*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Junk (Eski hurda)
Yazar: H. M. Tomlinson
Yayın Tarihi: May 19, 2008 [EBook #25523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Junk, by H. M. Tomlinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Junk

Author: H. M. Tomlinson

Commentator: S. K. Ratcliffe

Release Date: May 19, 2008 [EBook #25523]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD JUNK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Eski hurda



İLE

H. M. Tomlinson



Önsöz S. K. Ratcliffe tarafından



New York Alfred. A . Knopf 1920

Telif hakkı, 1920, tarafından
Alfred A. Knopf, Inc.
_Secondy Baskı Ağustos 1920_

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




_İle

C. H. G. H.

Benimle bu kitapta ne kadar çok şey gördü_

(Artois'te eylemde _kollü, 27 Ağustos 1918_)




Bu seyahat ve şans hikayeleri yazılardan seçildi
Ocak 1907 ile Nisan 1918 arasında çeşitli süreli yayınlarda yayınlandı,
ve zaman sırasına göre düzenlenmiştir.




Önsöz


_ Eski önemsiz _ yazarı efsane olarak adlandırıldı. Bir meslektaş
Savaşın sonraki aşamalarında ziyaret etti Batı Cephesi beni güvence altına aldı
bunun için kalan hafızayı tanımlamak için doğru kelime olduğunu
subaylar ve erkekler, savaş muhabiri olarak çalışmasıyla değil,
Orijinal ve büyüleyici karakteri. Bir efsane de öyle görünüyor
Londra gazetesinde: ama farklı anlamda,
Sevilen insan yaratık arasındaki tekil çelişkinin nedeni
tüm arkadaşlarından ve kaleminin olağanüstü yapımları ._

_ H. M. Tomlinson hakkında söylenecek ilk şey,
tanıdıklarının farkında olun, onun bir
Londralı. "Neredeyse safkanlı bir Londra Sakson" onun karakterizasyonudur
kendisinin. Ve öyle. Başka hiçbir stoktan çıkmış olabilirdi. İçinde
Kişi ve konuşma, adamın tanımlanamaz kalitesinde, mizahta
muazzam ciddiyetini sürekli olarak, o
Londra. Yaratıcı yazı yapan zamanımızın adamları arasında yapabilirim
Bunun kimin bu kadar kesin olarak belirtilebileceği hakkında başka bir şey düşünmeyin ._

_İt, ilk kez başladığım yüzyılın açılış yıllarındaydı
işine dikkat edin. Adı Londra'nın sütunlarında görünüyordu
Sabah gazetesi, The_ Daily News tarafından emildiğinden beri, _over makaleleri
hafızam hatalı değilse, esas olarak
Thames tarafının hayatı. Olağanüstü bir bakımla yazılmışlardır. Adam
Onları kim açıkça, Fleet Street'te hiçbir rakibi yoktu. Ve o
şans ve uyumsuzlukların çarpıcı bir örneği
gazetecilik hayatı. Uzak Doğu'da birkaç yıl devamsızlıktan sonra, ben
Bir kişiyi çok uzun zamandır çeken yazıya sığdırabildi,
H. M. Tomlinson'u harika bir raporlama personelinde buldum.
Londra gazetesi. Kelimelerle güzellik yaratması için doğan bir adam
Metropolitan'ın mütevazi kronikleştiricisi ile birlikte günlük dönüş yapmak
önemsizlikler._

_A savaştan önce bir veya iki yıl, zihninin ve tarzının kalitesi
deniz ve ormanda ortaya çıktı --_ "
Tramp Steamer_ Capella, _ Swansea'dan Para'ya Brezilya'da ve
Amazon ve Madeira ormanları boyunca iki bin mil
"Barbados, Jamaika ve geri dönen San Antonio Şelalesi'ne nehirler
Tampa. Yazarı buna sadece "dürüst bir seyahat kitabı" dedi. Öyle
Hiç şüphesiz; Ama bu kadar seçkin bir şekilde, kişi bunu söylemek cazip
Dürüst bir seyahat kitabı, bu şekilde tasarlandığında ve idam edildiğinde, kesinlikle
edebi sanatçının en asil eserleri arasında say ._

_ Büyük Savaş, mektup erkekleri için neredeyse sınırsız iş sağladı ve
neredeyse sıradan işlerinden neredeyse uzak olan nadiren iş değil
Kendisi ile savaşmak. Tomlinson'u savaş loncasına taşıdı
Muhabirler. İlk aylarda,
Birkaç yıl boyunca London_ Daily News, eklenmişti. _Daha sonra,
Kısıtlayıcı politikadan ortaya çıkan kooperatif planı altında
Tüm savaşan hükümetler tarafından kabul edilen sevkiyatları geldi
London_ Times --_ Garip Bir
Tomlinson gibi bir adam için düzenleme iyi hayal edilebilir. BT
yazışmalarını tahmin etmek için aptalca olurdu
Fransa. Güzel bir kopyaydı, ama savaş raporu değildi. Bunlara
Onu tanıyan bizden, bunu nasıl yapabileceği bir mucize olarak kaldı. Ancak
kayda değer bir çeşitlilik tarafından kanıtlanan hiçbir şey yoktu.
tanıklar, Tomlinson'un bir etki ve anı olarak, devam edene kadar devam ediyor
orduların dağılması, herkesin arkadaşı olan bir
harabe ve terörün ortasında dokunulmamış tatlı ve güzel ruh,
kendini mükemmel sadelikle her yerde ifade etmek ve zaman zaman
Paramparça bir Candor._

_ Fransa'dan, savaşın ortasında, altına katılmak için geri döndü.
H. W. Massingham'ın komutası, editoryal personelin
London_ Nation _ Dünyadaki en parlak gazeteciler.
Eli haftalarca birçok sütunda ve özellikle de
Edebiyat için verilen sayfada alternatif sorunlar. Causerie.

_ Kitap okuyucularına Tomlinson şu anda biliniyor.
Ve orman _alone. Savaş olabilir, geciktirilecek bir şey mi
Şöhreti. Ama hiçbirinin hakkına itiraz etmeyeceği zaman geliyor.
seyahat kayıtları arasında olağanüstü bir onur yeri-
çok az, bu iki veya otuz yıl boyunca generalden önceki
devrilme, harika yol açan kitaplara eklendi
arkadaşlar. Birliğinde diğerlerinden farklıdır.
samimi kendini ortaya çıkaran doğru kronik; Ve olmasına rağmen
Bir ruh halinin sürekli ifadesi, son derece alıntı edilebilir. Seçiyorum
Tek bir örnek olarak bu sahne, The_ Capella'nın açıklamasından
Para Nehri'nde _First Günü._

    _ Nadiren bir yaşam işareti vardı ama seyrek karlı balıkçıllar,
    Ve o meraklı kahverengi kümes hayvanı, Ciganas. Güneş yanıyordu
    Fırtınanın görkemli montajı. Bizim tarafından kırılmış sıcak hava
    vapur, tembel bir akışla üzerimizde sarıldı .... bazen geçtik
    Su tarafında tek yerleşimler. Palmiye yapraklarının geçici kulübeleri
    onları aşan orman tarafından zorlandı
    Kafa çıtırtılar. Bir kano bir oyuncak iskelesine bağlanır ve
    İskele Üzücü bir kadın ve birkaç çıplak çocuk,
     Duygu şovu yok, bizi izlemek için. Arkalarında
    Alınılmaz yeşillik. Dünyadaki güvencesiz görev süresini düşündüm
    Bu kahverengi halkın biraz üzüntü ile, özellikle de gün olduğu gibi
    giden. Vahşi doğanın kolay egemenliği ve insanın zeki
    Ona direnen hayatın lokma, aniden geldiğimizde sade hale getirildi
    Bir sulu kökleri arasında salgılanan küçük kulübelerinden birinin
    Büyük ağaç, olduğu gibi, devin ayak parmaklarının ikisi arasında.
    İskelelerdeki bu kahverengi bebekler bizi asla tezahürat etmedi. İzlediler
    biz, ciddi ve izinsiz. İlkel kulübelerinin yanında birkaç
    Yara izleri ile bildiğimiz kauçuk ağaçlar. Öğleden sonra
    Ormanın tabanında büyük bir mağaraya geldik, gölgeli bir
    Sonunda bir halk toplantısını gördük. Bir dizi
    Boşlukta zeminin üstünde küçük ahşap haçlar gözetlendi. .
    güneşli seller ve orman her zaman bu halkı tutmaz
    cemaat ve son cemaatin konforu ._

_ Okuyucu da bir yazarsa, bunun meydan okumasını hissedecek
Geçiş-manevi kalite, ritmi, görüntüleri. Ve yapacak
Hangi zihnin hediyelerinin ve hangi zahmete girdiğini bilin.

Eski önemsiz, aynı organik anlamda bir kitap değil. Eskizler ve
oluşturduğu makaleler farklı yıllardır ve bir bakış olarak
çok çeşitli tema gösterecek. Büyük kitabın sevgilisi
Evde, kum tepelerinin mükemmel resmiyle ve
İkisi zekice kontrastlı yolculuklar; Hiç kimseyi hissedemezken
Tercümanın dokunuşu, olabilecek parçaların güzelliğini özleyecek
daha az çok dövme ._

Tomlinson'un geleceğine bir tahmin yapmayacağım.
Muhtemelen, korku birlikte yaşanacak bir anı haline geldiğinde
ve transfüze edilmiş, yaşayan kitaplardan birini yazabilir.
Bu son beş yılın deneyimi. Ancak, muhtemelen olmayabilir. BEN
Bu kaba notu bitirirken, yakın zamanda teslim edilen bir karara abone olun
Bugün İngiltere'de yazan tüm erkekler arasında bir işçi tarafından
Çalışmaları daha şüphesiz bir anlamı ortaya koyan hiçbir şey yok
yaratıcı düzyazı armonilerinin

S. K. Ratcliffe.

_New York, Noel, 1919._




İçerik


Bölüm sayfası

Önsöz S. K. Ratcliffe 11

    I. Afrika Sahili 21

   İi. 47'yi arayın

  III. Eski önemsiz 58

   IV. Yatak kitapları ve gece ışıkları 65

    V. Başkalaşım 75

   VI. Çukur ağzı 80

  Vii. Başlatma 86

 VIII. Yazma Sanatı 92

   İx. İlk İzlenim 100

    X. Sahipsiz 107

   Xi. _Mona_ 118'in yolculuğu

  Xii. LASCAR'IN YÜRÜYÜCÜ 136

 Xiii. Ekstra el 144

  Xiv. Sou'-Wester 152

   Xv. İzninde 157

  Xvi. Dunes 165

 Xvii. Bir büyüyü bağlama 174

Xviii. 179 Mart'ta bir bölüm

  Xix. Holly-ho!                                              185

   Xx. Kalıntılar 195

  Xxi. Lent, 1918 201




Eski hurda




I. Afrika kıyısı


BEN

O Steamship _Celestine_ ve küçük bir bayan. .
Barometre düştü ve yağmur yağmayı avlamak için yükseldi. ben değillim
_Celestine_'in nereye gittiğini bilin ve daha iyisi umursamayın. Bu
Aralık ve bu Cezayir ve beyaz parlamadan bıktım ve
toz. Ağaçlar bütün gün uyudu. Bir yaprağı neredeyse hiç çevirmediler. Tüm
Gün gökyüzü bir kusursuzdu ve yaz sessizliği dışındaydı
Kuru yolun kurak dikenli armut çitleri arasında gittiği kasaba
Reticence değil boşluk. Ama bu gece yelken açıyorum ve bu yüzden barometre
Düşüyor ve _Celestine_'in beni nereye götüreceğini bilmiyorum. ben değillim
Vaftiz babası ona bakan ve onu aradığım biriyle nereye gittiğime bak
O.

Göreceğimiz Jidjelli denilen bir yer var ve başka bir
Collo olarak adlandırılır; Ve isimleri asla yapamayacağım birçok kişi var
öğrenin, Kuzey Afrika tepelerinin kıvrımlarına sıkışmışlar
Cezayir ve Kartaca arasındaki denize inin. Ortaya çıkaracaklar
Kendileri Barbary Trablus'a giden yolu bulurken. Ben bağlandım
Trablus, adı sevmek dışında hiçbir sebep olmadan ve hayran kaldım
_Celestine_, yolculuğun bir parçası olan.

Ama barometre, nerede olursam olsam da, ne zaman başladığımı biliyor gibi görünüyor. BT
düşer. Gemiye gittiğimde rüzgar nakliyeden uluyordu
Cezayir Limanı. Ve yine, _Celestine_ Fransızca ve böylece yapabiliriz
Arkadaşlığı görünür kılmak için birbirlerine gülümsemekten biraz daha fazlasını yapın
iki büyük ulusumuzdan. Bir kablo yavaş yavaş kalıyor ve denizciler çalışıyor
Ve büyük bir heyecanla bağır, hiçbir neden göremediğim şeyler yapmak,
Çünkü kırk gün kadar karanlık ve fırtınalı.

Algiers, alt yıldızların biçimsiz bir kümesidir ve şu anda bu yıldızlar
Rüzgar gerçekten gökyüzünü almış gibi bizim hakkımızda dönmeye başlayın
gevşetmek. _Celestine_ başını deniz için çeviriyor. O zaman yıldızlar
Direklerimiz tarafından hız ve son gidene kadar huni. Güle güle, Cezayir!

_Celestine_ Curtsy'ye başlar ve sonunda biraz histerik hale gelir. Geceleri, yüksek bir rüzgarda, görünüşe göre fakir küçük bir vücut dışarı çıkacak
Yalnız, benimle. Tripoli, içinde olduğunu düşündüğümden daha uzak hale geliyor
Öğleden sonra, Fransız denizci benimle bir kafede konuştuğunda
O kadar masum bir şekilde pembe bir şey içerken hesaba katamazdı
Utangaç bir uzaylı için canlılığı ve ani açık dostluğu için.
_Celestine_ ile elope etmemi istedi. Bana onun göstermek istedi
Afrika kıyısı, gerçek Akdeniz'i görmek için. Ben seyahat ettim
Fastan Cezayir'e ve turistik trenlerden, tarihi kalıntılardan bıkmıştı,
Oteller, resim postkarları satan Araplar ve daha kötüsü ve dans eden kızlar
Ouuld-çilelerin birkaçını ödemiş olan ayrıcalıklı olanlara dansı
Francs Onları görmek için. Bu sakin deniz gözlemledim; ve
Oran'da olduğu gibi, renkli kaya uzaklıktaki teraslarda görmüşler
mavi bir tavan ve bir malakit zemini arasında büyüye hazır.

O deniz şimdi liman kirişimizde. Bir kıyı gale önünde gider ve
Bizi yükseltir, ani bir ihanet ve inişle bizi sersemletir; Ve
tekrar tekrar yapar. Afrika kayboldu. Cezayirlerin muhtemelen nerede
Karanlıkta çok uzakta birkaç zayıf yıldız var mıydı?
Acele edin ve sonra derinliğe çöküyor ve ısınıyor.

Ama burada Le Capitaine. Elbette endişeli olmaya gerek yok
_Celestine_ için. Efendisi bir denizci değilse, tüm işaretler
yanlış. Bana roguishly bakıyor. Ah! Gemisi yuvarlanıyor. Ama hata,
O onun değil. Neye sahip olurdum? İngiltere'de inşa edildi. _Voila! _

O, hızlı, sorgulayan gözleri ve saçları gibi küçük bir karanlık adam
Kıyafetler kırdı. Kısa uyarı saçları, yükseltilmiş ve tuhaf kaşları,
gergin bıyıkları ve bir hançer gibi asılı olan biraz sakal
Altında dudak, ona sürekli bir sürpriz görünümünü ver ve
Korkuluk. Benimle konuşurken utanç verici bir şekilde oynak-ama
Ona şu anda adil şansla göstereceğim, benim esnek olmayan Sakson
Putty kendini dönüştürebilir, ayrıca terk edildiğinde volatilise edebilir
köpüklü saçmalık; Yine de bu gece değil-bu gece değil, Mösyö. O öyle
Beni ne zaman gördüğünde eşcinsel ve dostça. Ama personelden biri ne zaman
Kitapta olmayan bir şey var mı, ben endişeleniyorum. Mösyö
Cruet-stoppers sıçrayana kadar masayı vurur ve gözleri
tatsız. Evet, o usta. Yükseliyor ve işaret parmağını sallıyor
elini titreyen bir pus ve konuşması olana kadar talihsiz bir
büyük patlama. "Ou-E-E-E-Eh!" Talihsiz olduğunda kaptanı ağlar
kaçıyor.

Menüyü okuyamayacağım bir fikri var, bu yüzden bir omlet sunulduğunda
Bir salata olduğunu varsaymam gerektiğinde beni bilgilendiriyor. Yararlı hale getiriyor
Çiftçilik sesleri. Yanlış yumurta yok. Yanıltıcı yok
domuz eti. Ama bence geminin sığır eti için yanlış pandomim var,
Fransız atları İngiliz ineklerle aynı müziğe sahip olmadıkça. Sonra
İlk akşam yemeği, konyak ile reddedecek kadar tartışmasızdım.
Kahve. "Ah!" Seçti, zanaatla gülümsedi ve bilerek salladı
Parmak bana. Yerel zayıflığımımı okuyabilirdi. Ben keşfedildim.
"Viskee! Sen benim viskee!" Korkunç bir şüphe beni ele geçirdi ve ben
reddetti, ama paniğimi bastırdı ve
kalp.

O yükseldi ve kalıcı bir emir bağırdı. Biraz özel dolap
açıldı. Kırmızılı ölümcül bir etiket olan meraklı bir şişe üretildi,
Beyaz ve yeşil. "Viskee!" Kaptanı sevinçle ağladı. (Tanrım!)
"Aha!" gizli arzumun okuyucusu,
Stoacı İngiliz Sessizliği'nde öldüğümü hayal ediyor. "Viskee!" BEN
Simüle edilmiş zevkle, büyük metillenmiş ruhumla boşaltın.
Dünyalar için değil, iyi adamı sadık mıydım, eğer öyleyse değil
tren-yağ. Gizli insüler zayıflığımıza yüksek sesle gülüyor. Bunu biliyor.
Ama o bizim çok iyi arkadaşımız.

Her şey viski ile bitmedi. Dışarıda Üstadın İngilizcesi
Dilbilgisi, çünkü onu terk etmeden önce bizi daha iyi tanımak istiyor. Ve o
yapacak. Bu Fransız'a, benden daha asil olmaya karar verdim. BEN
Sanırım ona Cochin-China'ya kadar İngilizce öğretirim. Yazıyor
Defterinde, çok yavaş, dili bakmaya gelirken,
Bunun gibi bir cümle: "Nombres Francaise, en kolay olanlar
İngilizce dili. "Sonra onu doğru koydum; ve sonra yükselir, ona ulaşır
Omuzlarıma kadar eller, ciddiyetle gözlerime bakıyor ve La-las benim
Ulusal Marş. Benim kadar aptal görünmeme izin vermemek Tanrı'yı ​​memnun edebilir
Bu melodinin sonunu beklerken hissediyorum; Ama öyle olduğundan şüpheliyim.


II

Ertesi sabah erkenden Bougie'ye vardık, bir saat barış almak için
Zavallı _celestine_ hakkında atılan limanın kolu. Bir güverte
Islak Aralık ayında Humber'de Balık Dahası Grimsby Trawler
Sabah, _Celestine_ altındaki görünümünden daha fazla tövbe etmiyor
Bougie dağları; Ve Bougie, eğer bir anısına sahipseniz
Renkli posterler, mavi Akdeniz'de. Ama homurdanır mıyım? evet
Olumsuz. Tüm dünya ile sloplar, soğuk demir ve kar yağışı ile, ben
Cezayir'e _Celestine_'i tercih edin.

Büyük olasılıkla siyah Akdeniz'i hiç duymadınız. Öyle
Kışın oraya gitmek ve bunun hakkında bir tarih-palm ile yazmak
Her paragraf, orada tüm sağlık ve keyfi elde edene kadar
başkalarına seçerken
Öksürük, mercan telinde güneşlik altında olduğunuzu tedavi eder. Gerçek şu ki,
Aralık ayında Orta Denizi Dogger Bank kadar çirkin olabilir. Orada
Coaster'ımızda bazı Arap güverte yolcuları vardı. Onlardan biri bakıyordu
Bir güverte perçininde bir fakir kadar hareketsiz ve yüzünde
Yarım olgun bir karpuz cilt. Onuncu arkadaşları sadece
Lee Alley-Way'e dökülen ıslak ve kirli keten yığınları. Kötüydü
Bir ranzada, dizlerinizi yan tarafa doğru destekleyebileceğiniz bir ranza
ve doğal olarak olduğunuzda, dozlanana kadar orta derecede hareketsiz tutun
Kayıp drenajın içine yayılırken, düzensiz dolaşımda
zemin. Bu Arapların güvertede ne acı çektiği size söyleyemem. Asla ben
öğrenmek için kalktı. Bougie'de hepsini bırakmış gibiydi
Allah, olağan sonuçla. Bunlara bir bakıştan açıktı
Arapların Cezayir'e daha fazla yerli olmadığı paçavra yığınları
Esquimaux. Araplardan çok daha yakındım. O parlayan sahil
Hangi zaman zaman Oran'dan şaşırmıştım, bu da ayakta görünen
Deniz, artık bir sihir vizyonu değildi,
Iris, bir mercan, kehribar ve ametist bulutu. Bu
Bu eski dünyanın çıplak kemikleri, kasvetli ve herhangi bir harabe olarak önsöz olarak
kasvetli kuzeyin altındaki granit.

Bougie'ye gelince, bu Afrika köyleri inşa edildi, ancak parlak
güneş ışığı. Yağmurda sefil ve pis kalıntılara değişirler,
Beyaz duvarlar lekelenmiş ve uyuzlar ve yolları aralarındaki yollar
Stiller. Lissom ve heykelsi sakinleri yumuşatıldı ve
büktü ve sanki utanmış gibi muck boyunca kederli bir şekilde
yaşamak için, ama onunla devam etmek zorunda kaldı. Çok iyi görünen avuç içi
Güneşli resimler bir çiseleme içinde yukarı uçlu. Onlar yok
Sussex kayın ve meşeyi ağırlaştıran fırtınaya eşitlik
temelli ve güçlü silahlı, bir bakışla durun ve kükreme
Kanal Gale ücretleri. Bununla bougie'nin beklemesi gerektiğini göreceksiniz
Ben tekrar arayana kadar. Gökyüzünün görünümünden de yok
Hiç beklemediğim bir hava türünün büyüsüne geldiğimizden şüphe ediyoruz
Afrika'da buluş. Orada bir yabancıydım ama dilini biliyordum
Körfeze giden karanlık bulutların filoları.

Kuzey gökyüzü kasvetli omurgalarla doluydu. Aralıklar vardı
Bougie Körfezi'nin tam genişliği görünür hale geldiğinde, onun kalabesiyle
kıyıya kalabalık dağlar. Karanlık Çeyrekliklerin tabanında
Combers patlıyordu ve örgüt gri gibi gale üzerinde yükseldi
duman. Köpükten çıkacak sert moloz ve ekranlar
Kırık uçurumlar ve bu keskin duvarlar hava ortasında kesintiye uğradı
Çığ yapmaya hazır görünen çim yamaçları
aşağıda, ancak kaldı, baş döndürücü bir loş kütlenin canlı alanları
Pinnacles ve kubbeler, gökyüzünün yuvarlanan tehdidini arttırıyor. Bir filo
Derin taslak bulutlarının kuzeyden Afrika'ya girmesi; Aground'a gitti
Bu craglarda harap ve patladı, içerikleri akıyor
onları vurdukları hava resifini saklıyorlar. Arazi
Yalnızca Bougie ve Quay ve _Celestine_ kalana kadar yok oldu,
Üstümüzde son müstakil bir dağ parçasına sahip. Bu da,
çözüldü. Sonunda sadece vapurumuz ve rıhtım vardı.

Efendimizin oradan çıkmaya cesaret edemeyeceğini düşündüm, ama o
Fırtına için çok az. Son balyaları hayır
çakmaklarda Jidjelli için yaptığından daha erken. Ama Jidjelli göz korkuttu
O bile. Ne kadar yakın olursak, o kadar kötü görünüyordu. Kendi hislerim
toplama denizlerinin tarakımızın sorumluluğunu üstlendiğini,
sörf ve onu, çaresizce, inşa edilmiş korkunç duvarlara doğru atıyorlardı
Gece gök gürültüsü ve patlama suları tabanından. Bir rayı tuttum
ve yakın duvarların üstünde belirsiz bir zirve yelpazesi görüldü ve
sürekli olarak ayrım için gelişir. Sonra uluyan gale başladı
Çığlık, tavan indirildi ve karardı ve kayalarla birleşti,
Dünyayı azaltmak, ancak yakın flaşların ortasında _Celestine_'mize
bir kargaşa içinde beyaz. Şu anda küçük bir gün ışığı kaosa girdiğinde
Tekrar şekil vermek için, güvertemizde bir inç dolu vardı ve
Dağlar beyaz mermer olarak değiştirilmişti. Kırmızı bir ışık yanık gördük
Jidjelli'nin olması gereken yerde,
girmek imkansız. Kaptanımız ortaya çıktı.

Jidjelli hakkında bildiğim tek şey bu ve böyle bir
akşam. Kayalardaki sörfün sesi ne zaman duymak daha iyiydi
o kadar yakın değildi. Uyanık yatarken bütün gece o sahili takip ettik,
pervanenin yarışına sallanmak; Ve bilinmeyenleri kutsadım
Bu gecelerin öngörülen mühendisleri
_Celestine_ için ellerinden gelenin en iyisini yaparken; Çünkü, çürük olsa da, ben
Hala onu Cezayir ve Timgad üstünde sevdi. Karakteri vardı, vardı
Kursunu ayarla ve sürekli tutuyordu ve dua etmedi
yüzünü değiştirmek için müsamelesiz.


III

Bir haftadan fazla bir süredir yüksek, karanlık bir sahil sörfünde yıkadık
Tunus'a doğru. Ultima Thule'nin rüzgarlı tarafında olabilirdik.
Sislerinizden mucizevi bir şekilde alınmış olabileceğinizi varsayalım ve
Londra'nın öğlen lambaları ve benimle _celestine_ içine koyun ve
Eğer mırıltıyla beliren somurtkan topraklar senin olabilir, eğer
adını tahmin edebilir, o zaman aşağıda hiçbir şey tahmin edemezdiniz.
Kırkın paralel.

Önemi yok; Size söylendiğinde, kaybına gülürdünüz. Şimdi
Neden Karanlık Kıta olarak adlandırıldığını anladınız. Eve baktı
kölelik, cinayet, gergedan, kongo, savaş, insan kurbanları ve
Goriller. Kafatasları ve dehşet dünyasının ön saflarında bulundu,
ültimatomlar, madencilik imtiyazları, zincirler ve gelişme. Yöneticileri
Kemikte throned olurdu. Söyleyeceksiniz (tabii ki söyleyeceksin)
Afrika'yı böyle gördüm çünkü yerden yorgundum. Değil
Tümü. Sadece ona bakıyordum. Duygu üzerimde büyüyordu
İlk kez Afrika'yı indiğim Oran'da gördüm. Daha uzun süre kalırsam
Daha depresif olursam.

Bunun fırtına ile ilgisi yok. Bu Afrika Gölgesi değil
Sakin seni evde olmanı diliyorsun ve ev çok uzakta. Öyle
yapmanız gereken nadir ve şanslı tembelliğinizden gelmeyin
Hiçbir şey kendinizden zevk almaktan başka bir şey; Genellikle yeterli bir neden
Melankolik, nadiren kendi durumumda. Hayır, Afrika'nın kendisi
sebep. Toprağından görünmez bir yayılma var, kötülük havası
antik çağda. Göremezsin, ilk başta orada olduğunun farkında değilsin,
Ve bu nedenle sizin sorunun ne olduğunu bilemiyorum. Bu musallat
Premonition sadece yorucu ve can sıkıntısından farklıdır. Daha da kötüleşiyor
ne kadar uzun süre kalırsanız; Üzüntüden daha derine iner, bir
Umutsuz olan bir şeyin mahkumiyeti, bu da kötü
doğa ve kibirli kalbinde tanıtılmaz. Şimdiye kadar varken
Seni bu kadar koyan ne olduğunu keşfetmek için zamanın var
Düşük. Gün ışıltılı olabilir, gökyüzü sadece bulmayı umduğunuz şey
Afrika ve pazardaki insanlar canlı ve kromatik bir
Jangle; Ama insanlık dışı dediğimiz şeyin gölgesi (denediğimizde
Kendimizi insanlığın çok farklı bir şey olduğuna ikna etmek) ürperti
ve kalbi koyulaştırır.

Yine de Kuzey Afrika'nın ortak gökyüzü, birincinin cenneti olabilir
Sabah, o gece bilginin masum gelmesi. Zor değil
mavi çatı; Azure olan atmosferde görüşünüz kayboldu. Güneş
parlamadan daha fazlası; Kirişleri kayalarda çalıyor ve renklere bakış
tepelerden. Uzaktan bir tepe yamacındaki çiçekler dökecek
o kadar tonda denize inmiş, kemerin
gördüğün gökkuşağından güneşte çökmüştü ve şimdi rills
ve kaskadlar. Avuç içi korusu, tüylerini bir beyaz üzerinde tutuyor
Köy, sarı çöl tabakasında hassas kalemler olabilir.
Isı bir balsamdır. Gölgeler, yollarda indigo lekeleridir ve
soluk duvarlar.


İv

Bir gün Sfax'ı bulduk. Bir isimle ilgilenen Sfax'ta karaya çıktım
Benim için oldukça yeni. Kılavuz kitap bundan bahsetmedi bile; Belki öyleydi
değmez; Tabii ki orada kalıntılar, mumyalar, tramvay veya otel yok.
Belki sadece bir adamın, bir çim veya bir çeşit
fosfat. Sfax! Her neyse, uzun zamandır Afrika için, her yerde diledim
Afrika'da ve işte buradaydım, tekrar eve gitmeye istekli değildim ama değil
Disinkled. Şimdiye kadar gördüklerim oldukça sıktı
Avrupa sahilinin karşısındaki otoyol-tamamlayıcı bir kuruluş.
İlerleme macadamed. Ticaret ve savaşları derecelendirmiş ve
üniformalı ve hayatını deldi. Sessiz insanları saflarda yürüdü,
Haritalanmış yollar boyunca öngörüldü ve değirmenleri döndü. Onun
Hayat ihracat için ifade edildi. Manchester yolundaydı ve
başarı. Bir ülkenin oraya koyulabileceği tüm cehennem kullanımları
hiçbiri gelişme gibi değil. Her iyi vahşi büyü yapsın
Buna karşı, ya da bir dereceye kadar gelişmişse,
Kötülüğün frustifikasyonuna karşı. Bize gelince, biz
Ebedi lanet olsun, çünkü geçmişimizin sonuçlarından kaçamayız
zeka. Şeytan bizi tellerin karmaşıklığında ve bir gün
çok sıkı çekecek. Ama Sfax! Kaçmış mıydım? Orada mıydı
şans?

Bir şehir duvarı buldum, büyük bir savaş, eski ve yıpranmış,
Azam uçurum ve kapısından geçmek gölgelere giriyordu
bir mağaranın. Güneşin parıltısından derin kasvete girdim,
dar ve gizemli pasajlar. Güneş sadece korkulukların üzerindeydi ve
gizlice birbirine doğru eğilen ve bırakan casements
Yukarıda sadece düzensiz bir ışık çizgisi. Bu sokak yolları kalabalıktı
Develer, eşekler ve garip adamlar. Bir anlayış ve küçümseyen deve
Dar bir pasaj sizi kaçış şansının ne olduğunu almaya zorlayacak
Bir camiyi kutlarken, Müslümanlar sizi tek Hıristiyan olarak izliyor
orada, ya da sallanan ağzının ve splay ayaklarının altına girmek. Öyle
Hangisinin umrunda değil.

Sfax için pazar günüydü. Canlı meyve yığınları vardı
Beyaz duvarların yanında, geniş bir güneş ışığı onları buldu. Vardı
Silversmiths işyerinde, çadır üreticileri ve deve koşumları yapımcıları. .
Tenörler yürümemiz için deriler koymuştu. Egzotik kokular vardı. BEN
Çarpık dönüşleri keşfettim
çalıştı. İlginç bir zaman alıyordum ama belirgin bir şekilde
Gözlerin bilincinde, yüzen durmaksız bir göz akışı, dikkatli
hiçbir işaret yapmaz. Birkaç kez kendimi biraz sıkışmış buldum
pürüzlülük. Gemide Sfax'ın olduğunu duyduğum ortaya çıktı
Fransızlara karşı direnç sağlayan tek kasaba; Adamları var
Tunus boyunca, şimdi bir şeyler yaptıkları ve
Sonra, sonuç olarak korumak için. Kesinlikle sağlam görünüyorlardı ve
Virile çok. Cezayir Arapları gibi,
kendileri için gösterilecek bir şey yok ama kibirli ve uzaktan yatağı
Gururlu ama dövülmüş.

Düşmanın güçlü olsa da savunmasız olduğunu keşfettikten sonra, erkekler
Sfax'ın gününü şimdi yönetenlerin yönlendirilmiş faaliyeti ile
Bir zamanlar en kötüsünü almıştı, ama daha iyisini yapmak için bir umut var
zaman. Bana canlı ve maceracı bir sahne verdiler. İle hareket ettiler
Sessiz ve gizli çabukluk. Gözleri alttan yana baktı
onların kaputları. Elleri jibbahlarının altında gizlenmişti. Birkaçı
Bereft'in nefretiyle baktı. Yüzleşmek mümkün değil
Basındaki herkes her yöne hareket eden ve ben sadece bendim
Orada olan Avrupalı.

Müslümanların denediğini fark ettiğim bir camiyi geçerek
tamamlanmadı, kuşların bazı temsillerinin yok edilmesi,-
Cami, bir zamanlar, açıkça, diğer tanrıların olduğu bir yerdi
ibadet ettim,-tereddüt ettim, bu meraka daha yakından bakmak istedim,
Ama kendimi hatırladı ve geçiyordu. Türbanda bir Arap
Mekke'ye giden biri eski mermere çapraz bacaklı çömeliyordu
Caminin dışında kaldırım ve ben de iyi olduğunu aldım
Önemli bir sakallı, bilgeliğe sahip saygıdeğer adam ve
onun güçlü kemerlerinin altından sabit bir bakışta deneyim
Arapça bilmem ve yanında çömelmemi dileyen kaşlar,
ve geniş dünyanın dedikodu. Döndüğümde sessizce "İyi günler!" Dedi.

Şimdi belki de büyülenmiş olduğumu düşündüm, ama dönüp ona baktım.
"Nasılsın?" diye sordu. O anda, gözleri yukarı bakarken
yaramazlığı anlama gülümsemesi vardı ve böyle bir yabancı şehirde
Sfax, bir tanrı olduğunu beyan etmeye hazırdım ve Mahomet onun
peygamber. Çünkü bu tür şeyler benim için kolay geliyor; ve olurdu
Oldukça doğru, gittiği sürece. Sonra ona geri döndüm ve korkuyorum
Sonuçta ele alıyor olabilirim ama zaten olan papağan
Kelime dağarcığını tükettim, onu denedim: "Botlarımı çıkaralım
İşte baba, yoksa seninle oturabilir miyim? "

"Otur," dedi.

O bir tıp adamıydı. Orada profilaktik sattı
Küçük pox, zina, körlük, kötü göz, sterilite veya başka bir
Seni tehdit ettiğini düşündüğün sorun. Bir adam korkmuşsa
Eşinin sadakati, öyle görünüyor ki baba hadj onu güvence altına alabilir
bir cazibeyle ve böylece geceyi başka bir yerde mükemmel bir şekilde geçirmesine izin verin
zevk ve içerik. Sessiz eski alaycı bana söylediği şey bu ve
Beni muska ve fetişler gösterisini incelemeye davet etti, renkli
Arapça yazıtlı cam tabletler ve
Benim için mantıksız görünüyordu, kutsal adamın yapamayacağı makaleler ya da
duyguya karar vermezdi.

Hacı için bir nakliye acentesi olarak öğrendiği İngilizcesi
Kısa süre sonra dar sınırlarına ulaştı, üzüntüme. Gittiğinde
ortak nesneler ve dünyamızı karşılaştırmak istedik (çünkü
İçinde bilen deneyimli ve anlayışlı bir yaşlı olduğundan şüphe
Tanrısından ve arkadaşlarından biraz beklediği), biz
Birbirlerine gülümsedi ve gerisini tahmin etmek zorunda kaldı. Yine de en azından
Çarşı bu iyi yaş müsremine tanık olabilir ve bilgeliği kabul edebilir
şüpheli bir Hıristiyanın karşısında oturmak; Ve
Benim avantajım için bu tanıklık vardı. Hatta onu çizmesini bile izlediler
parmağı ciddi ve enerjik pandomimde boğazında ve
Beni yapmaya çalışırken, mezar takdiriyle başımı salladığımı gördüm
Sfax'ın Hıristiyan fatihlerine olan sempatinin ne olduğunu anlayın.

Şehrin karaya doğru kapısının dışına çıktım ve baktım.
Oradan Tchad Gölü'ne uzanan parlak kum seviyesi.
Ne yolculuk! Ne cazibesi! Belki daha tehlikeli bir yolculuk yok
Yeryüzünde bundan daha fazla ve bir gezgin geçmişte kaybolursa,
Hakluyt Voyagers gibi oryantal ülkeler merakla gördü,
Sonra Sfax'tan ayrılmak ve ülke karşısında Nijer'e gitmek,
Bir zamanlar Djinn'in Arcana'sı ile kandırmaktan ne geldi. Yine de, sonra
Hepsi, çocuklara hikayeyi anlatmak için tekrar ortaya çıkmak ister;
Ve tüm şüphesi bu son zorluktadır. Neredeyse
Sihrin çok güçlü olacağından emin.

En yüksek olan çölün parlak sarı denizi hakkında
Kasabanın uçurumları, çömelmiş develer koyu hummocks yaptı. Dizeler
Eşekler, şehir kapısında birleşti ve su geçirmez ve sepetler
kömür. Bazen kalabalığın içinden dışa doğru sallanan bir deve dizisi
Tapınaklar arasında kayboldu, güneye gidiyor. Böyle bir karavanın gitmesini izlemek
Bir geminin limandan ayrılmasını izlemekle aynıydı.

Wayside bir huckster vardı. Toplanıncaya kadar bir tomtom'u vurdu
Uzun yolculuk yapan erkeklerin gevşek kalabalığından bir kalabalık
esparto otu veya diş etleri ve devekuşu tüyleri ve
İç kısımda gizli bölge. Pamuk gömlek satıyordu ve bir
Eğlenceli kötü adam. Ağzının köşelerinde mizahı yakılmıştı.
Gülmedi, ama yüzemeleri komikti. Alacalı kalabalık ve
Huckster çok cazipti ve unutmak
gemiyi terk ettiğinden beri kendi türü ve yüzüm bu siyah ve
Kahverengi maskeler tomtom kadar yüksekti, çirkin turistlerimi karıştırdım
Cüppelerin zarif kıvrımları ile tweeds. Huckster bakmaya devam etti
Bana ve mezar yan boyu bakışlardan, o kalabalığın kalabalığı
Grim gülümsemelerin olağanüstü uzunluğu. Aniden hileyi tanıdım
O Arap Cheapjack. Yerli cemaatim olan kavakta işte görülebilir
meraklı ve masum bir Chinaman katıldığında gemilerin geldiği
Pazar yerinde akıcı quack hakkında grup.

Haysiyet izin verilir izin vermez geçtim ve haysiyetim devam etmedi
Herhangi bir süre bekliyorum.

Belirsiz ve biraz gergin değil, bazı plantasyonlar arasında dolaştım
Mezarların kubbelerinin gibi yüzdüğü zeytin ve sahte biber
Yeşillik üzerinde beyaz kabarcıklar. Burada bir Arap bana çağırdı ve bana söyledi
Beni bir süredir izliyordu-çünkü bir İngiliz tıbbı
kılık değiştirmiş misyoner-ve bu bahçelerin ve türbelerin
Yalnız dolaşmak için oldukça yanlış yerdeydi. Görünüşe göre sadece bir
Ayaklanma alevinden birkaç gün sonra çarşıdan aşağıya doğru parladı,
orada olan birkaç Fransız askeri yaladı ve
Garnizon ortaya çıkmadan ve ıslatmadan önce neredeyse bir bekletildi. Aldı
Ben onun evine, pencereleri ağır bir şekilde yasaklanmış, çünkü orada
Selef öldürülmüştü. (Eğer bu olabilirse
Tchad Gölü için başlangıç ​​yeri, sonra fikrin gitmesine izin verin.)

Doktorun evinin düz çatısından çağlar gübresini kokladım,
Sinekler lejyonlarıyla savaştı ve büyük bir dörtgene baktı
saman ve stabil muck, develerin kendilerini dikkatlice katladığı
zemin ve yansıtıcı bir şekilde çiğnenmiş, gözleri yarı kapalı; ve büyük
Uykulu eşekler, nefret sürülerinde kulaklarını mekanik olarak havalandırdı. .
Misyoner, aşağıdaki karavanserai'nin mükemmel olduğunu tahmin etti
Bir zamanlar Bethlehem'de daha fazla duyduğumuz birinin yansıması.
Meydanın düz çatılı ahırlarla çevrili ve meşgul
Hepsi işgal ettikleri zaman. Birincisi, hemen altımızda
esas olarak oluşan bir Kabyles ailesi ile dolu
Bir eşin muhteşem Virago, dövmeli, içinde ince bir altın yüzük
Hafif ve onun ile denenmiş bir hayatı olan burun delikleri
Düşünceli yaşlı koca. Birinin sayabileceğinden daha fazla çocuğu vardı
meseleyi yakından dikkat etmeden
yanlış yorumlandı. Onları her gece yemlikte tuttu. O kadar yüksek sesle
Ses, yine de, yürürken yaşlı adamın gülümsemesini duyabiliyordum
ondan uzak. Asla kaldırmayan iki aşağılık deve vardı
Sesini onlara yükselttiğinde göz kapağı, ama sakince çiğnedi.
Yüzler, yeni develerin yeni Kudüsüne doğru döndü,
Viragolar değildir; ve sahip olduğu görünen birkaç istifa etmiş eşek
ruhlarını yapımcılarına geri verdi, çünkü ruhlar ekstra
Bu üzüntü yerinde trammeller.

Onların yanında keçi yetiştiren ve onları besleyen normal bir kiracı vardı.
İngiliz bisküvi tenleri. Onların ötesinde ahır bir parti tarafından işgal edildi
Esparto otu kargo ile gelen swarthy ruffians. İçinde
Uzak köşe, kalabalık bir aile, haftalarca yaşıyordu
Korkunç paçavraların bir yapısı. Bir düzine dikişten çıkarılan duman,
Onların evleri için yanan bir gübre yığın görünümü.



V

Muhtemelen fısıldayan yer adları olduğunu biliyorsunuz
Özel olarak, Ruhu Doğu'ya çevirme mantıksız gücüne sahip olun
güneşin ve ayın batısında. Basılı olarak görülemezler
heyecan. Atlas'ta bunu benim için yapan isimler bir motley çok
Ve sen, içinde sihir görmeyen ama başka birinde kendi nezaketin var
Faz, benimkine gülerdi. Celebes, Acapulco, Para, Port Royal,
Cartagena, Marquesas, Panama, Mackenzie Nehri, Tripoli
Barbary. Onlar bazı benim. Roma orada olmalı, biliyorum ve
Atina ve Bizans. Ama onlar değil ve söyleyebileceğim tek şey bu
bu konuda.

Neden tercihlerimiz için nedenler veriyorsunuz? Tercihlerimiz ne sıklıkla var
Herhangi bir sebep var mı? Belki bir servet yapan bir atanın eski alçak
(o zamandan beri kaybedilen) İspanyol Main'de bir hırsız olarak Panama'yı bana fısıltıyor
Aklım yorgun olduğunda. Diğerleri Ostend, Biarritz veya
Ancoats; Ve büyüyü alan adam kadar şanslılar
Haritadaki kuru tortugalara bakıyorum.

Bu yolculukta Newport'tan yola çıktığımda görmeyi beklemiyordum
Barbary Tripoli. Bizim
En sevdiğim yer adları gerçekten gerçek olan taşlar için duruyor
Her gün gelen ve giden bir güneşin altında şekillendirir ve kokar. Benim de benim
vapur tam olarak, onun görünüşüyle, her zaman
Barbary sahiline ulaşın. Bir vapur bu konuda ne bilir? O
Asla bir rüyanın karaya çıkmazdı. Şaşırmadım
Bu nedenle, Trablus'u oldukça yanlış getirdiğinde; Hiç yer değil
bunun için güney ufkuna bakıyordum. Ama sonra öyleydi ama
çanak çömlek almak, sandıklarda; ve çanak çömlek daha az savunmasız,
Bir fantezi ile karşılaştırıldığında kaba yük. Ancak çanak çömlek
Trablus oldukça güvenli.

Demirledik; Ve Trablus vardı, küçük bir koyun etrafında duruyordu,
Binaları, çeşitli renkli, batıya kalabalık ve ince
Evlerin düz güverteleri üzerinde direk olarak duran minareler. İniştim
dar bir su kapısında ve Türk yetkilileri beni sanki
Ülkeyi kaldırmaya gelmiştim. Tekrar başlamak istediğimde bunlar
Üniformalı meraklı insanlar geldiğimden daha ciddiydi.
Uzun bir tereddütten sonra izin verildi bana ayrılmam
Tripoli ve gemimin kayıkçıları, acil bir ihtiyaca dikkat çekti.
Bu kağıt lokma ile körfezde belirli kayık. O küçük kaybetmek
Belgenin şok edici bir sonucu olurdu, çünkü bir savaş gemisi körfezde
Kaynağı destekleyin. O savaş gemisini geçtik. Bir gün çok komik
Gezgin belgesini parçalara ayıracak ve bu savaş gemisi
Ona ateş et ve bat. Buradaki sistem, sadece bir korku tablosuna ve
Şüphe, en iyi nedenleri olan tahliye edenlerin refleksleri
komşularını kıskanmak, koruyucu münhasırlıktır.
mükemmel çiçek ve belki de gerçekten ölmek daha iyi olurdu
altında sıcak, yasalara uyan bir ceset olarak yaşamak.

Bunu, nesneyi yapmak için hafif bir büyütme ile tahmin etmeliyim
Plainer, Kuzey Afrika'daki her işçinin üç askeri var. Açık
Oran'dan üniformalı Gaudy Üyesi çok göze çarpıyordu,
Sakinlerin en rahat ve müreffeh ve biri geldi
istemeden sigara içmenin daha karlı olduğu sonucuna varmak
Bir ülkede sigara içinde mısır yetiştirmekten ziyade. Trablus'a gelince,
Üniformalı koruyucular korumayı gizler; Ama belki de yerlileri var
Birbirini öldürerek nasıl yaşayacağını öğrendim. Olmamam mümkün
Tanrı'nın Providence'ın daha ince yollarını böldü.

Tripoli, diğer kasabalar gibi oh bu kıyılar gibi, sanki öyle görünüyor
Sloughing. Taşların düştüğü yerde yalan söylüyorlar. Merkezinde
Kasaba, Marcus Aurelius'un onuruna mermer bir zafer kemeridir. Yaş
harabesinin çoğunu hesaba katmak, ama hepsi değil; yine de soğuk duruyor
kibir, sade, yıpranmış olsa da, Trablus çamurunda, ortalama sıva ile
ve bununla ilgili alçı binalar. Kemerin kendisi doldurulur ve
konut olarak kullanılır. Kiracı bir greengrocer ve anıtı
Marcus Aurelius'un sarımsak kokusu var; Ama varsayılması gerekmiyor
Bu benim için özellikle iğrençti. Beyaz mermeri nasıl olabilir
Marcus, daha sıcak bir felsefe hakkında hiçbir şey söylememek için daha az sade,
Tanıtılmadıkça, tanıdık bir koku ile duyularımız için kabul edilebilir
Sarımsak, modern greengrocers tarafından? Daha fazla Trablus'u düşüneceğim
Gelecekte Barbary, orta yaşlı bir borudan ona bakarken,
Zincirler beni sonunda aldığında.

_Jan Şubat 1907._




İi. Çağrı


Tren beni Clayton İstasyonu'nda bıraktığında, tek yolcu
Aight, acelesi uzunluğunda bir yakınsama
Metaller, hızla azalan bir küp, benim için ölçüyor gibiydi
yerin izolasyonu. Clayton iki demiryolu platformu gibi görünüyordu
ve boş bir yolda bir dizi elm. Son gürlemeden sonra
uzak bir alay çığlığı notu olan tren, orada kapandı
İşlerin başlamadığı bir yerin sessizliği. Yağmur yağıyordu
Küçük bir bagaj vardı, köye olan mesafeyi bilmiyordum,
ve hamal kaybolmuştu. Arızalı bir oluk-spout yükü
Kırsal kesimin tüm sesleri ve hareketi için sızan kanal.

Sonra eğilen bir çalının barınağına çarpan bir çocuk gördüm
istasyon çit. Okuyordu. Ondan önce el yazdı
"Humphrey Monk, bakkal ve genel satıcı, Clayton." Çocuk giydi
Bana baktığında gözlerini büyüttü ki
Lad parlak ve dağınık bir bakış gibi görünüyordu. Sadece projeksiyonu gördüm
genişlemiş bakışlarının. Bagajımı Clayton'a götürmeye söz verdi. BEN
Köye üç mil sabit yağmurdan geçti, bir streç
Bataklık, drene gökyüzünün yakınlığıyla susturulmuş
Toprak biraz uzakta göründüğü şey olabilirdi: sadece bir
Islakta çözücü alanların hafif sunumu. Yeşil eridi
Dış gri, elm sıralarının bulaştığı kısa bir mesafede.
Ötesinde hiçbir şey yoktu.

Bu eski Clayton köyü Clayton-on-Sea, beş mil iç kısadır,
Asfalt ve betonla sertleşmiş yeni ve popüler tesis
hangi şehir halkı yaz aylarında bir değişiklik için emekli oluyor. Kış aylarında
Aylar Büyük kasabanın dükkanlarının çoğu yaz getirene kadar kapalı
Tatil yapımcıları tekrar. Terk edilmiş binaların portikoları doldurmak
sokak çöpü, eski kağıt ve pipetlerle. Doğu rüzgarları
Sokakların dışındaki hayat, otomatik makinelerin uzun safları ortaya çıkıyor
Boş geçit töreni ve pas ve iskelenin çizgileri boyunca
Düz ve gri denizde, düz ve gri denize doğru ilerlemek
kesintisiz. O zamanlar kısır, Clayton-on-Sea, çünkü insan
Orada bulundum, yoğun bir şekilde inşa edildi ve hatta süslü, kasabayı yükledi
tembellikte küçük kaprisleri bile yapıları; Ve her şeyi terk etti.
Yani son güne bakacak. Reklamlar istiridye hapları ve
Kıyamet Günü geçmiş gibi görünen bir kasabaya saç boyası ve
Hayatın kabuğunu bıraktı. Bu yüzden orijinal Clayton'a sürüldüm,
adı veren yer, küçük iç köyü yaptığımda
Buldum, hoş bir hayat belirtileri göster. Beyaz bir yığındı
Belirsiz bir ağaç bulutunda evler. Bazı bacalar vardı, orada
birkaç tarla uzakta bir adamdı ve bir sundurma içinde oturan bir köpek havladı
Ben. İşte insan bitişinin sıcaklığından biraz vardı.

Gece geldiğinde ve köy birkaç şans ve ilgisizdi
Işıklar, yatak odam ile musluk odası arasında seçim vardı.
Han nerede kaldım. Yatak odasında, bir çekmeceyi taçlandıran bir
Büyük İncil ve hemen yukarıdaki duvarda bir bardak püskü bir durum vardı
deniz kuşları, gözleri öylesine yerleştirilecekler ki yukarı bakıyorlardı
Kutsal yazardan, o kadar yağlı rapture bir bakışla
Ölümsüzlük, tozlu, doldurulmuş ve kablolu bedenlerle ilişkilendirildi.
(Oh, rüzgar ve yağmur!) Yine de bar paralı kaldı; Ve
Genellikle, loş bir lamba gösteriyor ama çeşitli boş olan bir masa
kupalar, şişe ve aynalı bir bar, ama hizmet vermeyecek kimse ve
Kraliçe Victoria'nın taç giyme cüppelerinde resmi.

Clayton'da daha sonra kutsal alan gösteren bir ışık daha vardı
yabancı için karanlık. Bay Monk'un dükkanındaydı. En azından dükkanı vardı
Farklı ihtiyaçları vahiyinde garip çıkarları
Uygar evler, çünkü Bay Monk istenmesi muhtemel her şeyi sattı
Greater Clayton'a bir yolculuk yapmak için komşuları tarafından acilen yeterince
yasaklayıcı. Dükkanının bir köşesinde genç bir bayan kafeslendi, bunun için
ayrıca postane idi. Mağazanın içi kafası karıştı
daha küçük teneke ve kavanozların kutuları, fıçıları, çantaları ve barikatları
Aralarındaki yan ilerleme için sokaklar. Herhangi bir sipariş düşünmüyorum
Bay Monk'u hiç utandırdı. Tereddüt etmeden dönerse
Karmaşık dünyası, bebeklerin aptallarından gazyağı. Kartlar vardı
Briar boruları taşıyan kirişlerden asılı
Okul çocukları, sos örnekleri ve kırtasiye.

Dükkanının kendi yerli kokusu vardı. Kahve, baharat, kaya yağı,
peynir, odun demetleri, bisküvi ve jüt torbaları ve yine de hiçbiri
Bunlar, ayrı lezzetleri için eski tarafından harmanlandı
Bir bölünmez koku haline getirdikleri, kendine özgü, ama
Nahoş, alışkınken. Bay Monk'un soda varilini buldum
Donuk bir gecede oldukça azarlanabilir bir koltuk, çünkü bakkalın lambası
Sonra çok karanlık bir dünyanın merkezi. Etrafında ve ötesinde sadece
Siyahlık ve boşluk sessizliği. Ve Meşgul olmasa da bakkalın kendisi
bana küçük zayıflıkları hakkında rahat ve değerli tavsiyelerini verirdi
insan ve onların ilgi çekici ve kafa karıştırıcı gibi görünüyordu
bir çocuğun olarak doğrudanlık; Bay Monk büyük ve yumuşaktı, solgun,
kabarık ve olmayan bir yüz ve sadece ironisine yavaş bir göz kırparak ihanet etti
Aldatılmadığınızdan emin olduğunda. Gentry hakkında çok şey biliyordu
Çevresinde, çek katlarındaki sıkılmış ve yorgun gençler, binicilik pantolonları,
ve büyük borular ve soluk evsel kostümlerde genç bayanlar
Yargıladıkları her şeye kaba ve tanıdık sözler eşitti ve
her zaman Aberdeen Terriers tarafından eşlik etti.

Bir akşam oğlundan Bay Monk ile konuştum. Çocuk dedim ki
Garip küçük adam. Bay Monk, kirli, beyaz önlük açtı
ben ve ilk başta hiçbir şey söylemedi, ama kel kafasını ciddiyetle dokundu.
"Onu dışarı çıkaramıyorum," dedi. "Bence burası burada"-ve
tekrar kafasına şişman bir başparmak bastı. "Ama koymalısın
Herhangi bir çocukla buraya gelebilirsiniz. "İç çekti." Parlak çocuklar gider. Temizlemek
dışarı. Burada hiçbir şey yoktur, ancak çiftlik emeği zayıf oran. BEN
Biz burada çiftçilerin nasıl yapabileceğini bilmiyorum
İşçilerinin ölmesini önlemek için oranlar ödemedi. Oğullarım alıyor
bıkkın. KAPALI, 've ben Doan' suçu. 'Racin'de Em'lerden biri'
Şimdi kararlı, iyi yap. Bir diğerinin bir yerde bir potman işi var.
İyi yapıyorum. Ama şimdi sahip olduğum çocuk duracak. Bunda zencefil yok
erkek çocuk. Beş dakika uzakta da bir şey göremiyorum. Onun altında olmalı
burun ve parmağın ona bağırıyor. Bulutlu bir zihni var. Yine de o
Akıllı, onun yolunda. Dükkanın kapısı var. En kısa sürede
Biri o paspasın üzerine bir ayak koyar, mutfağımdaki saat ikiye çarpar. Tüm
sahte. Ama müşterileri kırıyor. Aptal genç aptal. Eğer varsa
Teslim edilecek iki parsel, ilk şansı yanlış olan yanlış. "

Discovery'nin demircinin dövmesinin ötesine geçmediği bir ülkede
ve ekilebilir tarlalar, bir kapı matını dönüştüren yerli bir çocuk
Bekçi ilginç bir olasılıktı. Orada çocuk vardı
anı, duyarlı matını, kötü kaplı, kırmızı burnunun
neredeyse şaşırmış büyütülmüş bakışları kadar belirgin bir yüz
soruşturma ve ağzı açık. Bay Monk onu şövaladı. Bazılarıyla konuştum
Ona ciddiyet, ama utangaçtı ve bazıları dışında cevap vermedi
Boğaz sesleri. Yine de şu anda bir botu yukarı ve aşağı ovalamayı bıraktı
bacak ve eklem haline geldi. Telgrafı bildiğini mırıldandı
Enstrüman da. ("Oho!" Dedi Bay Monk, ilgileniyor. "Yap, yap
yer mi? Bayan Brown'un parselini Bayan'da bırakmamayı öğrenmeye ne dersiniz?
Pipkin's? ") Hiç Londra'ya gitmiştim, çocuk sordu, büyük gözleri dolu
yüzümde. Hiç bir Marconi istasyonu gördüm müydü? Onunla konuştum, belki
akıllıca, bazı büyük işlerden. Hiçbir şey söylemedi. Ağzı
açık kaldı ve onun bakışları tam ordu.

Bir gri vardı, hala yağmur yağmadığı zaman, gri gökyüzü
Yorgun olmak ve bakkalın oğluyla tanıştım.
Köy, bir çitin üzerinde oturuyor, okuyor. Çocuk kitabını kapadı
Beni gördüm, ama bir sayfada sesin açık olduğunu fark etmeden önce değil
İlgili makinelerin son derece teknik diyagramlarından birini gösteren
Hangi sadece seçme okuyabilir. Kitabı aldım-bir el kitabıydı
İnşaat mühendisliği-ve biraz alçakgönüllülükle sorular sordu; daha önce
Metallerin manipüle edilmesini anlayan ve yaşamayı sağlayabilen adam
Hizmetkarlar kendisi için borular, tekerlekler ve vanalar dışında,
Sihirbazın önünde ilkel veya masum ve rahat bir kız
onlar için yorumlar. Uzun aşinanın güveniyle
ve bazı diyagramları açıkladı utangaçlık hauteur
o anda ilgileniyordu.

Onlardan ve Clayton'dan bahsettik; Bunun nasıl olduğunu bilmek isterdim
Bir ağız açık bir şekilde maskelenen bakkalın çocuğu
Yatıcı bir şekilde, önemsiz bir yüz, gözlük ve bir el kamyonu,
Basın dışında düz ve dikkat çekici bir yerde hesap yok
hayatın işleri, kaldırabileceği tepeler olduğunu keşfetmişti
Bay Monk ile ilgili aşağılayıcı röportajlardan sonra gözleri
Peynir ve pastırmanın yanlış teslimatı. Araçların farkındaydım
Dış dünyanın hangi haberleri Clayton'a geldi. Popüler geldi
Halfpenny kağıdı ve bu dış dünya bu nedenle görünüyordu
Clayton tüm uçaklar, müzik-komedi kızları, köpek şovları ve Bay
Lloyd George. Bakkalın çocuğu sonunda dilini serbest bıraktı ve konuştu.
Durdu ve belirsizdi, ama karşı bir zihin gördüğümü sanıyordum
köyün elmleri ve taşları ve beton, asfalt tarafından püskürtüldü,
ve sahil yerinin konaklama evleri. Ama ben de etkiliyim.
Benim fantezim olabilir. Çocuğun bitirdiği şey: "Hayır yok
burada şans. Asla hiçbir şey duymuyorsun. "

Hiç bir şey duymadın. Bu kırsal gerçekten uzak görünüyordu
İşlerin merkezinden, erkeklerin bulunduğu yerden yeter
Halfpenny Illustrated'ın haberleri ve resimleri tarafından dağıtılmamış
Basın, iş yapıyorlardı. Clayton sağır ve aptaldı. Biraz mil
Londra treninin dumanı loş tarlalarda akıyordu
Kuyruklu yıldız gibi. İkimiz de Kuyruklu Yıldızı Kesinlikle ve Parlak olarak izledik
kaderine, Clayton'ı geride bırakarak, bizden bağımsız olarak ve sanki
Hepimiz var hiçbir şey yoktu. Hayatın çekilmesinin dışındaydık
Dönen hub. Bizden ve bizden uzak olan işler olurdu; Ancak
Hiçbir ses ya da nabza bizi titreştiremez, içinde olduğumuz gibi birleştirilmemiştir
Clayton'ın esnek olmayan sessizliği.

Köye geri döndük ve çocuk iyi geceler dedi
Beyaz bir kapıdan, o geç saatte görünmeyen bir kulübeye
akşam. Gece yarısına yakın, sabit kuşlarımı bıraktım ve sabit ve
göz atmış bakış ve şekilsiz topakların üstünde açıklığa girdi
Clayton'ın büyük karanlıktan yıldızlar oklarını ayırıyordu, çünkü
Gece net ve soğuktu. Sirius, nabız ve
Görkemli, köydeki her şeyden daha yakın ve daha hayati görünüyordu.

Bay bıraktığım kulübenin beyaz kapısına kadar yürüdüm.
Keşişin çocuğu; Ve oradaydı, o saatte sürprizime göre. O
öne çıktı. İlk başta tedirgin görünüyordu; Ama konuşurken
Kırık bir şekilde yüceltildiğini gördüm. O zaman bakkalın çocuğu değildi. Delikanlı
Yarısı beni sürükledi, onu anlamadığımı, evine doğru sürükledi. Biz
Uyuyan kulübenin arkasına gitti ve biraz buldum
baraka. Bu kulübedeki bir bankta bir zencefil birinde bir mum yanıyordu
şişe. Mumla benim için anlamsız bir yapı vardı, hiçbir şey yok
Tahmin edebileceğim. Parçalı ve boştu,
Bir çocuğun ev eşyalarını yaptığı bina, bir şeyi adlandıran bina
onun fantezi için. Eski reçel potları, pirinç kapı düğmeleri, kareler vardı
Hindistan kampı, elektrikli çan, cam çubuklar, pamuk makaraları ve ince
Gözsüz çatıya kadar uzanan teller.

"Dinlemek!" dedi bakkalın oğlunu bir parmağı tutarak emir bir şekilde. BEN
niyet ve şüpheli kaldı, merak ediyor. Hiçbir şey olmadı. Ben
delikanlıya neden dinlemem gerektiğini sormak için, çünkü kulübe çok
Yine de ve sonra çan çekiçinin kendini kaldırdığını gördüm, sanki
canlı. Bazı düzensiz ve hafif bir çınlama başladı. "Bu benim kablosuz,"
dedi bakkalın çocuğu, gözleri olağanüstü parlak. "Ben sadece ben
bitirdi. Bizi kim arıyor? "




III. Eski hurda


Business ikimizi batı kıyısındaki bir hanına getirmişti ve
Pencereleri geniş bir limanda açıldı, tepe kaplı. Sadece küçük
Çoğunlukla ketçeler vardı; Ama topsail schooner'larımız vardı
ayrıca ve barquantines, yükselen ve hava kuleleri olacak
gösterişli ama foremastın enine sparları için
Onlara istikrar ve duruşun doğru bir şekilde endişesini tarar.

Demirlemelerinde ve yelkenlerle olsa da, hileli bir zanaatın üzerine gelmek
Kahkelendi, ince direkleri bir
Liman, benim için nadir ve sansasyonel bir zevk.
Bir kitapla rölantide, favori bir lirikin yeniden keşfedilmesi. Ne zaman
Çapada; Ama onu görmek için, tüm tuval hafif yaz havaları için ayarlanmış,
tam olarak bu mesafede, kıyafetlerindeki kusurların ve sertliğin
Çözün, ama çok uzakta değil ama boğazındaki beyaz tüyler
sade, insanın böyle bir şekilde ulaştığı bilgisinde olmaktır
hayal ettiği ve uyumlu bir şey yarattığı büyüklük
Büyük dalgalanmaların yavaş artışının ve yükselen
Beyaz kümülüs bulutlarının yoğunluğu ve parlaklık ve zorlayıcı
Gün batımında uzak ufkun gizemi. Bazı sabahlar, kahvaltı zamanı gelgitin tepesiyle geldiğinde, biz
altındaki bir güverte planına bakabilir,
ve önemsiz, fıçılar, evler, pompalar ve vinçler, ip ve yedek seyrekler,
binnacle ve tekerlek, belki bir tekne, normal güverte dikişleri kıvrımlı ve
herkesin altında ısrar ediyor. Eski bir collier ketch, bir isimle olabilir
Belki de _Mary Ann_ kadar romantik; Bu küçüklerin sahipleri için
Gemiler bayan akrabalarını onurlandırmaktan memnuniyet duyarlar.

Orta akışta _Mary Ann_, önemsiz bir olaydan başka bir şey olurdu, hayır
Kıyı manzaralarıyla azalan onunla ilgili yoğunluklarla eşleşiyor
ve plajlar ve tepeler. Ama penceremizin altında yakın gördüm
adamlarının neden onunla eşleşeceğini anladı ve bunun sert bir şekilde olmadığını düşündü
Galler ve büyük denizlerin saldırıları. Birçok kereste, çok iyi
Uzaktan, narin ve zayıf bir şekil görünecek şekilde işlenmiş
Gerçekten ağır. O kadar küçük bir zanaat olarak bile büyükler
Sizi gemilerin kurnazlığına merak etmeyi şaşırtmak için yeterli,
inatçı ahşap ve metal brüt topaklar alan sanatçılar ve
onları ince kalıplara ve yumuşak zarafetlere, biz bir görüntüye zorlayın
Bilmek, ritmik sevgiden hareket eden hayat anlamına gelir.

Kitap ve resim yapımı sanatından bahsedin! Eski bir adam var
Küçük bir ormanın kalıntılarını alacak olan bu köyde bir araya gelin
Çam Boles, Metal, Cordage ve Tuval ve Plansız, ancak
Gözünde ideal, size bir tür kıvrak ve zarif schooner inşa eden,
şeffaf ve kalıplamasının kadansları ve onun yükselmesi ile
Direkler, seni bütün gün limanda onun yanında tutacaktı; Seni inşa et
Her noktada bir tür kaydırılmış, hazırlanmış ve tertemiz gemi ses,
Bir kemanda bir müzisyen yapacağına dair bir hassasiyetle ayarlanmış ve tatlı
İlham ile yıkama, binmek için bir gemi, lissom ve ışık, yükseltilmiş
Batı Okyanusu ve Vaing Denizlerin şiddetine direnmek ve
Kasırga sürüşü. Daha sonra fırtınadan çıkacak, hiçbiri
onu alkışlayın, Mobile Hills Traveling Express üzerinde, onun paçavraları
Gale'de muzaffer flamalar, ondan dökülen dövülmüş denizler yelkenleri
güverte.

O, mütevazı yaşlı adam, böyle bir varlık yaratabilir; Ve bende
Bu köyün ziyaretçilerini duyun, kendi başına ve kültürlü halk,
Yaratıcı yetenekler, bazılarının düzenlenmesinden daha fazlası değildir.
liyakat tabakalarında dekoratif sanat, olabilecek yaşlı adamla konuş
Akşam yemeğinden sonra böyle bir gemiyi düşünün ve kahvaltıdan sonra dışarı çıkın
omurgasının döşenmesini yönlendirmek için-ona yeterince konuş
kurs ve gülümseyerek, "çalışan bir adam" olarak.

Bu handa ikimiz olduğunu söyledim. Yemeklerle tanıştık. Bence
Ticari bir gezgindi. Uzun boylu genç bir adam, güçlü bir şekilde inşa edilmiş,
bakmak zevk; Dikkatli giyinmiş, zeki, sert ve
açık gri gözler. Kırmızı ama titiz bir tenli vardı, ama
Fark ettim, doyurucu ve dikkatsiz bir yiyiciydi. O enerjik ve hızlıdı
Hareketlerinde, sanki dünya kolayca okunmuş gibi ve
Hızlı kararlara ve arzularının başarılı infazlarına gelin. O
Bir kahvaltıdan sonra bile, bir gevşeklik ve tereddüt anı yoktu
Sıcak sabah, jambon ve yumurta kahveye sırılsıklam. Beni hissettirdi
etkisiz, hassas ve daha düşük bir varlık.

Kahvaltıdan ve havadar bir sohbetten sonra iş dünyasına vururdu
Ben; ve tembel ve utanmaz bir avara, pencereye geçtim
dışarıdaki modeller arasında merak, büyüleyici gemilerin eğrileri ve
Tekneler, tatmin edici ve benim için bildiğim müzik kadar kişisel, lilt gibi
Balladlar ve kapanış içindeki tekerleklerin tüm bu küçük ritmi
yörüngelerindeki harmoniler ve yıldızların ve güneşlerin dengesi. Bu formlar
Gemiler ve tekneler gücü yapan çizgiler kadar tatmin edicidir
ve somon ve yunusların hızlılığı ve uçuşun kolaylığı
Büyük pinyonlara sahip kuşlar; Ve bunu geçen yeni bir gemide
Pencere, ilk denizde-uzun boylu ve ince bir gemi, öyle bir varlık
Güneşte parlak ve önemsiz bir vizyona bakacak şekilde parlak-
Manevi ve sevimli bir kadının uzaklığı olarak ilham verici ve korkunç.

"Bu zanaatta gördüklerini yapamıyorum," dedi arkadaşım
Sabah. "Onlar çoğunlukla eski küvetler ve en çok sadece muck'ler
sahil hakkında. Şimdi bir P. & O. veya bir cunarder! Bu bakacak bir şey
"Bana bakıyordu ve bir hor görme izi vardı
Gülüşü.

Bir bakıma haklıydı. Kendimi azarladım ve utandım ve yapamadım
ona açıkla. Sonuçta kanalın ortak nesneleriydi,
Eski ve hava kırılmış, Cowes bakış açısından deniz vagonları, kaynak
alarm ve onları gördüklerinde ince astarlardaki yolculara merak
İnatla kirli kış havasına karşı dövmek ve
fırtına. Neden ilgimi zırhlılardan daha fazla almalılar ve
Cunarders? Yine de eski bir fahişe veya bir serseri hakkında sakatlayabilirim
Bütün gün vapur, büyük bir savaş gemisine bir rıhtım geçmeyeceğim. BEN
Bu eski zanaatın keskin kokuları gibi, tıpkı sağlığı soluduğum gibi
ve köknar ormanlarının kokusu. Adamlarını, o gerçek denizcileri seviyorum,
tam olarak ne olduğunu bilen gökyüzü, sahil ve gelgitlerin sağ diviners
Craft, bildiğiniz gibi koşulların herhangi bir kombinasyonunda da yapacak
eski ceketinizin cepleri; Sert ve huysuz bir şekilde başa çıkabilen erkekler
Yamalı keresteler ve antika dişlilerin yumruları, diğerleri kadar ustaca
Güçlü ikiz vidaları ile içi boş çeliğin akıllı uzunluğu.

Ama biraz aşağılayıcı arkadaşım konuştuğunda cevap vermedim, hissettim
tarihsiz ve donuk, bir fogy ve boş bir adam. Cevabım yoktu
Hazır-hiçbir şey bu tempolu genç adamı tatmin edemezdi, hiçbiri
Ona uzak ve önemsiz görünmezdi.

Beni terk etti. Diğer bazı ziyaretçi Stevenson'un _ebb tide_, geride kalmıştı,
Ve başladığım hariçleri susturacak bir bahane düşünmeye çalışmak
Eski önemsiz için bu boşta tercihimi hissetmek için seçmeye başladım
Sevdiğim pasajlardan çıktı. Ve sonra Attwater'ın bu sözlerine geldim
(Stevenson, kesin olarak kendisi için konuşsa da): "Önemsiz ...
Sadece yaşlı önemsiz! ... Gemiler kadar etkilenmeyen bir şey yok. Bir İmparatorluğun Kalıntıları
eski bir kabuk sırtında biraz eski bir ray olduğunda beni soğuk bırakırdı
Orta saate yaslanmıştı, beni ayakta bırakacaktı. "




IV. Yatak kitapları ve gece ışıkları


Yağmur, gece yarısı penceresinde sayısız ayakla parladı. Orada
dış karanlıkta bir inilti, tüm isimsiz korkuların sesi. .
Yatağım tarafından sinirli sinir mum albüm. İnleme
çığlık attı ve küçük alev panik içinde atladı ve neredeyse
Beyaz sütun. Odanın köşelerinden serbest bırakıldı
gölgeler. Yatağımın üstünde ecstasy'de dans etti. Fresh'i seviyorum
hava, ama parlayan ve hassas bedenimi öldürmesine izin veremem
Küçük arkadaşım mum alev, benimle girişen yoldaş
Gece yarısının ötesinde yalnızlıklar. Pencereyi kapattım.

Elektrikli bir ampulün mum gücünden bahsediyorlar. Ne demek istiyorlar?
Mumumun gerçek gücünün en zayıf parıltısına sahip olamaz. BT
ifade etmek için doğru olurdu, aynı ters ve aptalca
Karşılaştırma, "o narin kız kardeşler, Pleiades" değeri. O
Yıldız tozu, pleiades, en derin gecede zarif uzak, tutam,
Işığın başarısız olduğu derinlerde,
kükürt eşleşmesi; Yine de, zihnine hala endişeli olsa da
görme sınırı ve hatta bazen kaybolur,
Bu uzak ve zor ipuçları-hepsinin çok arkasında kalmış
Doğrulanmış düşüncelerimiz-nadiren uygun şekilde görüyoruz. İstemeliyim
Bunu yapabilecek herhangi bir büyük ark lambasını bilir. Yani yıldız benzeri mum
Benim için. Başka hiçbir ışık, bir yazarın en hayaletini bu kadar yakından takip etmez
telkin. Oturuyoruz, mum ve ben, gölgelerin ortasında
fethetme ve bazen Lucent sayfasından düşünmek için
düşmanın karanlık evleri bizi ezmeden önce bir gülümsemeyle; gibi
Tabii ki yapacaklar. Benim gibi mum ölümlü; yanacak.

                     * * * * * *

Yatak kitabının kendisi bir tür gece ışığı olmalı,
Aydınlatma, kaba lambalar işe yaramaz. Kitabı kapatırlardı. .
Böyle bir kitap için ışık buna uymalıdır. Kitap gibi bir
Sınırlı, kişisel, yumuşak ve eşlik edilebilir parıltı; Yalnız konik
Bir sığınaktaki tek ibadetçinin yanında. Bu yüzden hiçbir şey yapamaz
Bir yatak kitabı için mum ışığının yakınlığı ile karşılaştırın. Bu bir
Yaşayan Kalp, Merkez Gecesi Parlak ve Sıcak, Yalnız bizim için yanıyor,
Gaunt ve yükselen gölgeleri uzak tutuyor. Orada korkunç
Gece yarısı odamızda spektrumlar duruyor, karanlığın ileri muhafızları
cesur küçük parıltımız tarafından düzenlenen dünyanın
anında ve bizi orijinal kasvette kuruyor.

Rüzgar inliyor; Eski kötülükler büyük ve dolaşıyor
işkence. Yağmur pencerenin üzerinden çığlık atıyor. Bir an için, sadece bir
Anı, Sentinel mumu çalkalandı ve terörle maviyi yakıyor. .
Gölgeler anında sıçradı. Küçük alev iyileşir ve sadece görünüyor
Düşmanında karanlık ve kendi yerine geri dönen eski düşman
ışık ve insan. Benim için mum, küçük, ölümlü, sıcak ve cesur, bir
Gümüş bir gövde üzerinde altın zambak!

"Hemen hemen her kitap bir yatak kitabı için yapıyor," dedi bir kadın bana. BEN
Neredeyse her kadının bir eş için yapacağı aceleyle cevap verdi;
Fakat insanları günah mahkumiyetine getirmenin yolu bu değil. Onun fikri
yatak kitabı bir soporifikti ve bu nedenle o
siyasi konuşmaların okunmasını savundu. Bu bir çözünür olurdu
davranmak. Kesinlikle uyuyacaksın; Ama ne bir zihin çerçevesinde! Sen
gözleriniz kapalıyken uyuyacaktı. Ölmek gibi olurdu, değil
Sadece olmayan, ama suçluluk eyleminde.

Hangi kitap üzerine parlayacak? Platon, Dante veya Tolstoy'u düşünün veya
Böyle bir fırsat için mavi bir kitap! Gelemem. Yapmayacaklar-onlar
Bana iyi değil. Senin hakkında yazmıyorum. Sahip olduğum adamları biliyorum
adlandırılmış aşkın, daha büyük ışıklar. Ama itiraf etmek zorundayım
Bazen beni sıkıyorlar. Ayakları kil ve yeryüzünde olsa da, tıpkı
Bizimki, yıldız kaşları bazen uzak bulutlarda loş. Benim
Kısmen, yatak arkadaşları için çok büyükler. Kendimi göremiyorum, taşıyorum
(pijamalarda) heykelleri takip eden zayıf ve kısıtlı glim
Floransa'nın figürü, stealin kıyafetinde uzakta, uzakta
Yazık, Hades'in sonous derinlikleri. Hades! Benim için değil; sonra değil
gece yarısı! Bırakın onları sevenleri bırakın.

Rusça, geniş ve rahatsız edici gelince, hepsini terk etmeyi reddediyorum,
Battaniyeler ve yastık dahil, onu jelime takip etmek
Renklerin bile prizmatik olduğu üst havanın sakinliği
Buz spikülleri, fakir çamur topunun düzensiz yörüngesine yatmak için
Aşağıda Dünya denir. Bunun benim dünyam olduğunu biliyorum; Ama buna yardım edemem.
Yoğun bir günün ardından ve o saatte fazla mesaaya başlamak çok geç
Kozmik tozdan yeni ve daha iyi bir gezegen oluştururken. İle
Kahvaltı zamanı, yararlı bir şey yapılmazdı. Yapmalıyız
Hepsi bir önceki gece olduğumuz yer. İş çok uzun, bir kez
Yastık güzel ayarlanmış.

Gerçek şu ki, kalamayacak kadar yorgun olduğumuz zamanlar var
İyileşen gözün altında özenli ve müteşekkir, nazik ama şiddetli
Seers. Bizden daha iyi olmak istemediğimiz zamanlar var
var. Yüksek ve geliştirilmek istemiyoruz. Gece yarısı, uzakta
Böyle kitaplar! Edebi uzmanlara gelince, tapınağın yüksek rahipleri
mektupların, bir acolyte için ara sıra ilginç ve yararlıdır
Onları bir tütsü yakıcı ile iyi sert bir şekilde sallamak ve kesmek ve koşmak,
Değişiklik için, değerlendirme listesi dışındaki bir şeye. Gece yarısı zamanı
Ribald zevkiyle hatırlayabildiğinde, tüm büyüklerin isimleri
Her beyefendinin okuması gereken, ancak bazılarımız
yok. Çünkü neredeyse çok fazla pıhtılaşmış saçmalık var
Teoloji hakkında olduğu gibi literatür.

                     * * * * * *

Gece yarısı, yalnızlık ve bir mum ile giden birkaç kitap var. BT
bizi ne memnun etmediğini söylemek tam olarak olandan çok daha kolay
Sağ. Kitap, her neyse, bir günahkar tarafından Benedictory bir şey olmalı
adam. Akıllılık böyle bir saatte kovucu olurdu. Akıllılık,
Her neyse, bugün sıradanlık seviyesidir; Hepimiz çok cehennemiz
akıllı. İlk esprili ve sapkın paradoks mumu uçurur. Sadece
Morbid bir vücut içmeye döndüğünde, akılda hasta akıllılığı istemektedir. .
Geç mum kirişlerini büyük bir mesafe atar; Ve ışınları yapar
Massy ve önemli görünen şeffaf çok. Dinlenen zihin
Bu ışığın yanında, ev uyurken ve sonuç
Acil dünyanın işleri doğru oranlarına düştü
Çünkü onları başka bir ve daha sakin bir yerden uzak görüyoruz
Görev, onur, esprili argümanların, tartışmalı mantığın
harika sorular, aynı şekilde görünür gibi görünür.
şu anda onları kapsayacak olan çirkin çamur-o zaman zihin
Kesinlikle zekice gülümsüyor.

Çünkü o saatte vücut köpek tapınmış olabilir, zihin beyazdır
ve Lucid, ateşin azaldığı bir adam gibi. Çıplak
yanılsamalar. Keskin bir odağı var, küçük ve yıldız benzeri, açık ve
yalnız alev, hepsinin sahip olduğu bir tapınağın sunağı tarafından yanıyor
Gitti ama bir. Bunun gizliliğine bu ışığa yaklaşan bir kitap
Dürüst ve açık sayfalarla yer gelmelidir.

                     * * * * * *

O zaman Heine'yi seviyorum. Mezar ve büyük alay konusu
Bir esinti içinde flamalar kadar cesur olan cümleler rahat
ve yatıştırıcı. Kişinin kendi sırrı ve garip mahkumiyetleri, asla ifade edilmedi
Çünkü yasal değil ve onları taşımak için kelimeler almak zor olduğu için
Hafifçe, o zaman hafif, kolay ve kendinden emin olarak yüksek sesle duyuluyor gibi görünüyor
Sesi olan bir ölümsüz olanın diksiyonu
İzlendi, eğlendirilmiş ve saygısız, yüksek tanrılar istekli ve gizli
Yaldız ve tuzakları vücudun üzerinde tutmanın en iyi yolu tartışmak
yarattıkları kötülük.

Bu birinci sınıf kaşif Gulliver, aynı zamanda
samimi mum. Son zamanlarda tekrar okudun mu?
Houyhnhnms? Sessizce tekrar yalnız deneyin. Swift bizim hakkında her şeyi biliyordu
Çağdaş Sorunlar. Her şeyi indirdi. Neden O çağrıldı
Misanthrope? Seçimdeki Gulliver'in son yolculuğunu okumak
Gece yarısının samimiyeti, Swift'in nefretine değil, merak etmeye zorlanıyorum
insanlık, arkadaşlarının hicivinde değil, garip değil
Bu dahinin korkunç doğası, çoğumuzu düşünen ama nasıl
Bu kadar akıllıca ve kederli bir şeyleri ortaya çıkardıktan sonra
yapmakta ısrarla ve bunları yapma nedenlerimiz ve sonra ne olacak
Onları yaptık, erkekler değişmiyor. İmkansız görünüyor
Sürprizden sonra toplum değişmeden kalabilir
o acımasız aynada yüzünü gördüğü için buna neden olmalıydı. Biz
Bunun yerine Swift'in sonunda aklını kaybettiğine işaret ediyor. Kuyu,
Bu bir sürpriz meselesi değil.

Bu tür kitaplar ve Fransa'nın Penguins_ _isle,
Yatak kitapları. Kişinin tedirgin ve öfkeli ruhunu çözerler, onu rahatlatırlar
suçlayan ve sorgulama düşünceleri için bazı özgür ifadelerle
günün işleri tarafından ortaya çıktı. Ama hemen dinlenmiyorlar
Yatağın yanında kitaplık ver. Birinci güne güveniyorlar
vardı. Sterne daha yakın. Biri kadar taşınmayı tercih eder
Dünya'nın bulut zarfının tüm rahatsızlıklarından mümkün ve
_Tristram shandy_ güneşte bulunacağından emin.

Ama gece yarısı için tüm kitapların en iyisi seyahat kitapları. Bir kez kayboldum
Her gece aylarca _arabia Deserta_ doughty ile. O bir
Craggy yazar. Biri gibi sıradan kolay şeylerin uzun bir yolu
Her gün basına girer, İngilizce olduğunu düşünerek bir tane gönderir
Düşüncesiz ve acı otlar ve keskin kayalar arasında
Doughty'nin yanması ve ferah genişliği; sadece şaşkın olmak için ve
Garip bir şiddetli ülkede ilk başta büyük bir yorgunluk kırıldı ve büyük bir yorgunluk
Güneş, açlık, ışıltılı spar, eski plütonik kaya ve çok adam
kendisi. Ama bir kez iklimlendirildikten ve dili bildiğinizde-
Zaman-Karanlıktan Sonra Londra yok, bir gezgin geri döndü
Unutulmuş bir topraktan, Arabistan'ın iç kısmından ortaya çıkarsınız.
Yine Kızıl Deniz Kıyısı, sanki dokunuşla kaybetmiş gibi hissediyorum
Eskiden bildiğin dünya. Ve eğer bu iyi yazı anlamına gelmezse
Başka test yok.

Çünkü bir kez alışkanlığı onunla okumak olan bir baba vardı
erkekler her gece İncil'in bazı bölümleri-ve samimi bir şekilde bundan nefret ettiler
Onun alışkanlığı-ben de o kitabım var; Korkarım ama hayır için
Katı eski sadık olan, duymaktan memnun olmasının nedeni.
İncil'i okurken geleceği düşündü; Bunu okudum
geçmiş. Tanıdık isimler, sözlerinin tanıdık ritmi,
Uzun geçmiş şeylerin harika iyi hatırlamış hikayeleri,-
Esther, İngilizcenin en iyilerinden biri,-Peygamberlerin güzel öfkesi
O zamanlar hayatta gibi görünen insanlar için
Gerçekten kalpte ölü, her şey teselli ve bana ev sahipliği yapıyor. Ve şimdi düşünüyorum
Bir yatak kitabında istediğimiz evimiz ve teselli.




V. Başkalaşma


Orada, toprağın boynuzları arasında otuz mil genişliğinde, bir koy
Atlantik üzerinde kuzey-batıda açılıyor, ortasında küçük bir ada ile
Genişliğin, ufukta yatan bir güneşli granit yığını gibi
Bir balinanın yüzen gövdesi gibi, bir alan gibi hafif batık bir bulut
opalesan pus, denizde açıklanamayan bir parlaklık gibi
Ada görülebilir. O adanın görünüşü
Güneş lehine. Ada sadece bir hayalettir, bazen
görünmez, bazen ama çekici ve önemsiz bir parçası
Sahil rüyalarda denizde görüyoruz; Bir sığınak vizyonu,
Asla ulaşamayacağız, o zaman zayıf bir toprak serapı, poseous bir nokta
denizde yer almayan, ancak sadece düşüncesi sırasında yüzer
Barış ve güvenli gerçekler cenneti hala akılda ve
Özlem gözü ufukta yansıtıyor.

Güneş adanın arkasına batıyor. Açık bir günde, gün batımında, ada
Ayrılmış Dünya'nın bir yumru, siyahın bir parçası gibi davranır
Bildiğimiz dünya, bunun toprak olduğuna inanabiliyorum, bulunacak bir şey
Harita, karaya çıkabileceğim bir yer, zahmet ve maceralardan sonra.
Gün batımında alçak sarı bir gezegen saklanma yerini işaretler.

Körfezdeki ada genellikle zihninde ama renkli bir düşünce ise,
Bir hayalet ve gündüz ulaşılamaz bir sığınak ve gece bir yıldız,
Her iki eline de yürüyen gerçek sahil ona doğru uzanan
Mavi, kendinden emin ve uzun boylu, çok daha fazla malzeme değil,
bakış açımın taşları. Yakın kayalar imkansız dünyaya aittir.

Onların ötesinde, koyun renkli kumaşı diyafter hale gelir ve ben
Bu rüzgarda böyle bir sahilin kalıcılığını merak edebilir, çünkü
Narin uçurumlar ve üstlerinde eğimli zayıf renkli tarlalar
sanki şu anda çökecek ve yırtılıyormuş gibi titriyor gibi görünüyor
Yerleri ve yırtılmış flimsies ve gossamer olarak iç kısım.

Dünyanın süblimasyonudur. Kendi parlayan dünyamızla yüzüyor
Işık denizindeki diğerleri. Burada bir Eylül sabahı körfezde
O zamana kadar dünyamız hayat ve sessizdi, bu parlaklık
Bu geçersiz bir altın tozu, hızlandırılmış hava ve denizler
İlk şafakta neşeli gibi hareket eden Eros ve Aurora
Anı bilinir ve bir çocuk doğardı.

Unsurlarımızın aşkın ve montaj nitelikleri dışında hiçbiri ve
Sörfü göz kamaştırıcı hale getiren ve
Sıcak ve kurak kumdan bugloss'un tutkulu masmavi ve
Havuzlardaki deniz jelin lekeleri çiçekler gibi genişler ve olgunlaşır
Bulutlar, yaşamın yıkılmaz özünden başka bir şey yok, hayat canlandı
Ve baskın, şimdi Körfez'in bu dünyasında gösteriler.

Körfezi çevreleyen yüksek moorların altında, uzak uykulu
Kümülüs bulutlarının omurgalarının topraklandığı yaylalar,
Saline Meadows, yemyeşil ve sıcak, aralarında serpantin hendekleri
Meadowsweet, Brier ve Yağ Çimenlerinin bariyerleri. Denize yakın
seviyeler, yakın bir kekik ile kaplı nemli kumdan oluşur ve
Moss kadar yakın ve esnek olan ot, yeşil olmayan seviyeler
tarlalar, ama altın ve ışığı yansıtan bir doku, böylece
Bu ovaların kendi parlaklıkları var gibi görünüyor.

Deniz ovaları Sandhills'de biter. Bu çölde bir
Yeryüzünün vücuduna teslim edin ve ısısını ve nabzını hissedin. Batı Rüzgarı
Kumulların arasına dökülür, sıcak ve ağır bir torrent. Gerek yok
Dünyamızdaki yaşamın görünümünün bir mucizesini yapın. Hayattaydı
Güçlü elementlerin böyle bir iplikte mutlu insidansı.
Afrodit efsane değildi. Buradaki annemiz onu doğurdu.

Deniz kumullardan yüksek bir sırt mavi su giysisi ile tutulur
çakıl taşları ve düşük sudaki çakıl taşlarının ötesinde ıslak iplik
Dünya çocuklarına kendi benzerliğinde vermek için dolaşmaya geldi.
Çocuk ve Bayan Muffet yanımda sürpriz değil. Uygunlar
yer. Tuzlu su ve kum hala kahverengi uzuvlarında,
Ve çocuğun ciddi gözlerinde ve Bayan Muffet'in gülümsemesinde var
bilgimin dışında bir şey; Ama bunun derinliğinde bunu biliyorum
Gizem güvenlik ve içeriktir.

Yine de, katı üzerine seyahat ettiklerinde sahip olduğum bir korku var ve
tartışılmaz taşlar ve rüzgarın içine uçmak için taşları bırak
Bu parlayan girişin derinliğine. Strand'ın yok
madde. Ayakları, daha aşağıda başka bir şey gördüğüm bir boşluk üzerinde hareket ediyor
bizimkinden daha gökyüzü. Takip edebileceğimden şüphelendiğim yere gidiyorlar. Gidemem
kayalara tutun ve geç kaldıkları yere giriyorum ve
Hava ruhları yerlidir. Dünya sağlam bir vücut değil.
Vücutları olarak, parlak boşluğun üzerinde hareket ederek, asılsız büyür ve
mesafe ile elfin ve bu çizgiye yaklaşıyorlar
ışıltılı boşluğu parlatır, aniden korkuyorum.
Oldukça yok ve sadece kahkahaları bana alaycı bir şekilde geliyor
görünmez havanın yakınında. Kendi yerlerine geri dönecekler.




VI. Çukur ağzı


Büyük Barr, boş, hala ve sessiz oldu. Birmingham aracılığıyla
Banliyöler, çaba arasında çiğ, kasvetli kış yollarına, oldukça
girişimci işçileriyle sigara içmenin ötesinde bir
Calamity köyüne biraz huşu ve farkla yaklaştı. Sen
izinsiz girdiğinizi hissettim; sadece brüt bir interloper olduğun, geliyor
merakla, bu, hissettiğiniz komplike tarafından mazur görülmedi,
Neredeyse tüm evlerinde trajedi olan bir yerin görünümünü görün.
Genç erkekler bisikletlerde aynı yönde aktı, gruplar
Orada yürüyerek acele ediyor.

Demiryolunun altının altına girmesine izin vermek için bir höyükte yol yükseldi
Dip köydü, neredeyse amorf bir grup ortalama kırmızı konut
Baskın koliery binalar hakkında düzensiz tarlalara yapıştı. Üç
Yüksek, ince bacalar groteskten yavaşça duman döküyordu
çukurların üstünde siyah iskelet yapıları. Sınır tarafından yürütülen yol,
ve insanlarla doluydu, hepsi emilen ve sessiz
Colliery gerekçeleri; Hedge bankalarını istiflendiler ve
Duvarlar ve ağaçlar erkeklerle yüklendi.

Colliery yönetmenlerinin birkaç boş motor arabası durdu. A
Taşıma atı biraz Champused ve Still Watchers bir kerede döndü
o müdahaleci sese. Etrafımızda, berrak bir kış manzarası (bunun için
yağmur yağıyordu) kaldırılan uzak kapsayıcı tepelere koştu
Düşük kobalt ve ametist gibi parlak bir safran gökyüzüne
ve kurşun bulutların hareket ettiği buz yeşili. Ülke vardı
Her zaman üzgün bir adamı etkileyen bu zor, soğuk parlak görünüm
Bu dünyanın uzaylı ifadesinin açık ifadesi olarak; Bu dünya değil
onun üzerinde olduğu ve bir
kısa zaman.

İnsanların basını koliery kapılara geçerken kadınlar
Şallarda bana döndü, önce izlemelerinin rahatsız olmasıyla
Rahatsız olun ve sonra sıkıcı bir ilgi ile. Güvence iddiam
Kabul muhtemelen onları yeni yardımın taşıyıcısı olduğumu düşündürdü
küçük bilgilerinin dışında; Ve isteyerek benim için yer açtılar
geçmek. Tam olarak müdahale eden sahtekarlık gibi hissettim. Ne yapmam
daha sonra kısa bir saat boyunca, isimsiz bir
mucize işçi.

Colliery'nin kendisi aynı görünen ilgisizlikti. Hiçbir şey yoktu
O bahçede göstermek için, Soddened Cinders ve Ash Muck ile Siyah, Nerede
Yeni kırmızı tuğla motor evleri durdu, yarım mil bir yerde
Ayaklarımızın altında otuz adam vardı, dış dünyaya tek çıkışları
yeraltı ateşi tarafından yasaklanmıştır. Ateşten hiçbir şey gösterilmedi ama beyazımsı
havalandırma şaftından duman; Ve bir yabancı bunun ne olduğunu bilemezdi
belirtildi. Ama kadınlar yaptı. Yağmur duşları ile ıslak,
Bütün gece o dumanı izlerken ve hareketsiz izliyorlardı
Azaltmak için durmadan dökülür. Sürekli ve acımasız, akış yaptı
sürekli olarak yukarı doğru, hacmini merkezi yangınlardan çekmiş gibi
asla durmazdı.

Ofisin kapıları açıldı ve üç figür ortaya çıktı.
Hiçbir şeyin olmadığı kasvetli yerin ilgisizliğine girdiler
Ani gerçek bir amaçla, hızlı ama telaşsız, devam ediyor gibiydi
ve şafta doğru hareket etti. Üç Yorkshire kurtarma uzmanı-biri
daha sonra ölmek için-Hamstead yöneticisiyle
Aşağıda istekli ciddiyetle takip etmelidir. "Eğlence figürleri"! Vardı
Ağızlarında ve burunlarındaki muzzles, gözlerinde gözlükler, harika
Helms ve queer silindirler ve çantalar onlar hakkında asılı kaldı. Yukarı çıktıkça
Islak külün eğimi, hızlı ve amaç dolu, komik ekipmanları ve
Kaba elbise aniden yeniden yapılandırıldı; Ve sessiz kalabalık alkışladı
Duygusal olarak o küçük Party Party Hope.

Kafese girdiler ve aşağı gittiler. Yine de zordu
Hiçbir tehlike gösterdiğimiz için trajedi olduğumuzu düşünmem. Bir
Saat ve daha fazlası gergin ve kasvetli beklemede geçti. Bir sinyal vardı.
Bazı erkekler sıcak tuğlalar ve battaniyeler taşıyan çukur kafasına koştu. .
Doktorlar ceketlerini çıkardı ve şişe ve çınlama düzenlediler
Çamurda sıkışmış sandalyelerdeki aparat. Iodoform hava kokusu. A
Kumaş şafttan motor evine yerleştirildi ve
Sedye kullanışlı yerleştirildi. Bazıları bebek taşıyan kadınlar kırıldı
rütbe. Bu hızla yukarı çalışan ip ilk haberleri getiriyordu. .
Halat koşmayı durdurdu ve kafes ortaya çıktı. Sadece kurtarma partisi geldi
Dışarıda, biri bir moribund kedi taşıyan. Hiçbir şey bilmiyorlardı; ve
Beyaz yüzlü kadınlar, neredeyse bastırılmış histeri ile tekrar
Motor evi tarafından yerler. Bu yüzden o gün geçtik, yeri izledik
hayal kırıklığından başka bir şey gelmedi. Bazen bir çocuk da
Annesinin kederine eklediğini bilmek genç, beklerdi
Tuhaf bir şekilde. Ben ve orada hepsinin gitmesini bildiğimiz bir zaman geldim
Bu şaft ölümle buluşacaktı. Artan tükenme ve
Geri dönen kurtarma partilerinin terlemesi bunu gösterdi. Yine de
Aşağı inmek için seçilmeyen madenciler kızgındı; şiddetle
Tüm risklere izin vermeyecek yetkililerin kayırmacılığını kötüye kullandı
hayatları.

Büyük Barr'dan beri arkadaşlarıma yeni bir saygı duyuyorum. Senin ve ben hakkında
Böyle erkekler var. Onları ayırt edecek hiçbir şey yok. Onlar
Hiçbir büyüklük belirtisi göstermeyin. Ortak konuşmaları var. Kaba var
yollar. Çirkin bir zorla yürüyorlar. Gözleri istekli değil. Bunlar
kibar değil. Giysileri kirli. Ucuz evlerde ucuz evlerde yaşıyorlar
yiyecek. Size "efendim" diyorlar. Onlar büyük yıkanmamışlar, değiştirilebilir
Birçoğu, sıradan insanlar. Sıradan insanlar! Büyüklük kadar yaygındır
O. Gitmek için yeterli onur ve dekorasyon yok. Konuşmak
Asker! _Vale_ Normanton'dan Welsby'ye! O ortak bir madenciydi. O
öldü. Dostları tehlikedeydi, eşleri beyaz yüzlü ve
Çocukları ağlıyordu ve koşum takımına büktü ve gitti
Büyük erkeklerin kendisinden daha fazla düşünülmeyen saldırı
büyük neden; Ve o öldü. Onun ölümüne gittiğini gördüm. Yapabilmeyi isterdim
Size Normanton'dan Welsby'den söyle.

Yıldız-shine'nin korkunç iskeletini gösterdiği yerden ayrıldım.
Gece şaft-çalışması yükü ve erkeklerin aşağıda hareket ettiği yer
Belirsiz karanlıkta kasvetli cüceler gibi. Bir kadın vardı
Cry, Welsby öldüğünde bir meydan okuma gibiydi.

Ertesi sabah, Büyük Barr'da bazı panjurlar düştü, sokak
boş. Babalarının nedenleri hakkında hiçbir neden göremeyen çocuklar
Her zamanki gibi geri dönmemeli, küçük kilise tarafından ayak topu oynuyordu.
Bir grup kadın hala grotesk kaburgalara ve bacaklarına bakıyordu
Çukur başı, sanki Ruth'siz bir canavarmış gibi.

_November 1907._




Vii. Başlatma


Çocuğun ne olacağına gelince, bu hala yıldızlarıyla; Ve
Bir zamanlar adamın haysiyetinden çok etkilendiğini düşünmemize rağmen
bir yol silindirini kontrol etmek, çünkü bu iyi görünüyordu
Önde küçük bir kırmızı bayrakla yavaş müjdeme, gösterdi ama
polis, motor sürücüsü ve
asker. O'nun seçimi için iyi bir şey kaldığı açıktır,
Ve böylece ev gemilerin çizimleriyle doludur. Oldu
Siyah açıların bu erken olayından biraz ilerleme
Açıklama, herhangi bir şey için durmuş olabilir, ancak bir kesici için tasarlandı.
Şimdi, dikkatsiz bir ziyaretçinin hauteur olduğunu düşünebileceği bir şekilde
onun hakkında ne düşündüğünüzü önemsemeyecek kadar emin bir sanatçının
iş, ama gerçekten akut utangaçlık, sizi kısa sürede sunacak
Bir Lee Shore'u döven bir Topsail Schooner'ın renklerinde bir eskizle,
Sakalın çeşitliliği onun şüphesini artırmazsa. Sanat olarak
Resimlerin hataları var; ama bu tür bir geminin tanımları olarak
Stüdyolarda bile yaygın olmayan teknik kesinliğe sahiptirler.

Aslında, eski bir denizcilik el kitabı buldu ve
Çizimler, bazı insanların İncil'e verdiklerinden daha fazla dikkat çekiyor
Konular. Boş öğleden sonraları,
Ev, insanları bir şeyleri unuttuklarını düşündüren bir sessizlik
önemli; Ama sadece çocuk Argonauts'ta yok. O
Argo'nun yedekte olduğu gibi, kahramanlarından biri, bir
Halen onların altında olan altın karaları izleyen büyük kolay sandalye
Gemilerin hiç yelken açmadığı denizlerde erken büyü. Böyle yok
Daha sonraki yaşamda yolculuklar, hiçbiri o kadar da cazibesi, çünkü denedik
Ve bilin. Şanslı çocuk, hayatının en büyük yolculuğuna yelken açıyor!
Bazen, gerçek bir gemi tekrar evde olduğunda ve bazıları görmeye çağırıyor
Hala orada yaşarsak, çocuğun geç yatmasına izin verilir ve orada
Oturur ve aklını doldurur.

"Ve ne," dedi bu depoun bir akşam, "
Ben? "(Çapılacak bir deniz vardı. ) Kesinlikle değil! Kuyu--!
Hala--! İyi olur mu? Ama bunu duyması gerektiği gibi
Kesinlikle göründüğü gibi değil. Yapabileceği zamanlar var
Durumlar olsa da, korkunç bir pertinitesi olan bir konuya konsantre olun
nadiren. Ancak bu biriydi. O gitti. Yapacağını biliyordum
Git-bunu duyduğunda.

Tren istasyonundayken bir gün geldi ve o
ilk kez deniz. Oldukça toplandı. Onun sessiz gözü
orada tespit edilen dikkatsiz bir yan bakışta bagajı numaralandırdı
bir kayış geri alındı ​​ve bir çubuk eksikti. Bütün bunlarda
Kalabalık kargaşa, saatin vuruşunda birleşiyor gibi görünüyordu
tek ayrı ve rahatsız edici yüz ve ben onun olduğunu düşünmeye başladım
kayıtsız; Sadece bir derginin kapağına baktı ve sonra
pencereye döndü ve dünyanın geçmişte sıçradığını gözlemledi
İnsanın geçici işlerini izleyen küçük bir ölümsüzün müfrezesi.
Onunla ilgisi yok.

Bir kez niyetimi yakaladığında-çünkü onun bir önemsiz solgun olduğunu düşündüm-ve
Sonra parlak bir göz kırptı ve sarkan bacaklarından biri
Sanki neşeli olmak için tek uzuv gibiydi. Bir saat sonra,
Yüzü hala cama, iç neşeyle titriyordu. BEN
Onunla paylaşmama izin vermesini istedi. "O yaşlı adamı gördün mü
Tren başladığında istasyon? "Fısıldadı."
eşyalarının bulunduğu araba-olmadan yukarı ve aşağı koşuyordu
bir şapka. Belki de geride kaldı. "İnsanın talihsizliği ne?
Sonsuza dek yaşayan tanrılara?

                     * * * * * *

Quayside kulübelerinin bölümleri ile yakın hunileri gördü,
Duman ve bir dizi liman ile iş dünyası. O zaman söylemek zorundaydım
O bol zaman vardı. "İki huni," dediğini duydum
sürpriz ve o anda hiç şüphe yok
Bu vesileyle kendime yansımıştı. O ekstra huni ona söyledi
Umut, bu işi yetersiz bir ruhla yapıyordum. Hiçbiri
İşlerimiz için tek dilli gemiler. Handanın quay ucunda
Beni durdurdu, bunu yapmak için tüm kalabalıkları kesintiye uğrattı. "Bu nerede
Başka çanta? "Ağır bir şekilde talep etti. Rahatsız oldum-
Bizi takip ediyorduk-ama ona aynı şekilde hayran olmak zorunda kaldım. Onun yaşında hayır
Şüphe, bir çanta için bir geminin yapılması talep edilebilir
arka. Bu çocuksu egoizmi hayata iyi korunduğunda, büyük
Fortunes yapılabilir. Belki de tek yoldur. En kısa sürede bir erkek
Kişisel işlerini dünyanınkilerle ilişkilendirebilir ve anlar
Gerçekten ne kadar önemsiz, o andan itibaren başarısızlık haline geliyor.
Bazı erkekler bunu asla yapmaz ve böylece başarılı olur. Bu yüzden çocuğun yapmasına izin verdim
Beni gemiye götürün ve aynı anda iyi bir rıhtım sağladı,
Bir çocuk tarafından yardım edemeyenler. Zaten bilgilendirildim, sonra
Muayene, vapurun bolca teknesi vardı, "bu yüzden önemli olmayacak
battık. "Beş dakika içinde yoldaşları keşfettik
O geminin her yerinde ve inanıyorum ki,
Limandan ayrılmadan önce onun hakkında yolumuzu bulabilirdi.

Ama denize doğru bir bakış ve bir memurla bir kelime bana bir düşünce verdi veya
iki ve ben bir baba ile çocuğun ilginç konuşmasını çıkardım
Fransız çeyrek yöneticisi onu en azından başlayabileceği yere götürmek için
biraz yemek. "Bir fırtına varsa ne kadar toygar," diye güldü ucu, kaldırarak
Bunu söylemek için bir sandviç. Kaçırılar masalardaydı. Biz yola çıktık.

                     * * * * * *

Gemi bir zorla verdi, yere bir jambon sıçradı, bazı plakalar çöktü,
Ve sonra yanımızda liman sırası,
dalga. Çocuk kısmen boğulmuş bir ünlem yaptı ve bana baktı
hızlıca. Ona bakmadım ama yemeğe devam ettim. Durdu
yemek yiyor ve bakışları limanlara sabitleyerek kaldı, onu kavradı
Ne zaman kararırlarsa sandalye. Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi, ama olmalı
oldukça zor düşünüyordum. "Sanırım bu güçlü bir gemi değil
"Bir kez sorguladı.

Açık olana çıkarken, ıslak, ıssız güverte düştüğümüzde
uzakta ve ölüm kadar yaşlı görünen gri bir dalga, beyaz saçları
Rüzgarda akar, aniden geminin tarafında yetiştirildi, sanki
Bizi arıyorum ve sonra hayalet çığlıklarla Phantom benzeri kaçtı. Çocuk
Bir an için geri çekildi, dehşete kapıldı, ama sonra devam etti. Sanırım duydum
iç çekiyor. Yaz denizi değildi. Yağmurun karanlık balyaları hızlanıyordu
Güney-Batı'dan, sadece denizde görünen alçak suların üzerinde
gerçekten öyle.

Böyle gördüğüne sevindim. Bir sığınakta takıldı
gereksiz yere sıkı kavrama ve onun içinde bir şey vardı
göz. Ama biz bir kez verdiği sürprizden hoşlandım
buna alışmak. Bir gemici bizi geçti, oldukça yakın, bir cüce
Koşu tepelerinin üzerinde oldukça dans etti, yaylarını kaldırdı ve yükseldi
yukarı doğru, kuş gibi ışık ve beyaz bir beyazın ortasında yerleşmek
bulut. "Cesur değil mi!" dedi oğlan.

_Deceman 1910._




VIII. Yazma sanatı


Yazma-pad'i dizlerimin üzerine harika bir sandalyeye yerleştirirsem veya
Masa ya da yerde, hiçbir şey olmadı. Sadece söyleyebilirim
O sabah kağıt, kalemin tuttuğu aşağılık tüylerle doluydu
Herhangi bir kalemin iyi niyetini mahvetmek için yeterince ağzına girmek. Yine de
Odanın koşulları işin akması için neyse ki yerleştirildi
kolaylıkla; Ama bazı gizemli ve inimik engeller vardı. .
Ateş parlak ve canlı, masa hakkındaki tanıdık nesneler
Doğru yerlerde görünüyordu. Yine tanrılarını inceledim
Birinin yanlış çemberi kırmadığından emin olmak için masa ve
benim için iyilik akımını kesintiye uğrattı. Haklı olarak
yönlendirilmiş-bu çizgi roman pabal kağıt ağırlık Bayan Muffet
uzak bir tatil plajı, taze olan krizantemler
o sonbahar sabah, almış olması gereken mavi vazoda sıkışmış
Körfez akışındaki rengi; ve Peru'dan paslı pala bıçağı,
ve gölgeli nişinde uysalca çömelen toprak maymun,
Zamanı elinde tutarak. Zaman da devam ediyordu.

Devam ettiğim için bildiğim tüm hileleri denedim ama kalem
boş yüzler çizmekten ve kılları almaktan başka bir şey yapmaya devam etti
Dişlerinde sıkıca tutuldu. Sonra ikinci telgraf bana getirildi.
"Ya Balkan makalesi?" sordu ve çalışılan biriyle bitirdi
hakaret, editör-türden sonra,
Evrenin işlevi ancak yayınladıklarında yerine getirilir.
Gerçek, kalın başlı bir ölümsüz ile Jove gibi davranır.
"Bu Balkan vahşeti asla durmayacak," dedim,
Ateşe telgraf.

Sahip olsaydım ama bu akıllı kılavuzlardan biri
Sanatta masum, sadece yazma değil, o kadar iyi yazmanın
Çok hayal kırıklığına uğramış ve dünyaca yorgun editör, göründüğünde sevinir
el yazması, başparmaklarını kaldırır ve şarap çağırır,
danıştı. (Böyle bir kitap olup olmadığını duyduğuma sevindim,
Sadece ortak dulness için güçlü bir çözüm-olağan opak, korkunç, yavaş,
kalın veya şişman kafa.) Bana gelince, ucuz bir sözlükten başka bir şeyim yok,
Ve bulamadığımı. Sesimi kaldırdım, içi boş çağırdım,
Tozlu ve zihnimin döşenmemiş alanları, hizmetkarlarımı çağırıyor, benim
Dikkatle seçilmiş ama tembel ve kasıtlı kelimeler, hemen benim
yardım. Ama cevap yoktu; Sadece örümcek ağları oraya taşındı, ancak ben
Bir darbe uçuşu olabilecek hafif bir uğultu duyduğumu düşündüm. HAYIR
Personelimden şüphe duyuyor-onlara suçlanıyor-içinde bir yerde rüya görüyordu
Güneş, birkaç deniz ve kıtada dağılmış.

Büyük bir kasabanın bir banliyösü ve yapmaları için bulduğum işler,
kışın onlar için yeterince gridir. Hiç şüphem yok bazılarının öğlen
Cezayirlerde ve diğerleri güney denizlerini gururlandırıyorlardı.
kendileri, brüt kibirle, bana ne kadar iyi hizmet edebilirler, eğer
Sadece onlara bu renkli ve yalnız adalarla bir şans verirdim;
ve diğerleri herhangi bir topraktan uzak gemilerin kabinlerindeydi, dedikodu
eski zamanlar hakkında; Ve bu son boş kelimeler, benim deneyimim,
Partinin en inatçısı, genellikle tüm çabalarımı görmezden geliyor
Onları tekrar evde ve iş için. Seçtiğimde arayabilir ve öfkelenebilirim veya
Onlara ihtiyaç duyduğum aciliyeti göstererek onları kabul et. Ama sadece işe yaramaz
ve belirsiz makale, genellikle yaptığı gibi, saatler ve saatler geldi
Hakkında atabilecek şehvetli bir kelimenin gelmesinden önce
Öneriler alınabilir ve incelenebilir.

Çok iyi. Bunun için başka bir boru doldurmak ve yaşamaktan başka bir şey yoktu
Örneğin, ışığı gibi şeylerin biraz dehşete düşmesi
yaşla dumanlı büyür. Bir erkeğin tutmasına yardımcı olacak bir kılavuz var mı?
Işığı parlak bir şekilde parlıyor-tutacak bir ışığı var mı? Ama eğer o
en ucuz geçici glims, iyi ve parlak için yeterince parlak
dar amaç, faul yakması şaşırtıcı mı, hangi işin
Genellikle bu heyecan verici ve aceleyle aydınlanır. Ne
iş! Bence en sessiz, macera olmayan isyancılar yapacak,
ve bir adamın onun hakkında topladığı basit özellikli kelime birliği
Örneğin, bunları düzenli olarak istihdam etmek için düz iç görevler için
Avam Kamarası gibi çöp sütunlara süpürülüyor
yapar. En büyük kelime setinin orijinal kalbini uyuşturur
Haklı olarak kullanılan bazı insanları mutlu ederdi-onları sterline et,
Onları anemik ve macun-yüzlü hale getirin, böylece barışı rahatsız ederler
Onlara bakan tüm şefkatli erkeklerin zihni. Benimkisi
Kelimeler personeli çağrılarımı reddetti ...

Ama şimdi onları istediğimi söyledim? Ben etrafa baktım
Geçmişin büyük yazarlarının portrelerine duvarlar
esin. Kullanışsız! Emerson'un yüzünde hafif bir gülümseme vardı
En sinir bozucu hayırseverlik. Kuzu-ama ondan yoruluyorum
İronik veya nezaket olabilecek sırıtma. Yeterince vahşi görünecekti
Bugün, kızarmış domuz yumruğuna sürekli geri dönen tezini duymak
Haftada dört kez kapı mat; Bunun için emin olabilirsiniz, yol
Editörler şimdi ve ön konsültasyonlar bile olmadan davranırdı
Lady Typist Sekreterleri ile. Hissettiğim büyük galerinin tamamı
Duvar odasına değer biri yoktu. Dindar sahtekarlıklar. Bu
İlham işi oynanır. Asla değerine sahip olmadım
Bu portrelerden çerçeveler .... Ah, Balkanlar. Buydu. Ve
Tüm düz, bitişmez Arktik Korkunç Kötülük ve Dondurulmuş Atıklar
Titreyen bir yazarın geçmesi gereken hata ...

Kafam ellerimdi ve gün ışığı ve yön almaya çalışıyordum
Gözlerimle olan ilişkiye, benim için hafif bir dokunuş hissettiğimde
kol. "Üzgünüm yolundayız. Dua ediyor musun? Bak kim burada."

Baktım. Konuşan Bayan Muffet'ti. Altını ondan salladı
gözler ve beni istikrarlı bir şekilde gördü. Orada hiç olmadığını biliyordu
Kendine güvenen ve hassas bir istekli görünümü için. Çocuk, kim
biraz daha yaşlı (ve zaten sorumluluğu yerine getirecek kadar biliyor
Masum gözleriyle kız kardeşine saldırı ve tutulmaz sakinlik
ve altın saç), arka planda biraz durdu,
Bir mıknatısla dalmış, sanki gerçekten olduğundan habersizmiş gibi
Sunmak. Bukleler, diğerlerini bilerek açık bir şekilde bir bacağa atladı
onun herhangi bir yaramazlığı nedeniyle suçlanacaktı. Onun ışıltılı önemsizliği
Asla herhangi bir özüre ihtiyaç duymaz. Ne kadar önemsiz ihlal eden bir veba
Gerekli herhangi bir barış! Şanslı sözlerim şimdi ne zaman gelirdi?

Çocuk muhtemelen bir yerde kırmızı bir ışık gördü. "Amcayı bitirmedin mi
Topsail bir Schooner'ın iki ya da üç direği olduğunu düşündük.
Bugün kasabada iyi küçük bir motor ve sadece bir uçak
On yedi şilin bunun çok fazla olduğunu mu düşünüyorsun? "

Miss Muffet, "Denizcilerin Hornpipe'u okuldaki öğreniyorum," dedi.
yavaş ve sakin bir şekilde; "Ayaklarımı izliyorsun. Güzel dans ediyor muyum?"

Ayaklarını izledim. Şimdi Bayan Muffet
Bir odada danslar tüm bu dünyada uluslararası kriz yok
bu da herhangi bir erkeğin açık hayranlığını rahatsız eder. Miss Muffet adım attığında
Güneşli bir günde, saçları olduğu gibi ve küçük ayakları
Kayış ayakkabıları olduğu gibi, o zaman ruh haliniz dans ediyor
Accord ve düşünceleriniz ışık ve ritmik uyum içinde sallanıyor. Ben aldım
yukarı. Ve merdivenleri zahmetli bir şekilde monte etmesi gerekenlerden biri olan bukleler,
Raylara güvenli-siyah gözleri sadece parlak ışığı var
yeleğinden görülüyor-elim için uzandı, çünkü o
Tutmadan kız kardeşinin hornpipesini taklit edin.

Bayan Muffet odanın bir köşesine ulaştı ve bir
Peri, elleri kalçalarında ve "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Dedi.
Şanslı sözlerimden bazıları anında geri döndü. Sanırım daha çok
Akılları. Ama onlara yapacak hiçbir şeyim yoktu. Sadece ayakta durabilirler
Etrafta ve şimdi bak, Curls kız kardeşini ciddi şekilde taklit ettiğinde,
Ve sonra kendi saçma başarısızlığına yürekten gülüyor çünkü ayakları
sorumsuz, yapacak hiçbir şeyin olmadığı zaman ve
Yapılması gerekiyorsa hiçbir şey yapmazdı ...

Bir sonraki kesinti ne zaman geldi-başka bir telgraftı-ben
Bilmiyorum. Zaman yok edilmişti. Ama sonra tekrar akmaya başladı;
Vizcid ve ağır bir ölçü ile olmasa da. Ve ışığımı aldığımda
Ve hazır kalem, orada, istekli dikkatle dururken, tüm personelimdi,
Çağrıyı bekliyorum. Hepsini geri getirmek için ne oldu? Eğer
Edebi kılavuzların yazarları bu sırrı benim için açıklayacak, yapmalıyım
Gerçek servet elde edin.




İx. İlk İzlenim


Kesinlikle en büyük şehre yaklaşmanın düşüncesiz bir yoluydu
Amerika'dan, ama bu benim hatam değildi. Doğrudan diledim
yaklaşım, yükselme özgürlüğü figürü, kibirli ve en sakin, bir asil
Sembol, yurtdışından geldiğimizde; Sonra geniş portallar; Sonra yeni
York. Ama bir tramp vapurunun düzensiz izleri, yolculukları gibi değil
irade. Onun üzerinde kontrolleri yok. O esrarlı bir iradeye geçer
Londra. Öyleyse, nadiren bir harikayı gösteriyor
herhangi bir saygı. Ani yağmur gibi geliyor, yeni bir rüzgar gibi
çeyrek. Bir yıldızın düşmesi kadar şans. Hiç kimse günü ne bilmiyor
saat. En rahatsız edici zamanda harikaların ziyaretçilerini alır
arka kapıya.

Siparişler için güneyden Barbados'a ışık gemisi gittik; Ve
Çünkü New York'u istedim, çünkü evi buydu, biz gönderildik
Fosfatlar için Tampa. Tampa'ya gelince, dünyadaki konumu biliniyor
sadece sigorta şirketleri ve gemi kırıcılar için; Bu tür bir yer. Bu bir
Sadece isim, sadece buluşan Fernando de Noronha veya Key West gibi
Nakliye haberlerinde, boş bir şekilde merak ediyorum.
Seafarer gidip gitmediğini bulurdu.

Bir gece geç, Tampa'nın bir ana caddesinde,
Devasa bir koridor treni olan kaderin kasıtlı hareketi, yüksek
Bir dizi ışıklı villa olarak ve bir rüyanın korkunç motoru tarafından çizilir.
Bu tren orada tramvayların evde olduğu gibi davrandı, şu anda duruyor
bir ayak yolunun yanında.

Arkamda küçük bir ahşap dükkan vardı. Önde bir duvarı vardı
Taşıma, ikinci katta bir giriş ve bir çatı athwart
Meridyen yıldızları. Tekerleklerinden biri en yakın ve en baskındı
Gecede nesne bana, çamurlu bir süren korkunç parlak bir yuvarlak
Yolda gazete. Küçük ahşaptan tüm ışığı emdi
mağaza. Şimdi Tampa boyunca demiryolu terminali için avlandım,
meyvesiz; Ama burada tren beni bulmuştu, beni geçişten alıkoymuştu
yol. "Bu trene New York için nereye bineceğim?" Diye sordum. (Ben gibi konuştum
Aptal, biliyorum; East Ham'de sıradan bir yolcu sormak gibiydi.
kaldırımla Moskova Express. Yine de ne yapmalıydım?) "Kurul
Tam burada, "dedi gömlek kollarında olan adam.
Bu nedenle kendimi kör inançla, sıradan tanrılara teslim ettim.
uyanmaya yatkın ve bir dizi usta küçük mucizeler bir şeyler alır
Amerika'da her şey kaybolmuş gibi göründüğünde ve gezgin bile
istifa boynunu vurmaya engelledi.

Ama New York'u ve bir cunarder'ı görme umudum yoktu; Olumsuz
Bu kadar açık bir başlangıç ​​ile. Euston One gibi bir çıkışla
Kesin yöne ve kesin noktaya varıştan asla şüphe duymaz
tam an. Orada Genesis için düzenlendiğini hissediyorsunuz. .
Yetkililer işleri değiştiremez. Onlar rahipler yönetiyor
inviolate ayinleri, görünmeyenler tarafından öngörülen ilerleyen meseleler vb.
Bu kozmik endişeyi astronomdan daha fazla kalamaz veya hızlandıramaz
Gezegenleri planlayan. Gezegenler göksel kurslarını alır. Ancak
Daha önce hiç Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmemiştim, bile bilmiyordum
Birçok tanrısının isimleri ve New York büyük bir
seyahat; Ve tren, bir tütün dükkanının dışında durdu
Yol, ortak bir tramvay gibi.

Her zamanki mantıksız olan, hızlı ve
Lüks kayma, kolay derecelerde azalma, durdu. Biraz gördüm
Dışarıda yağmurdaki ışıklar. New York olduğunu nasıl bilmeliyim? Sahibiz
Başladığımızdan beri iklimleri bile değiştirdi. İlk günlerimin yolcuları
Trende vefat etmişti. Gösterilecek hiçbir şey yoktu. Daha fazla hissettim
Uyarıların ilki olması gereken bir kaçış yoktu. Sadece biz
Bir gece bir tren istasyonuna gittim ve bir negro yapmam gerektiğinde ısrar etti
Dışarı çık ve dur. Bu n 'yark olduğunu söyledi.

Geceydi, tekrar ediyorum; Kıyafetli bir yağmurda bir sıra taksi vardı. BEN
en yakın lambanın altında parlak bir pelerin içinde bir adam gördüm ve onun ötesinde bir
Boş taşlardan gelen yansımaların manzarası, bana her zaman,
Kasvetli tepeler veya denizin boş turu ıssızdır. Yoktu
geniş portallar. Özgürlük figürü yoktu, kibirli ama
misafirperver. Yağmur ve umutsuz bekleyen kabinler vardı. Oradaydı
Twopenny bir yolculuğun sonunda tam olarak ne bulduğunuz şey
Bagaj bir akşam kağıdı, bir şemsiye ve bu yorgun his. Olumsuz
Nereye gideceğimi ve küçük bakımını bilerek, kalabalığı takip ettim ve böylece
Kendimi iyi aydınlatılmış büyük bir salonda buldum. Orada hiçbir işin olmaması-
çorak bir yerdi-ittim ve aniden jantına geldim
dünya.

Benden önce, dolaştığı koyu göksel alanın yoğunluğuydu
Uncharted yıldızların ev sahipleri; Ve ayaklarımın altında eski gecenin uçurumu vardı.
Hemen arkamda kocasına unuttuğunu söyleyen bir kadın vardı
Jimmy'nin botları ve şimdi geri dönemedi, çünkü feribot geliyordu.

Jimmy'nin botları! Şimdi, serbest bırakılan bir ruh olduğunuzda, geceyi yükseltir,
Ve aşağıdaki dünya parlak bir gümüş top, çok büyük değil ve bazıları
Arkanızdaki diğer görünümsiz ruh, hala dünyevi olarak düşüncelerle
önemsiz, botlarla ilgili mutterler Samanyolu olduğunda, bileceksiniz
Nasıl hissettim. İşte güneşin olabileceği nihai boş karanlıktı
Asla parlamayın. Güneş sadece yeri terk etmemişti. Hiç olmamıştı
Orası. Uzak bir yıldızdı, takımyıldızlarda sayısız bir
Büyük, önümde boşlukta bulunan kesin gruplar.
Hızlı hareket eden sistemlere baktığımda, flaşı izledim
darbe; Ama büyük bir çarpışma ışığı kırıldı. Işık grupları
geçti ve gürültülü bir şekilde itildi.

Sonra bir takımyıldız şu anda kendini ayırdı ve yörüngesi
Açıkçası dayanaklarımızla kesişecekti. Daha yaklaştı
Gece, açıkça uzun bir bölüm gibi göründüğünü açıkça görene kadar
iyi aydınlatılmış bir caddenin, örneğin Piccadilly'nin uzunluğu gibi. BT
durduğum yere yaklaştı ve sonunda çarptı. Aslında
Bir sokak uzunluğuydu ve yürüyüşüme devam edebilirdim. Sokak
Jimmy'nin babası ve annesiyle birlikte tekrar geceye yüzdü
ve hepimiz, minibüsler ve motor araçları; ve diğer kare sonu
Kısa süre sonra karşı kıyıdaki bir yola katıldı. Karanlık Nehir
Oxford Circus'un mobil uzunlukları parlak yollarla dolu
motorlu ürünler; ve bilinmeyen korkusu, müthiş karanlıkta olduğu gibi
Alevli kuyruklu yıldızların yönlendirilmemiş kurslarda akması durumunda, uyuşmuş
küçük zihin. New York'u bulmuştum.

Onu bulmuştum. Kütlesi zihnin ötesindeydi, ışıkları düşüyordu
Yıldız Sistemleri ve Hareketleri General Cataclysm. Yapayım
Orada küçük insan ihtiyaçları için hiçbir özen bulamayın. Kişi ellerini ısıtamaz
deprem alevlerine karşı. Erkekler için herhangi bir hüküm yok
Welter, ama gece, kör ve insanlık dışı
güçler.

Bu nedenle, otel yatak odası, ona vardığımda, şaşırmış ve sabitlenmiş
Ben beden için ayrıntılı bakımı ile. Ama yine de emin değildim.
Sonra duvara karşı bir kadran gördüm ve üzerinde bir bildirim okudum
Bu sahte saatin ellerini doğru şekilde çalışarak yapabildiğimi öğrendim
Bir elmadan itfaiye tugayına kadar bir şey temin edin. Şimdi bu
diğer uçlara taşıma meseleleri; Ve bir arzuyu bastırmak zorunda kaldım
histerik olarak gülmek. Elleri bir sayıya koydum; Bir dakika bekledi;
Sonra kapı açıldı ve bir garson gerçek bir tepsi ile geldi,
bir bardak ve bir şişe. Yani bu generalde bir yöntem vardı
Sonuçta delilik. Maşayı kayıtsız bir şekilde görmeye çalıştım
garson kendi soğuk ve ölçüm gözleri.

_March 1910._




X. sahipsiz


Aşırı yüklenen bir tramp buharlı makinede ve kış ortasında,
ilk kez Amerika'ya geçti. Ne yaşadık
Bu pasaj sırasında batı okyanusu bana o kadar çok saygı verdi ki
Dönüş yolculuğu beklentisi, bu denizlerin üç bin mil
Ben ve ev arasında zaten kasvetli bir ön plan vardı. Nakliye
New York'un posterleri, görkemli astarlar gösterilemeyecek kadar yüce gösterir
Atlantik, yönlendirme yolcuları için yeterince iyi argümanlar
Biliyorum, bir vapurun değerini hunilerinin sayısıyla hesaba katın; Ancak
Resimler, o karanlık dış dünyaya olan saygımı azaltmak için hiçbir şey yapmadı
Biliyordum. Ve raketle yüklü gemi deneyimi yok
Mahkemeler, Paris kafeleri, yüzme banyoları ve pergolalar, doğal olarak
Birinci sınıf yolcuların önemsiz davranışlarından şaşkın
Otelde. Beni götürecek astardan ayrılıyorlardı ve,
Toplandım, sabah İngiltere'ye bir köprü geçecektik. İle ilgili
Tabii ki, bu sadece masum küfür olabilir
basit fikirli.

Ertesi gün rıhtımdan başlayarak, gemimizin sahip olduğunu göremedim
ya bir başlangıç ​​ya da son. Boş bir duvar vardı
sağda ve solda gör. Ne kadar ileri gitti ve ne kapalı,
benden ötesindeydi. Yüzlerce kişi yavaş alayı monte edilmiş merdivenlerde
Bir deponun üst katı ve bundan sonra bir köprü bizi bir
Duvardaki kapı yüksekliğinde yarıya. Hiçbir huni görülmedi.
Düz bir şekilde binme çetesinden baktığımda, görünüşe göre
Duvarın korkulukları, bir dizi uzakta ayırt edilemez yüzlerdi
Bize doğru bakıyor. Bu binanın hiçbir kanıtı yoktu
Yüksek siyah duvarın bir parçası olduğu giriyorduk,
Şehrin önemli ve kalıcı özelliği. İle uyuyordu
New York'un gökdelenlerinin büyüklüğü, bu gezegenin ara sıra
Türklü olmayan cilt, insanın görünür bir şekilde bakması için orada durmasına izin verir
Kendi kapasitesi ve cesurluğu ile memnun olma nedeni.

Ancak bu duvarın ayakta olması gerektiği bilgisiyle hayır geldi
Güvenlik duygusu, o küçük açılıştan geçerken
irtifa, kendimi ima eden geniş dekore edilmiş bir iç mekanda buldum
Bir gemiden hiçbir şey, çünkü ben yöne şaşkındım. Son gemim
iki bakışta incelenebilir; Baktı ve anlaşılabilirdi
Gemi, yetenekli bir usta için yönetilebilir bir avuçtan fazla değil. O
Gemi bir kerede nerede olduğunuzu ve ne yapacağınızı görebiliyordunuz. Ama bunda
Liner nerede olduğunuzu göremedin ve asla hangi yoldan bilemezsin
iyi bir anınız olmadıkça almak. Bana hiçbir anlayış gelmedi
Bir kurnazla tasarlanan ölçülü ve düzgün bir vücudun salonu
Deniz lor çağları tarafından canlı ve kesin olarak hareket etmek için bilgilendirildi
değişen denizler, hassas ve hassas bir varlığı dengelemek için
Her güvencesiz eğim, kayıp bir duruşun kolayca ve
Bir uyarı zihiniyle kontrol edilen hızlı bir yaratığa doğal zarafet.

Bu yapıda hiç bir şekil yoktu. Hiçbir satır göremedim
koşusu bana bir
gemi. Çizgiler, bildiğim her şey için düz koridorlardı.
Körü körüne açık alanda sona ermiş olabilir,
şehir ve konutların ötesinde boşlukta çıplak. Mümkün olduğun
duvarlarla kuşatıldı, ancak sadece bir duvar görüldü. Biz burada
rölantide, tüm yabancılar ve yabancı olarak kalmak, büyük bir salonda çatılı
bir kubbe renkli cam ile. Oldukça düzgün, avuç içi altında durdu. Orada
her yerde ofisler ve kapılar vardı. Geniş bir merdivende çok sayıda
Biz amaçsızca yukarı ve aşağı doğru dolaştık. Merdivenin her iki tarafı
Elektrikli asansörler, aralıklı ve parlak görünümler. Ben başladım
Salon yolcularının neden yolculuktan hiçbir şey düşünmediğini anlayın.
Tanıdık olmayan bir şeyle karşılaşmıyorlardı. Vardı ama bir başkasına geliyorlardı
Birkaç gün otel.

Kabinimi bulmaya çalıştım ama başarısız oldum. Üniformalı bir rehber dikkate alındı
Benim. Ama kabinim, perdeli, döşemeli ve sıcak, aynalar ve
Kaplama eşya, halı kaplı ve sessiz sokaklar arasında derin bir yere battı
her biri parıltı lambaları perspektifinin bitmezlemesi olduğu görülmez
Beni hala sorgulamada bıraktı. Uzun yürüyüş bana olduğumdan korkmuştu
ötesinde olabilecek önemli işlerden uzak. Benim
Adres 323 idi. Sokak kapısı-ben bir taraf dönümdüm,
Yine de-bu sayıyı taşıyordu. Bir ziyaretçi,
Sokağı ve yanımı döndürebilir. Buydu. Vardı
Bu yerde herkesin hatırlaması için çok büyük ve çoğumuz
yabancılardı. Ancak şüphesiz, eğer cankurtaran bir
Raf her şey ifade ediyordu. Yine de tüm gürültüden yalıtımlı kabin
Yatıştırıcı değil, rahatsız edici. İçinde olduğun bir gemiye alışmıştım
Ranzanızda bile olan her şeyi tahmin edebilirsiniz; Hassas bir
ve iletişim gemisi.

Kapımda bir görevli ortaya çıktı, hiçbir yerden bir yabancı ve sordu
Kabinde benim olmayan bir çanta görüp görmemiş olsam da. O olabilirdi
Sadece bu soruyu koymak için yarattı, çünkü onu bir daha asla görmedim
Yolculuk. Bu astar, düzensiz ve değişen büyük bir eyaletti
sınırlar, tutamayan giriş ve kaybolmaya izin vermek. Bütün bunlar
Bana genişliğimiz ve önemimiz hakkında bir fikirle ilham vermeliydim,
Ama olmadı. Nebulous'a dahil olan çokluktan biri olduğumu hissettim
Sürekli dikkatli olmadıkça bir arada tutamayacak kadar belirsiz kitle.

Salonda nadir ormanların sağlam mobilyaları vardı, süslü
dekorasyonlar ve ışık ve gölgeler belirsiz sınırlarını ve
Zihnini düşünceden uzak tutmak için bir muazzam görünüm verir
gerçek koşullarımız. Akşam yemeğinde Sevgililer Müziği vardı, rüya gibi
tabloları bir
Daha düşük pembe ışık. Gizemli ve romantikleri genişletmeye yardımcı oldu
gölgeler. Garsonların soluk, dağınık maskeleri alacakaranlıkta yüzdü
Renkli ışığın üstünde. Bir refakatçi için canlı bir Amerikalı bayan vardı
Orta Batı'dan ve o bir olasılıkla baktı
pahalı kafe ve dedi ki, "Şey, ama hayal kırıklığına uğradım. Neden, ben oldum
Okyanusu görmeyi dört gözle bekliyorum, biliyorsunuz. Ve burada değil. "

"Düzgün pasaj," diye belirtti diğer tarafta bir adam. "Hiç deniz yok
Bahsetmeye değer. "Aslında, bir ağır ışın denizi olduğunu biliyorum
Yarım galekten önce. Bir yerde sorumlu subayı tahmin edebilirim
Maruz kalan çatının bu konuda başka bir zihni olabilir; Ama hayır yaptı
Bunlara bağlı pembe samimi ışık çemberinizde bizim için fark
Hazırlık ile canlı olan belirsiz gölgeler.

"Ve ben bu yolculuk ile _captains corageous_ okuyorum.
Bu kırkların kükrediği ay değil mi? Kükrediklerini duymak istiyorum
Sadece bir kez, biliyorsunuz ve herhangi bir emme güvercin kadar nazikçe. "Hepimiz
güldü. "Bir gemide olduğumuzu bile söyleyemeyiz."

Kipling'in kitabını tartışmaya başladı. "Bunda güzel denizler var.
Okudun mu? Ama okyanusun nerede olduğunu bilmek istiyorum
görmek için. Realistlerin daha güvenilir olmadığına inanıyorum
Romantistler. İşte bin mil uzaktayız ve hiçbirimiz görmedik
henüz deniz. Söyle bana, bir gerçekçi onun korkunç büyümesi gerekmiyor mu
sadece okuyucunun görüşüne sokmak için mi? "

Zayıf ve sosyal bir şey mırıldandım. O zaman neden denizcilerin asla asla
Doğrudan denizden konuşun. Örneğin, anahtarımı bulamadım
O an-bir yerlerde başka bir cebindeydi-bu yüzden demirim yoktu
dokunmak. Büyük ölçüde denizden konuşmak bilen bir konuşma gibi bir şeydir.
kadınlar hakkında genç erkekler; Ve basit bir denizci adamı nedir?
Gizemlere ağzını mı açıyorsun?

Sadece astarın tekne güvertesinde, dört hunisini izleyebilirsiniz
Gökyüzüne karşı, astarın ne ölçüde yuvarlandığını görebiliyor musunuz?
Arc o zaman dikkate değer gibi görünüyordu, ama yavaşça tarif edildi. Ama
Rulo, aşağıdaki Promenader'larda çok az fark yarattı. Bazen onlar
botlarının kenarlarında kısa bir mesafe yürüdü,
Bunu yaptılar ve sanki dönmüş gibi düzden kaçıyorlardı
sersem. Zayıf güneş ışığının oluşturduğu gölgeler yavaşça hareket etti
Beyaz güvertede pusu, ama çoğu zaman kararsız bir şekilde hareket etti, sanki
Gitme ihtiyacından emin değil; Ve sonra yavaşça tekrar saklandı. .
Deniz dönen ve sıçrayan geçmiş, duvar tarafımızın çok altındaydı. Gibiydi
O yeşil ve beyaz izlerken bir uçurumun üzerine baş dönmesi
katarakt.

Lee güvertesine sarılmış ve rahat olan yolcular,
Bahçe partisinde olduğu gibi, grup,
Ulusal çeşitli ciltlerimize uygun havalar. Komiserler geldi
yüklü tepsilerle. Pahalı kürklerde küçültücü ve buruşuk bir Dame
Hizmetçisi otururken kitabındaki altın gözlüklerinden kaşlarını çattı
dikkatle. Amerikalı bir aktris istekli bir grubun merkeziydi
sırıtan genç erkekler; Görünmüyordu, ama sesi farklıydı. İki
Vanderbilts, sanki aralarında tempolu anayasal olarak aldı
Liner, birçok görünmez nobodi olmasına rağmen iki gerçek yolcu vardı. .
Yeni terk ettiğimizden beri gülmeyi ve oynamayı bırakmayan çocuklar
York, güvertenin eğiminin en iyisine ulaşmasını bekledi ve sonra
Bulwark'lara doğru koştu. Çocuklar mutlu ve
masum, bizim için rahat kayıtsızlık hissi ve
Gördüğümüzde bulduğumuz güvenlik, okyanusdan daha fazla gemi vardı. .
Liner'in güvertesi yavaşça Leeward'a doğru eğildi, gittikçe daha fazla geçti
henüz yapmıştı ve koyu bukleleri olan oldukça küçük bir kız isyancı
Kırmızı Tam-O'-shanter'ın altından koştu ve bize karşı büyüdü
Her iki eliyle şiddetle, yürekten gülüyor. Biz de güldük. Bakan
Seawards, geniş yeşil tepenin geri çekildiğini gördüm, karla kaplı,
bizi kaldırdı ve bizi hayal kırıklığına uğrattı. Deniz kalkıyordu.

Gün batımının yakınında, koşularımız boyunca ekspres monte edilirken,
Bazen üst yapımızda sıçramak ve kapmak ve sallanıyordu
Bizi biraz rahatlıkla, ileriye dönük bir kargaşa vardı. Kitaplar ve şallar gitti
Yolcular koşarken herhangi bir yerde. Üzerinde garip bir şey görülecekti
sular.

Sancak yayının üzerinde, orada büyük bir kütük gibi görünüyordu. BT
Yapılması kolay değildi. Işık başarısız oluyordu. Onu elden geçirdik
hızla ve bir geminin teknesi olarak şekillenmeye başladı. "Ah, gitti,"
o zaman bir tane haykırdı. Ama izinsiz nesne tekrar yükseldi ve
bir kez daha battı. Ne zaman bakıldığında bir köpük yamasına yerleştirildi.

O flotsam, her neyse, insandı. Dikkatle izlediğimiz gibi
Ve oldukça sade olmadan önce, umudun olmadığını sezgisel olarak biliyorduk
Orada, kıyametini geçen bir şey izliyorduk. Abeam çizdi,
Ve bunun ne olduğunu gördük, sahipsiz bir yelkenli gemisi, direksiz ve çalkalandı.
Uzaylı vahşi doğası şimdi etrafımızdaydı ve bir gökyüzü gördük
Bulutlu ve sürülen ve yükselen, büyüyen denizler
İnanılmaz derecede büyük, hızlı ve tehlikeli ve daha soğuk ve daha fazlası vardı
kasvetli tonlar.

Tesisiz bir gemici, cansız ve soddened hulk, çok ağır ve
Kuruluşunun elinde göründüğünü düşünmek. Sular geri döküldü
ve belinde ileri, sanki vücudunu esir tutuyormuş gibi
Kırık Bulwarks'ın üzerinden gelen aktif denizlerin saldırıları ve
acımasızca daldı. İronik bir şey vardı
savunmasız bedeninin bu bitmeyen saldırılara ilgisizliği. BT
Bu beyaz ve öfkeli ölüm sonrası vahşetle alay etti ve ona
Soğuk ve tüm ebedi güçlerden daha üstün olan haysiyet şimdi olabilir
Yapmak. Çarpık bir şekilde kafayı bir oyuk haline getirdi ve bir kapı uçtu
kakasının kırılması altında açık; Bizi şaşırttı ve şok etti
Ölü bize o zaman imzalamış olabilir. Hızlı bir şekilde gittik ve bir
Büyük Comber ona koştu, sanki sanki onu casusluk yaptı ve düşündü
Kaçıyordu. Yüksek beyaz bir flaş vardı ve sarsıntı biz
duyulmuş. Gitmişti. Ama tekrar uzakta, bir zirvede göründü
Çirkin, gün batımına karşı siyah. Bowprit'in kütüğü,
Ölülerin suçlayıcı parmağı, gökyüzüne işaret etti.

Döndüm ve orada yanımda bulmak isteyen bayan vardı
deniz. Enkazın en son görüldüğü yere bakıyordu, onu
Gözler sabit, ağzı huşu ve dehşet içinde biraz açık.

_Pail 1910._




Xi. _Mona_'nın yolculuğu


Rıhtım duvarının altında _mona_, yeo'nun teknesi vardı; Ama yapamadım
Sahibini görün. O duvarın eşit olmayan taşları yıpranmış
Doğal bir kaya çıkıntısının görünümü, çünkü onlar olgunlaştılar
Amerika denizciler arasında yeni bir iplikken gemilerin trafiği. Bunlar
Konuşmayı duymayı seçecek olan taşlar. Yine de erken ışığı
O ferah haliçte sabah o kadar genç ve yavaştı ki
Bu ağır gezegenin henüz gecenin lekelerini bilmediğini varsayabiliriz
ve kötülük; ve _Mona_, hatırlanmalı, olmadan beyaz
İçinde yumurta-mavi. Çapada canlı yaptığı yansımalar buydu
Deniz altının sahip olması için yeterince parlak bir sel gelgitinin girdaplarında
Aydınlıktı, yeo bulmam gerektiğini hissettim. Beyaz evleri
Parlak yüzleri olan köy denize bakıyordu.

Ovaların şehirlerinden bir ziyaretçi olan başka bir adam bakıyordu
_mona_ için takdirle. Kredisi vardı. Onun
genç kar, hafif ve üzgün ve bir gezinti elbisesinde
Londra Parkı, onunla birlikteydi. Hızlılığına bakmıyordu
Lucent Tide, ancak bir şemsiyenin sonunda,
Grits. Bir hafta boyunca köyle ilgili çifti görmüştüm. O büyüktü
Kırmızı, orta yaşlı ve şehvetli. Boynu doğrudan turuna koştu
Kafa ve sert dikenleri pirinç telin kısa uçları gibi parladı.
Onu bilmeden tahmin etmek kolaydı ve bu nedenle
haksız yere, eğer karısı ona gerçekten itiraf ettiyse
Başka bir adam, ona inanmazdı; Çünkü nasıldı
Bunu yapması mümkün, o onun ne oldu? Agresif yüzü,
ve kendinden emin mülkiyeti havası, bilinçsiz bir ahırın
İnsan, önemsiz bir şeydeki önemli başarısı nedeniyle veya
Diğer, o yerin eski huzurunda bir suç gibi görünüyordu,
Zavallı erkeklerin sadece deniz, güneş ve rüzgarları kabul ettikleri yer. Rıhtımın sonunda yeo'yu buldum, burada köşeye dönüp
Haliçin karşı kıyısının kumullarını açın,
mesafe ve kendi solgunlukları ve ince sapında biten
Deniz Feneri, her zaman onunla yüzleşen şeylerin genişliğinde titriyor. Yeo
Bir demet üzerinde oturuyordu, avuç içi arasına tütün sürtünüyordu. Ona söyledim
Bu _mona_ dışarı çıkarmak için bir sabah oldu. Dikkatlice döktü
Tahıllar borusunun kasesine girdi, durdurdu, yavaşça baktı
Nehir ağzının parlaklığı hakkında ve başını salladı. Bu bir
Büyük bir sürpriz ve Yeo'yu bilmeyen herkes sorgulardı
o. Ama işini bildiğinden emindi. Daha fazlası yok
Bu adaların etrafında sahilin aldatıcı ve zor bir uzmanı ve yeo
doğdu. Ayağa kalktı ve uzun siyah saçları
Giymekte ısrar ettiği gri bir şapkanın geniş ağzı altında esinti. .
Yumuşak şapka ve onun lank saçı, bir
mavi bir formanın tam adalet ve deniz botları yaptığı beden; Ancak
Yüzünü sana çevirdiğinde, hafif gözleri ve karanlığı ve
kösele yüz, garip bir şekilde erkeksi ve bilge olduğunu hissediyorsun ve
çoğu erkek olarak değil, özenle hitap ediyor. Nadiren gülümsüyor
Aptalca kelime konuşulur veya cesurca çeliştiğinde
masum. Ayaklarına tükürür ve sanki sanki
hiçbir şey duymamıştı.

Ziyaretçi geldi, isteksizce karısı geldi. "Yeo musun?
Nasılsın, yeo? Ya bir yelken? Bizi döndürmeni istiyorum
Pebblecombe. "

O köy barın üzerinde ve körfezin karşısında. Yeo adama baktı
ve başını salladı.

"Neden?" Ziyaretçiye keskin bir şekilde sordu, sanki hitap ediyormuş gibi
Kendi arabasının sürücüsünün isteksizliği.

Denizci, çubuğun gösterildiği yere sert bir parmak gösterdi
grafiklerde, ama yapabileceğimiz tek şey yanıp sönmekti
Tecrübesiz beyaz çizgiler.

"Kuyu?" Oraya mükemmel bir şekilde bakan adamı sorguladı. "Ne
onun? "

"Bak," diye hafifçe denizci ısrar etti ve ilk kez konuştu.
"Deniz bir duvar gibi değil mi?" Yeo ile ilgili olan adamın karısı
Melankolik dikkatle sakin yüz, kocasına döndü ve yerleştirildi
kolunda bir gerginlik eli. Ona bakmadı.

"Ah, elbette, gitmek istemiyorsan, gitmek istemiyorsan ...."
dedi ziyaretçi, kafasını çöp gibi sallayarak ve yükseliyor
ayak parmaklarında birkaç kez. "Belki daha iyi bir işin," diye ekledi,
hoş olmayan bir gülümsemeyle.

"Eğer öyleyse gitmeye hazırım, efendim," dedi Yeo, ama almam gerekecek
Benimle arkadaşım. "Denizci başımı salladı.

Adam bana bakmadı. Onun için orada değildim. O verdi
Kafasına sabırsız pislik. "Gitmeye hazır mı? Tabii ki gitmeye hazırım!
kurs. Neden sorduğumu varsayıyorsun? "

Yeo içeride gitti, bizim için bir demet branda ile çıktı ve
_Mona_ ile müzakere ile hareket etmeye başladı. Bir şey söylendi
Arkamızdaki kadın tarafından, ama çok sessizce yakalamadım. Kocası
Emniyetten emin oldu ve Fransızca'da olduğunu söyledi
Her zaman bu yerel halkla-her zaman yol. Sonuç, ben
Yavaş bir yaşamdan toplanmıştı, ancak bu onun koyduğu gibi değildi.
İçinde hiçbir şey, emin olabilirdi. Bu zorluklar arttırmak için
fiyat. Sabah güzeldi. Yine de gitmek istemiyorsa
... eğer gitmek istemediyse. Ve onun tonu belki de
Bu kadar saçma olun. Daha fazla duymadım ve ikisi de bizi takip etti.

_Mona_'ya çıktım, sert demirlemesini attım, çapaya girdim,
Ve bu çekim bizi taş basamaklarına getirdi
iniş aşaması. Koltukları yolculuklara hazır hale getirirken ve
Onları içeride, Lug-Sail'de iki resif aldı (görünen bir eylem, ben
Söylemeliyiz ki, orada hissettiğimiz rüzgarla, onun önsözünü taşıyacak
cesur uzunluklara) ve yelkenini yerine götürdü. İlerledim
Elindeki tabaka ile kıç geldiğinde orta omurgayı indirin. .
_Mona_ yan yana kaldı, göze çarptı ve sonra uzaklara ulaştı
Sandhills. Köy, tepesinin altında azaldı ve yoğunlaştı.

Tepenin barınağından uzak olduğunda, Lee'nin ayağında
Batılı rüzgarlardan köy sığınakları, _mona_ aniden geçti
Silahını yıkamaya koyan ve orada tutan bir gust. .
Kepçe gelip sallandı. Yeo onu biraz hafifletti ve onun
Tekinsiz gözler asla sabit incelemelerinden geçmedi. Bizim
Yolcu yüksek sesle güldü, çünkü karısı onu beklenmedik bir şekilde kavramıştı
hareket ve gürültü. "Bu hiçbir şey," diye garanti etti. "Bu
iyi."

Sığları temizledik ve ağırlığının bulunduğu kanaldaydı
Gelen gelgit yarıştı ve tırmandı. _Mona's_ Hafif Yaylar,
gelgit, kendinden geçmiş dans etti, bize yakalanan duşları göndererek
Yelken ayağı. Açıktaki hava parlak ve sertti ve
Sun, Batı'nın kuzeyindeki rüzgardaki sıcaklığını biraz kaybetti.
Rüzgardaki mesafe boyunca kanat olan kum tepeleri ve
Işık, malzeme ve harika büyüdü. Combers, çapraz olarak kırılıyor
Bu Forsaken Plajı, bar hakkında söylenecek uğursuz bir şey vardı. Ben bile
Bunu biliyordu ve ileriye bakmak için döndü. Dışarıda, karşısında ve üstünde
Düzenli deniz, düzenli bir dizi uzun gölgeli duvar oluşuyordu.
Yavaş ilerlediler, koyulaştılar ve daha da büyüdüler; O zaman onların
Koşunlar beyaz yaylar ortaya çıktı ve bir kerede, bu çizgiler
Kasvetli gölgeler olmuştu, beyaz bulutların daldırma tabakaları vardı.
Diğer karanlık bantlar sürekli olarak denizden ilerledi. Bir titreme vardı
ve uzak gök gürültüsünün şoku ve rulosu olarak ses.

Tekrar gittik, ilk dış işaretine yöneldik.
fairway, kefal şamandıra. Sadece köyün son evi şimdi
Bize uzaktan bakıldığında, sık sık batan küçük beyaz bir küp
Emlaktan Gerekçesiz çıkıntısı, müdahale eden bir kargaşanın altında
sular. Dünyayı küçüğümüzden gördüğümüz gibi deniz şimdi üstündü
bot. Sular, kesin bir kolaylıkla dıştan taşındı
fetih ve kurucu kıyılar her yükseltilmiş gönderme altında kayboldu
okyanus. Şamandırayı yuvarladık. Gelgitin onu tuttuğu görebiliyordum
Ağır su iplikleri ile aslan, gerilmiş ve gergin. Gittik Hakkında
Yine cankurtaran evi için.

Şimdi hiç şüphe yoktu. Yakında balges olmalıyız. Yeo, biriyle
Sayfadaki kahverengi pençe, diğeri de yeke üzerindeki, ne de hareket etmemişti
Hatta, baktı, tuhaf, kırılmayan gözleri göz kırptı
şapkasının ağzı altında. _Mona_,
cankurtaran evi, bir an için kanadını zevk gibi salladı ve
Orta şamandıra için tekrar dans ediyordu. Canlı, duyarlı ve
mutlu kuş. "Şimdi, yeo," dedi Yolcu denizcinin yanında, ışıltı
Bu hızlı ve parlak deneyimin uygun şekilde keyfini çıkarın. "Ben
Sana öyle mi? Bununla ilgili sorun nedir? "

Bununla ilgili hiçbir şey yoktu. Deniz mavi ve beyazdı. .
Şimdi uzakta olan Filil Coast, yeşil ve altındı. Gökyüzü
devam eden iyi güven. Teknemiz canlı enerjiydi. O koy,
Özgürlüğünün boyutuyla, yükseltilmiş ve köpüklü ruh halindeyken
ve romantik macerasının renkli vaadinin hiç ipucu yok
Gölgesinin şaşırtıcı ani olması, kompleksinin öngörüsü
ve kişisel olmayan kötülük.

Yeo, elverişsiz yüzünün büyük özelliklerini yolcusuna çevirdi,
Ona kasıtlı ve kötü huylu bir çocukta olduğu gibi baktı ve dedi ki,
"Beş dakika içinde orta şamandıra etrafında olacağız. Geri dönün.
Geri dönmek istiyorum, şimdi söyle. Yakında yapamayacaksın. Tutulabiliriz
dışarı. Eğer öyleyse, beni suçlama. "

"Ah, devam et," dedi adam hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek. O gitmiyordu
Bu muhteşem zamanın güzel armağanından vazgeçmek için.

Yeo, borusunu ağzına koydu ve bakışını dışarıya sürdü. Dedi
daha fazla yok. Gittik, canlandırıcı olan sırtları iltihapla gözden geçirdik
dalgalanmalar, bir kumpiper gibi ışık. Buna bir
Görkemli sabah. Taşların taşları arasında döndüğünü duydum
O zamanlar neredeyse çalkalanmış olması gereken Morte Bank; Ama bakmadım
Bu şekilde, önümüzde kırılan büyük denizlerin yaklaşan manzarası
Anksiyetenin ilk niyetiyle aklımı düzeltti. Zirveye yakın olsa da
Tufan, fairway yapılamadı. Uzaktan ne
Düzenli görünen sörf sıraları konvulsif bir vahşi doğa haline gelmişti
köpük, kazık ve göz kamaştırıcı, ağır bir zeminin tutamayan boğulması
şişme; Sonuçta, rüzgar izlemeye ihtiyaç duysa da, hiçbir şey değildi
fazla. _Mona_ endişeli yere doğru dans etti. Dışında
Uzak tepeler kıyı yoktu. Tepelerimiz su vardı şimdi yaklaştık
Bar. Şaşırtıcı bir ani ile öne çıktılar, düz geldi
Bizi bizi arıyormuş gibi ve keşif
onlar istekli; Ve sonra, yaşayan kütlenin başı bakarken
Teknemiz, altımızda sallandı.

Biz bilmeden önce çubuğun ötesindeydik. Birkaç dakika vardı
Ne zaman, her iki elinde _mona_, ancak daha fazlası olacak kadar yakın değil
Tutuklanan bir gösteri, göze çarpan camsı savurganlar durmadan ortaya çıktı,
Gölgeler atan harika yarı saydam korkuluk eğrileri
kasıtlı ilerlemelerinden önce, hassas duruşlarını kaybetti ve
Kör ve tıslama karı daldırma alanları oldu. Onları geçtik
ve denizdeydi. Yeo'nun çalışması hakkındaki bilgisi ona
onlarla tanıştıkça zorlukların üstesinden gelen lisans; ona verir
onlardan kaçınmak için önsezi.

Sabit esinti bizden o büyük kargaşanın gürültüsünü uzaklaştırdı
barda ve işte güneşli bir sessizlik vardı, başka bir şey duymadıktan başka bir şey duymadık
çırpındığında _mona_ kanadı. Toprağın sonuncusu
Bar şamandıra, melankolik zili düzensiz bir şekilde canlandırma ve geçiş
Büyük kırmızı kafes. Bu ezici düştü. _Mona_, sanki
Serbest bırakma vaadine sevinçle coşkulu, whoops ile çıkmıştı
Ve bir yaygara, ama dışarıda olmak, sessizce özgürlüğün tadını çıkarmak için yerleşti
içerik. Bizimle birlikte küçük bayan, ilk kez ortaya çıkmadı
Orada olduğum için üzgünüm. Tekne kuru. Ovulmuş Thwarts bile sıcaktı
dokunuşa. Our Lady, büyük hasır şapkasının ağzını tuttu, dışarı bakarak
Ağır ama kırılmamış denizlerin yavaş ritminde, derin
okyanusun sansirleri ve narin üzerinde bir gülümseme bile vardı
yüz. Artık öne çömeldi ve bunu çekingen göstermedi
ani çirkin su korkusu arasında tereddüt,
kocasının tarafına ve onun da onun belirgin gerginliğine eğilimli
mat. Teknenin yavaş yükselişinin ve inişinin tadını çıkararak dik oturdu
duyarlı bir vücut ile. Şeffaf derinlere tarafa baktı,
Büyük denizanası batık aylar gibi parlıyordu. Ben dışarı çıktım
boru. Bu diğer yolcularımıza bir şey önerdi ve dışarı çıktı
onun. Torbasını dışarı attı ve doldurdu. Sonra gördü
Yüklü boru düşünceli bir şekilde, ama şu anda kaldırdı ve eğildi
İleri, teknenin dibine bakarak. Yeo'nun gözünü çok yakaladım
ciddi göz kırpıyor.

Atıkta kaybedilen _mona_, belirgin bir amaç olmadan düzenlendi.
Bazen uykulu için parlayan büyük ışığa giderken
Önümüzde Amerika'ya uzanan tüm Atlantik'ten; Ve tekrar
Montaj denizlerinin çok ötesinde ve çok ötesinde kıyıya döndük. İle
Bir markayı karaya izlerken, gerçekten bir kulesi olan gri bir bulanıklık
Tanıdık Köy Kilisesi, Yeo'nun Pebblecombe yapmadığı açıktı
herhangi bir kolaylıkla. Ona baktım ve başını salladı. Sonra başını salladı
Körfezin batı başlığına doğru.

Bu neredeyse karanlık bir perde tarafından örtüldü, ancak çok önce olmasa da
Bölünmüş tarlalar ve üst eğimlerinin renkleri bir
mozaik; Çok sinsice, Deneyimsiz olanlara, bu koyun ruh halini yapın
değiştirmek. Our Leydimiz şu anda ona doğru istekli bir şekilde eğildi
başı elinde olan koca. Ama onu salladı, döndü
Cildinden o kadar gurur duymayan bir yüzle uzakta
yeşil bir kanaryanınki olmuştu. Bir ifadeyi almıştı
Kutsallık, düşünceli ve kederli. Batı kıyısı vardı
Murk'ta kayboldu. "Şimdi yiyecek bir şeyler olsan iyi olur," dedi Yeo,
"Bir şans varken."

Hanımefendi, hiçbir işaret yapmayan kocasına tereddüt eden bir bakıştan sonra,
Yüzü kollarında gizleniyor, öğle yemeği sepetinden çıktı. O
Bir kez sefalet ve sitem dolu bir yüzle baktı ve dedi ki,
Geçmişi cesurlukla unutmak, "
Geri dönmek mi? Orada çok karanlık görünüyor. "

Yeo bir süreliğine sakinleşti, yuttu ve sonra dikkat çekti
Headland'ı, "Henüz daha koyu olacak ve sonra geri dönmeyiz,
Çünkü yapamayız. "

_Mona_ sürekli tepelerde yukarı doğru yükseldi ve tekrar battı,
Çoğu zaman titriyor, denizlerin etkisi daha keskinti. Adam
Teknenin dibine girdi ve inledi.

Hafif bulutlar, tehdit edici müstehcenliğin tüylü büyümesi
Batı topraklarını saklamıştı, önce güneşin ışığını kısmak için yayıldı,
Sonra da kalın ve koyu tepede büyüdü, bizi bıraktı, bir ışından sonra
bizi tekrar aradı ve bir kerede öldü, soğuk bir kasvetle. Cam gibi denizler
Bir keresinde opak ve kasvetli oldu. Yüzeyleri ile pürüzlenmiştir
Gusts. Dünyanın hassas renkleri, umutlu genişliği, onun
Dans ışığı, yüksek mavi tonoz, aniden loşa, soğuğa dönüştü
Yaşın kısıtlı görünümü. Bekledik.

Yeo Luffed gibi fırtına büyük bir rüzgar ağırlığıyla bedensel olarak düştü
Ve beyaz yağmur, bizi denize bastırıyor. _Mona_ etkisiz hale getirildi
Sıçırlar, hapishanesinden serbest bırakılmaya çalışıyor, ancak sadece başarılı oldu
Alt tahtalarda yatan inert figürün üzerine su dökülür. Bir
Korku spazmı fırladı ve çılgınca ona doğru mücadele etmeye başladı
Sinirliğinde silahı sürükleyen ama karşı karşıya kalan karısı
mesele sessizce ve alçaltıcı bir şekilde. "Hala orada kal!" sürekli
denizciyi emretti; Ve adam tek kelime etmeden demişti,
Köpek, ıslak paçavraların bir yığını.

Squall'un ilk ağırlığı serbest bırakıldı. _Mona_ hafifledi. Ama
Yağmur istikrarlı ve tanımla başladı. Hiçbir şey görünürde değildi ama
Murk'ta şekillenen ve bizi geçen dalgalar ve bulanık taslak
Leeward'a indirgenmiş tuval altında çalışan bir ketçenin. Paket
Teknenin zemini acı verici bir şekilde oturdu ve çunurun üzerine baktı. Hayır yaptı
Koşullarımızla tam yenilgisini gizlemeye çalışın. Gördü
ketch, daha büyük olduğunu gördü ve alçakgönüllülükle ve yüksek sesle yeo
onu gemiye koy. Karısına bakmadı. Sefaleti doluydu
ona sahip olmak. Ketch'e yaklaşırken bir şeyin yanlış olduğunu gördük
Bir bayrakla uçuyordu. Lee Mahallesi'ne gittik ve selamladık
Güvertesindeki üç boğuk figür.

"Gemiye gelebilir miyiz?" kükredi yeo.

Rakamlardan biri geminin tarafına geldi ve eğildi. "Tüm
Doğru, "Duyduk," Bir cesetle yelken açmayı umursamıyorsan. "

Yeo onu yolcularına koydu. Kadın hiçbir şey söylemedi. Soluk yüzü,
bir denizcinin branda şapkası içinde acımasızca küçük ve çekici bir
Bilmediği bir dünyanın vahşeti ile ürkütülen masum zihin,
Ama zihin kontrollü ve uyanık bir. Hiçbir şey beklemediğini tahmin edebilirsin
Şimdi ama en kötüsü ve onunla yüzleşmek için kendini okuyordu. O
Kocası, o gemide ne olduğunu bildiğinde,
korku. Yine de baktığımızdan biraz daha uzakta düşmedik
Yine, bir kez daha bizimkinden çok daha yüksek durduğunu hatırlattı.
Tekne ve ağladı, "Evet, evet!"

İki zanaat, yerçekimi ile olduğu gibi algılanamaz bir şekilde yaklaştı. Adamları
Ketch, zihnimizi değiştirdiğimizi ve bizi almaya hazır olduğumuzu gördü.
Bir dalganın gürültülü bir yükselişinde bayanı içtik. Bir diğeri bekliyor
Fırsat, geminin kara duvarının altında akan,
Şu anda geldi ve biz her neyse,
adam. Geminin içinde şekilsiz bir çuval gibi kayboldu ve
biri gibi çarptı. Bittiğimde _Mona's_ Mast'i gördüm,
Ketch'in yanından itme ve düşme, vahşi hale getirme
Salınımlar ve eksantrikler, aniden yok olur; Ve sonra yeo ortaya çıktı
bir çekme hattı kıçını taşıyan ve hızlı bir şekilde yaptı.

Ketch'in kaptanı boğulmuştu, bize söylendi. Onlar
vücudunu eve getiriyor. Dümenci,
Yelken kulübesi kapağa. Onlar devam ediyorlardı, almayı bekliyorlardı
çubuk üzerinde. Yeo o kadar iyi biliyorlardı ki, neredeyse hiç kelime geçmedi
aralarında. Pilotluğu eline koymaktan memnunlardı. Aldı
Padstow _ Judy'nin tekerleği.

_Judy_'in önemli güverte başını dönmeden sonra büyük bir rahatlama oldu
Havadan _Mona_; ve ouruz, yarım bakışla
Kapakta ne olabilecek her şeye bu kadar korkunç bir şekilde kayıtsızdı
Şimdi, belki de yeni bir güvenlik duygusu ile tekrar gülümsedi. Onu gördü
Koca çok ıslak olmayan bir yere yerleşti ve saygıdeğerdi
_judy_ kurulları, eski teçhizata merakla bakıyor, bakıyor,
Kafası geri düştüğünde, teçhizatın karanlık karmaşıklığına kadar onaylandı
ileri geri sallanırken büyük Mainmast tarafından. Her zaman
Erkekler aceleyle koşan ekipmanların bir noktasına çiğnedi
ne olduğunu izledim. Saatlerce, büyük bir gürültü içinde dövüyoruz
Waters, eve girişte bu fırsatı bekliyor ve
konfor. Bir kez bizi bizi sörf sörfünün belirsiz sisine götürdüğünde
Bar şamandırasının kasvetli bir şekilde tahliyesi, ama açıkça görünümünü sevmedim
ve tekrar göze çarpıyordu.

Sonunda, karar verdikten sonra emir verdikten sonra bir patlama oldu
aktivite ve kötü yere gittik. Yakında bilmeliyiz.

_Judy_ endişe verici bir şekilde düşmeye başladı. Zaman zaman gelen silindirler
Onu bir acele ile birlikte süpürdü ve Yeo ellerini doldurdu. Onun pırıltısı
esnedi, yükseldi ve aceleyle düştü, _judy's_ kararsız Dexter işaret
onun önünde olan şey için gergin bir heyecan. Ama sen onu tuttu,
Aşağıdaki denizleri takip eden bu kadar demoralize olmasına rağmen, _judy_
Açıkçası Yeo'nun onu rotasına tutmak için yapabileceği her şeydi. Sütunları
Sprey ileride patladı, şut gibi üzerimize girdi.

"Dikkat!" diye bağırdı yeo. Baktım. ANtern gri bir tepeydi, üzerimizde yüksekti,
Bizi hızla geçerek, zirvesinin beyaz kargaşası zaten akıyor
Uzun eğiminden aşağı. Hızlandı, sanki yakında görebiliyormuş gibi
çok geç ol. Neredeyse öyleydi, ama tam olarak değil. Bir katarakt kükredi
kaka ve yeo kayboldu. _Judy_, panik içinde,
o zaman ölümcül olurdu; Ama kontrol edildi ve başı
sabit. Lady firmasını tutmaktan ve bir iğneyi kavramaktan başka bir şey yapamam
Ray. Sel bizi süpürdü, ekipmanların etrafında kavga ederek,
Hatch. Bir an için bunun bir durum olduğunu düşündüm ve hiçbir şey görmedim
manyak su. Sonra köpük, fırlatan torrentleri temizlemek için azaldı
Geminin hareketiyle şiddetle hakkında. Erkekler arma içindeydi.
Yeo direksiyonda sertti, gözleri gelecekte. Göremedim
Karısı çığlık atana kadar diğer yolcu ve sonra onu gördüm. İki figür
güvertenin cantingine dökülen bir selde yuvarlandı ve bir
Onlardan umutsuzca yardım için diğerine yapıştı. Ama diğeri
Ölü kaptan, kapaktaki yerinden yıkandı.

Biz tekrar çubuk üzerinde ve güverte düzleşti. Ama kaldı
kayıtsızlıkla yüzen sığ bir kuyunun tabanı
_judy_'in bir kerelik ustası, aşağı doğru ve şu anda
mahsur ortada. Yolcumuz boşaltılan kapakta yer aldı, onun
Çocukça ve söylenmemiş terörle gözler geniş ve karısına sabitlenmiş,
Kimin bakan elleri, annesinin bir çocuk için bir çocuk gibi
Bir kötülük hayalinden sonra gece uyandığında.




Xii. LASCAR'ın Yürüyüşü


Limehouse kilise saatinin büyük yüzü bize pencereden baktı. Oldukça anlamsız bir yüz, çünkü o kadar çatlaklarla dolu ki
İçinde, özellikle acele ettiğinde istemediğiniz herhangi bir saat bulabilir.
Ama içinde geniş atık boş zamanları olmayan bir hayatı olan kimse
Bir kiralık binada yaşadığı Hammond'ı şimdi ziyaret ederdi
Limehouse'un çatılarına ve demiryolu kemerlerine bakan bir oda. Sadece
Penceresinin dışında kilisenin kulesi çok büyük ve çok büyük
kapalı.

Hammond, kirada geri kalanının üstünde olan odalar var.
sokak. Yoğun insanlığın birçok katmanını aşıyor. Ev değil
olağan model konut. Bir kez daha iyi günleri biliyordu. Bir zamanlar
Londra rıhtımlarının dolu olduğu günlerde bir arminin ikametgahı
Clippers ve armatürler kendi gemilerini kocaya attı ve yaşamayı severdi
çalışmalarının yakınında. Evin geniş ve asil bir merdiveni var,
bir açıklık kadar geniş oyulmuş küpeşte; Ama eski ve oyulmuş
Evin iç ahşap işleri eksik-Firewood bazen çalışıyor
Orada kısa-ve geri kalanı yıllarca boya ve kir altında gömülüyor.

Hammond evi kaç kişinin onunla paylaştığını asla bilemez. "Ben
öğrenmeye çalıştı, ama ertesi gün EM'lerden biri öldü ve iki tane daha
doğdu. "Hammond'ın arkadaşlarının çoğunun vazgeçtiği öyle bir kovan
Kendini hangi yerde tenha olduğunu keşfettikten sonra onu ziyaret etmek;
Ama orada kitapları ve kamerası, barları ve onun
Daha çakmağılar, Yahudiler, Chinamen, Denizciler ve Dock-Labourers. Bazen bir
Hempstead veya Chelsea stüdyolarından misyoner sıraya giriyor
Hammond çevresinden dışarı çıktı ve ona hasar görmeye bakmak,
Bulunduğunda.

"Sana hiç Jabberjee'den bahsettim mi?" Hammond bana o öğleden sonra sordu.

Hayır, yapmadı. Hammond'ın bana gösterdiği bazı çalışmaları,
zemine dağılmıştı ve çöp arasında adım attı ve geldi
Ve benimle pencereden baktı. "Bana komik bir şey oldu
İşte, "dedi." Geçen akşam. Bir arkadaşım öldü. Faturalar
Vücudunun kurtarılması için reklam verin-onları herhangi bir pubda görebilirsiniz
Burada-Yaygın olarak zencefil olarak adlandırılan Joseph Cherry adını verin. O bir
Daha çakmak, biliyorsun. Karısının yararına bir şarkı şarkısı vardı
Ve çocuklar George ve Dragon'da dolaşıyorlardı ve ben gidiyordum.

"Yolda en sevdiğim rehineye bakmak için durdum.
Ülke burada mı? Gözünüze aldırmalısın. Asla Bilmiyorsun
Ne ortaya çıkacak. Hiç böyle bir yer bilmiyordum. Limehouse'un hepsi almaz
Dizin içine, çok değil. Çin tarafından doğuda bağlı
Grönland tarafından kuzeye, güneyde Cape Horn tarafından ve batıda
Londra Köprüsü.

"Buraya yakın ana yol Londra'nın kıyısıdır. Hiç şüphe yok
Deniz onu atar-sadece bir Chelsea adamı olmadıkça, gözlerinle
Boya ile kireçlenmiş. Her türlü şey sürüklenir. Her türlü
enkaz. Bir cocoanut veya bir palmiye deliği bulmak gibi bir
Cornish Cove. Duyduğum hikayeler-sen yazar arkadaşlarından biri
Gel ve burada kal, sadece hakkında yazmakla çok meşgulsün
Gerçekten önemli şeyler. Sanattaki parlak gençler gibisin
okullar, gördüklerinde hayatı bilmeyene kadar alçı dökümleri çizmek
BT.

"Şey, bu rehber hakkında. Bu bir tür cep-bunları bilirsin
Plajda çok fazla flotsam ipi-okyanus
Hazine-Trove. Sanırım akımları, bir nedenden dolayı denizciler
Açıklayın, Eddy bu rehberlik etrafında dolaşın ve işleri orada bırakın. O rehber
Plajımızdaki en şanslı köşe ve ben ters çevirmek için durdum
deniz çöpü.

"Tabii ki, çok fazla kronometre vardı ve bir yığının üstünde
Em oyma bir cocoanuttu. Sanırım Güney Denizi Adaları. Dolu
Meraklı Kabul Edilmiş Çizgiler-Bir Sis-Bir yüzle bakan bir yüz
Sis, yeterince yakın bakarsanız. Ucuz Saat sıraları asılı
zincirleri ve çok sayıda ikinci el Meerschaum boru vardı ve
Biraz oyulmuş bir mors tusk. Gözümü alan şey eskiydi
Çin kasesi, çünkü içinde küçük bir yeşim idolüydü-korkutucu bir
Küçük sefil, anne-o'-peart gözleri ile. Senin içinde çömelir
Bir kurbağa gibi düşünceler, o idol-Eh, Jabberjee nereye giriyor?
İşte geliyor.

"Hiç geleceğini bilmiyordum, anlıyorsun. Sahip olmamalıydım
Eğer idol bana göz kırpmış olsaydı daha fazla atladı.

"Jabberjee'de durdu. Yine de onun adı olduğunu bilmiyordum.
Öğrenilmiş bir kireç tarafından beladan sonra vaftiz jabberjee
Gözlük giyen okul çocuğu. Kendimi netleştiriyor muyum? "

Biraz yoğun olduğumu mırıldandım, ama zaman gerçekleştirebilir
iyileştirmeler. Hammond yine de bana bakmadan konuşuyordu.
"Orada Lascar vardı. Burada bir sürü var, biliyorsun. O
Her zamanki kemik ve mavi pamuklu paçavralar ve onun Gunny çantaları çırpıldı
Afişler gibi çubuk bacaklarında. O kadar belirsiz görünüyordu
Bir taslakta mum albüm. Belki on altı yaşındaydı. Bilmiyorum. Belki o
altmıştı. Bu Johnnies'e söyleyemezsin. Tıraşlı bir kranyumu vardı ve
Sıkı kafa derisi, kemik patronlarının üzerine kaymış olabilir.
Bir ayakkabı ile kafa.

"Ne dediğini bilmiyorum.
hızlıca; Gizlediği bir şeyden bahsettiğini sanıyordum.
kişi. Kaçak mallar, muhtemelen. Tütün.

"Omzunun üzerinden bakarak, gitmesini dileyerek bir polis gördüm
Karşı köşedeki alacakaranlıkta, gözü üzerimizle.

"O zaman Lascar'ın Fimsies'in altında bir şeyler gizlendiğini görebiliyordum.
Sessiz kalmaya çalışıyor gibiydi. Konuşmaya devam etti ve yapamadım
Ne sürdüğünü ortaya koy. Onun kıyafetlerine bakıyordum
Orada ne gizlediğini merak ediyorum. Sonunda bir şey geldi
Paçavralarından. Sizi zıplatma hakkında konuşun! Gerçekten benziyordu
bir yılanın başı. O da, ama bir yürüme çubuğuna bağlıydı-
sapın. Bir pullu bir kafa, bazı parlak malzemelerdi. Gözleri
Bir çift yakut gibi. Işığı bir şekilde aldılar ve ışıltılar.

"Şimdi dinle. Sonra Lascar'ın yüzüne baktım. Şaşırdım
Daha uzun olduğunu bulmak için. Çok daha uzun. Yüzünü ileri ve aşağı koydu,
böylece geri adım atmak istedim.

"Çirkin bir bakış vardı. Gülümsüyordu; süpürme gülümsüyordu, sanki
Onun başka bir şeyden çok daha zeki olduğunu biliyordu. Yerdi
Aniden sessiz ve evler ve dükkanlar çok fazla düşmüş gibiydi
geri. Kaldırım daha genişti.

"Başka bir şey daha vardı, fark ettim. Bobby caddeden ayrılmıştı
köşe ve yolumuza yürüyordum. Meraklı şey, ancak
Daha fazla yürüdü, sanki yol varmış gibi
ayaklarının altında gerildi.

"Dikkat edin, hala uyanık ve kritiktim. Biliyorsun
Zihninizin alt tabakası, kritik olan, hayal ederken,
Seyirci gibi dışarıda bakarken.

"Sonra çubuk elime dokundu. Bağırdım. Jolly'yi bağırmış olmalıydım
Sanırım yüksek sesle. Yardım edemedim. O korkunç şey görünüyordu
Parmaklarımda sars.

"Kalabalığı getiren bağırıyordu. Polis vardı. Ben
Oraya nasıl geldiğini anlayamıyorum. 'Şimdi, küçük oyunun ne?' O
söz konusu. Bu binaları acele etti ve yolu kırdı
olağan clatter içine.

"Her şey oldukça basitti. İçinde hiçbir şey yoktu.
sıradan. Sadece olağan bir Lascar, çok korkmuş, ucuz bir baston sallamak
bir yılanın başı gibi bir sapla. Sonra başka bir polis geldi
Acele et ve kalabalığın içinden geçti. Kalabalık benim tarafımdaydı, Maudlin
ve sempatik. Her şeyi biliyorlardı. Coolie bıçaklamaya çalışmıştı
Ben. Önlük içinde istekli bir genç bayan, önünde bir çocuğa sordu-sadece
Zorla-mesele neydi. Her şeyi biliyordu.

"'Kızılderili bakır ısırmaya çalıştı.'

"'Onu ısırmaya mı çalıştı?'

"'' Yapmadığı için değil. '

"Hindoo şimdi neredeyse histerikti ve çocuklar alıyordu
Dili hızlı. `` Şimdi, yaşlı Jabberjee, '' dedi bir nipper içeri
Gözlükler. Kalabalık gülüyordu ve polise doğru yükseliyordu. BEN
ondan çıkmayı başardı. "'Sorun nedir?' Bir arabman sordum.

"'P. ve O. Johnny'yi görüyor musun?' Dedi.
Çocuk '-Gözlüklerdeki çocuğu gösteren-' ve ondan tuppence aldı. '

Hammond, "Eve dönerken her şey hakkında çok düşündüm." Dedi.
"Size dayanmayı seven ahbapları açıklamanın ipliğini söylüyorum
Anlayabileceklerinin kesin zemine olan inançları. "




Xiii. Ekstra el


Old George Galsworthy ve ben haliçin üzerindeki tavan alanında oturduk,
Gümüşte Atlantik olan boşluğa bakmak
akşam. Gökyüzü bulutlu. Rüzgar yoktu ve doğrudan güneş yoktu.
Işık rafine edildi ve incinin ince bir örtüsü ile yayıldı. Deniz
Ve gökyüzü biriydi. Sanki uzayda askıya alınmış gibi bir römorkör gördük
Körfezin ışığında, çok farklı ama farklı bir barikat sahibi olmak, küçük
Abanoz modelleri geniş bir parlaklıkta. Onlar hazırlandılar
aydınlatma ve hareketsiz görünüyordu, ama hareket ettiklerini biliyorduk
üzerimizde. "İşte geliyor," dedi denizci ve güzel bir akşam
son yolculuğunun sonu için. "Gemi kırıcılar bunu satın almıştı
Barque. Yıkılmaya geliyordu.

Dünyanın durgunluğu ve o ince siyah olduğu parlaklığı
şekil ortalanmış ve sonuna kadar hareket ediyordu, bana bunu hissettirdi
Headlands, deniz ve gökyüzü, iki gözlemciye ne bilindiği biliyordu
tepe. Kahkalandı. Gemi merkezi ve dünya ile ilgili
Sessizce onun hakkında durdu. Kasvetli ve görkemli bir şekilde geldi
trajik gururlu, küçükün zorlayıcı yaygarasından daha üstün
Erkekler, direnç göstermiyor. Bahar gelgit doluydu. Vardı
altımızdaki bataklık topraklarını sular altında bıraktı, ancak bunlar için su ile değil
Aynalar olarak görkemli havuzlar ışığın derinlikleridir. .
Çitler, dünyanın kabuğunun şeritleri, derinlerin üstünde kaldı.
Siyah çitlerin çizgilerinin altındaki ışık antipodeandı. Barque
yavaşça hareket etti. Deniz fenerini geçmedi ve tepemizi geçmedi,
Ötesindeki limana, hayatının işi hakkında bir gemi gibi.
Aşağıdaki sığlara dönüştü ve dibine doğru durdu
tepe.

"Biraz değişti," diye meditasyon Galsworthy. "Onu kısalttılar
Çubuklar, bu Norveçliler ve ona canavar hardal rengini boyadı
ve beyaz. O da hogbacked. Şey, o yaşlı. "Yaşlı Adam
sessiz meditasyonuna devam etti. Gerçekten kendi kendine konuşuyordu, ben
Düşün ve ben onun düşüncelerini dinliyordum.

"Bakmak!" diye bağırdı Galsworthy, aniden yükseliyor, elini tutuyor
omuz. Römorkör atmıştı ve devam ediyordu. Gemi doğru geldi
Açık. Onun ve kıyı arasında bir zaman aralığı vardı
nefessiz ve uzun süreli.

"Aground!" yaşlı adamı kendine bağırdı ve elim
Omuz daha sert kavradı. Bir süre onunla ilgili durdu. "O
bitti, "dedi ve şu anda beni serbest bıraktı, yanımda oturuyor
Yine, hala ona huysuz bakıyor, borusunu içiyor. Sessizdi
bir süreliğine. Belki de aklında, onun da almıştı
zemin. Gün batımıydı ve oradaydı ve oradaydı ve artık
Köpüklü sabah gelgitleri artık onlar için limandan çıkıyor.

Şu anda bana döndü. "Onun hakkında queer bir hikaye var. O
ekstra bir el taşıdı. Sana söyleyeceğim. Bu bir queer iplik. Bir tane vardı
Bir toplanan adam onun için imzalanmış. Geceleri alamadın
o adamın önündeki armatüre. Orada onu çok fazla bulursun
Düzgün görülmesi için çağrıya atlayan ilk delikanlıdan önce,
Biliyorsun. Onu görebiliyordun, ama onu dışarı çıkaramazsın. Yani adam
Arkasında ilk acele sonra aceleyle yoktu. Peki, yaptı
Yaşlı adamının bir mürettebatı toplaması oldukça zor. Erkekleri bulmak zorunda kaldı
Onu tanımıyordum. Kavakta onu tanımayan erkekler, o günler
kıt. Londra bir klibi idi ve ünlü bir bayrak taşıdı.
Herkes onu tanıyordu ama denizci olmayan erkekler.

"Şey, çocuklar onun hakkında bir yerlerde biraz gibbet postası olduğunu söyledi.
Ah! Belki. Bilmiyorum. Her neyse, onun güzel bir kesme makinesi olduğunu söylüyorum. Biliyordum
o. Gözümde grubun seçimiydi. Ama doluydu
bela. Bunu söylemeliyim. Başlatıldığında bir adamı öldürdü. Birinci
Yollara sıkıştı ve sonra beklenmedik bir şekilde çıktı,
kuş. Bu her zaman onun bir hilesiydi. Onu hiç tanımadın. Ve ne zaman
Rüzgarlardan bıkmıştı, ölü bir sakin bulacaktı. Bu tür buydu
Gemidi. Bir kaptan ona bakar ve yemin ederse o gemi
onun için. Diğer ahbaplar onu anlamadı, derdi. Gibi bir gemi
İyi olacağından emin, sana söylerdi. Ama onu aldığında dönecekti
saç gri. O sıradaydı.

"Bir yolculuk altı hafta batıya doğru yuvarlak Cape Horn'a atıyordu. Biz
kötü zaman geçirdim. Hiç böyle deniz görmedim. Orada iyi yapamayız. BT
bir buçuk yolculuktu. İkinci eşi denize kaybetti ve o
Kayıp donanım. Böylece yaşlı adam plakaya geri döndü. Ve elbette hepsi
Kalabalığı terk etti, bir adama. Evlerini görmek istediklerini söylediler
tekrar ölmeden önce. Bunda yanlış bir şey olduğunu söylediler
Gemi ve tüm kamyonlarını gemiye bıraktılar ve kendilerini kıt hale getirdiler.
Yaşlı adam yeni bir kalabalığı kazıdı. Bir gün alacakaranlıkta geldiler, bir gün,
Ve onlara baktılar. 'Bak, efendim,' dedi onlardan biri, '
orada mı? Bu figgerhead, 'çapraz ağacı' to 'to to to to to?' BEN
dostum, biliyorsun. O adamla konuştum. Bir şey öğrendi
Gemiye gelmeden önce içki içmek hakkında. Bir hamle yaptı
Açık.

"Dört aydan fazla bir süredir bu yolculuk yapıyorduk ve o
Sailer öyleydi. Neden, on üç düğüm kaydetti. Ama alabilirdi
Hiçbir şey doğru, uzun süredir değil. O güzel görünümlü kadın erkekler gibiydi
Onsuz yaşayamaz ve yaşayamaz. Bir erkeğin kalbini kırardı.
Blackwall'a döndüğümüzde yabancılara satıldığını duyduk ...
Ama orada şimdi, ölmek için eve gel. Bahse girerim eski yeo pek umursamıyorum
Yine de onun sıkıntıları hakkında. Onu, sıkıntıları ve her şeyi parçalayacak ve
O yakacak odun için ... işte sen, canım, işte buradasın ... ama
Onu Blackwall'da görmeliydin, eski günlerde ...
Doğu Hindistan Dock Yolu gibi, bu zamanlar? "

Ertesi gün, düşük suda, onun altında durdum ve bir kademeli izledim
yanında yamalı bir yaradan aralıksız olarak dökülüyor, çünkü o
çarpışmada, bu yüzden kınandı. O baktı,
katledilen bir şey gibi ve nemli kayalar ve yabani otlarla ve
Yarasından monoton dökme, saygıdeğer bir deniz olabilirdi
Hayatın drene olduğu canavar. Yeo beni yukarıdan selamladı ve
Gittim canlı halat merdiveni. Norveççe bir adı vardı, ama
onun adı değildi. Bütün kavak onu bir kez tanıyordu. Orada doğdu. O idi
bizimkilerden biri. John Company'nin o taş kemeri, doğuya giriş
Hindistan rıhtım, bir kez resmini çerçeveledi ve topmastleri aşağı baktı
Evdeyken rıhtım yolu. Galsworthy'ye inanabiliyordum. O
Göründüğü kadar boş değildi. Bir yükü vardı ve Yeo bilmiyordum
BT. Kavak ve Clippers'ın günleri! Onun görünmez olduğunu biliyordum
halk. Tabii ki perili oldu.

Batıkçı ve ben, karanlık güverte, karanlıkta dolaştık
duyduğumuz sıçanlar olabileceği ve içine baktığımız
Boş kargo alanlarının sonöz tonları. Kabinlerde şaşırdık
Son mürettebatının bıraktığı kalıntılar üzerinde
Dernekler, onlarda hiçbir nedeni yok gibi görünüyordu. Bir alay vardı
Kabinlerde sessizlik. Tanıdıklar ne tür erkeklerdi
Bu kapılarla? Ve Northmen'in ona sahip olmadan önce ve o İngilizceydi,
Skysails'i ve çalışma-suyları uçurun ve bayanı taşıdı
Yolcular, buraya gülen ve seslendiren kavak çocukları kimlerdi? O
Yeo'nunkinden daha çok benimdi. Kereste iddia etmesine izin verin. Tüm zenginler
Geçmişinin yükü benimdi. Ben her hayaletin samimi oldum
vardı.

Onun kaptanı olan bir kabinde oturduk. Üzerinde bir çöp vardı
Eski gazetelerin ve belgelerin katı, liman aidatları için makbuzlar,
Kaptanın Konşimento Faturaları, Mağaza Listeleri ve Bazıları
Yaşlı adamın ailesinden resim postkarları. Çirkin bir yumru
Erik-duff, jeolojik bir örnek gibi, masanın üzerindeydi. Vardı
kare bir liman penceresinden güneş ışığı eğik ve bir
Yağlı yağış elbisesi. Sessiz oturduk, gemi kırıcı
Bana bakır olduğunu coşkuyla tahmin etmeyi bitirdim. O
Şimdi adamlarının işe dönmesini bekliyordu. Alacaklardı
Ondan direkler. Ama bunu yapmak için ne yapabileceğimi merak ediyordum
Bu zanaatın benim içindeki eski nakliye cemaatimin hayaleti
akıl. Ve ikimiz de orada otururken, hiçbir şeye bakmadık, duyduk,
Alley-Way'in sonu, gizli bir şekilde mandal bir kapı.

Yeo bir kerede ayağa fırladı, baktı ve dinledi. Bana baktı
Şaşırmış ve şaşkın. "Her şeyden ----" Başladı ve durdu. Aldı
tekrar koltuğuna. "Tabii ki neden," dedi. "O yerleşiyor. İşte bu
öyle. Yerleşiyor. Ama adamlarım, aptallar, biraz olacak
Bu gemi hakkında bir çömlekçi. "

_May 1909._




Xiv. Sou'-Wester


Set bahçelerinin ağaçları neredeyse onların
ayrılır ve geniş bir şekilde fırlatıyorlardı. Gözleri kapatıyorum, seni düşünebilirsin
Strident Crests ile derin su denizlerinin süpürülmesini duydum. Büyük
St. Paul'lar gibi binalar,
Murk sürüş. Alçak gökyüzü karanlık ve rivenliydi ve baş aşağı düşüyordu.
Ama görünüşünü beğendim. Burada, açıkça, halcyon'un sonuydu
günler,-güneşe güle güle,-ama hissettim, bir sebepten dolayı yapamadım
Unutma ve hatırlamaya çalışmadım, bundan memnun ve memnun
Gale ve Wrack. Bulutlar merakla tanıdık geliyordu. Görmüştüm
onları bir yerden önce; Bana şanslı ama unutulmuşlardı
geçmişin vesilesi. Her neyse, şüphesiz daha iyiydi
Bugün olması muhtemel bir şey. Eski bir dünyada iyi bir şeydi
Kaybettik. Ama eski bir kitap gibi o eski dünyadan bir şeydi
bugün aynı şeyi okuyor; ya da hayatta kalan eski bir arkadaş, kim yardım edecek
önümüzdeki yıllarda dayanıklı hale getirmek. Hatırlamaya çalışmam gerekmiyor. BEN
anladım, her neyse, ve bunun tüm güvencesi buydu
İstediğim servet. Sonra nehirden bir çağrı geldi, derin, uzun ve
melankoli....

İşte bu! Alçak bulutların sürüşüne ve rüzgarın
Ağaçlar, bunu aklımda çalıştı. Gelgit doluydu. Vardı
Vapur havuzda hareket ediyor. Dışa bağlıydı.

Dışa bağlı! Galli kömür limanının siyah binalarını tekrar gördüm
akşamları ve belirsiz bir buharlayıcı (ama astar yok, yeterince açıktı,
astar yok) ve yanımda, benimle dışarı çıkan iki adam
onu izliyor. Port ışığı olan bir gölgeden biraz daha fazlasıydı. O
Derin, titreyen bir uyarı verdi. O kapalıydı. En son içindeydik
Kasabanın etrafında koş. Ona dış kilitte binecektik. Rüzgar
telgraf tellerinde sızlanıyordu. Yağmur havuzlarını taciz ediyordu,
bu kadar parlak ve kasvetli, yüzsüz sarı gün batımının sonuncusu.
"Mutlu Günler!" Birimiz dedi. "Kim o küçük çiftliği satmaz ki? ...
Şimdi bunun içindeyiz. Eski, zor bir gecenin şeytanı olacak. "
(Bu gece nerededir? Maden süpürüyor? Devriye mi? Yoksa
O ---- ama umarım olmaz. İyi bir adam ve denizciydi.)

O zaman bildiğimizden daha iyiydik, ancak o zaman olacağını düşündük
Bir köpek için zor şans ol. Düşüncelerimiz rahat kapalı yerlere döndü
arkamızda aydınlatılmış kasabanın; Küçük saatlerde olmalıyız
Hartland'dan dalmak; Kurt gelip bundan sonra koy ile;
Ve cam düşüyor. Ama gençler genç olduğunu biliyordu ve bu
gece, vahşi ve yasak ve eski _sirius_ içine yuvarlanıyor,
önümüzdeki yıllarda tütün dumanı ile görüldüğünde iyi görünecekti.

Denizde gördüğümüz ışık için asla kaybolmaz. Yolculuğumuzdan kurtulur. BT
Aklına parlar ve oraya uyur. Ufku izledik
Bilmediğimiz topraklar için kararlı bir şekilde. Güneş her gün ortaya çıktı
Nasıl göründüğü önemli değil, aynı olmayan dünya. Geceleri biz
Yıldızlarımızı değiştirdi. Rüzgar ve dalgalardan başka bir şey duymadık ve
Bir gemi arkadaşının sessiz sesi ağzında borusu ile yaralandı. .
Elemanlar bizi kesintiye uğratabilir, ama dünyayı kesebilir. Bunun martısı değil
sol.

Ve bir şekilde bir yolculuğun başlangıcı her zaman batıda görünüyordu
Kış başında hava. Benim için İngiliz arazisi
Twilight Coast Üstünde Demir Gibi Bulutlar Rüzgarlı Bir Işıkta Değil
Aquamarine ve bir Lucid safran gün batımı. O Batılı'ya karşı
Hafif, parlak, çıplak ve acımasız yargı olarak nüfuz eden
Kişisel olmayan tanrısallık, cilalı dalgaların montajı, jet kadar sert özetlendi,
Ve bize doğru ilerleyin. Geminin pruvası, segmentleri kesmek için yükselir
Batı; Dalgaların karanlık oyuklarına düşer. Rüzgar üzerimize dökülür,
Buzlu ve düşünülebilir sel ve artıyor. İngiltere'nin battığı yer
Sarı bir gezegen gibi karanlık bir açık göz bizi izlemek için çıkıyor.

Biri şimdi denizi eski dünya gibi gitti. Orada
Bir zamanlar bir yolculuk ısrarcı önemsizlerden batırıldı. O basitti
Zamandan beri olan temel şeyler başladı ve buluşmak zorunda kaldı
Onları hangi beceriye sahip olduğu, arkadaşı ve düşmanı için rüzgar,
Saati, öğüt için yıldızlar ve değişen vahşi doğası onun
umut ve şüphesi. Fakat insanın acımasız sefaleti girmedi. O öyleydi
Bundan ücretsiz. Denizdeki tüm erkekler onun arkadaşlarıydı, ne olursa olsun
dil, bağı ortak ama konuşulmayan eski bir kardeşlik
gizli ama yakın bir kader bilgisi. Yabancı olabilirler
karaya, ama denizde değil.

Ama bu şimdi gitti. Deniz ölümcül bir üzüntü ile zehirlenir
KENDİ, hangi adamın oraya koyduğu. Yukarıdaki Büyük Kasanın İfadesi
Suların turu, binlerce süren kaygılarla kirleniyor
Geminin kablolarında yakaladığı kötülük dedikoduları
Uzak malignite ve vahşetle ilgili küçük şirketinin gecesi.
Denizdeki günlerin biraz ışığını korumak için bir şey
geçti. Onlar da kasvetleri vardı, ama onlar geldiler
Gelişen fırtınaların haysiyeti ve büyük denizlerin erkeklere koyduğu korku
Yine de, garip bir kursu olan, garip olduğunu bilerek
iyi denizcilerin ilk bilinmeyenden beri karşılaştığı
Toprak cüret edildi; inanç, cesaret ve yoldaşların sadakati, hepsi
Dünyanın suları boğulamaz. Ama insanın kalbi,
unsurların yapabileceği en kötü durumla yüzleşin,
arkadaşlarının sapkın ve açıklanamaz zulmü.

_OCTOBER 1917._




Xv. İzinli


Victoria istasyonundan tekrar Londra'nın karıştırılmasına çıkıyor, izinli
Flanders'dan, aniden itme hissine yakın vermeli
Ötesi ve Ölüler Ölüler Ölümlü İnsan Bekleyebilir
Bilmek. Bir dünyaya uyanış şaşırtıcı ve proventli bir
Uzun zaman önce karardı. Bu dünya garip bir şekilde yüksek, parlak ve canlı.
Açıkçası, bir zamanlar bir zamanlar kaybolduğunda durmadı.
Orada canlı dolaşım hareketleri ve otobüsler çok olağan,
insanlar o kadar tempolu ve kendi endişelerini istiyorlar, işaretler öyle
Şaşırtıcı derecede tanıdık, tekrar evde olan adam şüphe etmeye başlıyor
yok olduğunu, öldüğünü. Ama onun üniforması olmalı
Elbette bir şey demek ve onun lekeleri daha fazlası!

Ve orada durduğunuzda hiç şüphe olamaz, orada bir önemsiz baş dönmesi
Londra'da bir kez daha. Gerçekten başka bir dünyadan geri döndün; Ve
Bu eski dünyada görünmez olabileceğiniz konusunda meraklı bir fikriniz var.
Bir anlamda görünmediğini biliyorsun. Bu insanlar ne olduğunu asla bilemeyecek
Biliyorsun. Orada salonda dedikodular ve yavaşça araştırıyorlar
Bookstall ve asla tahmin etmeyeceklerdi, ama yeni döndün
cehennemden. Onlara söylersen ne söyleyebilirler? Olurlardı
Utançlı, kibar, hoşgörü, nazik ve gülümseyen ve onlar
Daha sonra, zavallı bir şeytanla queer bir macera olarak söz edin
açıkça biraz aşırı büyüyen; Kabuk şoku, elbette.
Canavar bir şey, kabuk şoku. Sinirleri etkiliyor gibi görünüyor.

Anlamayacaklardı. Asla anlamayacaklar. Kullanım nedir
gerçek gün ışığında ayakta durmak ve yaşayanları anlatmak
Asla ölmedim, diğer yerden mi?

Şimdi Rip Van Winkle'ın bunu nasıl hissettiğini biliyorum. Ama o küçüktü
bela. Kaybettiği tek şey birkaç yıldı. O dışında değişmemişti
Sakalı daha uzundu. Ama hattan geri dönen adam kaybetti
yıllardan fazla. Orijinal benliğini kaybetti. İnsanlar başarısız oldu
RIP'i tanıyın çünkü sakalını bilmiyorlardı. Arkadaşlarımız Yapıyor
Bizi önden geri döndüğümüzde selamladıklarında tanın, ama onlar
Bizi tanımıyorum çünkü hatırladıkları erkekler değiliz. Onlar
her zamanki gibi; Ama bize hitap ettiklerinde, bir zihinle konuşurlar
Orada değil, gözler farktan hiçbir şeye ihanet etmiyor. Konuşuyorlar
onları tekrar görmek için hayata dönenlere, ama
Onlara ne olduğunu söyleyin ve denemeye cesaret edemeyin.

O eski benlik ve gördükleri adam arasında bir korku uçağı var.
İçinden geçti. Onlara savaş resmi _communiques_,
Savaş muhabirlerinin güçlendirici sevkiyatları, yokluğun sessizliği
Tehlikedeki arkadaşlar, bir telgrafın şoku ve oldukça ilginç
Gıda-tetikleme. Aynı savaşın aynı savaş olduğunu düşünüyorlar
bilir. Onlara her şeyi anlatacak ve gerçeği öğrenecekler
son.

Her şey! Savaş çizgisinin patlamada bir görünümü
Londra üzerinden, Paris üzerinden, Berlin üzerinden, uğursuz bir serap, yakın, yakın,
Yansıttığı spektral figürlerle uyumlu ve uyarıcı
yangınlar ve kasveti ve çığlıklarının yankıları duyuldu ve
Konvulsif şokların mırıltıları ve çatıların üzerindeki rüzgar getirdi
Hayalet ve iğrenç sokaklarımızda kokuyor; Ve eğer bu olsaydı
Bizi gündüz ve gece rahatsız eden, kaçış olmadığı bir hayalet
Avrupa'nın günahları giderilene kadar kal, yakında unutmalıyız
siyaset ve argümanlar ve çuval ve küllerde olun, pozitif hayır
daha uzun, ama bu vahiyde huşu içinde cennetten önce dizlerimizin üzerinde
Sosyal suçluluk, kurtarmak için ne yapmamız gerektiğini sormak.

Evde canlanmanız, izinli olduğunda, harika ortak yerlerle doludur,
Özellikle şimdi, yaz olgunlaşarak. Sarı çekiç,
telgraf teli ve ahşaptaki çocukların sesleri ve
Beyaz İngiliz köy yolları akşamları kokuyor. Tüm bunlar
yoğunluğunda mucizevi olan zevk. Ama çok yalnız
ve uzak. Gerçekten orada olduğunuzu hissetmek merak ediyor, memnun
Geçmişin bu hatırlamasının canlılığı ve yine de
Yine de, bu ev dünyasının dışında olduğunuz bilgisi,
Görünüyor, kokuyor ve kulağa çok yakın geliyor; Ve asla yapamazsın
Tekrar girin. Aynadaki manzara gibi, parlak
arkanızda olanın projeksiyonu. Ama sen orada değilsin. Öyle
tanındı, ama şimdi ayrı ve uzak görüntülendi,
geldiğiniz güvenli ve kalıcı bir yer,
Yakında zihnindeki gizli karanlığa geri dönmeli.

Ev halkı bunu bilmiyor ve söylenmeyebilir-yani onlar
Neden böyle olduğu söylenmiyor. İzinken evde olan genç, o
Bunu akılda bırakmamış olabilir, söylemek istediklerini bilir, sık sık
öfke tarafından istenen söylenemez. Sezgisel olarak hissediyor
ifade etme gücünün ötesindedir. Ayrıca, eğer başlayacak olsaydı, nerede
biter mi? Kendine güvenemez. O ne olurdu
Açıklandı, güneşli ve masum bir kahvaltı odasında tanıdığı korku?
Eğer konuştuysa? Halkı onu anlamayacaktı. Düşünürlerdi
Kızdı. Üzgün ​​olurlar, kahretsin. Onun için özür dilerim! Neden değil
Kendisi için özür dilerim. Şimdi dayanabilir, bunun nasıl olduğunu biliyor. Yapabilir
Durun-eğer yapabilirlerse. Ve buna dayanabileceklerini fark ediyor ve
Sadece refahı, rahatsız edici olmayan refahı konusunda endişeli
En azından, kötülüğün derinliğine baktı ve onun için
Dünya değişti; Ve onu hor görüyor. O her şeyi gördü
görmek istiyor. Bırak gitsin, kahretsin. Değişikliğe aldırmazlarsa,
Ve tekme atma, neden o? Doğacak ne kadar cehennem;
Ve bir kez de çok iyi görünüyordu! Utangaç, neşeli, ama
bildikleri konusunda kaçınılmaz olarak sessiz. Biraz eski aptal ona bir kez, "
Orada oldukça kötü mi olmalı? "Oldukça kötü! Ne trolan!

Ama aynı zamanda, duygu aynı olsa da, kıdemli kıdemli için
Savaşçı yetişkin erkeğin doğası daha az utangaç ve sadece değil
Olumsuz aşağılayıcı ama agresif. Onun için zor
Ev halkının özel bir güvenle konuşmasını duymaya devam edin
görmedikleri savaşın vahiy, içinde olan,
bununla ilgili çelişkili zihinler var. O kadar eminler ki düşünüyorlar
Başka bir görüş olamaz; Ve matematiksellerini taşıyorlar
Haritalar ve figürlerle argümanlar. Bu bir satranç turnuvası olabilir. O
Sonunda öfkesi için yanmaya başladı. Kasvetli hissediyor ve
Tüm dünya O'na olanlardan kaçınılmaz bir yabancılaşma. O
Sonunda aynada olduklarını anlar,
Dünyası ve şimdi yanlarına yaklaşamıyor. Yine de
Bunu biliyor, bilmiyorlar. Savaşın en büyük kötülüğü-bu
Eve geldiğinizde, en kötüsünü bildiğini hissederken sizi sepeter-
Savaşın müstehcen küfürüne karşı bilinçsiz kayıtsızlık
asla çağrılmayacağına dair güvenceye sahip erkekler ve kadınlar
deneyimlemek için. Dışarıda, ortak ve olağanüstü bir şekilde yoldaşlar
Sıkıntı, göz ardı edici yıldızlara mizahi bir yumruk sallayın ve alay
onlara. Bırakın kader en kötülerini yapsın. Ne kadar erken biterse o kadar iyi;
Ve beklerken, eski Jerry'den çıkaracaklar. O sadece
biri alabilecekleri biri. Onlar dünyalarını atacaklar
Ve öl, bu yüzden onu birinden çıkarmalılar. Bu nedenle Jerry "
Boyunda. "Ortak bir büyünün doğrulanamayan zorlaması altındaki erkekler,
genel bir takıntının ateşinde fedakarlık için seçilenler,
Ama zihinlerini kilitleyen mantıksızlığa karşı havalı uyanık
Üyeler, hissettikleri bağda öfkeye dönüşecek. Açık
Engelleme, bir makineli tüfek önünde bir makineli tüfek ile inatçı "bloker" dır.
onlara. En azından, onu "bastırmak" konusunda özgürler.

Ama Londra'nın sorunu nedir? Buluştuklarında izinli adamlar
Birbiriniz, her zaman bu soruyu umutsuz bir şekilde sor,
güvenleri ve özel bilgileri. Tuhaf hissediyorlar
Savaş alanının nefret edilen pisliğinin ve kokularının ortasında olmaktan daha erken
Ev. Orada, muhtemelen yanlışlık aniden söndürebilir
Onlar için gün, anlayanlarla birlikte olacaklar, yoldaşlarla
Savaşı nadiren eğik ve sessiz ve acı ile tartışın
Jesting. Dünyayı görmek yanlış gitti, ne kadar daha iyi ve daha kolay
aynı olan erkeklerle yok olma olasılığını almaktır
Zihinsel tiksinme kendiniz gibi, ve ölene kadar katlanabilir, ama kim
Sizinle aynı işkence içinde yaşarken, söylenmemiş ama
Avrupa'nın genç bir canavarı olduğu için, onu genç bir canavar
Doyumsuz iştahla, güneşli kahvaltı odalarında oturmaktan ziyade
Kayıtsız gazete haritaları ve olumlu argümanlar!

_Autumn 1917._




Xvi. Kum tepeleri


Kumullar başka bir dünyada. Belirsiz olan iki mil uzakta
ve haliçin tehlikeli gelgit yarışları. Köyün halkı asla
devam et. Kumullar hiçbir şey değildir. Onlar ufuk. Onlar sadece
tembellikte veya hava tarandığında veya gelen bir gemide görülür
işaretlenmiştir. Kumullar çok hassas bir arazinin palli bir fantomu
Altın, sabit bulmanın şaşırtıcı olması. Hafif parıltı
Bu dilate kıyı, denizin hemen üstünde, deniz yoğun bir şekilde
mavi ve pozitif, her an döktüğünde sarılabilir ve kaybolabilir
sonsuz gücü kolayca giren ve
Bize Beyaz Bulutun Kısa Kıtaları. Kum tepeleri titriyor
Geniş rüzgar, ışık ve deniz, diyafat ve solma seli, her zaman
Görme sınırında, kaybolma noktası, ancak kurulur.
Sessiz, önemsiz ve çok hoş ve kişisel gibi
İllüzyon, daha iyi ama bir
ulaşılamaz bir yer ve asla geçme düşüncesi
Tekne kadar açık bir şey önerir. Sahile benzemiyorlar
ulaşılabilir.

Beni sürükleyen rüzgarsız bir günde sapkın bir gelgitti. .
Yeşil su höyükleri kusursuzdu,
açık derinler. Tekne ve gelgit birbirlerine mırıldanıyordu
gizlice. Teknenin Thwarts güneşte sıcak ve kurudu. Sakin
Gökyüzünün yoğunluğu, teknenin kerestelerinin sıcaklığı ve kuruluğu,
derin ve yarı saydam sular ve kıyı çok alçak ve belirsiz
Oradaki sokakların sessiz yanıp sönmesi hiçbir şeyde olmuş olabilir
önemli, hepsi zamansızdı ve bir düşünce ve bir
arzu; Bir Floridan Cay'de unutulmaz bir sabah gibiydiler
mucizevi bir şekilde geri döndü. Tekne hareket etmedi; Kıyı yaklaştı,
kendini ortaya çıkardı. Şanslı bir günde verilen bir şeydi. Bu ülke
haritada olmazdı.

Gelgitin yeni bıraktığı geniş bir kum kenarına indim. Oldu
su ile çekildi. Gökyüzünün ters çevrildiği bir aynaydı. Ne zaman
o cilalı yüzeyin üzerinden bir hava nefes aldı, sanki
Dünya, neredeyse patlayan parlayan bir baloncuydu. Cesaret etmek için
Tals, Intrudier'ı antik sihirde Cloudland'a çöktürebilir
Ayakların altında yüzen mil. Ama gidecek uygunluğum vardı
Yolayaz ve yolculuğa başlamadan önce aklımı hafifletmişti. Burada
Adam için hala ilk gün olana girdiğimi hissettim
bu yeri sayısız kesintisiyle hiç ölçmemişti
karanlık. Bu aynanın hiç kararmış olup olmadığını bilmiyorum
Ayağımı içine koydum. Haberden sonra rıhtımda duymuştum
Sabah başlamadan önce, haberler Londra'dan yeni geldi, Dunes
dünyanın bir bütünlüğe ve saflığa sahip olduğuna dair beklenmedik bir güvence
Kendi başına, insanın bile onarılamaz toprağa sahip olamayacağı bir kalite; o
bozulmamış bir sağlığı korur ve en iyisi için dokunulmaz çiçek açar.
Kahraman ve akıllı aktiviteler başarabilir ve kolayca
Yok olmamızdan kurtulun ve hatta bir kez bizi desteklediğini unutun.

Kuru çöp arasında boş bir şişe buldum ve
Tide-Mark, Sole Relic, orada görülebileceği kadar insanın. HAYIR
Mesaj şişede idi. Siyah şişenin kendisi,
Mesaj, ama orada parlak eski dehası tarafından kabul edilmedi
O sahil. Yine de bir şüphe çözdü. Bu bir toprak değildi
Hiç bilinmeyen adam. Sadece onu tanıdığını unutmuştu. O öyleydi
Orada, ama ne yaptığı ne olursa olsun aynı öneme sahipti
Şimdi kuru mesane-wrack olarak, yakın yakın mumyalı martı ve
Ağartılmış kabuklar. Bir sonraki gelgit muhtemelen hatırayı gizleyecekti
durmadan. O zamanlar bu mutsuz bir düşünce gibi görünmüyordu, ancak
Kalıntı bizim son tanımızdı, bu yüzden kalıcı parlaklıktı
Yerin, belirli yıldızımızın tapınağı, görünür havası
toprak. Nadiren görüyoruz. Kaybolmadığını hatırlatacak bir şeydir;
Başka ne yapabilirsek yapamayız, göksel bir ışık çıkarırız.

Dik plajın üstünde kuru bir daire açıldı, sadece galeriler ve
Bahar gelgitlerinin en yüksek, ince kum, sıcak ve vahşi bir vahşi doğa
Derin, yüzeyi yuvarlak çakıl taşlarının opak mavisi ve
midye kabukları. Hayatı destekleyemeyecek kadar kurak görünüyordu, ancak deniz roketi
Etli zümrüt sapları ve leylak çiçekleri dağılmıştı. Hiç bir şey
Atıklara taşındı ama dürtüsel küçük bir kelebek, bir parça olarak mavi
gökyüzü. Çölün sessizliği bir rüyaydı, ama ne zaman
sessizliği dinlemek, duruşmanın altında olan bir üfürümdü
hayal edildi. Kumullar bazı gizlilerin yoğunluğu ile titriyorlardı
enerji ve duyulmuş olabilir, aksi takdirde
Geçen bir fırtına telinin tuttuğu veya
Güneşin ateşli şaftları olabilir. Kara ucunda
Dunes'ın etekleri tarafından atık, bir geminin eski bir kirişiydi, sert
Barnacles ile cıvata delikleri tozla durdu. Spinöz bir çalı büyüdü
bir tarafına. Yalnız bir yaban arısı, siyah ve ince bir yaratık ve
Altın, hızlı ve duygusal, deliklerden birinin kabini yapmıştı
kereste. Bazı nedenlerden dolayı bir barikatın parçasının daha etkili olduğu
Seyahat ve Denizcilerin İşleri,
O sabah ayrıldığım rıhtım. O kereste üzerine bir boru içtim-hepim için
biliyordu, ilk kez değil-ve hiç yalnız hissetmedim, ne de
Daha adil zamanların keşfi için yolculuklar tamamlandı.

Şimdi kum tepeleri yakındı, şaşırtıcı derecede yüksek görünüyordu ve
Tepeler gibi değil, yüksek Alpler gibi oluşur. Zirveleri vardı ve
Dağların Çeyreklikleri. Renkleri eski fildişi ve uzun
Üzerinde büyüyen Marram otu yeşil saçlar kadar iyiydi. .
Benden önceki oyuk yamaç çok soluk, ferah ve tertemizdi
Bunu almak konusunda içgüdüsel bir tereddüt vardı. Karanlık bir hayalet başladı
Yavaş yavaş, dışarısı kolları ile geçmek için, bu konuda çok farklı bir gölge
Gull'a kadar, gölgeli olan bakire yüzey gitmişti
İç kısımda, yüksek sarı sırt üzerindeki gölgesini takip ederek,
kişiliğe bakmadığımı. Ama yüzey vardı
Karartılmıştı ve tereddütimin üstesinden gelebildim.

Ridge'den, kum tepeleri ülkesi iç kısımda açıldı
Bir teleskopta incelenen bir ay manzarasının genişlemiş benzerliği. BT
Sadece yakın görünüyordu. Kum tepeleri, akut ana hatlarıyla,
ve gölgeleri piklerinden piklerinden fırladı
Onların yamaçları, dokunulmaz bir inzivaya çekilmesiydi. Yapabilirlerdi
bilgimizden bir olay sırrı bekliyordum,
deneyimimizin ölçüsü; Yani hala bir yönü vardı
Garip dünya, sadece sonsuz uzak değil, aynı zamanda daha büyük bir
kader. Eski, eski köyden çok daha yaşlıydılar
su. Gemiler köyden ayrıldı ve onlar tarafından denize gitti.
ilk yolculuğun, adil bir rüzgarla ve iyi bir sabah kiracısı; Ve
Böyle bir gemi denizle sakallı eski bir tahta olarak uzun zaman sonra geldiğinde
Moss, güne mahsur kaldığı kum tepelerine hala aynıydı,
vestal ve masum; çünkü daha uzun bir yolculuktaydılar ve
içe aktarmak. Birçok gemiyi gömmüşlerdi; Ama zaman onlara taşındıkça
aynı gün.

Sadece yamaçlardan birinin knoll üzerinde dinlenirken,
Başımın üstünde bir tutam marram çimi,
Kum, kum tepeleri sırlarının bir parçası olarak yakalandı. Yoktu
ses. Sadece geldiğim dış dünyayı duydum
Bir kıvrım düdüğü. Şimdi çok uzaktaydı. Bu yere sahip olduğum haberler
O sabah rıhtımda duyuldu, Waterloo ile aynı ses çıkardı,
dün ya da aynı gün olan armada
-ya da bir gün önce ya da bir kıvılcım düdüğü olarak. Buradaydık
dış zaman. Sonra hafif bir fısıltı duyduğumu sanıyordum ama baktığımda
Yuvarlak hiçbir şey değişmemişti. Çimlerin gölgeleri bir sabit oluşturdu
Kum üzerinde metalik tasarım. Ama fısıltıyı tekrar duydum ve
Yan bakış, kumulun hareket halindeyken gizlice yakalandı.

Canlıydı. Dikkatli olmadığınızda, bazı tahılları
Küreye başlayın, artan hareketliliği fanwise aklayın ve dinlendirin
anında baktığında. Bu tepe akıcı ve dolaştı. BT
yıllar boyunca sabitlenmiş bir taslak, bilinen, adlandırılmış bir taslak,
ve grafik, sadece bir haritanın hizmet edeceği kişilere
ömür boyu. Ama gerçekten bilinmiyordu. Yoldaydı. Gemiler gibi
Bu geçiyordu, aynı zamanda geçiyordu. Sadece kendi alıyordu
zaman.

İç aralıklarda tenha, küçük vadiler vardı, burada
Dunes seyahat etmeyi bıraktı ve boş zamanlardaydı. Ben girdim
bronz hummocks ile bir hoary liken zemine sahip bir oyuk
yosun. Bu duraklama anında,
antik çağ. Vadi bitki örtüsü ile bol değildi, ama emaye
ve mücevherli. Daha konsantre, telaşlı ve değişken bir öz,
bu yön ve kısıtlama ile saplar, bıçaklar ve spreyler
mükemmellik ihtiyaçları. Bir Likeer ve Fecund noktasından daha fazlası,
Vadi Ichor, erken canlılığının zemini ve floşluğunu gösterdi.
Şimdi bile böyle şekillenebilir ve bu boyaları verebilir! Bir
Dünya büzücü ve tonik, formlar az ve kişiseldi. İşte sen
Gezegenimizin neyi etkilediğini görmelidir. Şekiller
Bu vadide renkli olmaktan daha fazlası vardı; Nadir ışık jetleri idi,
Zümrüt, turuncu, mavi ve kırmızı. Orijinal bir güçle yanmış,
sabit bir erdem. "İyi haber" nedir? Bu tür bir tür
baktığımız kanıtlar.

Sadece vadinin deniz tarafındaki sürüklenmede gösteriliyor
Taşlar ve biraz tuğla çalıştı. Sandhill durduğunda vardı
Neredeyse insanın bir zamanlar ibadet ettiği bir binayı kapsıyordu. Bulabilirim
Daha sonra kiliseyi hatırlayan, hatta duymuş olan kimse.
Yine de bu tapınağın kıyameti, yaklaşımında uzatıldı, ancak kaçınılmaz,
Sunağın bir zamanlar umut kadar yıkılmaz göründüğü kişilere,
Bir gün, tapınağının sonunu gören adamlara çarptı
bir ipucu olarak yakındı, belirsiz ama buzul, tümlerinin geçişi
işler.

Ama işleri nelerdi? Onları daha önce tanımalıyız
onları gömen kuru kumdan pişman olabilir. Vadi çok görünüyordu
olduğu gibi. Hiçbir başarısızlık belirtisi göstermedi. Taşlarından birinin üzerinde
Unutulan sunak, bir işaret gibi duran sıradan bir otdu
başarı ve süreklilik. Taş kadar kararsızdı, ama
Çiçeklerinin mavisi, hareketsiz ve derin, şaşırtıcı ve şaşırtıcı ve
Beklenmedik bir iyilik olarak tatmin edici, daha iyi olurdu
Çizilebilecek kalbin bilgisi için okumaya değer
Bu inancın öfkesi ve yoğunluğu.

_August 1917._




Xvii. Bir büyüyü bağlama


Halkın bir toplantısına asla hitap etmemiş olabilirsiniz, ancak uzun süredir var
Bir figür vizyonu (özel aynanız tarafından iyi bilinir)
Niyet ve sessiz bir çokluğu göz ardı ettiği yerde durmak
Ölümlü tarafından görülmeyen şeyleri uygun ve akıcı kelimelerle iletişim kurar
Gözler, bir dünyanın hayali bizim değil .... ne demek istediğimi biliyorsun. (Yüksek sesle ve
uzun süreli alkışlar.)

"Memnun olmalıyım," diye yazdı bir tane hala kendimi çağırmak için
Arkadaş, "Bir akşam buraya girip bir toplantıya hitap edebilseydin
deneyimleriniz hakkında. Sadece konuşma, biliyorsun. "

Sıradan bir mektup. Tasarımlı bir şekilde. Ama bunu görebiliyordum. BT
beni kabul etmekten korkutmak istemeyen bir davetti. BEN
sonuç cümlesinde sakin bir eğlence ile gülümsedi.
Konuşma! Neden, bu sadece konuşur; dil çalışması;
Genellikle bir arkadaşa merhametliyse, ona izin verir,
kapalı. Anında hissettim, bir kez daha da hoş olabilir
Kalabalıktan biri olmaktan ve sıkılmış olmaktan ziyade bir izleyiciyi eğlendirin. Ve o
deneyimlerimin bana gerçekten söyleyecek bir şey verdiği oldu ve
tam olarak bir izleyici, savaş zamanında duymaktan memnun olabilirdi. BEN
Bu nedenle, bu tür bir şey olarak kısa bir kabul notu yazdı
Şey günde on kez gelir; Ve bunun hakkında daha fazla düşünmedim.

Artık yok, yani, yerel gazetenin beni bir şekilde duyurduğunu görene kadar
Gelecek etkinlik, mağazada bir tedavi. Listedeydim. Bunlar vardı
o akşam, tiyatroya, konsere gitmek veya görmek yerine
Vesta Tilley, beni duymaya gelirdi. O zaman ilk soğuk hissettim
Şüphesiz, kasvetli bilinmeyenden ürpertici niyet,
burada kendi meselenizdir.
Ne taslak! Kalktım, kapıyı kapattım ve güne baktım
ay.

Bu iyiydi; Yine iki hafta daha!

Ama bu ne zayıflıktı? Herkes, yapabilseydi, eğer o kadar biliyorlarsa
benim konumdan. Birçok erkek, titremeden, bunu yapardı
Utanç, eğer bu konuda hiçbir şey bilmiyorlarsa. Old Brown'a bak
Örnek, sadece duyguları akşam yemeğine geç kalarak uyandırılan
Yapı malzemelerinin fiyatı, işçilerin skandal yetersizliği ve
Sendikalar tarafından konunun özgürlüğünün kısıtlanması! O yapacak
Otur, herkes bilir, ekose pantolon ve yan whiskers giyerken,
Bir akranın sağ elinde, binlerce kişinin tam olarak, bir politik
buluşma, rahatsız edici olmayan, yumuşak, değerinin bilincinde ve
Kelime, başparmak dikkatsizce yelek ceplerine itilir, başlar
Bir jest (aynı olan) ve bir saat boyunca aspiratları nadir
Birçok evindeki banyolar gibi.

Söyleyecek hiçbir şeyi yok ve eğer olsaydı söyleyemedi; Ama konuşabilir
halka açık. Çıkarımın açık olduğunu gözlemleyeceksiniz. Gerçekten
yapıcı düşünce yapabilir (sen ve benim gibi); Kim geniş bir aralığa sahip
koşarken bile seçim yapabileceğiniz kelimelerin; Olaylar tarafından kim dokunulur,
hayranlığa, öfkeye, alarm vermek, tüm bu tür şeylere-
O ... plastik seyirci ustaca ellerinde olurdu, orada
şüphesiz. (Dinle, duy!)

Zaman geçti. Bay A. Ward'ın bir zamanlar işaret ettiği gibi, zamanın bir yolu. .
Gece geldi, sonunda korkmaya başladım. Kısa notlarım
Cebim, çünkü benden kararsız bir şekilde onursuz ve
Yazılı bir dersin çorak güvenliği. Trende-nasıl soğuktu
Gece-Konuya daha fazla gitmiş olsaydım. Biraz
titreyerek, dikkatlice hazırlananların kuru mizahını hatırlamaya çalıştım
Kısaca izleyicilerime sahip olduğumu kanıtlayacak cümleleri açma
onların önlemleri ve rahatlıydı; yüksekliğimin
Platform sadece dört metrelik anlaşma planında değildi, aynı zamanda bir
gerçek görünümlü. Ancak bu hassas cümleler bir şekilde kırılmıştı. Onlar
parçalardı ve bir mizah parıltısı parçalara yapışmıyordu.

Fransa'daki bu kasabalardan birine tekrar yaklaşmayı tercih ettiğimi hissettim,
Muhtemelen nerede Uhlans'a rastlarsın, buna gitmek
Ders salonu. Şüphesiz, arkadaşım onlara ne olduğunu açıklamıştı
Akıllı adamım, yansıyan bir ihtişam elde etmek için.
Sonra ona doğru hizmet ederdi; İkimiz olurdu.

Salon neredeyse doluydu. Bu kadar çok bayan bulmaktır.
Sunmak. En rahatsız edici bir gerçek, tamamen öngörülemeyen. İçinde oturuyorlar
Ön sıralar ve bekle, açıkçası sakin, uyanık ve neşeli bir zihin içinde,
başlaman için. Onların rahat ve ara sıra duyabiliyordum
Baskın kahkahalar (ne hakkında?) Bir çeşit dondurulmuş, bol miktarda bile
sakin, kaderime kayıtsız, tüm İngilizlerin ruh hali
Aşırı tehlike, şapkamı ve ceketimi bir odada arkadaşıma teslim ediyordum
platformun arkasında. Dışarıdaki tüm insanlar beni bekliyordu.

Platforma geldiğimizde başkan onlara benim hakkımda bir şeyler söyledi.
Ne olduğunu bilmiyorum, ama baktığımda ruh gibi bulmaktı
İşkencede, çok sayıda bedensiz göz beni sabitledi-eles
Niyet, meraklı, tutkusuz.

"Ben arıyorum--" dedi Başkan.

Ayağa kalktım. Bu sessizlikte yükselen sesimin sesi en çok
Şaşırtıcı bir ses şimdiye kadar duydum. Kısa bir süre sonra geldi
Felalzing, düşünmenin bir hediye olduğunu keşfetmek
Yüzlerce kişi geldiğinde düşüncenin nasıl olduğunu görmek için sabırla bekler.
Bu kaşımı sıcak yaptı. Eton takımında oturan bir çocuk vardı
Bacakları geniş bir şekilde, bana onun aracılığıyla sırıtarak
Gözlükler. Oraya nasıl varıyor bilmiyorum. Bence o armağandı
tanrılar. Gülümsemesi beni o kadar rahatsız etti ki kendimi unuttum, bu da beni kurtardı.
O çocukla az önce konuştum.

Bir kez yüksek kahkaha vardı. Neden? Açıklanamaz. Konuştum
Yaklaşık bir saat. Ne hakkında? Cennet bilir. Başkan nazikçe beni bırak
bir yan giriş yoluyla.




Xviii. Yürüyüşte bir bölüm


Geçen gün Mart ayında bir bölümden geçtik. İngiliz olsa da
Bu ülkeyi işgal edin, çoğu zaman onları çokluk olarak görmez. Ne zaman
Siperlerde, bir avuç arkadaşınızla ilgileniyorsunuz.
Ama tam o zaman bitişmez bir çelik kask nehri döküldü
Düzenli dalgalar.

Bir İngiliz ordusunun hareket ettiğini görebildiğinizi söyleyebilecek bir şey
Koruma Caddesi aracılığıyla bir Fransız yolunun düz ligleri
ağaçların. Kendi kardeşim o ev sahibinde olabilirdi .... Yine de asla
onu düşündüm. Seslerin bir torrenti batırılmış ve batırılmış
Düşünceler-Zincirlerin Clangour'u, tekerleklerin gürlemesi, derin
Silahların hırıltısı; ve savaştaki en uğursuz ve bastırıcı sesi,
Müzik veya şarkı olmadan yürüyen silahlı erkeklerin durmak bilmeyen ritmik serseri,
Ölçülen ilerlemelerinin tehdidi dışında, bu niyet
Destiny ve kaderin karşı konulmaz, çok sayıda ifadesizdir
Sana bakan ve geçen maskeler.

Bu adamların hepsi aynı giyinmişlerdir; Onlar bir insanın gelgiti. Hepsi bakıyor
aynı. Ağızları ayarlandı. Ortakla birlikte hareket ederler,
göçmen hayvanların karşı konulmaz, eleştirel olmayan dürtüsü. Gözleri seni düzeltir
tek bir durmadan sorgulamada. Ne hakkında?

Bilmen yok. Bana erkeklerin ne düşündüğünü sorma
Flanders; Bilmiyorum ve başlangıçtan beri onlarla birlikteyim.
Ve başka hiç kimsenin öyle olduğunu sanmıyorum.

Ama bir kez, bu bölünme geçerken,
Sürükleme ipleri tutan erkeklerin taşındığı perambulator jantlar
Kendi kişisel eşyaları, birkaç kitabı üzdü. Sahip olursun
popüler kapaklarını tanıdı; ve anında gösterilen kaygı
Bu hazineleri kurtar, oradaki oluşumu birkaç dakika kırdı
insan ve anlaşılabilir bir şeye. Rüzgar birkaç kaçtı
Onları bana bıraktı ve havaya uçurdu. _Pickwick kağıtları_!

Ordunun anlaşılmaz gözü bana göz kırpmış gibiydi.

Doğru anlamda aynı yolda olduğum ipucunu aldım
Bu adamlar. Kardeşim kesinlikle oradaydı. Bazen, biliyorsun, bir
Bu konuda kasvetli bir şüphe duygusu var, aşırı tecrit hissi
ve kutup yalnızlığı. Acaba, zaman zaman burada karışık
o element dürtüsünün gizemli karmaşıklıkları
İster son adam olsanız da, somme üzerinde durmaksız ateş bulutları
Çaresiz ve Sessiz Korkuda Tanık, Dünyanın Motivessiz Kırıntısı
Son harabede.

Böylece, bunu yazarken ve bakış, bu gece için güvenli,
Bu Fransız evinin tuhaflığı, benim hakkımda her şeyi görüyorum
şaşkınlık ve tanıdık şeylere her an uyanabileceğimi hissediyorum
felaket hayal etmek için uykuya daldığım o evin.

Bu şüpheli ve yasa dışı savaş sahnesi hakkında hareket etmek,
Tasarlanmış ev sahibi, ev sahibinin her biri bana anlaşılmaz bir şekilde bakıyor
Geçerken gösterilen gözler-eğer bir şey gösteriyorlarsa-
Hafif bir kınama ipucu, savaşın bir sayfası tarafından kesintisi
tanıdık kitap ve üniformalardan birinin ani endişeli çabası
Yeterince iyi hatırladığınız kelimeleri kurtarmak için hayaletler bir zamanlar
İşitmeye değer, anlık iyileşme gibiydi. Beklenmedik bir vahiy.
Bir an için aynı eski kalıcı dünyayı altında gördüm. Her şey iyiydi.

Burada benimle konuşan bir adamın varlığından şüpheliyim. O
Tamamen inanılmaz görünüyor. Styx boyunca konuşuyor olabilir; Ve ben
Şu anda o nehrin hangi tarafında durduğumdan emin değilim. O açık mı
Sağ taraf mı yoksa ben mi? Günlük güneşin bulunduğu yere hangisi var
Hala yükseliyor mu? Evet, burada esrarengiz olan yaşayan adamlar
Specters.

Yol kenarında küçük bir haç üzerine yalnız bir noktaya geldim ve
üzerinde tanıdık bir isim tarafından durduruldu. Ölü? Hayır. Orada değil
Yeter, onu bildiğim ve hayran olduğum gibi gerçek arkadaşım. O olamaz
ölü. Ama çamurlu kıyafetler içinde bazen benimle eşleşen adamlar
Geceleri eski bir şatonun ocağındaki yanan kütükleri etrafa bakıyorum
zeminin karşısında sayısız yaşta olduğu gibi ve
Uzak ve yabancı bir geçmişten anlaşılmaz bir şekilde ses çıkarana kadar sesler. BEN
Bana ne dediklerini bilmiyorum. Karanlık ve çözünmez
sihir ve açık susamı unuttum, ancak çok çalışıyorum
Unutma; Bu mevcut koşullar ve içeri giren varlıklar için
Onlar dünya gerçek dışı ve mantıksızdır.

Eski bir Chateau'nun ocak başında savaş konuşmasından kalkıyorum
İngiliz okçularının ünlü bir savaştığı hala daha eski bir alanda
Altı yüz yıl önce savaş. Bir mum, altındaki bir brakette durur
Bir bayan portresi. Bayan Fransız günlerinin elbisesinde
Devrim. O genç ve canlı ve bana indirilmiş
Eğlenceli ve cazip incelemede göz kapakları. Küçük ağzı var
düşünceli bir gülümsemenin en ince izi; Ve ona bakarken yapabilirim
Ağzının köşelerine yemin et, sanki kısıtlamasındaymış gibi
tam bir anlayış.

O çoktan gitti. Arras'ta idam edildi. Ama onu iyi biliyorum. .
Chateau olduğundan daha az soğuk ve yalnız.

Eski merdivenler uzun bir koridora kadar rüzgar, uzak uçları
görülmemiş. Taslaklarda birkaç mum oluk. Gölgeler sıçradı. .
Yer o kadar hala ki antika kerestelerin konuştuğunu duyabiliyorum. Ancak
Bir şey olmadan rüzgarın gürültüsü değildir. Dinliyorum ve
Tekrar duy, karanlık zonklama; kötü ayarlanmış ufuk
Dış gece dünyada-Büyük Savaşın sürekli silahları.

Ve en azından bu gece için odama geliyorum. Duvarda küçük
bir haç üzerinde gümüş Mesih; Ve bunun üstünde bir çocuğun portresi,
Beni masumiyet, sorgulama ve sevimli şaşkınlıkla kim düzeltiyor,
Sıcak Nisan ve çekingen ama güvenen ışığın görünümü. Ben uyuyorum
Bunun benim üzerimdeki bilgisi, tümden daha büyük bir güvence
Tüm ev sahiplerinin silahları. Bu bir söz. Dünyaya uyanabilirim
Sabah biliyordu.

_WINTER 1917._




Xix. Holly-ho!


Ayrılma teknesine bağlı trende, Noel'den hemen önce,
Ayrıca öne dönen Şövalye-Eyalet, yeniden yazdı
Zamanı geçmesi için benim için Phillips Brooks'un tanınmış ilahisi. BT
başlamak:

    "Ah küçük Bethlehem kasabası,
      Sana yalan veriyoruz. "

Bu yüzden size söylemesem de, nasıl devam ettiğini tahmin edebilirsiniz. İçin
Demir şövalyenin ruhundaydı ve sefalet onu büküyordu. Gelemem
Bir zevk gezisimiş gibi davran. Bu bizim üçüncü Noelimiz olacaktı
Flanders. Erkekler için yaygın olan duyguyu aktarmak iyi mi
O yere kim gidiyor çünkü yapmalılar? Hayır, değil. Yine de
Tekneye yolculuk, yüksek sesle şaşkınlık duymadım
Yolcularımızın çoğu. Buna alıştım; çünkü böyleydiler
Ağustos 1914'te Boulogne'a indiklerinde; Ve onlar hayır olacaklar
iyilik için geri döndüklerinde, rahat gözlemcilere farklı
Kolayca tatmin olmayı tercih edin.

Müzik aletlerinin bir gürültüsü vardı ve
zemin tahtaları. Yargı gününde sinir sırasını beklerken
Bu arkadaşlardan biri, duyarlı ayaklara bir ağız organına hitap edecek
bir dostum ve diğerleri niyet onayıyla bakacak, kayıtsız
Gabriel'e. Felaket deneyi ile çeşitli olarak benim
Üç yıl boyunca vatandaşlar, neden bir zamanlar Fransızca
bizden nefret ediyordu, neden son zamanlarda bize hayran olmayı ve eğlenmeyi öğrendiler
Biz, yönetim sınıflarımızın gafları neden bize hayati zarar vermiyor?
(nedenini bilmiyorsanız mucizevi görünüyor); Ve gerçekten neden
Bu kutsanmış bayrak, savaş ve
esinti.

Bunun nedeni, Nobodies'imizin kalitesidir (büyük bir destan hakkında bilgi
Bir şair yeterince iyi doğduğunda ve alacak kadar büyük yazılın
ilham), çünkü herhangi bir ortalama kimsenin havalı
En kötü kötü şansın emprenye edilemezliği, bu da doğaüstü. O
Olay'a çizgi romandan bir şey verir. Mizahı yapan da bu
cephenin. Ve ilk sessiz duraklamadan sonra
Bir gazetecinin çok iyi bildiği türden bir hikaye daha
az sayıda demiryolu adamı ve madencisi, terzi ve anneler ortalama
Sokaklar, gemiler ve deniz, kıkırdamaya yardımcı olamaz. Yine,
Smith ve Jones ve Robin'in oğulları! İyi doğan, zeki,
Korkulu ve açgözlü, korkuları, gururları ve vahşi olduğu ve
Planlarının şaşkınlığı, dünyanın genel bir karmaşasını yapın.
Hemen bir panik içinde ağlarlar, "Calamity Cometh!"

Sonra, düşükleri nedeniyle yaşadıkları belirsizliklerinden dışarı çıktı
Değer, Nobodies ortaya çıkar; Çünkü onların tarihi işi
İşlerin üzgün dengesini tekrar geri yükleme. Hakkında hiçbir karışıklık yapmazlar
BT. Onlarınki her zaman zor ve kirli bir iştir. Her zaman yaptılar.
Eğer yapmazlarsa, yapılmayacaktır. Bir vasiyetle düşüyorlar ve
Enkazdan şikayet etmeden, kasıtlı olarak nesillerden yapılmış
onlarınki gibi emek, dünyayı tekrar yapmak, yapmak için
Kendileri için olmasa da tekrar yaşanabilir; Onlar için harcamalılar
Hayatlarının geri kalanı kaosun düzeyi yeniden yarattı. Umutsuz bir görev;
Ama bedenlerini iptal etmeden vererek, acımasızca devam ediyorlar.
Bir keresinde emeklerini verdiler, tarlalara ve denize. Ve bir gün
Gezegen güneşin altındaki eski yerine geri dönecek; Ama için değil
Onlar, onlar için değil.

Hiç kimse hiçbir şey bilmiyor gibi görünmüyor, ama Tanrı'nın lütfu ile alıyor
Aynı şey var. Ypres ve Yser çizgisinden uzak değildim
Kanal bağlantı noktaları için ilk savaş sırasında. Ne kadar yakın olduğumuzu biliyor musun
O Noel'den kısa bir süre önce uçurumun kenarına mıydı? Biz
eşiğin üzerindeydi. Neredeyse bitmiştik. O zaman biliyordum. Yani ne zaman, sonra
Yine de Fransa'da esrarengiz, kil renkli bir figürle buluşurdum
Mizahi Dolours ile dikilmiş, öncü ve
savaş benzeri aletler, tüfekler, bıçaklar, teneke şapkalar ve gaz maskeleri, her zaman
Aşağı inmek ve yürümem gerektiğini hissettim. Onun yerine selam alırdı
ben olabildiğince akıllıca. Ne kadar ucuz ve utanç verici asla bilemez
Beni hissettirirdi. Keşke ona biraz adalet yapacak kadar bilseydim.

Ve burada bir kez daha izin teknesi ve bu başka bir Noel
Havva. Sakin bir deniz ve bir şişme ile hala alacakaranlıktı.
sancak ışını. Yuvarlandık. İngiltere'ye batarak geriye baktık
gece. Bir muhripten siyah bir leke bizi gözü ile takip etti
biz. Ana güverte askerlerle kalabalıktı-anlaşamadın
orada-cankurtaranlarında oturuyor; Onaylanırsa zaman zaman koro,
oybirliğiyle bir kükreme oldu. Orada olmak istemediler. İstemediler
ölmek. Eve gitmek istediler. Ama çok güzel bir sevinçle şarkı söylediler. .
Koro öldü; Ve tekrar denizin derin monodisini duyduk,
kaderin uyarıcı sesi. Somme savaşları daha önce gelecekti
Ertesi Noel; O zaman o teknede hiçbirimiz bilmedik. Ve
Elektrikli parıltı altında karaya çıkan genç subay nerede?
Temel liman, şarkı söylüyor ve bir Noel ağacı mı taşıyor? Nerede
Siyah saatin vahşi teğmen-muhteşem bir gözü vardı ve
Gece yarısı yanıkların sesi-arkadan cevap veren cevaplar
kalabalığın iniş memurunun kalıcı megafonuna kadar
Gemi gürültülü ve eşcinseldi ve yetkililer gerçekten çıldırdı mı? Ve
Yeni bir taslağın çocuğu, yüzü, onu düştüğü yere geçerken
İçinde,-Işık ona düştü,-solgun ve gergindi ve dişleri
Skat! Ah, Fransa'da tanıştığımız adamlar ve kısaca gördüğümüz yüzler,
Ama unutmayın, bu Somme'den önceydi! Gölgeler, gölgeler.

Ertesi sabah yağmur yağdı. Bu Noel günüydü. Biz gidiyorduk
siperler. Hıristiyanlar uyanık, mutlu sabahları selamlayın. Bir ihtimal vardı
doğuya doğru azalan kavakların bir yolu ile düz yol
Almanlara ve sonsuzluğa mürekkepli bir smear. Yağmur benim içine girdi
Northerly Ear ve A.S.C. Motor araba sürücüsü, deli tuttu
Üç tonluk kamyonları ve tabancaları boyanın genişliğine göre eksik.
Bizi korkmuşmuş gibi yapan bir ulaşım katır, ama
Baba şeytan ve annesi bir eşekti, bir gölete daldı
Kara Flanders geçerken çamur ve bizi çözücü pisliği ile tırmıkladı. Biz
Ağızlarımızdan sildi. Tanrı seni mutlu dinle, beyler. Bir toprak
çiğ ve uzaylı gökyüzünün tersine çevrildiği her iki elimde.
Çamur atlara ve katırlara sarkan ceviz ve demet gibi
dünyevi ve parlak üzüm. Adamlar kendilerini Soddened'de kamburlaştırdılar
haki. Tüfek taşıyan tekerleklerin gürültüsü kıyamet sesi gibiydi.
Yağmur yağdı. Ey gel, tüm sadıksın!

Daha fazla tekerlekli trafik olmadığı bir yere vardık. Oradaydı
Hiçbir şey hareket etmiyor, hayatta hiçbir şey yok. Görünüşe göre o ülke terk edildi.
Önümüzde ve solumuzda, belirgin bir sebep olmadan, üç küçük kirli
sarı bulutlar aynı anda bir kopya üzerinde patladı,
Kabuk şoku olan erkeklere karşı hoşgörülü olmanız gerektiğini hissettirdi. Bizim
Doğru boş bir alandı. Kısa anlık alevler sürekli sıçradı
Bir sıranın hızlı çarpması gibi bir gürültü ile daha uzak çit,
demir kapılar. Sanki yeraltı gibi ağır patlamalar
Zaman, Rab nerede olduğunu biliyordu. Ama biz alana kadar bir adam görünmezdi
Bir gün sonra Gomorrah'a benzeyen bir köye. Bazı
Duman ve kırmızı toz sadece kalıntılardan biri tarafından yerleşiyordu ve bir adam
Orada çöp içinde yüzüyle hareketsiz uzanıyor ...

Sacking'in rüzgarı ve yağmuru tuttuğu bir yerleşim vardı.
şanssız delikler, Holly'nin arkasında duvarlarına yapışan resimler ve
_la vie'den soslu bir bayan üzerinde özel davetkar ökseotu
Parisienne_. Yaşlı ve ciddi bir albay vardı,
Chevy Chase'de ata, ancak kendisi savaş üzerine bağımsız görüşlere sahipti; Ve
Köpüklü gözleri ve blithe ve ironik olan bir grup mütevazı erkek
Yorumlar. Ayrıca savaşı tartışıldığı şekilde tartışmadılar
Savaşın olduğu yerde ama indirilmiş sokak lambaları. Zorly sığır eti vardı, doğru
bir çeşit puding,-bu erkeklerin çok güzel kız kardeşleri olmalı,-ve
Buzlu kek. Oyun kitabı olduğu gibi
İçinde ve bol kahkaha içinde ve ben bir çeşit kendimden keyif aldım
örtülü, bilinçaltı sefalet; Çünkü o bayanları beğendim; Ve biz böyleyiz
Bugün geçici.

Sonra bunlardan biri beni ülkesinde Noel yürüyüşüne götürdü. "Sen
Gaz kaskını mı aldım? "Dedi." Bu doğru. Gözlerini akarsar
Gözyaşlarıyla ve çok aptalca bir kıç görünüyorsun. "Gittik. Başladım
Çamurun dibini de keşfederek hendeklerde Noel Günü
geç; Asla söyleyemeseniz de, bir gürültü çökmesi gibi bir gürültü
Demir çatı arkanda gidiyor, ayaklarını koyacaksın
O an. Ağaçların gibi olduğu küçük bir odundan geçtik
Çiğnenmiş uçlu kırık kutuplar. Başımızın üzerinde görünmez şeyler vardı
ki inledi, çığlık attı ve uçuşta kükredi. Şaşırtıcı oldu
Görünmezdiler. Bazen çamurun alt kısmı
İletişim hendek yakındı ve bazen değildi; Ne zaman biliyordun
denemişti. Ve korkuluklar genellikle daha fazla çözüldüğü için
şüpheli yerler ve bana Fritz'in makineli tüfeklere sahip olduğunu söyledim ve duyuldu
Onlar üzerinde eğitildim, denemek için fazla zaman harcamadım.

Ateş hattını genellikle olduğu gibi, sürprizle buldum. Oradaydı
Bir tür kum torbası, gri balçık sızan ve bir tür
Küçük mağara, vücudu kısmen su havuzunda dinlenirken, bir asker
uyuya kalmak. Sadece ötesinde, çevrede birleşmiş bir figür vardı
onu hareket ettirene kadar görmediğim sulu muck ve balçık ve
Botlar susturdu. Gri duvarda ıslak bir bez kaldırdı ve aldı
Delikten itilen bir tüfekle şaşırtıcı derecede hızlı ve
Sikti; Ve sonra bize bakmak için döndü. "Bu adam
Rahatsızlık, "dedi memurum." O her zaman bu köşede saklandı. "" Evet,
Efendim, "dedi çamur figürü, teneke şapkasının altında karanlık bir şekilde uzanıyor" ama ben
Blokerin şimdi nerede olduğunu bilin ve henüz dilenciyi alacağım. "Bir
Ani hatırlama daha sonra demirine dokundu ve sırıttı.

İyi işlenmiş macun içinde ayak bileklerinin üstünde kayar ve bir
Slime duvarı, "karşısında sıkıntı" bulmaya çalıştım
periskop; Ama benden önce sadece paslı bir tel karışıktı, bir dizi
perişan yeşil çimlerde çiğ delikler, bazı nesneler hakkında görünen bazı nesneler
Terzinin havaya atılan mankenleri ve huşu uyandıran bir
durgunluk.

Şarkı söylemeyen ciddi erkeklerle bazı kavşaklar vardı, ama
Çamurda oturan ya da ona yaslanan ve onunla kaplı olan,
ya da tüfeklerle hazır veya periskoplara bakan,
Ya da gözler kırmızı olana kadar sigara içen yangınlar üzerinde bir şeyler yapmak. "Gelmek
Maden kraterimize bakın, "dedi rehberim." Bu bir topper. Fritz yaptı
Ama biz var. "

Bu kraterin nerede olacağını biliyordum ve bunun daha az olduğunu düşündüm
gösteri. Ama "dışarı" nerede olursa olsun liderini takip etmelisiniz
gitmek. Beni "No Man's Land" de ondan sonra sürünecekti ve
Henüz karanlık değildi. Bu yüzden içinde açıklanan batan sansasyonu edindim
Hap reklamları. Çamur yakalarımıza indi; Ama geldik
Yine de nasıl bilmiyorum, çünkü çok fazla düşünüyordum. Sadece bir
Yerdeki derin sarı delik de, dikenli tel ile o krater
içine döküldü ve yuvarlandı; Ve nazikçe nefes alması konusunda uyarıldın
Fritz için bir bomba atabilir. Altı metre uzaktaydı.

O Noel Günü'nün izinsiz ve ölmekte olan ışığında bir
Yanımda boğuk genç, yalnız oğlun olabilir, yalnız,
Sabit bir süngü ile bir tüfeği kavrayan düşünceleri cennetin nerede olduğunu bilir,
pisliğe teslim olmaya hazır bir kutu bomba; Ve onun suçlaması vermekti
Bu durgunluktaki hareketin ilk uyarı. Biz sürünürken
Onu orada bırakarak, o çocuğuna ve gözlerine bakmak için döndüm
Benimkiyle tanışın ...

_Ereman 1916._




Xx. Kalıntılar


İki yıldan fazla bir süredir bu kasaba daha uzak olamazdı
Biz başka bir gezegende olsaydı. Biz ondan birkaç mil uzaktaydık
Ama tepeler sakladı ve düşman bizim ve tepeler arasındaydı. Bu
Kasaba bir isim, bir efsane idi.

Şimdi düşman bırakmıştı. İlk kez girerken
Siz ya da kasabanın büyülenmiş olduğunu hissettim. Sen miydin
Gerçekten orada mı? Zaman ve mekan kaldırıldı mı? Ya da belki de kasabanın kendisi
doğaüstü idi; Bilinmeyen kötülük tarafından öngörülen spektraldi. Ve
Hangi amaç için? Sessizliğinden, yalnızlığından şüpheleniyor
yönleri, taşlarını onlara dokunarak doğruladınız ve baktın
Erkeklerin bir zamanlar orada bulunduğuna dair işaretler için.

Uzun zamandır ateş bölgesinde olan böyle bir kasaba ve o zaman
Foe tarafından ortaya çıkarılan, erken girişen bir yolcu verir.
Bunun son günden sonraki gün olduğunu ve onun
gözden kaçan. Her nasılsa Gabriel'in trompetini duymadı; diğer herkes
devam etti. Bir ses yok ama alevlerin bastırılmış çatlakları
devrilmiş ve terk edilmiş bir yerde gizli. Hareket yok
Ancak, hafif dumanın ıssız sokaklarda yavaşça sarıldığı yer.
Bir duvarın veya kornişin beklenmedik çöküşü korkutucudur. Öyle
takip eden sessizlik. Hiçbir şeyden şekillendirmeyen açlıktan bir yavru kedi
Ve ayaklarınızda tam ve anlık mı var-Ginger Stripes,
Ve zayıf olan bir mew, ama hayatın gerçek bir sesi-önce
Büyük bir sürpriz ve sonra saçma bir rahatlık. Seni takip ediyor.
Onu özlediğinde, aramak için geri dönün-sefil olanı bulmak için
Nesne sizinle tanışmak için çılgınca yarışıyor. Yalnız? Kutuplar daha fazla değil
ıssız. Bir zamanlar insanın olduğu gibi, bir yer yok
Yerleşik ve meşgul, hastanın ellerinin çalıştığı yerde,
Ama sessizliğin o kadar yoğun bir sır olarak düştüğü yer
Bu kadar umutsuzca görünmez olmasaydı bir köşeyi kavrayabilirsiniz
onun, karanlık peçeyi kaldır ve kıyamet ne olduğunu öğrenin
yok olanlar. Onlara ne oldu?

Tahmin edilemez. Ev cepheleri moloz içinde çöktü
yol. Açık tonoz kokusu var. Bütün evler kör. Onların
Gözler çıkarıldı. Binaların çoğu çatısız ve
Duvarları çiğ döngülere indi. Arduvazlar ve karolar
sokağa çığlıklı, ya da çatının kendisi bütündür, ancak
Aşağıdaki harabenin üzerine yana doğru düştü
çözünür. Alt katlar nemli harç ve tuğla yığınlarıdır. Çok
Nadiren yalnız bir resim, orada bir evin duvarında ters asılır
şimdiye kadar yaşadığına dair başka bir işaret değil. Böyle bir odada gördüm
Bir süre önce gülen bir çocuk portresi
Bahçede bir köpeği sıktı. Böyle bir işarete bakmaya devam ediyorsun,
Nedenini bilmiyorsunuz, sanki isim veremeyeceğiniz bir şey olabilir
Divine, eğer yapabilirsen ama büyünün anahtarına çarptı. Nedir
İnsanlığa düşen kötülüğün adı?

Ötesindeki bahçeler, ince ve boş duvarlardan görülecektir.
Sokaklar ve orada, kabuklu-patlar tarafından devrildi ve tahrif edildi ve
Kazanmalardan atılan kaba subtoil, birkaç düzensiz çalı hayatta kalır. A
Rustik Bower, boş şişeler, et tenekeleri, kuş kafesi ile birlikte,
ve çirkin çöp ve parçalar. Bu bahçeleri bulan sinekler
güzel. Onlarınki artık yazın tek sesi, sanki
Yaz karkasının ağzında tuhaf bir şekilde. Nasıl olduğunu bulmak şaşırtıcı
Hanenin ortak şeylerinin küçük kalıntıları: kırık bir bebek,
Çocuk botu, çiğnenmiş bir kaput. Böyle bir kasabada bir kez buldum
Corn-Chandler'ın defteri.

Islak ve renksiz karayolunun muckında açık uzanıyordu. Kadar
O an, yere inanma noktasına gelmemiştim. .
Kasaba insancıl değildi. Güvenilir değildi. Olabilirdi, her şey için
Söyleyebilir, erkeklerin eserinin bir simulacrumu. Belki hastaydı
ve bilinmeyen bir güçle, bir güçle belirli bir taklit
endişe verici bir şekilde işlerimizle ilgileniyor; Ve kısmi bir çılgınlık içinde
Başarısızlık, ne olduğumuza dair zahmetli benzerliğini yıkmaya çalışmıştı
Yapmak. Bu güç hala işine gözlemliydi ve bilincinde
davetsiz misafir? Bütün bunlar, görünmez bir şeyin uğursuz bir uyarısıydı ve
İşlerimiz üzerinde düşünen Malign, bizi çok iyi tanıyordu
Kalbimizi ihmal etmek ve şimdi bizi bir araya getirerek alay ediyordu
İnsanlık dışı görünüşümüzün kendi karikatürünü öfkelendiriyor.

Ama orada, yolda yatan, Mısır-Chandler'ın defteriydi. Oldu
O gün gördüğüm ilk anlaşılabilir şey. İnanmaya başladım
Bu terk edilmiş ve sessiz kalıntılar yaşadı ve gelişti, bir zamanlar
boş odalarında hareket eden sıcak akraba hayatı; kapalı bir
Placid Casterbridge gibi rahat topluluk. Erkekler burada durdu
Güneşli pazar günleri ve ellerinin oyuklarında buğday ayırdı. Ve
Etrafındaki somme'nin bu kadar geniş ve iğrenç felaketi ile
aniden anlaşıldı (evde önemli bir ışık olduğu gibi, ama bir ışık
Bu rasgele değerlendi, dışarı çıkar ve sizi karanlığa bırakır)
Yaşlı bir çiftçi, en iyi tohum mısırını arıyor
pazar yeri, kızı Dairyaid onunla flört ediyor
Komşunun oğlu, bizim için tüm ithalatlardan ve büyüklerden daha fazlası
Şimdiye kadar tüm tarihte gururla ve ustaca eğilimli olanlar
uyumsuzluk kültürü.

Bundan daha fazla ilgi duyan bir kitap okuduğumu bilmiyorum
Corn-Chandler'ın defteri; Bir zamanlar, sadece bir
orada dolaşan ortak yaşamın sıradan kaydı,
endüstrisine ve dünyanın tepkisine tanıklık etmek,
benim için önemli değil. Böyle başarılar için değil, sergilenen bayraklarımız
Ve çanlarımız Pealing'i ayarladı. Thiepval, Martinpuich, müşterileri seçti,
Courcelette, Combles, Longueval, Contalmaison, Pozieres, Guillemont,
Montauban. Bunu anlamak kolay değildi, bunlar hakkındaki bilgim
Yerler. Bu köyler yoktu, ancak
parıldayan kil dalgalarına yuvarlanan bir ülkede yolsuzluk
Erkeklerin bedenlerinin köpeklerinki gibi çürüttüğü yer
bir midden üzerine yayıldı. O ülke hakkındaki bilgim biraz
Yorgunluk, kaygı, korku ve belirli günlerde sıkıcı hor görme
Olabilecek en kötüsü, çünkü hiçbir şey önemli olamazdı
Artık, o ülke hakkındaki fikrim öyle ki,
Defter hesapları tuhaf ve inanılmazdı. Yine de tüm sefaletin ortasında
ve somme'nin dehşeti, finali paramparça hatırlatıcısı ve
Her adımda ne olursa olsun, o defter
Yol, okumak için hiçbiri olmayan, müjde hayatın olması gerektiğine dair vaat ediyordu
tekrar yükselmek; unutulmuş ama hayatta kalan bir erdemin önerisi
geri dönecek ve bildiğimiz dehşeti kapsayacak,
Gelecek nadir kalıntılarda durur, onları güneşe kadar tutar ve loş
Kedilerin eski masallarını hatırlayın.

_Spring 1917._




Xxi. Lent, 1918


Meredith'in ülkesiydi ve Lent'te Atlantik havasıydı. Çıkışlar
Crystal aracılığıyla görüldüğü gibi dilate ve net. Uzak bir şirket
Yüksek silüetteki çamlar narin mürekkep figürlerine büyütüldü.
Altlarındaki boş çığlık, geniş bir yamacın yamacıydı
Yaklaşan Dalga. Bir duştan sonra bir karatavuk çırpınıyordu, gökyüzü için
hızlı uçan fırtınanın koyu bezleri ile geçici maviydi
Londra'ya doğru tepe. Vadideki bir kulübenin sazdan çatısı
Aniden dünyevi ateş ışığı ile alevlendi, sanki bir tanrı vardı
Geldi ve işaret buydu. Bayan Muffet, profili olan
esinti ve saçındaki güneşin sürprizi,
Titreyen ve Aureate Nimbus, küçük bir porsuk fırçasını bir kenara çekti,
ve haykırdı; Orada, eğimin açısına düzgün bir şekilde ayarlanmış bir
İçinde üç mavi yumurta ile kahverengi fincan. Bütün bunları gördüm ve elimden geleni yaptım
ona geri dönmek için; Ama orada değildim. Açıkça gördüm-geç
Duş benim ceketimde ve yuva ile porsukta parıldadı-ama
yıllar önce bir Surrey Surrey'nin unutulmaz bir saati olarak uzak bir sahne idi.
Yaklaşamadım; Bu yüzden eve döndüm.

Ama kaçış yoktu. Çünkü ben özgürce sahibim
"büyük bir saldırı" olacağına inanmayı reddetti. (Böyle lanet et
Akıldan ölçülmeyen sefalet koyan trite ve sondaj kelimeleri
Bilinçsizce bir çocuk öklid bir şey tekrarlıyor.)
Hiç kimse sipariş etmeye cesaret edemez. Askerler, hepsiyle
Önlerindeki işaretler, yine de yapılacağını kredi veremedi. .
Bu katliamların nafile kötülüğü çok sık kanıtlanmıştı. Onlar
Hiçbir yere git. Hiçbir şey çözmüyorlar. Bu son, eğer gelirse daha kötü olurdu
geri kalan her şeyden daha büyüklüğünde ve dehşeti; Avrupa'yı mahrum eder
azalan gençliğimizden çok daha fazlası ve
itici güç, eskisinden daha yakın olmayan barışla tükenmesi. Eski
ve otoritedeki ithalatlar, hatların çok arkasında güvenli,
İnsanlığın hayatının kalan altını boşa harcayacaktı,
cahil uçları henüz değişmemiş olsa da. Ama öyleydi
sipariş edildi. Yaş, kontrol için kör kıskançlığı şimdi çok çılgın, iktidarsız
Her biri göz ardı ederek, emredme ve ceza verme gücü hariç tüm
Geçmişin bariz dersi, işkence gören güneş için cazibesi
tekrar ve ağlamak için bile, gençlerin zamansız kemikleri
şimdi her zamanki Avrupa'nın dünyasında çakmaktaşı olarak, kasıtlı olarak ortaya koymuştu
Şafak parıltısı.

Kişisel bilgi olmadan makaleleri okuyabilenler için
Böyle bir savaş başladığında ne olur; Ama bilmek ve olmak
kullanışsız; Meredith'in ülkesindeki bu bilgiye bakmak
Radiant Nisan! Durumlar var, neyse ki geliyorlar ama bir kez
ya da zihin bazal gerçekler tarafından şok olduğunda hayatta iki kez
Görünüşe göre kaçakmış gibi hareket ediyor; Düşünce baş döndürülür
Gün ışığında Dünya aniden ayaklarına düşüyor
Gecenin boşluğu. Bir seçim yapılması gerekiyordu. Başka bir tane daha hatırladım
Böyle bir zihinsel konvülsiyon: Amiens Katedrali tarafından, gece yarısına yakın, yaklaşık dört
Yıllar önce, Fransız silahları şehirde geri çekildiğinde,
ve düşmanın sabah yolunda olacağına dair kesinlik
Paris'e. Bir kampanyanın öğrendiği bir şey: önemli olan nadiren
Göründüğü kadar kötü ya da çok iyi. Bunu arkadaşım için söyle, çiftçiye
(Her halükarda, gidip ineklere bakması gerektiğini kim yanıtladı)
bazı kitaplara döndü.

Yine de, düşünceleri bu tür bir zamanda içeride almak için çözünürlüğe ihtiyaç vardır.
Komutan değiller. Bir yangın gereklidir. Yanında oturmalısın
sağlam bir yangından sıçrayan alevler şirketi, alevler
Derin bir merkezin lambent kraterlerinden kıvrılmak; ve sürekli bak
buna. Bir süre sonra eliniz kitap için yavaşça söner. Var
kabul edilebilir olun. Düşünceleriniz eve geldin. Faydaları yoktu
Fransa'da, bir zamanlar bildiğiniz bu köylere ve çapraz yollara dayanıyor,
şimdi iyi arkadaşların beklediği duman ve alevler sallıyor,
Mahkum arka korumalar olarak yeryüzüne son bakışları vardı.

Stres zamanlarına sığınmak için en iyi kitaplar "not defteri" ve
"masa konuşması" türü. Şiir denedim ama yaklaşamadım. BT
çok uzak. Birçoğunun iyi bulduğu romantizm, asla benim
dikkat. Ama Samuel Butler'ın iki yıldır benimle
Fransa'da, doğru bir şey buldu. Başlayabilirsiniz
herhangi bir yer. Aranacak konu yok. Ve için durabilirsin
zaman, yazarın garip bir fikri için yarışma
Karanlık, yeniden dirilen düşüncelerinizle zekanın komutası; Ancak
Butler her zaman kazandı. Zihinsel aktivitesi çok lifli, erkeksi ve
herhangi bir saçmalık için beklenmedik. Ama Butler'a keskin bir göz kulak olmalıydım.
Tekil değerleri, daha fazlası olmayan başkaları tarafından keşfedildi.
Onu duydu, ama tam olarak istedikleri şey olduğunu buldu. Eğer hacmi
_Note Books_, sahip olduğumuz en iyi örnek değil, o zaman
En iyinin adını öğrenmekten memnuniyet duymalıdır. Bu denedim
Tekrar Coleridge. Ama elbette kişinin zihni merakla rastgele olmalı
Böyle bir yüngözlemeye gidin. Lamb ve arkadaşlarından korktuğum şeyi buldum
O'nun mırıltısından yorulmak bilmeyen ve ağır bir vaiz olduğunu biliyordu
Belirsiz Burs ve Felsefe Bilgelik'in açığa çıkaran parıltıları
o kadar nadir ki, gözleri onlara açamayacak kadar yorgunsın
yanıp sönüyorlar. Selden daha iyi, ama soyut, yasal ve kuru.

Hazlitt eski bir saygının yenilenmesini zorladı; onun insanlığı, onun
temeller için içgüdüsü, onun iddialı ve cant tespiti,
Ancak ince gizlenmiş ve İngilizcesi,
isim ve aktif fiil somutlaştırma, okumayı çok net gibi yapın,
Rüzgar olduğunda çıkışların sert, parlak, kuvvetli havası
yukarı kanal. Destek. Ama başka bir not defteri keşfettim
O kadar az duydum ki, ne iyi şeylerin kaybolabileceğini gösteriyor
savaş; Bu kitap 1914'te yayınlandı. Bu _impressions ve
Havelock Ellis'in yorumları. Geçmişte eleştirmenler var
hayat ve gözlemci olan erkeklerin yaptığı şeyler
iyi donanımlı bilgi ve İngilizce komuta sahipti
ve "İzlenimler ve Yorumlar" ın yazarı olarak doğru; Ama değil
birçok. Yine de erkeklerin bu tür kararları, işleri ve koşulları,
yıllardan hemen önceki yıllardan başka bir zamanda yazılamazdı
Savaş-İlk not Temmuz 1912 tarihli. Yansımalar genellikle
soğutma ve maruz kaldı; Ama cilalı olsa da sadık bir ayna kasvetli
ve parıldayan, bir gün ışığında gri işlere tutulduğunda
uğursuz. Bu kitapta soğuk taslak hareket ediyor gibi görünüyorsun
gelmeyen fırtınadan önce-yazar hiçbir fırtına bilmiyordu
Gelin ve buna ipucu bile değil; Ama portentler ve görünüşü
arkadaşlarının zihinleri, onu rahatsız hissettiriyor ve ne soruyor
Bizi rahatsız ediyor. Şimdi biliyoruz. Bir kitabın çok akıllı ve canlandırıcı olması garip,
İlkbaharda Cornish Coast'u hayal ediyor olsun, zayıflığı
Barış Propagandası, Bianca Stella, Rabelais, Sanat Kuralları, Bayeux
Goblen veya İspanyol katedralleri yanlış yönlendirilmiş olmalı ve
unutulmuş ....

Yangın ölüyor. Gri, düşmüş ve soğuk. Ev geç ve
sessiz. Bir merdivenin hayalet gıcırdatmasından başka bir ses yoktur; bizim
Düşünceler tekrar çalıyor. Onlardan sonra dışa sürünüyoruz
geçit. Kitaplar ve görüşler nelerdir? Eski bir evin gıcırdamaları tedirgin
ağır anılar ve antik çağın melankoliği ile ve
Finali'nin bir gece yarısı öngörüsü.

Rüzgar ve yağmur geçti. Şimdi var ama buzlu durgunluk ve
uzay sessiz. Dünya limbo, bir karanlık penumbra ve
kısmi hatırlama; Gölge, belirsiz ve şafaksız, geniş bir aşamada
sonuçta ortaya çıkan yarışmasının gittiği ve neredeyse unutulduğu,
Birçok olayın anısı şimdi biçimsiz geceye birleşti ve
açık bir cennetin buzul parlaklığının altında kurdu
Yıldızlarla canlı. Sadece yıldızlar yaşıyor ve sadece yıldızlar göz ardı ediyor
bizimki olan yer. Savaş-bir savaş var mı? Uzun olmalıydı
evvel. Belki gölgeler eski bir izle rahatsız olur ve
korkunç günah. Bir zamanlar belirli kelimeleri duyan ve olan erkekler olsaydı
büyüleyici ve bu deliliğin dürtüsünde, yeryüzünün
iyiydi, ama çok kısaydı ve çocuklarından ve kadınlarından döndü ve
Birbirlerini öldürmek ve onları yok etmek için ellerinin sevilen çalışması
Topluluklar, hepsi bir sonbaharın yaprakları gibi oldu
Bir kez bir rüzgarın ani manyasından önce düştü ve çözüldü.
Bu hangi yıldı? Uzun geçmiş bir sonbaharın yaprakları
Zamanın ötesinde. Gece onların yeri ve sadece bilinmeyen yıldızlar
Bizim ve gururumuz olan gece yarısının küçük lekesine bakın,
ve bilgeliğimiz ve kahramanlarımız.

_Aril 1918._


SON






Projenin Sonu Gutenberg Eski Önemsiz E -Kitap, H. M. Tomlinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD JUNK ***

***** This file should be named 25523.txt or 25523.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/2/25523/

Produced by Mark C. Orton, Linda McKeown and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
