*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four American Indians (Dört Amerikan Kızılderilisi)
Yazar: Edson L. Whitney
Yayın Tarihi: May 20, 2008 [EBook #25538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Four American Indians, by
Edson L. Whitney and Frances M. Perry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Four American Indians
       King Philip, Pontiac, Tecumseh, Osceola

Author: Edson L. Whitney
        Frances M. Perry

Release Date: May 20, 2008 [EBook #25538]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR AMERICAN INDIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DÖRT AMERİKAN KIZILDERİLİSİ

KRAL PHILIP
TECUMSEH
PONTIAC
OSCEOLA

GENÇ AMERİKALILAR İÇİN BİR KİTAP

EDSON L. WHITNEY ve FRANCES M. PERRY

NEW YORK CINCINNATI CHICAGO

AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

Telif hakkı, 1904, EDSON L. WHITNEY ve FRANCES M. PERRY

Four Am. Ind.

İÇERİK

KRAL PHILIP'İN HİKAYESİ

BÖLÜM SAYFASI

I. PHILIP'İN HALKI 9

II. PHILIP'İN ÇOCUKLUK EVİ 12

III. MASSASOIT VE İKİ OĞLU 15

IV. FİLİP İNGİLİZCE'Yİ DUYAR 19

V. FİLİP İNGİLİZCE'YLE TANIŞIR 23

VI. FİLİP'İN EĞİTİMİ 26

VII. FİLİP'İN GÜNLÜK HAYATI 30

VIII. FİLİP'İN İNGİLİZCE İLE İLİŞKİLERİ 34

IX. FİLİP BÜYÜK SACHEM OLUR 37

X. FİLİP'İN BEYAZLARLA SORUNLARI 39

XI. FİLİP VE KIZILDERİLİ KONSEYLERİ 42

XII. KRAL FİLİP'İN SAVAŞI 45

XIII. PHILIP'İN SON GÜNLERİ 48

PONTIAC'IN HİKAYESİ

BÖLÜM SAYFASI

I. PONTIAC VE İNGİLİZLERİN BULUŞMASI 53

II. PONTIAC'IN ÇOCUKLUĞU 59

III. PONTIAC'IN EĞİTİMİ 62

IV. ŞEF 66

V. KOMPLO 70

VI. MAYIS'IN 74

VII. DÜŞMANLIKLAR BAŞLADI 79

VIII. İKİ LİDER 84

IX. DETROIT KUŞATMASI 89

X. ÖNEMLİ angajmanlar 95

XI. KUŞATMANIN SONU 101

XII. SINIR BOYUNCA 104

XIII. PONTIAC'IN SONUNCUSU 110

TECUMSEH'İN HİKAYESİ

BÖLÜM SAYFASI

I. İLK YILLAR 117

II. GENÇLİK 121

III. GENÇ CESURLARIN MACERALARI 125

IV. MEMNUN OLMAYAN TECUMSEH 128

V. TECUMSEH'İN KARDEŞİ, PEYGAMBER 133

VI. GREENVILLE 137

VII. PEYGAMBERİN KASABASı 144

VIII. HARRISON VE TECUMSEH ARASINDAKİ KONSEY 149

IX. SAVAŞA HAZIRLIKLAR 155

X. TIPPECANOE SAVAŞI 161

XI. KIZILDERİLİLERİN YENİDEN ÖRGÜTLENMESİ 166

XII. TECUMSEH VE İNGİLİZLER 170

OSCEOLA'NIN HİKAYESİ

BÖLÜM SAYFASI

I. KIRMIZI ÇUBUKLARIN ÇIKIŞI 179

II. FLORIDA EVİ 183

III. BİRİNCİ SEMINOLE SAVAŞI 189

IV. ŞİKAYETLER 194

V. PAYNE'S LANDING ANTLAŞMASI 202

VI. DÜŞMANLIKLAR 207

VII. SAVAŞ BAŞLADI 212

VIII. OSCEOLA SAVAŞ BAŞKANI 219

IX. SEMINOLELER KENDİLERİNİ TUTUYORLAR 223

X. OSCEOLA VE GENERAL JESUP 228

XI. OSCEOLA'NIN HAPİSHANESİ 233

XII. SON 238

KRAL PHILIP'İN HİKAYESİ

EDSON L. WHITNEY

KRAL PHILIP'İN HİKAYESİ

I. PHILIP'İN HALKI

Wampanoag'ların hükümdarı olan Philip, ülkemizdeki İngiliz sömürgecilerin kral ünvanını verdiği
tek Kızılderiliydi. Başka hiçbir Kızılderilinin bu ünvanı neden almadığını söyleyemem, ayrıca Philip'e nasıl verildiği de bilinmiyor.

Wampanoag'lar, evleri şu anda
güneydoğu Massachusetts'te ve Narragansett Körfezi'nin doğusundaki Rhode Island'da bulunan bir Kızılderili kabilesiydi.
Birkaç tanesi de daha güneydeki büyük adalarda, Nantucket'ta
ve Martha's Vineyard'da yaşıyordu.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR SACHEM]

Üç yüzyıl önce, Philip'in babası Massasoit, Wampanoag'ların büyük sachem'i veya yöneticisiydi. Halkı birleşik bir kabile oluşturmuyordu. Bizimki gibi valileri, belediye başkanları ve belediye meclisi üyeleri olan eyaletleri, şehirleri ve köyleri yoktu. Ayrıca birbirleriyle yakın ilişkiler içinde yaşamıyorlardı ve sıradan memurlara oy vermiyorlardı.

Öte yandan, çok küçük köylerde yaşıyorlardı. Birkaç aile
birlikte çadırlarını kurdular ve insanların
yazları kamp yaptıklarında yaptıkları gibi yaşadılar.

Genellikle, Wampanoaglar arasında, yalnızca bir aile çadırda yaşıyordu.
Farklı çadırlardaki ailelerin babaları veya reisleri ara sıra bir araya gelip
kendilerine önemli görünen konular hakkında istişarelerde bulunuyorlardı.

[İllüstrasyon: WIGWAMS]

Toplantıda bulunan herkes, ele alınan konu hakkında fikrini dile getirme hakkına sahipti ve istediği sıklıkta.
Herkes sakin bir şekilde, belagatsiz ve önceden belirlenmiş konuşmalar yapmadan konuşuyordu.
İstedikleri
konuda, istedikleri kadar ve istedikleri zaman konuşuyorlardı.

Bir köydeki en önemli kişiye sagamore denirdi.
Tavsiyeleri ve fikirleri genellikle takip edilirdi ve insanları çok
ılımlı bir şekilde yönetirdi.

Birkaç köyün Kızılderilileri bazen küçük bir kabilede bir araya gelir ve bir sachem veya şef tarafından yönetilirdi.

Şef çok büyük bir ülke parçasına hükmetmezdi. Genellikle tebaasından hiçbiri ondan sekiz veya on milden daha uzakta yaşamazdı.

Dilediği gibi hükmederdi ve hiçbir anayasaya veya mahkemeye tabi değildi. Aslında bir yönetici olmaktan çok bir liderdi. Yine de,
akıllı bir şef kabilesinin farklı sagamore'larına danışmadan asla büyük bir önem taşıyan bir şey yapmazdı.

Şef kabilede sagamore'un köyündekinden biraz daha yüksek bir konuma sahipti. Anlaşmazlıkları çözerdi. Her davada kendi değerine göre adaletin sağlandığı çok kaba bir mahkeme biçimine sahipti.
Diğer kabilelere haber gönderip onlardan haber alırdı.

Birçok köy tek bir küçük kabilede birleştiği gibi, birkaç küçük kabile de gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş ve büyük bir
sachem tarafından yönetiliyordu.

Philip ve babası Massasoit'e bağlılık borcu olan farklı Wampanoag kabileleri, Nantucket ve Martha's Vineyard adalarındaki küçük grupların yanı sıra beş kişiydi. Büyük sachem'in yaşadığı köye onlar Pokanoket adını veriyordu.

II. PHILIP'İN ÇOCUKLUK EVİ

Massasoit'in birkaç çocuğu vardı. En büyük oğlunun adı Wamsutta, ikincisinin adı ise Metacomet'ti. Daha sonraki yıllarda İngilizler onlara bizim telaffuz etmemizin çok daha kolay olduğu
Alexander ve Philip isimlerini verdiler.

Philip'in tam doğum tarihini bilmiyoruz çünkü Kızılderililer bizim gibi zaman hesabı yapmıyorlardı ve kimseye yaşını sorma zahmetine de girmiyorlardı. Ancak Philip'in, Hacılar'ın Wampanoag'ların yakınlarına yerleştiği 1620 yılından önce doğmuş olması muhtemeldir.

Philip çocukluğunu kardeşleriyle ve komşularının çocuklarıyla oynayarak geçirdi; çünkü büyük bir
sachem'in oğlu olmasına rağmen, etrafındaki diğer çocuklardan daha fazla ayrıcalığı yoktu.

Prensi çok az iş yapan bir adam olarak düşünmeye meyilliyiz. Onun ziyafetlere katılmasını, askeri üniforma giymesini, yanında güzel bir kılıç ve göğsünde birçok madalya taşımasını, hizmetçilerle çevrili olmasını ve herkesin önünde eğilip emrini yerine getirmeye hazır olmasını bekleriz.

Philip'te durum çok farklıydı. Kabilesinin diğer üyelerinden daha iyi bir şekilde yaşamıyordu. Evi onlarınkinden ne daha iyi ne de daha kötüydü. Yemeği aynı kalitedeydi. Günlük hayatı aynıydı. Üniforma giymiyordu. Madalya veya rozetlerden hiç duymamıştı. Hizmetçisi yoktu. Babası diğer Kızılderililerden sadece savaş zamanlarında liderleri olması ve kabile şefleri bir toplantı veya konsey düzenlediğinde saygı duyulması bakımından farklıydı.

Philip'in evi, Amerikalı erkek ve kız çocuklarının yetiştirildiği türden bir ev değildi.
Oyuncak, bebek arabası veya şeker yoktu. Ebeveynlerle
oynaşma yoktu, çünkü Kızılderililer sessiz, ayık insanlardı ve çocuklarına nadiren sevgi gösterirlerdi.

Philip'in babası onunla hiçbir zaman oyun oynamadı. Aslında, daha gençken çocuk babasından pek fazla ilgi görmedi. Annesi tarafından bakılıyordu. Hiçbir zaman beşikte sallanmadı, bunun yerine geniş ağaç kabuklarından yapılmış ve yumuşak kürkle kaplı bir tür çantaya bağlandı. Bazen annesi işini yaparken sırtında taşınırdı. Bazen bir ağacın dalına asılırdı.

[İllüstrasyon: HİNT BEBEK]

Yaşadığı küçük eve wigwam deniyordu. Dairesel veya oval şeklindeydi ve küçük direklerden oluşan bir çerçeve üzerine serilmiş ağaç kabuklarından veya hasırlardan oluşuyordu. Bu direkler bir uçtan yere sabitlenmişti ve tepede birbirine tutturularak bir tür çadıra benzeyen bir çerçeve oluşturuyordu.

Wigwam'ın zıt taraflarındaki iki alçak açıklık kapı görevi görüyordu. Bunlar gerektiğinde
hasırlarla kapatılıyordu, böylece yer sıkışık ve
sıcak oluyordu.

Wigwam'ın sadece bir odası vardı. Ortasında şömine görevi gören birkaç taş vardı. Baca yoktu, ancak duman wigwam'ın tepesindeki bir açıklıktan dışarı çıkıyordu.

Şöminenin bir tarafında, yerden belki bir ayak yüksekte, kaba tahtalardan yapılmış büyük bir kanepe vardı ve hasırlarla veya derilerle kaplıydı. Kanepe çok genişti, böylece Philip ve diğer çocuklar
gece yan yana uzanabiliyorlardı.

Odada başka mobilya yoktu. Duvarlara kullanıma hazır birkaç sepet asılmıştı.
Burada ve orada süs olarak birkaç hasır yerleştirilmişti.
Philip'in yemeğini tutan tabaklar pişmiş kilden,
kabuk parçalarından, oyulmuş taş parçalarından veya tahtadan yapılmış kaba kaplardı.

[İllüstrasyon: MOUNT HOPE]

Wigwam'ı temiz ve düzenli tutma isteği çok azdı.
Sadece birkaç ay kullanıldı ve sonra yakınlarda inşa edilen yeni bir tane için terk edildi. Yaz aylarında wigwam'ı açık bir yere kurmak
gelenekseldi. Kışın ise rüzgarlardan ve fırtınalardan korunmak için sık ormanlara kuruluyordu.

Philip'in büyüdüğü ev böyleydi. Oyun arkadaşlarınınkinden pek farklı değildi, çünkü Kızılderililer arasında aristokrasi yoktu. Massasoit ve ailesinin genelde yaşadığı yer,
Bristol'un şimdiki yerinin yakınında, Narragansett Körfezi'ne doğru uzanan dar bir kara parçasındaydı. Şimdi Mount Hope olarak adlandırılıyor ve Providence, Rhode Island'ın on iki veya on beş mil güneydoğusunda.

III. MASSASOIT VE İKİ OĞLU

[İllüstrasyon]

Çocukluğunda, Philip akşamın erken saatlerinde, kabilesinin üyelerinin toplanmaya alışkın olduğu kamp ateşinin yanında oturmaktan zevk alırdı. Orada büyüklerinin anlattığı macera hikayelerini hevesle dinlerdi ve onların ilginç bir şekilde anlattığı sporlara katılabilecek kadar büyük olmayı isterdi.

Çocukların büyüklerinin yanında konuşmaları beklenmese de, Philip sık sık onların hikayelerine olan ilgisini, yaşlı Kızılderililerin ziyaret ettiği yerlerle ilgili birçok soru sorarak gösterirdi.

O günlerde haberler bir küçük köyden diğerine yavaş yavaş yayılırdı,
çünkü ne telgraf ne de telefon vardı; hayır, hatta
demiryolları bile yoktu. Aslında, yol yoktu ve hatta ormandaki patikalar bile o kadar az kullanılıyordu ki bir yerden diğerine giden yolu bulmak zordu. Kızılderililer hiçbir tür hayvan beslemiyorlardı ve
her zaman bir yerden bir yere yürüyerek seyahat ediyorlardı.

1620 yılının haziran ayındaki hoş bir akşamda, küçük Philip her zamankinden daha az genel hikaye anlatıldığını ve Kızılderililerin içlerinden birinin anlattığı uzun bir hikayeye çok ilgi duyduklarını fark etti. Hikayeyi anlayamıyordu ama sık sık "Squanto" ve "İngilizce" kelimelerini duyuyordu. Bunlar onun için yeni kelimelerdi.

Ertesi akşam, Philip ve kardeşi ateşin başında otururken,
babalarına Kızılderililerin konuşmalarında bu kadar ciddi olmasının nedenini ve uzun hikayenin ne olduğunu sordular.

"Squanto eve geldi," diye cevapladı babası.

"Peki Squanto kim?" diye sordu Philip.

Sonra babası ona burada tekrarlanamayacak kadar uzun bir hikaye anlattı.
Ama kısaca şöyleydi:

Birkaç yıl önce -aslında Philip doğmadan çok önce- denizin ötesinden bir gemi gelmişti. Kızılderililerin gördüğü diğer gemilerden daha büyüktü.

Philip'in hakkında bir şeyler bildiği tek tekneler oldukça küçüktü ve
kano olarak adlandırılıyordu. Bunlar ya hafif bir ahşap çerçeve üzerine tutturulmuş huş ağacı kabuğundan ya da yakılarak ve kömürleştirilerek oyulmuş kütüklerden yapılmıştı.

[Resim: KANODAKİ KIZILDERİLİ]

Ancak denizin ötesinden gelen tekne, onlarınkinden çok daha büyüktü - Massasoit'in çocuklara anlattığına göre - ve çok sayıda adam için konaklama imkânı vardı. Küreklerle itilmek yerine, uzun, sağlam tahta çubukların üzerine gerilmiş büyük kumaş parçalarıyla rüzgar tarafından yönlendiriliyordu.

Kızılderililer kıyıya inmediler, ancak bu tekneyi içerideki dağlık alanlardan izlediler.
Sonunda tekne durdu ve adamlardan bazıları kıyıya çıktı.
Kızılderililer yabancılara şaşkınlıkla baktılar.
Tenleri soluk, beyazımsı bir renkteydi, bakır veya kırmızımsı kil rengindeki Kızılderililerinkinden çok farklıydı.

Beyaz adamlar veya Massasoit'in dediği gibi soluk yüzlü adamlar, Kızılderililere dostluk işaretleri yaptılar ve birkaç dakika sonra onları kıyıya inmeye ikna ettiler. Orada iki halk birbirleriyle ticaret yaptı. Kızılderililer kürk ve deri verdi ve karşılığında çeşitli
boncuklar ve biblolar aldı.

Gemi yelken açtığında, gemiye
çekilmiş ve kıyıya geri dönmelerine izin verilmemiş beş Kızılderiliyi götürdü. Bu Kızılderililerden o zamandan beri haber alınamamıştı ve bu on beş yıl önceydi.

Küçük Philip'in gözleri büyüdü ve içgüdüsel olarak
soluk yüzlülerin halkına yaptığı haksızlığı düşünerek yumruklarını sıktı.

Babası hikayeyi anlatmaya devam etti ve ona Kızılderililerin o zamanlar beyaz adamdan intikam almaya yemin ettiklerini anlattı; çünkü Kızılderililerin, kendilerinden birine karşı yanlış bir eylemde bulunan herhangi birini cezalandırmak gibi bir gelenekleri vardı.

Zaman zaman diğer gemiler kıyılarını ziyaret etti, ancak hiçbir Kızılderili
onlardan hiçbirine binmeye ikna edilemedi.

Dokuz yıl sonra, başka bir rezalet daha işlendi. Kızılderililerle ticaret yaparken soluk yüzlüler aniden yirmi yedi tanesini ele geçirdiler, onları gemilerine aldılar ve kurtarılmadan önce onlarla birlikte yelken açtılar. Philip'in beyazların doğal düşmanları olduğunu düşünmesi şaşırtıcı mı? Massasoit, o zamandan sonra Kızılderililerin beyazlarla herhangi bir
iş yapmayı reddettiğini söyledi. Beyaz bir adamın gemisi göründüğünde,
Kızılderililer kıyıya çıkan herkesi vurmaya hazırlanıyorlardı. Ve şimdi başka bir beyaz adamın gemisi kıyıya gelmişti ve mürettebatından birkaçı, onları engellemek için yapılabilecek her şeye rağmen karaya çıkmıştı.

Massasoit'in adamlarının büyük şaşkınlığına, bu soluk yüzlü bir Kızılderili vardı. Ve o Kızılderilinin, on beş yıl önce götürülen beş kişiden biri olan Squanto olduğu ortaya çıktı.

Bu, Massasoit'in oğullarına anlattıklarının sadece bir taslağıydı. Çocuklara bir peri masalı gibi geldi ve günlerce sadece bu garip hikayeden bahsettiler.

IV. PHILIP İNGİLİZLERDEN DUYAR

Sonraki yaz genç Philip, İngilizler hakkında birçok ilginç hikaye duydu. Squanto, Massasoit'i birkaç kez görmeye geldi ve Philip ondan denizdeki maceralarının hikayesini dinledi.

Sonbaharın sonlarında, Philip'in Squanto hikayelerine olan ilgisini kaybetmesinden çok önce, başka bir İngiliz gemisi Kızılderili ülkesinin kıyısına geldi.

11 Kasım 1620'de gemi Cape Cod yakınlarında demir attı. On altı soluk yüzlü kıyıya çıktı. Kendilerinden öncekiler gibi davranmıyorlardı. Kızılderililerle tanışmak için hiçbir çaba sarf etmediler, ancak etrafa bakınıp ülkeyi incelediler.

Bir Kızılderili tarafından kış için depolanmış dört veya beş ölçek mısır buldular ve bunları gemilerine taşıdılar.

Bu Kızılderilileri kızdırdı ve çocuk Philip'in, İngilizlerin babasının arkadaşlarından biri olan fakir bir Kızılderiliye ait mısırı çaldığını duyduğunda aklından geçen düşünceleri çok iyi tahmin edebiliriz.

[İllüstrasyon: SOLUK YÜZLÜLERİ İZLEMEK]

Kızılderililer kamp ateşlerinin başında konuyu konuştular ve küçük Philip hikayeyi altı ay önce Squanto'nun hikayesini dinlediği kadar hevesle dinledi.

Bir hafta kadar sonra Mount Hope'a daha fazla haber geldi. Soluk yüzlüler kıyıya ikinci kez
gelmişlerdi ve bu sefer bir torba fasulye ve biraz daha mısır çalmışlardı.

Philip'in öfkesi babasının konuyu diğer Kızılderililerle
konuştuğunu duydukça nasıl da arttı!

Birkaç gün sonra Philip İngilizlerden başka haberler daha duydu. Üçüncü kez
karaya çıkmışlardı. Kızılderililer onları uzaktan
izlemişlerdi. Sonunda, iyi bir fırsat çıktığında otuz veya
kırk Kızılderili soluk yüzlüleri sessizce çevreledi ve verilen bir işaretle
her biri yüksek sesle bağırarak nefret ettikleri ziyaretçilere
ok atmaya başladı.

Bir süre soluk yüzlülerin suya sürüklenecekleri gibi göründü. Ancak kısa süre sonra silahlarını ateşlediler ve Kızılderililer sesten korkarak kaçtılar.

Philip, bir silahın
tanımlanmasıyla çok ilgilendi. Daha önce hiç duymamıştı ve birinin küçük kurşun parçalarından korkması çok
tuhaf geldi. Kurşunlardan kaçmanın oklardan kaçmanın
kadar kolay olmamasının nedenini anlayamıyordu.

Bir veya iki hafta sonra Massasoit'in
köyüne daha fazla haber geldi. Soluk yüzlüler Cape Cod'dan ayrılmış ve körfezi geçerek Patuxet'e (İngilizlerin Plymouth adını verdiği yere) yelken açmışlardı. Orada
karaya çıkmışlar ve belli ki bir süre kalmak niyetiyle birkaç kütük kulübe inşa etmişlerdi.

Bu, Kızılderililerin anlayamadığı bir şeydi. Her gün bazıları İngilizlerin ne yaptığını görmek için küçük yerleşim yerinin
gözetlediği tepenin zirvesine çıkıyordu. Sonra soluk yüzlüler hakkında anlatacak yeni bir şeyle
Mount Hope'a geri döndüler ve Philip
anlatılan her hikayeyi heyecanla dinledi.

Kış boyunca birkaç Kızılderili toplantısı yapıldı ve
Philip her zaman oradaydı ve sonunda, ismi Samoset olan bir kişi, İngilizlere neden bu topraklara yerleştiklerini sormak için Plymouth'a gönderildi. Bu topraklar haklı olarak kızılderililere aitti.

Samoset birkaç gün sonra geri döndü. Hikayesini kamp ateşinin etrafındaki Kızılderililere anlattı, küçük Philip her zamanki gibi söylenenlere büyük bir ilgi gösteriyordu.

Samoset, soluk yüzlülerin kendisine çok nazik davrandıklarını ve bu ülkeye yerleşmek için geldiklerini, kızılderililerle en dostça şartlarda yaşamak istediklerini ve sadece aldıkları mısır ve fasulye için değil, aynı zamanda köylerini kurdukları topraklar için de ödeme yapmak istediklerini söylediklerini söyledi.

Hikayesinin sonunda Kızılderililer soluk yüzlülerden memnun olduklarını ifade ettiler ve Philip belki de İngilizlerin düşündüğü kadar kötü olmadıklarını düşündü.

Samoset daha sonra yerleşimcilere gönderilerek Massasoit ve bazı arkadaşlarının onlarla, aksi takdirde aralarında anlaşmazlıklara yol açabilecek birçok şey hakkında dostça bir sohbet etmek istediklerini söyledi. İngilizlerin Kızılderililerle tanışma fırsatını hevesle karşıladıklarını ve ertesi gün onları görmeyi teklif ettiklerini söyledi.

[İllüstrasyon]

V. PHILIP İNGİLİZLERLE TANIŞIYOR

Ertesi gün Massasoit ve altmış savaşçısı İngilizleri ziyaret etti.
İngiliz köyüne gitmediler, ancak yakındaki tepenin
üstünde durdular.

Philip onlarla birlikte değildi, çünkü o sırada evden bu kadar uzağa gitmek için çok gençti.
Ancak, babasını ve savaşçıları yolculuklarına çıkarken gördüğünde duygularını hayal edebiliriz.

Bugün sokaklarımızda görülse çok garip görünecek kostümler giymişlerdi. Giysileri vahşi hayvanların ham derisinden yapılmıştı. Ayakları ince geyik derisinden yapılmış mokasenler tarafından korunuyordu.
Her biri uzun, dik ve hareketliydi, sırtından aşağı uzun, sert, siyah saçları düşüyordu.

[Resim: BİR SAVAŞÇI]

Hiçbirinin fiziksel bir deformitesi yoktu, çünkü kabilenin sağır, dilsiz, kör veya topal doğan her çocuğu öldürme geleneği vardı.

Her biri kişisel süs eşyalarıyla donatılmıştı. Bunlar
altın, gümüş, elmas veya bizim çok aşina olduğumuz diğer değerli taşlardan oluşmuyordu.
Kızılderililer bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Süs eşyaları
küpeler, burun halkaları, bilezikler ve o mahallede çok yaygın olan kabuklardan veya balık kılçıklarından veya parlak taşlardan yapılmış kolyelerden oluşuyordu.

Yüzleri ağır boya lekeleriyle lekelenmişti. Her birinin omuzlarına bir pelerin atılmıştı ve ayrıca
tüylerden veya dikenlerden yapılmış bir başlık takıyordu. Philip'e sanki daha önce hiç bu kadar etkileyici bir şey görmemiş gibi geldi.

Philip'in eve döndüğünde babasının anlattığı hikayeyi ne kadar hevesle dinlediğini hayal edebiliriz: Yerleşimcilerin tepede onu karşılamaya nasıl çıktıklarını ve ona üç bıçak, bir bakır zincir ve bir küpe hediye ettiklerini, ayrıca daha önce hiç tatmadığı
birçok güzel yiyeceğin olduğunu.

Sonra Massasoit, yerleşimcilerin ve Wampanoag'ların arkadaş kalmayı ve birbirlerine mümkün olan her şekilde yardım etmeyi kabul ettikleri soluk yüzlülerle yaptığı anlaşmayı anlattı. Anlaşmayı mümkün olduğunca güçlü kılmak için soluk yüzlüler bunu kağıda yazmış ve isimlerini yazmışlardı. Kızılderililer okuma yazma bilmiyorlardı.
Bu daha önce hiç duymadıkları bir şeydi. Ama yazının sonuna kaba resimler çizip bu resimlere kendi isimlerini
veriyorlardı.

Philip soluk yüzlülerle ilgili hikayeleri dinlemekten asla bıkmadı. Yerleşim yerlerine götürülmek için hala çok gençti, ancak onları görme
şansını özlüyordu.

Birdenbire, 1621 yazının ortasında bir gün, Kızılderililerin beyazlarla anlaşmasını yaptıktan yaklaşık dört ay sonra, altı savaşçı Mount Hope'taki küçük Kızılderili köyüne iki adamla geldi, Philip bunların soluk yüzlü olduğunu gördü. Kızılderililer kadar uzun değillerdi. Daha kalın yapılıydılar ve yüzleri sakallarla kaplıydı.

Massasoit onları hemen tanıdı, çünkü Plymouth'da tanıştığı gruptandılar. Ona dostça bir ziyarette bulunmuşlardı ve ona kırmızı bir pamuklu ceket ve bakır bir zincir getirmişlerdi. Philip, hakkında çok şey duyduğu soluk yüzlüleri görmekten çok memnun oldu. Onların hikayelerini dinledi, Kızılderili yaşamıyla ilgili sorularını yanıtladı ve evleri ve gelenekleri hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendi.

Bundan sonra, yerleşimciler Kızılderilileri birçok kez ziyaret etti ve Philip kısa sürede onlarla çok iyi tanıştı.

Sonraki birkaç ay boyunca İngiltere'den birkaç beyaz adam geldi ve Plymouth'un birkaç mil kuzeyindeki Weymouth'a yerleşti. Bu yeni yerleşimciler, Plymouth'a yerleşenler kadar dürüst değildi. Kızılderililerden çaldılar ve onlara başka şekillerde zarar verdiler ve ülkedeki tüm beyazlara karşı komplo kurmalarına neden oldular. Ancak planları gerçekleştirilmeden önce Massasoit hastalandı. Şifacı çağrıldı.

Şifacı doktordu. Birkaç basit bitkinin tıbbi erdemlerini öğrenmişti. Kabuktaki yaraları belirli yaprak preparatlarıyla nasıl saracağını biliyordu ve ayrıca birkaç ateşi de iyileştirebiliyordu. Ulumalar, kükremeler ve çeşitli
şeyler içeren birçok büyülü törenden geçti. Hasta adam iyileşirse, şifacı tüm itibarı aldı; hasta ölürse, şifacı kötü ruhun ona çok güçlü bir şekilde hakim olduğunu söyledi.

Ancak şifacı Massasoit'e yardım etmedi. Philip babasının yanından izledi ve onun her geçen gün daha da kötüleştiğini gördü. Çiçek hastalığının sadece birkaç yıl önce çok sayıda Kızılderiliyi nasıl alıp götürdüğünü hatırladı ve şimdi babasının günlerinin de sayılı olduğunu düşünmeye başladı.

Ancak bir gün Plymouth'daki koloninin liderlerinden biri olan soluk yüzlü biri Kızılderili köyüne geldi. Şifacıyı gönderdi ve Massasoit'i şefkatle
kendisi tedavi etti. Ona ilaç verdi, onu birkaç küçük lezzetle besledi ve onu yavaş yavaş sağlığına kavuşturdu.

Massasoit kendisine gösterilen nezaket için o kadar minnettardı ki, soluk yüzlülere Kızılderililerin onlara karşı komplo kurduğunu söyledi.

Weymouth'daki beyazlar kovuldu ve Plymouth'daki soluk yüzlüler Wampanoag'larla mükemmel bir dostlukla yaşamaya devam etti.

Sonraki yıllarda Philip beyazlarla daha iyi tanıştı ve onları hiç sevmese de bilgeliklerine büyük saygı duydu.

VI. PHILIP'İN EĞİTİMİ

Sonraki yirmi yıl boyunca çok daha fazla beyaz adam geldi ve Wampanoag topraklarına veya yakınlarına yerleşti.

Bu arada Philip yetişkinliğe erişti ve kabilesinin diğer genç adamlarına verilenle aynı eğitimi aldı. Bugün bizim aldığımız eğitimden çok farklıydı. Kızılderililerin okulu yoktu. Philip A, B, C'lerini veya çarpım tablosunu öğrenmedi.
Okumayı veya yazmayı hiç öğrenmedi. Bilim hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ve hatta saymayı veya zamanı takip etmeyi bile bilmiyordu.

Eğitimi farklı bir karakterdeydi ve onu
cesur, cüretkar, dayanıklı ve acıya dayanabilen biri yapmak için tasarlanmıştı; çünkü bunlar Kızılderililer tarafından
en büyük öneme sahip şeyler olarak düşünülüyordu.

En korkunç işkencelere, tek bir şikayet sözcüğü veya bir acı belirtisi olmadan katlanması öğretildi. Bacaklarına ve bacaklarına sopalarla vurur ve acıya alışmak için dikenli çalıları ve çalılıkları
içlerine sokardı. Bir günde seksen ila yüz mil koşar ve sonraki iki günde geri dönerdi.

Ergenliğe yaklaştığında gözleri bağlandı ve evinden çok uzaktaki ormana götürüldü,
daha önce hiç gitmediği bir yere.

Orada sadece bir balta, bir bıçak, bir yay ve oklarla bırakıldı. Kış önündeydi ve ondan bu kışı atlatması bekleniyordu. Eğer bunu başaramazsa, o zaman ölmesi daha iyiydi.

Philip yalnız kışı evinden uzakta geçirdi. Birçok kez babasının çadırında olmayı, anne babasıyla, kardeşleriyle ve arkadaşlarıyla konuşabilmeyi ve soluk yüzlülerin ne yaptığını öğrenebilmeyi diledi.

Ama eğer kış bitmeden küçük köyüne dönerse korkak olarak damgalanacağını ve babasının yerine sachem olarak geçmeye asla layık görülmeyeceğini biliyordu. [Resim: GENÇ AVCI]

Ne, o, Philip, bir prens, korkuyor muydu? Hayır, hayır, hayır! Elbette korkmuyordu. Korkacak ne vardı? Her zaman ormanda yaşamamış mıydı? Yine de biraz yalnızdı ve ara sıra konuşabileceği
birisini istiyordu.

Bu yüzden Philip bir iradeyle işe koyuldu. Baltasıyla birkaç
küçük ağaç kesti, onları direklere dönüştürdü ve bir ucunu
toprağa
gömdü. Bıçağıyla ağaçlardan biraz kabuk kesti ve direklerin üzerine koydu, böylece yakında geleceğini bildiği fırtınalardan ve rüzgarlardan
oldukça rahat bir sığınağı oldu. Sonra ormanda kuş ve yabani av avlayarak birkaç
gün geçirdi. Yay ve
oklarıyla kış boyunca kendisini geçindirecek kadar atış yaptı.

Birçok macera yaşadı. Birçok kez gece boyunca
yemek yemeden yattı. Birçok vahşi
hayvan gördü ve birkaç kez ağaçlara tırmandı, mağaralara
girdi veya yollarından çekilmek için olabildiğince hızlı koştu.

Ama güçlü bir iradesi vardı. Wampanoag'ların büyük sachem'inin oğlunun diğer herhangi bir Kızılderilinin yaptığı her şeyi yapabileceğini biliyordu. Ve böylece uzun, soğuk kışı cesurca ve şikayet etmeden geçirdi.

İlkbaharda, babası ve arkadaşları onu takip ettiklerinde, onu
sağlam ve güçlü buldular. Kışın yaptığı işler onu sağlıklı ve dayanıklı hale getirmişti.
Eve götürüldü ve Massasoit'in oğlu onuruna bir ziyafet hazırlandı. Massasoit, bir önceki sonbaharda gittiğinden daha güçlü bir şekilde
eve dönmüştü.

Sonraki iki ay boyunca --Kızılderililer aylarla değil aylarla sayıyordu-- Philip boş bir hayat yaşadı. Hiçbir işte çalışmadı.
Ormanda tek başına geçirdiği zorlu kış hayatından sonra
tatilini yapıyordu.

Fakat eğitimi henüz bitmemişti. Vücudu güçlendirilmişti.

Bir sonraki adım, bünyesini zehirin kötü etkilerine karşı güçlendirmekti. Tekrar ormana gitti ve her gün
zehirli ve acı otlar ve kökler buldu. Bunları ezdi ve
sularını içtiği
suya koydu.

Sonra panzehir görevi gören ve hastalığını veya ölümünü önleyen başka sular içti.
Bünyesi zehirlere alışana ve kendisine hiçbir zarar gelmeden serbestçe içebilene kadar bunu her gün yaptı.

Sonra evine gitti. İnsanlar şarkı söyledi, dans etti ve ona bir başka büyük
ziyafet verdi. Artık bir erkek olarak kabul ediliyordu ve evlenmeye ve kendi çadırına sahip olmaya hazırdı.

Düğün töreni son derece basitti. Hediye, çiçek, misafir, tören veya ziyafet yoktu. Filip sadece belirli bir kadından gelip kendisiyle yaşamasını istedi. O geldi ve bundan sonra karısı oldu veya Kızılderililerin ona dediği gibi squaw oldu.

Kızılderililer böyle
kayıtlar tutmadıkları için evlilik tarihine dair bir kaydımız yok. Sadece ormanda zehirlerle yaptığı savaştan döndükten kısa bir süre sonra gerçekleştiğini biliyoruz.

VII. PHILIP'İN GÜNLÜK HAYATI

Philip'in günlük yaşamının çok monoton olduğunu düşünmeliyiz. Aynıydı, her gün, her yıl, çok az değişiklikle. Yaşadığı küçük köyde yüz kişiden az insan vardı. Herkes herkesi çok iyi tanıyordu.

Bugünkü gibi bir toplum yoktu. Philip'in squaw'ı öğleden sonra giyinip diğer squaw'ları ziyaret etmiyordu.
Eğer onlarla konuşmak isterse, sabah, öğleden sonra veya akşam fark etmeksizin onların olduğu yere giderdi.

Partiler, resepsiyonlar, tiyatrolar, sanat müzeleri, kütüphaneler, kitaplar, müzikler, havai fişekler, tatiller, Şabatlar yoktu.
Kızılderililer iyi ve kötü ruhlara inanıyorlardı, ancak kiliseleri, tapınakları, ayinleri, ibadetleri veya rahipleri yoktu.

Bu yüzden Philip'in kilisedeki en iyi sırada oturup
ülkenin en ünlü rahibi tarafından verilen görkemli bir vaazı dinlediğini düşünemeyiz. Philip vaazlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Zihnini eğiten hiçbir oyun oynamadı. Sadece vücudunu güçlendirecek, dayanıklılık gücünü artıracak veya kaslarını veya kurnazlığını geliştirecek oyunlarla ilgileniyordu. Diğer Kızılderililerle futbol oynuyor, halka atıyor, güreşiyor, koşuyor ve zıplıyordu.

Bazen onlarla savaş dansına katılıyordu. Bu çok ciddi bir şekilde yapılıyordu. Bir savaş seferini veya bizim dediğimiz gibi sahte bir
mücadeleyi temsil ediyordu. Önce Kızılderililer farklı yönlerden bir araya geldiler. Sonra gizlice ve sessizce ilerlediler, pusuya yattılar, düşmanın gelmesini beklediler, aniden dışarı atlayıp üzerlerine
çaldılar, onları katlettiler, geri çekildiler ve sonunda eve gittiler. Dans, evdeki resepsiyonla ve tutukluların işkence görmesi ve öldürülmesiyle sona erdi.

Bunlar onun eğlenceleriydi. İki tane işi vardı: avcılık
ve balıkçılık.

Yılın sonbaharında ve tekrar ilkbaharında, yaklaşık üç
ayını avcılıkla geçirdi. Kardeşi veya yakın bir arkadaşıyla birlikte, ailenin kullanımı için et ve beyaz adamlara satmak veya giyimde kullanmak üzere deri aramaya gitti.

Avlanma alanlarına ulaştıktan sonra, geceyi geçirmek için büyük bir çadır kurdular. Ayrıca, yakaladıkları hayvanların derilerini de orada sakladılar.

Ayılar ve kurtlarla yaşadıkları heyecan verici maceralar hakkında birçok hikaye anlatılabilir. New England ormanları birçok geyik ve diğer vahşi hayvanlarla doluydu ve Philip genellikle küçük köyüne tüm kış yetecek kadar etle geri döndü. Sık sık eve yüz kadar kunduz derisi getirirdi.

Fakat Philip de diğerleri gibi bazen şanssızdı. Ara sıra ormanda yolunu
kaybediyordu ve bir veya iki kez, derilerini nehrin karşısına taşıdığı sal devrildi ve kış emeğinin sonuçları kayboldu.

Avını vurarak veya tuzak kurarak veya
tuzaklara atarak yakalardı. Av sezonu bittiğinde zamanını balık tutarak geçirirdi.
Genellikle balıklarını ağlarla yakalardı, ancak ara sıra
kanca ve misina kullanırdı.

Avlanma veya balık tutmayla uğraşmadığı veya Hint prenslerinin bir toplantısına katılmadığı zamanlarda, genellikle çadırının yakınında, uyurken veya
iş başındaki Kızılderiliyi izlerken bulunurdu.

Kızılderili çadırının etrafındaki tüm işler karısı veya kızılderili tarafından yapılırdı.
Kızılderili görüşüne göre, o onun kölesiydi. Çadırı örter ve astarlar,
hasırları ve sepetleri örer,
mısır ve sebzeleri eker, bakar ve hasat eder,
yemeği pişirir, artıkları yer ve çadırın
en soğuk tarafında uyurdu.

[İllüstrasyon: İŞYERİNDEKİ KADINLAR]

Birçok Kızılderili, kadınlarına pek değer vermezdi ve onlara kötü davranarak, hiçbir şekilde sempati veya sevgi göstermeyerek hayatlarını berbat ederdi. Ancak bize Philip'in bu konuda diğer Kızılderililerden daha iyi olduğu söylenir. Karısını severdi ve ona bir köle gibi değil, bir arkadaş gibi davranırdı.

Philip'in bizimkiler gibi tencere ve kazanları yoktu. Karısı etini bir kazık ucuna
yerleştirerek kızartırdı. Sıcak kömürlerin veya sıcak taşların üzerine koyarak kızartırdı. Taştan, topraktan veya tahtadan yapılmış kaba kaplarda kaynatır ve içine sıcak taşlar atarak suyu ısıtırdı.

Philip'in tek bahçe aleti, istiridye kabuklarından veya bir geyiğin kürek kemiğinden yapılmış ve tahta bir sapa tutturulmuş bir çapa idi. Ayrıca, bir taş parçasından yapılmış, başka bir taşa sürtülerek bilenmiş ve tahta bir sapa bağlanmış kaba bir baltası veya baltası vardı. Okları ve mızrakları kemik veya üçgen çakmak taşı parçalarıyla
uçlandırılmıştı. Bunların hepsi ev yapımıydı,
çünkü Philip, diğer Kızılderililer gibi, kendi baltalarını ve oklarını yapmak zorundaydı.

Son olarak, Philip evde kullanılacak şeyler almak için asla dükkana gitmezdi,
çünkü Kızılderililerin hiçbir deposu yoktu. Karısı mısır, kabak ve balkabakları yetiştirirdi ve kendisi de balık ve av hayvanlarını yakalardı. Bunlar, fındık, kök ve meyvelerle birlikte ona ihtiyaç duyduğu tüm yiyecekleri verirdi.

VIII. PHILIP'İN İNGİLİZLERLE İLİŞKİLERİ

Philip'in günlük hayatı her yıl böyleydi, ama çok az
değişme oluyordu. Bazen ormanda veya babasının köyünde soluk yüzlülerle karşılaşırdı. Ara sıra Plymouth'a gider ve onlarla ticaret yapardı. Birkaçını güçlü kişisel arkadaşları olarak görürdü.

Çocukluk günlerinde beyaz adamların gelişine ne kadar ilgi duyduğunu ve o zamanlar onlara karşı ne kadar dostça hissettiğini daha önce görmüştük. O, babası ve diğer Wampanoag'lar İngilizlerle dostça ilişkilerde kalmaya devam ettiler, ancak diğer birkaç Kızılderili kabilesi bunu yapmadı.

1628 ve 1640 yılları arasında birçok beyaz insan Plymouth'un kırk veya elli mil kuzeyinde, şu anda Boston ve Salem olan yerlere ve Massachusetts Körfezi yakınlarındaki diğer şehir ve kasabalara yerleşti.

Diğerleri, Connecticut Nehri'nin iç kesimlerine, Massachusetts ve Connecticut arasındaki mevcut sınır çizgisinin yakınına, Philip'in evi olan Mount Hope'un yaklaşık yetmiş beş mil batısına yerleştiler. Diğerleri Providence'a yerleştiler ve diğerleri de Mount Hope'un on beş ila yirmi mil güneyindeki Rhode Island adasına yerleştiler.

Connecticut'taki yerleşimciler, Wampanoag'ların batısında yaşayan bir Kızılderili kabilesi olan Pequot'larla sorun yaşadılar ve ardından gelen savaşta tüm Pequot'lar öldürüldü. Beyazlar ayrıca Providence yakınlarında yaşayan Narragansett'lerle de sorun yaşadılar ve birkaç yıl boyunca her yıl veya iki yılda bir salgınlar yaşandı.

Bu yıllar boyunca Philip ve babası yerleşimcilere hiçbir şekilde zarar vermedi. Diğer Kızılderililerin İngilizlerle olan savaşlarına yardım etmeyi reddettiler ve beyazlarla yaptıkları erken antlaşmaya sadık kalmayı tercih ettiler; ve beyazlar onlarla en dostane ilişkileri sürdürdüler.

Philip, Hristiyan dini hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Beyazlar tarafından Kızılderilileri Hristiyanlığa döndürmek için birkaç girişimde bulunuldu. 1646'da John Eliot İncil'i Kızılderili diline çevirdi, Kızılderililere İngilizlerin endüstri ve tarım alışkanlıklarını öğretti ve Boston yakınlarında tamamen Kızılderililerden oluşan iki kasaba kurdu. Aynı zamanda Thomas Mayhew Martha's Vineyard'da Wampanoag'lara vaaz verdi ve orada çok sayıda kişiyi Hristiyan yaptı. 1675 yılına gelindiğinde dört bin Kızılderili Hristiyanlığa geçmişti. Ancak misyonerler Mount Hope'ta Philip ve Wampanoag'larla başarılı olamadılar. Vaizleri dinlemeyi tamamen reddettiler. Eski yaşam tarzlarını tercih ediyorlardı ve düşündükleri gibi bunun için birkaç iyi sebepleri vardı. Philip, kendilerine Hristiyan diyen birçok beyaz adamın kızılderililerden çalma ve onları mümkün olduğunca aldatma alışkanlığına sahip olduğunu fark etti. Hristiyan dininin onları kendisinden daha mutlu, daha dürüst veya daha iyi yaptığını göremiyordu. Yine, Kızılderililer din değiştirir değiştirmez eski yaşamlarını ve yoldaşlarını bırakıp İngilizlere katıldıklarını fark etti.
Bu, şeflerin kabileleri üzerindeki kontrolünü azaltma eğilimindeydi ve
güçlerini azalttı. Bu nedenle dinini değiştirerek veya takipçilerini dinlerini değiştirmeye zorlayarak çok şey kaybedebileceğini gördü.

Yine de Massasoit ve oğulları, Massasoit yaklaşık seksen yaşında öldüğünde 1661 yılına kadar Plymouth halkının güçlü dostları olarak kaldılar.

IX. PHILIP BÜYÜK SACHEM OLUYOR

Kızılderililerin geleneğine göre, Massasoit'in en büyük oğlu Wamsutta, babasının yerine Wampanoag'ların büyük sachem'i oldu.

İlk yaptığı şey, yerleşimcilerden bazı
taleplerde bulunduğu Plymouth'a gitmek oldu. Bunlar kabul edildi. Sonra bir İngiliz ismi istedi ve
Alexander ismi verildi.

Bu isimden o kadar memnundu ki, küçük kardeşi Metacomet için İngilizce bir isim istedi. İngilizler ona
Philip adını verdiler, bu ismi hayatını anlatırken ona bu isimle seslendik.

Birkaç gün sonra, on silahlı adam aniden
Wamsutta ve takipçilerinden birkaçının ziyafet verdiği yerde belirdi ve hepsini tutukladı. Wamsutta hemen Plymouth'a götürüldü ve
Narragansetts ile İngilizlere karşı komplo kurmakla suçlandı. Kendi topraklarında zorla ele geçirilip söylentilere dayalı suçlamalara cevap vermek için Plymouth'a gitmeye zorlanmak Wampanoaglar için yeni bir deneyimdi. Daha önce kendilerine gösterilen dostça tavırdan çok farklıydı.

İngilizler Wamsutta'ya Plymouth'da çok iyi davrandılar. Ona karşı hiçbir şey
kanıtlayamadılar ve bu yüzden onu kısa süre sonra serbest bıraktılar. Eve giderken öldü.

Wamsutta'nın çocuğu kalmadığı için yerine kardeşi Philip geçti.
Taç giyme töreni, alay, konuşma yoktu. Aslında
taç yoktu; herhangi bir tür tören de yoktu.
Diğer Kızılderililer tıpkı daha önce babasına ve kardeşine itaat ettikleri gibi Philip'e itaat ettiler.

Philip ve Wampanoag kabilesinin tüm üyeleri Wamsutta'nın ölümünün Plymouth'dayken beyazlar tarafından kendisine verilen zehirden kaynaklandığına inanıyorlardı. Kızılderililerin inanç ve geleneklerine göre, Philip'in kardeşinin ölümüne sebep olanlardan intikam almak göreviydi.

Yine de Philip beyazlara hiçbir şekilde zarar verme girişiminde bulunmadı. Fakat beyazlar şüphelenmeye başladı, muhtemelen yanlış yaptıklarını hissettikleri için; ve çok geçmeden Philip'i kendilerine karşı komplo kurmak suçlamasına cevap vermek için Plymouth'a çağırdılar.

Philip bu konuda çok onurlu davrandı. Kolayca yapabileceği gibi ormanda saklanmak yerine Plymouth'a gitti. Orada beyazlarla uzun bir konuşma yaptı. Onlara karşı komplo kurduğunu reddetti.
Onlara kendi çıkarlarına aykırı bir şey olduğunu gösterdi ve onlara karşı iyi niyetinin kanıtı olarak bir sonraki küçük kardeşini rehin olarak yanlarında bırakmayı teklif etti.

Babasının kırk yıl önce yaptığı anlaşmayı sürdürmeyi kabul etti. Daha da ileri giderek, İngiltere Kralı'nın sadık bir tebaası olduğunu kabul etti ve İngilizler izin vermediği sürece hiçbir Kızılderili kabilesine savaş açmayacağına söz verdi.

Philip birkaç yıl boyunca Wampanoag'ların büyük sachem'iydi ve bu antlaşmayı büyük bir sadakatle yerine getirdi. Bu süre zarfında görevleri babasınınkilere benziyordu ve hayatı olaylı geçmedi.
Kabilenin diğer sachem'leri ona danıştı ve tavsiyelerine
genellikle onlar da uydu.

İyi kalpli Massasoit olan babası gibi, o da muhafazakar olmaya meyilliydi;
yani, yerleşik düzeni değiştirmekten hoşlanmıyordu. Kızılderililer tarafından çok seviliyordu, çünkü onlara dürüst ve adil davranmaya çalıştığını düşünüyorlardı.

Beyazları ziyaret etmek ve onlarla ticaret yapmak için sık sık Plymouth'a giderdi. Ve aynı şekilde, beyazlar da onu görmek için sık sık Mount Hope'a gelirdi.

Beyazlar ve Kızılderililer arasındaki ilişkiler öyleydi ki
bir beyaz adamın Wampanoaglar arasında silahsız bir şekilde
herhangi bir yere gitmesi tamamen güvenliydi. Bu, sömürge günlerinde başka hiçbir Kızılderili kabilesi için söylenemeyecek bir şeydi. Kral Philip'in emirleri doğrultusunda hareket eden Kızılderililer,
beyazlara dürüst ve adil davrandılar. Aslında, beyazlar ve Kızılderililer arasında
büyük bir dostluk hissi vardı.

X. PHILIP'İN BEYAZLARLA SORUNLARI

1667'de, Philip'in sachem olmasından altı yıl sonra meydana gelen küçük bir sorun dışında, on yıl barış içinde geçti. Bir Kızılderili,
Plymouth'daki insanlara, Philip'in Hollandalıların o sırada Hollanda ve İngiltere arasında devam eden savaşta
İngilizleri yenmesini dilediğini
söyledi.

Plymouth halkı buna çok şaşırdı ve hemen
Philip'i hesap vermeye çağırdı. Ancak böyle bir açıklamada bulunduğunu reddetti ve
İngilizlere karşı düşmanca bir niyeti olmadığını göstermek için tüm silahlarını teslim etmeyi teklif etti. Bu İngilizleri tatmin etti.
Her şey 1671'e kadar sessizce devam etti, ta ki iki ırk arasında sorunlar
en sonunda ortaya çıkmaya başlayana kadar.

O yıl Philip, İngilizlerin on yıl önce kendisiyle yaptıkları
anlaşmaya uymadıklarından şikayet etti. Philip, Plymouth halkının isteği üzerine avlanma alanlarına yakın bir köy olan Taunton'a gitti ve onlarla meseleleri konuştu.

Kendisine tepeden tırnağa silahlanmış ve boyalı bir savaşçı grubu eşlik ediyordu.
Toplantı küçük köy kilisesinde yapıldı. Philip ve Kızılderilileri odanın bir tarafında, İngilizler ise diğer tarafında oturuyordu.

Her iki tarafa da dost olduğu düşünülen Boston'dan bir adam toplantıya başkanlık etmek üzere seçildi.
Daha sonra Kızılderililer ve yerleşimciler, tıpkı günümüzde toplantılarda yapıldığı gibi, birbiri ardına konuşmalar yaptılar.

Philip son zamanlarda savaşa hazırlanmaya başladığını ve ayrıca Kızılderililerinden bazılarının beyazlara adil davranmadığını itiraf etti. Ancak ayrıca İngilizlerin silahlandığını ve çoğunun Kızılderililerle uğraşırken onları aldattığını da gösterdi.

Philip savaştan çok barışı tercih ettiğini ve savaşçılarını yalnızca kendini savunmak için silahlandırdığını söyledi. Sonunda, yeni bir antlaşma yapılmasına karar verildi.

İşte yeni antlaşmanın hazırlandığı şekliyle bir kopyası. Fikirleri ifade etmenin tuhaf
yoluna ve ayrıca, birçok kelimenin
bugün yazdığımız gibi yazılmadığına dikkat edin. Ayrıca, antlaşmanın ne kadar tek taraflı olduğuna ve
sadece Philip ve Kızılderililer tarafından imzalandığına dikkat edin.

10 NİSAN 1671'DE TAUNTON'DA YAPILAN ANLAŞMANIN KOPYASI.

Babam, Kardeşim ve ben, daha önce kendimizi ve halkımızı
İngiltere Kralı Majestelerine ve bu New-Plymouth Kolonisi'ne, bizim Elimizde ciddi bir Antlaşma ile teslim etmişken,
ben son zamanlarda dikkatsizliğim ve kalbimin yaramazlığıyla, arkadaşlarımla olan bu Antlaşmamı, onlara karşı kötü niyetle silaha sarılarak ve
temelsiz bir şekilde ihlal ettim ve bozdum; Şimdi sadakatsizliğimin ve aptallığımın derinden farkında olduğumdan, bu anda yukarıda adı geçen eski Dostlarım ve Babamın dostlarıyla Sözleşmemi ciddi bir şekilde yenilemek istiyorum; ve eğer onlara (şimdi ve her zaman bana karşı çok nazik bulduğum) veya diğer İngiliz kolonilerinden herhangi birine karşı sadakatimde bir kez daha başarısız olursam, bunun dünyaya bana karşı tanıklık etmesini istiyorum; ve geleceğin sadık ve dostça olması için gerçek Niyetlerimin gerçek bir Taahhüdü olarak, New-Plymouth Hükümetine, tüm İngiliz Silahlarımın güvenlikleri için onlar tarafından saklanması için, makul gördükleri sürece, özgürce istifa etmeyi taahhüt ediyorum. Tesislerin gerçek performansı için, konseyimin geri kalanıyla birlikte elimi buraya koydum.

Philip'in İşareti, Pokanoket'in Baş Sachem'i

William Davis. Tavoser'in İşareti.

William Hudson. ---- ---- Yüzbaşı Wisposke.

Thomas Brattle. ---- ---- Woonkaponehunt.

---- ---- Nimrod.

Ancak Philip, İngilizlerin samimiyetinden şüphe ediyordu. Silahlarını
vermekte tereddüt etti. Sonra yerleşimciler ona Plymouth'a gelip nedenini açıklamasını emretti.

İtaat etmek yerine Boston'a gitti ve orada gördüğü muameleden şikayet etti. Babasının, kardeşinin ve kendisinin İngilizlerle dostluk antlaşmaları yaptığını ve İngilizlerin bunları boyun eğdirme antlaşmalarına dönüştürmeye çalıştığını söyledi. Kendisinin İngiltere Kralı'nın tebaası olduğunu ancak Plymouth kolonisinin tebaası olmadığını ve Plymouth halkının kendisine tebaası gibi davranmaya çalışması için hiçbir neden görmediğini söyledi.

Massachusetts halkı Philip ile Plymouth'daki yerleşimciler arasında tekrar barış yaptı. Ancak bu uzun süre devam edemezdi çünkü her iki taraf da artık birbirinden tamamen şüphelenmeye başlamıştı.

1674'te bir Kızılderili, yerleşimcilere Philip'in New England sachem'lerini beyazlara savaş açmaya ikna etmeye çalıştığını bildirdi. Birkaç gün sonra, o Kızılderilinin cansız bedeni bir gölde bulundu. İngilizler üç Kızılderiliyi tutukladı ve onları cinayetten yargıladı. Suçlu bulundular ve idam edildiler, ancak aleyhlerindeki deliller bir beyaz adama karşı mahkemede kabul edilemeyecek nitelikteydi.

XI. PHILIP VE KIZILDERİLİ KONSEYLERİ

Philip konuyu düşündü. İngilizlerin Kızılderililere büyük haksızlık yaptığını hissetti.

İlk olarak, toprak başlangıçta Kızılderililere aitti. Onlar için büyük bir değeri yoktu, çünkü onu çoğunlukla avlanma amaçlı kullanıyorlardı. Bu yüzden, çok az değere sahip birkaç
biblo karşılığında İngilizlere birkaç dönüm araziyi gönüllü olarak verdiler - örneğin bir çakı, birkaç cam boncuk, küçük çanlar veya bir battaniye.

Sonra İngilizler Kızılderilinin toprağını herhangi bir beyaz adama satmasını yasakladılar. Sadece sömürge hükümetine satmasına izin verildi. Bu, onu
onu aldatmak isteyen beyaz adamlardan korumak için yapıldı; ancak
Philip sadece bunun kendisine az değerde bir şey vermesini ve karşılığında istediği bir şey almasını engellediğini gördü.

İngilizler gelmeden önce ormanlar av hayvanlarıyla doluydu ve dereler
balıklarla doluydu. Şimdi Philip av hayvanlarının ormanlardan, balıkların
nehirlerden gittiğini fark etti. Kızılderililerin
fakirleştiğini ve İngilizlerin
zenginleştiğini hissediyordu.

Artık sadece daha fakir topraklar Kızılderililerin elindeydi. En iyi şeyler
beyaz adamların elindeydi.

Philip ayrıca beyazların takındığı üstünlük havalarından da bıkmıştı.
Kızılderilileri sadece hizmetçi ve köle olarak görmeye uygun görüyorlardı.
Halkının beyazlar kadar iyi olduğunu düşünüyordu.
İki ırk arasındaki sevgi ve sempati bağlarının koptuğunu hissediyordu.

Birçok şikayetine ve isteğine rağmen İngilizler, Kızılderililere
haksızlık yapan ilkesiz beyaz adamları cezalandırmada başarısız olmuştu.

Son olarak, Hristiyanlığa geçmiş olan Kızılderililer eski kabilelerini ve eski yaşam biçimlerini terk etmişlerdi. Bu, Kızılderililerin gücünü zayıflatmıştı ve Philip, İngilizlerin Kızılderilileri sadece topraklarının kontrolünü ele geçirmek amacıyla Hristiyanlaştırdığını düşünmeye başladı. Philip, sorunun kendisi için çok derin olduğunu ve çözemeyeceğini hissetti. Wampanoag'ların sachem'lerini bir araya topladı ve konuyu onlarla görüştü. Birkaç toplantı yapıldı ve her üye konuyla ilgili
kendisini çok özgürce ifade etti.

Sonra şu soru ortaya çıktı: Ne yapmalıydılar? Çok geçmeden iki zıt görüşün olduğu ortaya çıktı.

Kızılderililerin toplantılarında tartışılan herhangi bir soru hakkında oy kullanmaları gelenek değildi. Konuyu görüştüler ve sonra çoğunun en iyi olduğunu düşündüğü planı benimsediler. Ancak bu sırada kaybettiklerini geri almak için ne yapacaklarına ve daha fazla kaybetmeyi nasıl önleyeceklerine karar veremediler. Ve böylece planlar hakkında konuşmaya devam ettiler.

İngilizlerle elli beş yıllık barış ve dostluk,
beyaz adamlara herhangi bir değere sahip tüm toprakları verirken, Wampanoag'ların sayısı azalıyordu ve her yıl yaşamayı daha da zor buluyorlardı.

Genç savaşçılar acil eylem çağrısında bulundular. Savaş istiyorlardı ve o zaman da istiyorlardı ve İngilizler ülkeden
kovulana kadar savaşı sürdürmek istiyorlardı.

Philip buna karşıydı. İngilizlerin ne kadar güçlü olduğunu ve onları
kovmanın imkansız olduğunu biliyordu. İngilizlerin ülkeden
kovulabileceği zamanın geçtiğini gördü. Etkisini daha yaşlı savaşçılara yöneltti ve bir süre
genç adamları kontrol altında tutmayı başardı. Kızılderililerin, kabilenin sadece otuz
topu olduğu ve savaş boyunca onları taşıyacak hiçbir erzağı olmadığında İngilizlerle bir savaşta asla başarılı olamayacağını düşünüyordu.

XII. KRAL PHILIP'İN SAVAŞI

Philip, İngilizlerle barışı korumak için elinden geleni yaptı. Bir süre
başardı. Ancak genç savaşçıları yerleşimcilere ait domuz ve sığırları çalmaya başladı ve Haziran 1675'te keyifli bir Pazar günü, insanlar kilisedeyken, sekiz genç Kızılderili, Mount Hope'taki Wampanoag karargahına en yakın kasaba olan Swansea köyündeki birkaç evi yaktı. Beyazlar hemen birkaç asker topladı, Kızılderililerin peşinden yürüdü ve onlarla küçük bir çatışmaya girdi.

Philip o sırada savaşçılarıyla birlikte değildi. Beyazlara yönelik saldırı
onun açık emirlerine aykırı olarak yapılmıştı. Kızılderililerin ve yerleşimcilerin gerçekten bir savaşa girdiğini duyduğunda, bir Kızılderilinin nadiren yaptığı
bir şey olan üzüntüden ağladı.

Her şey ters gidiyor gibiydi. Beyazlarla barış yapmaya çalıştı,
ama onu dinlemediler. Genç savaşçılar artık onun söylediklerine hiç dikkat etmiyorlardı. Mülkleri tahrip etmeye ve
sığırları öldürmeye devam ettiler.

Swansea'dan ayrıldıktan sonra Taunton ve Middleboro'ya gittiler ve burada birkaç evi yakıp birkaç kişiyi öldürdüler. Ancak Boston ve Plymouth'dan kısa süre sonra birlikler geldi ve Kızılderililer birkaç gün içinde Mount Hope'taki evlerine geri sürüldüler.

İngilizler onları takip etti ve ardından gelen savaş tarihte Kral Philip'in Savaşı olarak bilinir.

Philip ve Kızılderililer Narragansett Körfezi'ni yüzerek geçtiler ve Connecticut Vadisi'ndeki bazı arkadaşlarının yanına gittiler. Orada İngilizlere karşı hiçbir zaman pek dostça davranmamış olan Nipmucks'ın yardımını aldılar.

Philip'in savaş sırasında nerede olduğunu bilmiyoruz. Bunun sorumlusu olacağını biliyordu, ancak bunu önlemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Savaş bir yıl boyunca evinden yüz mil uzakta devam etti ve hiçbir zaman herhangi bir çatışmaya karıştığı
bilinmedi, hatta o süre zarfında İngilizler tarafından bile görülmedi. Bazıları
savaşın onun tarafından yönetildiğini düşündüler, ama aslında savaş beyazlara karşı pek de dostça davranmamış olan diğer Kızılderili kabileleri tarafından yürütülüyordu. Wampanoag'ların savaşla çok az bağlantısı varmış gibi görünüyor.

Kızılderililer Connecticut Vadisi'ndeki İngiliz kasabalarına ve
sömürgenin sınırında insanların az ve dağınık olduğu daha açık yerlere saldırdılar.

Açık alanda hiçbir savaş yapılmadı. Kızılderililer bu şekilde savaşmadı.
Bir kasabayı gizlice kuşattılar, her taraftan saldırdılar,
mümkün olduğunca çok insanı öldürdüler, taşıyabildikleri tüm malları aldılar
ve kalan her şeyi yaktılar.

Ormanlardaki, bataklıklardaki ve çalılıklardaki tüm yolları biliyorlardı.
Hızlı koşuculardı ve kasabadan kasabaya hızla gidiyorlardı.

En sevdikleri savaşma yöntemi pusu kurmaktı. Bu, Kızılderililere özgü bir şeydi. İngilizler Amerika'ya gelmeden önce bu tür bir savaşma
şeklini hiç duymamışlardı. Kızılderililer yere düz bir şekilde yatar veya ağaçların arkasında veya bir çalılıkta veya çalılıkta dururlardı. Düşman, yakınlarda kimsenin olduğundan şüphelenmeden geldiğinde, Kızılderililer aniden bağırır ve oklarını veya silahlarını onlara ateşlerdi. Bu onları ürkütür ve genellikle kaçmalarına neden olurdu.

[İllüstrasyon: PALİSADLARLA KORUNAN EV]

Savaş, ülkemizin tarihindeki en korkunç savaşlardan biriydi. Bir çiftçi, karısını ve çocuklarını bir daha görüp göremeyeceğini bilmeden sabah evinden ayrılırdı. Silahı her zaman elinde olurdu.
İşçiler tarlada kesilirdi. Biçerdöverler, değirmenciler, evdeki kadınlar ve kiliseye gidip gelen insanlar öldürülürdü.

Connecticut Vadisi'ndeki neredeyse her kasaba Kızılderililer tarafından yok edildi ve insanlar korkunç acılar çekti. Kızılderililer, savaşın ilk yılında çok
başarılıydı. Çok az savaşçı kaybettiler ve beyazlara çok büyük zarar verdiler. Bu, genç savaşçıların Philip ve yaşlı savaşçıların yanıldığına ve İngilizleri ülkeden kovmalarının gerçekten mümkün olduğuna inanmalarına neden oldu.

XIII. Philip'in Son Günleri

Kış boyunca çok az savaş oluyordu. İlkbaharda Kızılderililer hiçbir şekilde savaşmıyorlardı. Savaştan yorulmaya başlamışlardı. Birçoğu barış istiyordu. Savaşta yardım eden Narragansett'ler İngilizlerden korkunç bir yenilgi almıştı.

İngilizler Kızılderililerin savaşma yöntemini daha iyi anlamaya başlamıştı.
Kızılderililere bulabildikleri her yerde saldırdılar. Farklı yerlerde birkaç büyük Kızılderili kuvvetini şaşırttılar. Sonra sanki Philip ve yaşlı savaşçılar haklı, genç savaşçılar ise haksızmış gibi görünmeye başladı.

Birkaç sachem öldürülmüştü. Kızılderililerin mısır stokları yoktu.
İngilizler Kızılderililerin ektiği her tarlayı
parçaladılar. Sonunda Kızılderililer umudunu yitirdi. Açlıktan ölüyorlardı. 1676 yazında, büyük bir kısmı beyazlara teslim oldu.

Philip, Narragansett Körfezi'ni yüzerek geçtiği andan itibaren Temmuz 1676'da eski evi Mount Hope'a dönene kadar görülmedi. Karısı ve oğlu ilkbaharda daha önce esir alınmıştı ve Kızılderililerin davasının kaybedildiğini biliyordu.

Eski evini, altmış yıldır yaşadığı ama artık sonsuza dek kaybedeceğini hissettiği yeri bir kez daha görmek istiyordu. Onu, savaşla harap olmuş evine dönerken görebiliyoruz, çadırı
yıkılmış, mısır tarlası çiğnenmiş, ailesi ondan alınmış, arkadaşları savaşta esir alınmış. Savaşın yanlış olduğunu, genç savaşçılarının uygun hazırlıklar yapmadan savaşı başlatmakta çok aceleci davrandıklarını
düşünüyordu. Geleceğe bakıyordu. Ona çok
karanlık görünüyordu.

Savaş gerçekten de neredeyse bitmişti. Wampanoaglar
teslim olmaktan bahsediyorlardı. Philip, teslim olmanın kendisi için ölüm anlamına geldiğini biliyordu. Bunu
düşünmeyi bile
reddetti. Savaşçılarından biri ona bunu önerdiğinde onu
oracıkta öldürdü.

İngilizler kısa süre sonra Philip'in eski evine döndüğünü öğrendiler. Onu
çevrelediler. 1676 Ağustosunun on ikinci günü, teslim olmasını önerdiği için öldürdüğü Kızılderilinin kardeşi tarafından pusuda vuruldu.

Ve şimdi, İngiliz yerleşimcilerin ne kadar barbar olabildiklerini görün. Ellerini kestiler ve vücudunu dörde böldüler, dört ağaçta çürümeye bıraktılar.
Başını Plymouth'a taşıdılar ve bir direğin ucuna yerleştirdiler.
Sonra, halka açık bir şükran günü belirlediler.

Philip'in karısı ve çocukları Bermudalara götürüldü ve savaşta yakalanan diğer Kızılderililerle birlikte köle olarak satıldılar. Böylece Wampanoag Kızılderili kabilesi sona erdi.

Philip, savaşı başlattığı için Plymouth halkı tarafından haksız yere suçlandı.
Yeni İngiltere ve New York'taki diğer kabilelerle işbirliği içinde olduğunu ve eğer yapabilirse İngilizleri
kovmayı planladığını düşünüyorlardı. Bu yüzden umutsuzca savaştılar ve savaşın sonunda kabilenin kalıntılarını Yeni İngiltere'den çıkardılar. Kızılderililerin zamanında hareket etmek zorunda kalacakları doğruydu. Philip şüphesiz bunu
görmüştü, ancak barışın en iyisi olduğuna inanıyordu ve takipçilerine bunu
öneriyordu. İngilizler bunu bilmiyordu ve sonuç olarak Philip,
başlangıçtan beri karşı çıktığı bir savaştan sorumlu tutuldu.

PONTIAC'IN HİKAYESİ

FRANCES M. PERRY

PONTIAC'IN HİKAYESİ

I. PONTIAC VE İNGİLİZLERİN BULUŞMASI

Fransızlar denizde hala inatla savaşıyor olsalar da, Fransız savaşı
Amerika'da bitmişti. Kanada İngilizlere teslim olmuştu ve
İngiltere'nin bayrakları Quebec'in üzerinde dalgalanıyordu. Ancak yenilgi haberi Büyük Göller'deki Fransız garnizonlarına
ulaşmamıştı.

1760 sonbaharında Binbaşı Robert Rogers, iki yüz İngiliz korucusuyla birlikte, teslim olma haberini iç bölgelere taşımak ve göllerdeki Fransız kalelerini ele geçirmek için on beş balina teknesiyle yola çıktı. Bu biraz tehlikeli bir görevdi. Çünkü Fransızlardan hiçbir direniş
korunmasa da, onlarla ittifak halinde olan vahşilerin değişen durumu anlayıp inanmayacağına güvenilemezdi. Hatta, onlara saldırmadan önce İngilizlerin bir duruşma yapmasına bile izin verip vermeyecekleri şüpheliydi. Rogers ve adamları, Kasım ayının başına kadar Erie Gölü kıyıları boyunca macera yaşamadan ilerlediler. Sonra hava o kadar fırtınalı ve göl o kadar dalgalı oldu ki komutan karaya çıkıp fırtına geçene kadar ormanda kamp kurmaya karar verdi.

Korucular ayaklarının altındaki sağlam toprağı hissetmekten ve
sürükleyici rüzgardan ve yağmurdan korunak bulmaktan memnundular. Yine de,
ormanın tehlikelerden uzak olmadığını kısa sürede anladılar.

Kampa büyük bir Kızılderili grubu girdiğinde kıyıya çıkalı çok olmamıştı. Bu Kızılderililer, Ottawa'ların şefi Pontiac'ın, İngilizlere izni olmadan ülkesine girmeye nasıl cesaret ettiklerini sormak için onları kendisinden önce gönderdiğini söylediler.

Akşam karanlığı çökmeden önce ünlü savaşçı İngiliz komutanın ve subaylarının huzurunda durdu ve şu şekilde konuştu:
"İngilizler, ben Pontiac, Ottawa'ların en büyük danışmanı ve savaşçısıyım. Bu topraklar halkıma ait. Siz halkımın düşmanlarısınız. Siz kardeşlerimizin, Fransızların düşmanlarısınız. Neden benim iznimi almadan ülkeme silahlı savaşçılar getiriyorsunuz? Pontiac yolunuzdan çekilene kadar daha fazla gidemezsiniz."

[İllüstrasyon: PONTIAC VE ROGERS]

Rogers bu kibirli konuşmaya şöyle cevap verdi: "Kardeşim, sana
savaşın bittiğini söylemeye geldik. Güçlü İngiliz savaşçılarımız Fransız kardeşlerinizi korkudan titretti. Savaş şeflerini öldürdük; güçlü köylerini ele geçirdik. Bizden merhamet dilediler. Eğer baltayı bırakıp onlara karşı
bir daha savaşmazsak İngiliz kralının görev bilincine sahip ve itaatkar çocukları olacaklarına söz verdiler. Bize silahlarını, kalelerini ve Kanada'nın tüm topraklarını verdiler. Detroit'i almak için ülkenize
geldim. Kardeşleriniz olan Fransızlarla savaşmayacağım; onları vurmayacağım. Komutanlarına bir kağıt göstereceğim ve
bayrağını indirecek ve adamları kaleden çıkıp
silahlarını bana verecekler. Sonra adamlarımla içeri girip
bayrağımı dikeceğim.

"İngiliz kralı savaşta korkunçtur. Kızılderilileri cezalandırabilir ve Fransızlara yaptığı gibi onları da merhamet için ağlatabilirdi. Ama o naziktir ve kızıl çocuklarına dostluk zincirini sunar. Eğer kabul ederseniz, Fransızların geçmişte size yaptığı kötülüklere gözlerini kapatmaya ve sizi güçlü koluyla korumaya hazırdır."

Pontiac, beyaz adamın söylediği her kelimeyi ciddiyetle dinledi. Ama onun koyu teni, aklından geçenlere dair hiçbir ipucu vermiyordu. Şimdi, Kızılderililer aceleciliği hor görürler ve herhangi bir önemli soruyu yanıtlamadan önce gece boyunca düşünmek onların geleneğidir. Bu yüzden, korku bilmeyen ve iyilik istemeyen birinin onuruyla, Ottawa'ların en büyük danışmanı basitçe şöyle cevap verdi: "İngilizler, sabaha kadar yolunuzda duracağım. Bu arada, savaşçılarınız üşüyorsa veya açsa, halkımın elleri
size açıktır." Sonra o ve şefleri geri çekildi ve sessizce
damlayan ormandan kamplarına doğru kaydılar.

İngiliz korucular o gece silahlarını ellerinde tutarak uyudular. Pontiac'ın
gururunu, kudretini ve ihanetini biliyorlardı ve ondan korkuyorlardı.
Önlerinde azgın deniz ve arkalarında acımasız vahşilerle dolu ormanla birlikte bir tuzağın içindeymiş gibi hissediyorlardı.

Ancak korkmalarına gerek yoktu, çünkü büyük şef o gece katliamı
düşünmüyordu. Kardeşlerine verilen herhangi bir zararın intikamını almaya hazır duran İngilizleri; rom, wampum, silah, barut ve mermi için beyaz adamlara bağımlı olan kendi ırkını düşünüyordu. Açıkça, Kızılderililerin soluk yüzlüler arasında arkadaşları olmalıydı. Fransızlar onların
"kardeşleriydi." Onlara hediyeler vermiş, kızlarıyla evlenmiş,
ticaret yapmış, avlanmış ve onlarla savaş. İngilizler onların
düşmanlarıydı. Ama çok sayıda ve güçlüydüler. Fransızları yenmişler ve
silahlarını almışlardı. Kızıl adamlar nefretlerinin bir süre uyumasına izin vermeliydi.
İngilizlerle barış piposunu tüttüreceklerdi ve İngilizler
onlara hediyeler verecekti: tütün ve rom, silahlar ve barut. [İllüstrasyon: WAMPUM]

Bu sonuca varan Pontiac ve şefleri ertesi sabah Rogers'ın kampına geri döndüler. Orada İngilizlerle birlikte kalumet içtiler ve hediyeler ve nezaket ve dostluk vaatleri alışverişinde bulundular. Düşman olarak tanışan adamlar dost olarak ayrıldılar.

Yıllar sonra, İngiliz orduları tomahawk'ları İngiliz kanıyla kırmızı olan Kızılderililere karşı yürürken, Pontiac'ın Rogers'ın dostluğuna olan inancı sarsılmadı. Rogers şefe bir şişe rom gönderdi. İçinde zehir olabileceği için içmemesi tavsiye edildiğinde, Pontiac şöyle cevap verdi: "Erie Gölü kıyılarında bugün beni zehirleyecek bir adamı ölümden kurtarmadım" ve şişeyi tereddüt etmeden bitirdi.

[İllüstrasyon: CALUMET]

Tek bir Kızılderili ve tek bir İngiliz birbirlerine olan güvensizliklerini böylece aşabilseler de, iki ırkın duyguları o kadar kolay değişemezdi. Kızılderililer İngilizlere, onları evlerinden kovmak ve topraklarına el koymak isteyen zalim soyguncular olarak bakıyorlardı. Onları, açık güçle karşı koyulamayacak kadar güçlü düşmanlar olarak görüyorlardı ve bu nedenle sadece kurnazlık ve aldatmacayla karşılaşacaklarını düşünüyorlardı. İngilizlerin çoğu, vahşilere cahil, pis ve hain varlıklar, vahşi hayvanlardan pek de farklı olmayan varlıklar olarak bakıyor ve dünyanın onlarsız daha iyi olacağını düşünüyorlardı. Yine de şimdilik ikisi de barış içinde olmaktan memnundu.

Kızılderililer, Binbaşı Rogers'ın Detroit hakkında doğru konuştuğunu gördüler. Büyük Fransız garnizonunun direnmeden teslim olduğunu gördüklerinde hayrete düştüler ve birbirlerine şöyle dediler: "Bu İngilizler korkunç bir halk. Onlarla arkadaş olmamız iyi oldu."

İngilizlerle "arkadaşlık kurarak", Kızılderililer onları efendileri olarak kabul etme fikrine sahip değillerdi. Fransızlar hoş komşular ve değerli dostlar gibi görünüyorlardı. Kaleyi işgal ettiklerinde Kızılderililer orada her zaman sıcak bir karşılama bulmuşlardı. Şeflerine büyük bir ihtişam ve törenle muamele edilmişti. Zengin hediyeler ve büyük vaatler almışlardı. İngilizlerin de kendilerine aynı ilgiyi göstermesini bekliyorlardı. Fakat hayal kırıklığına uğradılar. Kalenin yeni efendilerinin, en uygunsuz zamanlarda, en uygunsuz yerlerde dolaşan, her zaman dilenen ve genellikle somurtkan ve küstah olan Kızılderili aylaklara karşı pek sabrı yoktu. Sık sık onlara yumuşak bir dille gitmelerini emrediyorlardı. Şefler, iltifat ve hediyeler aradıkları yerde soğuk bakışlar ve kısa cevaplar alıyorlardı. Kızılderililer İngilizlerin davranışlarından çok rahatsız oldular ve Pontiac kabilesinin topraklarını talep ettiklerini öğrendiğinde kendi kendine şöyle dedi: "Ottawa'ların nefreti yeterince uyudu. Kızılderililere sanki doğduğu topraklara hakkı yokmuş gibi davranan bu İngilizleri uyandırıp yok etme zamanı geldi." 

II. PONTIAC'IN ÇOCUKLUĞU 

Ülkemizi, esas olarak hükümetinin bize sağladığı siyasi özgürlük nedeniyle seviyoruz. Tarihini, kahramanlarının hayatlarını ve sahip olduğumuz özgürlükler için verdikleri mücadeleleri incelediğimizde vatanseverliğimiz güçleniyor. 

Pontiac da ülkesini seviyordu ama çok daha basit ve kişisel bir şekilde, gururlu şefin çocukluğunu ve gençliğini öğrendiğinizde anlayacağınız gibi. 

[İllüstrasyon: PAPPOOSE İLE SQUAW] 

Kuşlar ormanı onun kadar iyi tanımıyor. Küçük bir bebekken, şişman, kahverengi, küçük bir papoose iken, annesi onu derilere sarar, bir tahtaya bağlar ve sicim için genç ıhlamur ağacının kabuğunu toplamaya gittiğinde sırtında taşırdı. Güçlü genç kızılderili dar patikada hızla ilerlerken, mokasenli ayaklarına yumuşak ve sıçrayan, kurumuş çam iğnelerinin derinliğiyle, sırtındaki bebek oldukça memnundu. Sinirli ve huysuz hissetse bile, düzenli hareket onu memnun ediyordu; ormanın serin, soluk yeşili onu dinlendiriyordu; çamların tatlı kokusu onu rahatlatıyordu; ve ağaç tepelerindeki rüzgarın hafif mırıltısı onu kısa sürede uyutuyordu. Annesi, patikanın üzerine düşen büyük bir ağaç gövdesinin üzerinden tırmandığında ve küçük pappoose tamamen uyandığında, ağlamadı.
Boncuk gibi siyah gözleri, her başıboş güneş ışınını ve her sıçrayan
tavşanı veya şans kuşunu hayret ve zevkle takip etti. Annesi işe gittiğinde, kaba beşiğini, ona bakabileceği,
zarar göremeyeceği bir ağacın yanına koydu. Çok az sorun çıkardı ve sedir kabuğu almaya, hasır için saz ve boyalar için ot toplamaya, ateş için çalı çırpı toplamaya veya şeker ağacından özsu almaya gittiğinde onu her zaman yanında götürdü. Böylece Pontiac, büyüdüğünde karanlık ormanın ona yuva gibi gelmediği bir zamanı hatırlayamadı.

[İllüstrasyon: İŞYERİNDEKİ KIZILDERİLİ KIZILDERİLİ]

Kelimeler anlayabilecek yaşa geldiğinde, annesinin
köydeki erkeklerle birlikte
kadınlar gibi çadırlarında kalanlar hakkında komşularıyla güldüğünü duydu. Şimdi, bir çadırın veya ağaç kulübesinin çok hoş bir yer olduğunu düşünüyordu. Küçük, karanlık, fırın şeklindeki oda,
dumanlı ve balık ve kir kokusuyla pis, onun eviydi - kullanımla pürüzsüz ve sertleşmiş çamur zemin,
sandalye ve yatak olarak kullanılan hasır ve derilerle
doluydu. Ortada bir şömine vardı
ve üstünde, eski kemikleri kemiren kurt benzeri köpeklerin
erişemeyeceği kadar uzakta, tütsülenmiş balıkların asılı olduğu bir raf vardı. Genellikle
yağmurlu havalarda kuru, soğuk havalarda sıcak ve güneş sıcak olduğunda serin olurdu.
Aç olduğunda yemek için gittiği yer burasıydı; yorgun olduğunda yumuşak bufalo postları ve ayı postları üzerinde uyuduğu yer burasıydı; güzel hikayeler duyduğu yerdi ve en güzeli de annesinin zamanının çoğunu geçirdiği yerdi.

Ancak Pontiac çok yıl geçmeden, wigwam'ın kadınlar ve çocuklar için bir yer olduğunu ve bir erkeğin ormanda geyiği takip etmemesinin ve savaş yoluna girmemesinin utanç verici olduğunu biliyordu.
Bir erkek evde kalıp rahatlık ve konforu seviyorsa, kızılderili kadınının onu
acı bir dille azarlayacağını gördü. Ama avlanmaya gittiğinde, durum farklıydı.
Sonra, kısa bir süreliğine eve döndüğünde, kızılderili kadını onu mutlu etmek için çok çalışırken, yemeklerini pişirirken,
pınardan temiz su getirirken ve avdan getirdiği derileri
işlerken, o bir ayı postunun üzerinde uzanabilirdi.

Pontiac, annesinin yazın kulübeyi örtmek için ıslak sazları hasırlara
örerken ayakta durmasını veya ayaklarını altına çaprazlayarak yerde oturup tatlı otlardan sepetler yapmasını veya parlak boyalı kirpi dikenleriyle
iş yapmasını izlemeyi severdi. Ama eğer annesi bundan hoşlandığını gösterirse veya ona yardım teklif ederse, annesi sert
görünür ve başını iki yana sallayarak, "Tarlaya çık ve koş; o zaman adam olduğunda hızlı olursun;" veya "ormana git ve küçük yayın ve okunla
tavşan avla, böylece bir gün baban gibi büyük bir avcı olabilirsin." derdi.

Bütün bunlar küçük Pontiac'ın büyük tarlaların ve ormanların kendisine ait olduğunu hissetmesini sağladı -- çocukken zevkini bulacağı yerin kendisi olduğunu; adam olduğunda işini bulacağı yerin kendisi olduğunu.

Ayrıca hayatının sevdiği ormanlara bağlı olduğunu öğrendi. Annesinden tekrar tekrar balık ve et istediği ve annesinin ona sakin olmasını ve
babası ormandan et getirene kadar beklemesini söylediği o acımasız kış günlerini asla unutamazdı. Ve o,
gözleri çukur annesiyle birlikte, zayıf ateşin önünde çömelerek, açlıktan
ölerek uzun süre orada beklemişti. Kulaklarını büyük beyaz ormana doğru uzatmıştı, sadece rüzgarların
ağlamasını ve kurtların
ulumasını duymak için. Ama sonunda köpeklerin uluması duyulmuştu ve sonra
yarı donmuş avcılar belirecek, geyiği kabuk bağlamış karın
üzerinde sürükleyeceklerdi.

III. PONTIAC'IN EĞİTİMİ

Pontiac'ın babası bir savaş şefiydi. Ama bundan Pontiac'ın bir savaş şefi olacağı sonucu çıkmıyordu. Kendisini güçlü ve cesur, iyi bir avcı ve iyi bir savaşçı olarak kanıtlamak zorundaydı, yoksa kabilesi daha yetenekli bir
lider seçecekti.

Pontiac, çoğu küçük çocuk gibi, babasını örnek almıştı. Onun
hırsı onun gibi olmaktı. Fakat ona erkenden, "İyi bir Kızılderili ol.
İyi bir Ottawalı ol. Kabilene sadık ol. Güçlü bir adam ol ve halkına yardım et. Fakat şef olmayı düşünme. En büyük cesur, Ottawalıların şefi olmalıdır." denildi.

Yine de, Kızılderililer şan ve şöhreti severler ve belki de kalplerinin derinliklerinde
Pontiac'ın babası ve annesi onun bir gün bir şef olmasını umuyorlardı.
Her neyse, onu değerli bir Kızılderili olması için eğitmek için ellerinden geleni yaptılar.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ SAVAŞÇISI]

Bazen ona karşı çok sert davranıyorlardı. Yabancılara veya yaşlılara karşı kaba davrandığında; sinirlenip yoldaşlarına kül fırlattığında; yalan söylediğinde dövülüyordu. Büyük Ruh'un yasalarını çiğnemişti ve Büyük Ruh, ebeveynlerin çocuklarını yanlış yaptıklarında
çubuklarla dövmelerini emretmişti. Çocuk bunu anladı
ve Büyük Ruh'un iyi niyetini yeniden kazanabilmek için cezasını cesurca almaya çalıştı.
Hareketsiz durdu ve inlemeden veya ürkmeden ağır darbelere katlandı.

Ayrıca açlığa ve büyük yorgunluğa şikayet etmeden dayanmayı öğrendi.
Vücudu güçlü, dik ve esnek olana kadar
yarıştı, yüzdü, top oynadı ve diğer çocuklarla güreşti.
Ormanda avcılık ve savaş oynadı, ta ki gözleri o kadar keskinleşene kadar ki
insan veya hayvana dair hiçbir işaret kaçmadı.

Ancak bilgi için tamamen gözlerine güvenmiyordu.
Karanlıkta, yoğun yaprakların yıldızları sakladığı
bir ormanda yolunu bulabiliyordu. Belki de rüzgar, getirdiği kokularla ona yönü söylüyordu.
Çevresinde ne tür ağaçların büyüdüğünü, kabuklarının hissinden, kokularından, dallardaki rüzgarın sesinden anlayabiliyordu.
Bir yolculuktayken rotası hakkında fazla düşünmesi gerekmiyordu. Ayakları
eve, pınara veya düşman kampına giden yolu biliyor gibiydi.
Ve bir kez vahşi doğada seyahat ettiyse, bir sonraki sefere yolu
herhangi bir çocuğun okula giden yolunu bildiği kadar iyi biliyordu.

Pontiac bedenini eğitirken, ebeveynleri onun dini ve halkının tarihi hakkında bilgisiz bir şekilde
büyümemesi için özen gösterdi. Yaptığı her şeyi görebilen Büyük Ruh hakkında çok şey duydu
ve dürüst olmayan veya korkakça bir şey söylediğinde veya yaptığında öfkelendi.

Büyük Ruh'un yasaları çocuğun zihnine yerleşmişti, çünkü annesi bunları ona sürekli tekrar ediyordu. Çadırdan
çıkarken şöyle derdi: "Ak saçlı kişiye saygı göster," veya "Gök gürültüsünü
taklit etmeyeceksin;" "Açları ve yabancıları her zaman doyuracaksın" veya "Baharın başlarında en az on kez ardı ardına nehre dalacaksın, böylece vücudun güçlü ve ayakların avı kovalamak ve savaş yolunu takip etmek için hızlı olsun."[1]

[Dipnot 1: Ottawa dilinden A. Blackbird tarafından çevrilmiştir.]

Akşamları ailenin yaşlı üyeleri ve ziyarete gelen bazı Kızılderililer ateşin etrafında oturup taşlara Büyük Ruh ve
bazıları iyi, bazıları kötü birçok garip varlık hakkında bilgi verirlerdi. Ayrıca,
alametler ve tılsımlar hakkında harika hikayeler anlatırlardı. Aynı hikaye tekrar tekrar anlatılırdı, böylece zamanla küçük Pontiac Ottawa'ların efsanelerini ezbere bilirdi. Çocukken babasının çadırında hayranlıkla dinlediği tüm hayat hikayelerini hatırlar ve bunlara kesinlikle inanırdı.

Aynı şekilde kabilesinin savaşçılarının büyük işlerini duydu; ve dünyada Ottawa'lara eşit hiçbir insan olmadığını düşünmeye başladı. Düşmanları olan diğer kabilelerden duydu ve onlara karşı savaşmaya istekliydi.

Yaşlandıkça, sadece başka bir kabileden değil, başka bir ırktan, soluk yüzlülerden, Kızılderililerin topraklarını ele geçirmeye çalışan adamlar hakkında çok şey duydu. Sonra bir Ottawa olmayı ve diğer Kızılderilileri fethetmeyi daha az düşündü; her geçen gün daha fazla bir Kızılderili olduğunu ve beyaz adamı fethetmesi gerektiğini hissediyordu. Kabileleri dostlukla birleştirip, onları bu kadar çok ve güçlü olan ve Kızılderilileri evlerinden ve avlanma alanlarından
kovmaya gelen yabancılara karşı yönlendirmeyi diledi.

Bu tür düşünceler Pontiac'ı çok ciddi yaptı.
Büyük Ruh'un emirlerine uyan genç Kızılderili, yüzünü sık sık kömür ve balık yağı karışımıyla kararttı ve ormanın derinliklerine
gidip orada günlerce yiyeceksiz kaldı, dua etti ve gelecek hakkında ciddi ciddi düşündü.

Kendi planlarını oluşturdu, ancak bunları yüreğinde sakladı.

Duygularını ve düşüncelerini kendine saklamayı denedi ve yalnızca haklı olduğundan çok emin olduğunda konuştu. Bu alışkanlık ona kısa sürede ciddiyet ve bilgelik ününü kazandırdı.

IV. ŞEF

Denemiş savaşçılarla savaşa gidecek kadar büyüdüğünde, Pontiac
birçok kafa derisi
yüzdü ve cesaretiyle kendini gösterdi. Bu nedenle, büyük ziyafet ve sevinçler arasında, Ottawaların savaş şefi yapıldı.

Etkisi hızla arttı. Kabilesinin gençleri Pontiac'ı savaşa takip ettiklerinde başarıdan emin hissediyorlardı. Adı bile düşmanlarını titretiyordu.

Konseyde de gücü arttı. Sözleri gri saçlılara bilgece geliyordu ve genç savaşçılar onun emriyle baltayı almaya veya bırakmaya hazırdı. Belagati ve bilgeliği nedeniyle Pontiac, sachem yapıldı, böylece sadece halkını savaşa götürmekle kalmadı, aynı zamanda barış zamanında da onları yönetti. Ottawaların en büyük danışmanı ve savaşçısı olarak adlandırıldı; ancak memnun değildi.

Ottawa Kızılderililerinin yaşadığı Michigan'da, Algonquin Kızılderililerinin başka kabileleri de vardı. Bunların başında Ojibwalar ve Pottawottomies geliyordu. Bu kabileler, evlilik yoluyla ve dostça ilişkilerle akraba olsalar da, ayrı şeflere sahiptiler. Ancak zamanla büyük Pontiac'ı baş yöneticileri olarak tanımaya başladılar.

Kendi kabilesinin Kızılderilileri arasında Pontiac'ın sözü kanundu. Akraba
kabileler arasında dostluğu arandı ve hoşnutsuzluğundan korkuldu. Göllerden Körfez'e, dağlardan nehre kadar tüm Algonquin topraklarında büyük şefin adı biliniyor ve saygı görüyordu.

Pontiac şüphesiz gururlu ve hırslıydı. Ancak kendisi için şan kazanmaktan memnunsa halkının iyiliğini de düşünüyordu. Onları birleştirmek ve soluk yüzlüleri alt etmek planladığı amaçtı.

Bu zamana kadar tüm soluk yüzlülerin aynı olmadığını öğrenmişti. Fransızlar ve İngilizler olmak üzere iki büyük ulus vardı ve Kızılderililer aralarında büyük bir fark olduğunu
görmüşlerdi. İngilizler onlara
aşağılamayla davranmış ve topraklarına el koymuşlardı. Fransızlar, aralarına misyoner ve tüccar olarak, nazik sözlerle ve hediyelerle
gelmişlerdi. Elbette, topraklarda kaleler inşa etmişlerdi, ancak Kızılderililere bunu, topraklarını almak isteyen İngilizlerden onları korumak için yaptıklarını
söylemişlerdi. Fransızlar, İngilizlerden Kızılderililerden daha az nefret etmiyor gibiydi.

Pontiac'ın, İngilizleri fethetmek için Fransızları kullanmayı planladığı ve sonra onlara dönüp onları kovmayı planladığı söylenir. Hiç şüphe yok ki, Fransızlar Kızılderililerin topraklarını açıkça talep etseydi veya herhangi bir şekilde dostluk iddialarının sahte olduğunu gösterseydi, Pontiac onların düşmanı olurdu. Ancak, açıkça onların sözlerine inandı ve onlara halkına yardım etmek isteyen dostlar olarak baktı.

Pontiac, Fransızlarla olan tüm ilişkilerinde dürüst ve onurluydu. İngilizlere karşı savaşlarında onlara katıldı. O ve Ottawa'ları, General Braddock komutasındaki İngiliz düzenli birliklerini Fort Duquesne'de yenmeye yardımcı oldu. Detroit'teki Fransız garnizonunu düşman Kızılderililerin saldırısından kurtardı. Tüm görünümler onlara karşıyken onlara güvendi. Binbaşı Rogers'ın Erie Gölü kıyısında sunduğu barışı kabul etmesi Fransızlara ihanet değildi. Pontiac, onlar davadan vazgeçene kadar davalarından vazgeçmedi. Kendi halkının çıkarları için en iyi görünen ve aynı zamanda Fransızlara zarar vermeyen bir adım attı. Beklediği ödülden hayal kırıklığına uğradığını gördük.

Fransızları alt eden İngilizler, Kızılderilileri
zorluk çekmeden idare edebileceklerini hissettiler. Bu nedenle, onları memnun etme konusunda her zamankinden daha dikkatsizlerdi. Fransızların Kızılderililer arasında dağıtmaya alışkın olduğu malzemeleri vermeyi reddettiler. Kızılderililer, Pontiac'ın çocukluğundaki gibi, kendi ihtiyaçlarını karşılamak zorundaydı. Barutları veya mermileri yoktu ve genç adamlar yay kullanma becerilerini kaybetmişlerdi. Yiyecek eksikliğinden dolayı acı ve ölüm vardı.

Pontiac bile Fransızların cömertliğinden yararlanmaya istekliydi.
Sadece onların ateş suyuyla kendini neşelendirmekle kalmamıştı, aynı zamanda diğer Kızılderililer gibi, bir silah için yay ve okundan vazgeçmekten mutluluk duymuştu; Kışın av hayvanlarının az olduğu zamanlarda mısır ve tütsülenmiş etleri kabul etmeye ve Fransızların battaniyeleriyle soğuktan korunmaya hazırdı.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ SİLAHI]

Artık beyaz adamların geleneklerini benimseyerek, onların yiyeceklerini, battaniyelerini ve silahlarını kullanarak halkının onlara bağımlı hale geldiğini fark etti.
Çocukluğunda, yiyeceklerini avlanmaya borçlu oldukları ve savaşlarını yay, ok ve taş baltalarla yaptıkları günlerde Ottawa'ların gücü hakkında duyduğu hikayeleri hatırladı.
Halkının eski geleneklerine dönmesini istiyordu. Ancak bu şekilde
yerli dayanıklılıklarını ve bağımsızlıklarını yeniden kazanabilirlerdi.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ SİLAHI]

Pontiac'ın İngilizlere olan nefreti her geçen gün daha da artarken, diğer
Kızılderililer de kayıtsız değildi. Tüm Algonquin kabileleri arasında İngilizlere olan bu nefret yayıldı. Kalelerdeki garnizonların küstahlığı
onu kışkırttı; hile, kötü niyet ve İngiliz avcı ve tüccarların
vahşeti bunu artırdı; erzakların reddedilmesi, Fransızların
gizli etkisi, İngiliz yerleşimcilerin tecavüzleri
onu öfkeye dönüştürdü. Ve sonunda, 1762'de, İngilizlerin Algonquin topraklarını
istila ettiği haberi geldiğinde, öfkeleri artık
kontrol edilemezdi.

V. KOMPLO

İsyan için zaman olgunlaşmıştı ve Pontiac hazırdı. Ülkenin her yerinde
konsey ateşleri yakılmalıydı. Ülkenin her yerinde
balta kaldırılmalıydı. Hile ve ihanetle kaleler düşmeliydi. Ateş ve
kan dökülmesiyle yerleşim yerleri harap edilmeli ve İngilizler
denize sürülmeliydi. Pontiac böyle konuştu ve habercileri böyle konuştu,
siyah ve kırmızı wampumdan yapılmış savaş kemerleri ve kanla lekelenmiş baltalarla
Algonquin köylerini aradılar. Bu karanlık
şirket, fırtınaya, taşkın dereye veya dağ bariyerine rağmen ormanlardan, çayırlardan geçerek yoluna devam etti.
Hiçbir kamp o kadar gizli, hiçbir köy o kadar uzak değildi ki savaş habercileri bunu bulamasın.
Nereye gitseler kanlı plan ilgi gördü; savaş işaretleri
kabul edildi ve savaş amacına dair sözler Pontiac'a gönderildi.

Pontiac'ın kulübelerinin ve akrabalarının kümelendiği yazlık yerden çok da uzak olmayan
Fort Detroit'in duvarları yükseliyordu. Pontiac orada İngilizlerin elinde
aşağılanma yaşamıştı ve bunun üzerine
intikamını almayı planlıyordu.

Detroit Nehri'nin batı yakasına kurulan küçük Fransız askeri üssü yarım asırlık bir büyümeye ulaşmıştı. Bir miktar önemli bir yer
olmuştu. Nehrin her iki yakası, askerlerin yaşadığı surlarla çevrili köyün adı olan "kalenin" üstünde ve altında millerce uzanan çiftlik evleriyle doluydu.

Kale, yirmi beş fit yüksekliğinde ağır kazıklardan oluşan bir
palisade veya duvarla çevrili yaklaşık yüz küçük evden oluşuyordu. Kapılar
kolayca yıkılabildiğinden, her kapının üzerine askerlerin yaklaşan düşmana ateş edebileceği bir blok ev inşa edilmişti. Palisadın dört köşesinde, sakinlerin duvarın tüm uzunluğunu görebildiği ve tırmanmaya, ateşe vermeye veya ona zarar vermeye çalışan herhangi birini vurabildiği burçlar veya güçlendirilmiş çıkıntılar vardı.

İçerideki küçük kütük evler, aralarında sadece dar geçitler olacak şekilde sıkışıktı. Kabukla çatıları veya samanla örtülmüştü.
Yangın tehlikesini azaltmak için duvar ile evler arasında geniş bir yol bırakılmıştı.
Kamp evlerinin yanı sıra, kalede askerlerin kaldığı kışlalar, kilise, dükkanlar ve Kızılderililerle toplantıların yapıldığı meclis binası vardı.

O zamanlar garnizon yaklaşık yüz yirmi kişiden oluşuyordu. Ancak kalenin diğer sakinlerini ve nehir kıyısında yaşayan Kanadalıları sayarsak, Detroit yerleşiminde yaklaşık iki bin beş yüz beyaz insan vardı. Yerleşimin dış kesimlerinde, tıpkı günümüzde Alaska'nın beyaz yerleşimlerinin etrafında toplanan Kızılderili köyleri gibi, Kızılderili köyleri asılıydı.

Bu küçük İngiliz grubu, vahşi doğanın ortasında, kütük duvarlarıyla korunarak yaşıyordu. Yakınlarda hiçbir dost yoktu. En yakın komşuları, onlara kıskançlık ve nefretle bakan fethedilmiş Fransızlardı. Kızılderili düşmanları da çok uzakta değildi. Yine de tehlikeyi pek düşünmüyorlardı.

Bazen Kızılderili ihaneti, Kızılderili düşmanlığı söylentisi veya kötülüğün alameti garnizonu belirsiz bir endişeyle dolduruyordu. Ekim 1762'de, kalenin üzerinde yoğun bulutlar toplandı ve kısa süre sonra mürekkep gibi siyah yağmur yağdı. Bu garip olay yerleşimcilerin korkularını
canlandırdı. Bazıları bunun dünyanın sonunun geldiğinin bir işareti olduğunu söyledi; diğerleri ise bunun bir savaş işareti olduğunu. Ancak gelecek yılın baharında Detroit yerleşimcileri kara yağmuru ve savaşı düşünmeyi
bırakmışlardı.

Kızılderililer yüzünden birkaç kişi huzursuzluk yaşadıysa, korkuları Pontiac'ın Nisan ayının sonlarında Detroit'e yaptığı ziyaretle ortadan kalktı.
Kırk şefiyle birlikte kaleye geldi ve komutanın önünde barış dansı yapmasına izin verilmesini istedi.
İsteği kabul edildi ve iyi huylu bir kalabalık Binbaşı Gladwin'in evinin yakınında Kızılderili dansını izlemek için toplandı.

Kimse gruptaki on kişinin dansa katılmaması, ancak kalenin etrafında dolaşıp her şeyi merak etmesi gerçeğini düşünmedi.
Onları fark edenler bile davranışlarının çocukça bir meraktan başka bir şey olmadığını düşündüler.

Kimse bu adamların casus olduğunu ve ziyaretin tek amacının garnizonun gücünü keşfetmek olduğunu hayal bile edemedi.
Kızılderililer, kış avından sonra tüm şefleri bir araya geldiğinde İngilizlerle birlikte kalumet tüttürmek için tekrar gelme
sözleriyle ayrıldılar.

Pontiac Detroit'i ziyaret ettikten sonra, komşu ülkedeki tüm kabilelere hızlı ayaklı koşucular göndererek şefleri Pottawottomies köyünde yapılacak bir konseye çağırdı.

Büyük konsey günü geldiğinde, tüm kadınlar şeflerin planlarını duymamaları için köyden uzaklaştırıldı.

Şeflerin toplandığı büyük ağaç kulübesinin kapısına, kesintiyi önlemek için nöbetçiler yerleştirildi.

Herkes konsey odasındaki yerlerini aldığında Pontiac ayağa kalktı ve
güvendiği şeflerin önüne kurnazca planlarını koydu. 7 Mayıs'ta
genç savaşçılar Detroit yakınlarındaki yeşillik alanda toplanıp top oynamalı,
yaşlı erkekler ise yere uzanıp bakmalı veya kalenin içinde ve etrafında dolanmalı.
Kadınlar battaniyelerinin altında sakladıkları silahlar ve tomahawk'larla sokaklarda dolaşmalı,
satıcı olarak hasır ve sepetler sunmalı veya dilenmeli. Daha sonra Pontiac, başlıca şeflerle birlikte gelirdi,
ve komutan ve subaylarıyla bir konsey toplamak isterdi. Konseyde
konuşurken elinde tuttuğu
wampum kemerini aniden çevirirdi. O işaretle şefler, silahlarını ve savaş boyalarını
saklayan battaniyeleri atmalı ve İngilizleri, direniş gösteremeden önce katletmeliydi. Kızılderililer dışarıda meclis binasının içindeki gürültüyü duyduklarında, kadınların taşıdığı silahları ve bıçakları kapmalı, şaşkın ve yarı silahlı askerlerin üzerine atılmalı, onları öldürmeli ve kaleyi yağmalayıp yakmalı, sadece Fransızları esirgemeliydiler. Kızılderililerin bakış açısından bu cesur bir komplo gibi görünüyordu. Hiç kimse bu ihanete itiraz etmedi. Dinleyici kalabalığından gelen tüm gırtlaksı sesler onay ve alkış içindi.

VI. MAYIS'IN YEDİNCİSİ

Kızılderililer sırlarını iyi sakladılar. Bir Kanadalı, bazı Kızılderililerin battaniyelerinin altına saklanabilecek kadar kısalmak için silahlarını törpülediğini gördü.
Ancak şüpheleri uyanırsa sessizliğini korudu ve İngilizlere hiçbir uyarıda bulunmadı. Belirlenen 7 Mayıs yaklaşıyordu ve garnizonda hiçbir alarma geçilmemişti.

Ama altıncı günün akşamı, Binbaşı Gladwin subaylarıyla uzun süre gizlice konuştu, sonra garnizonun yarısını silah altına aldı. Muhafızları ikiye katladı ve her adamın görev yerinde olduğundan emin olmak için bir yerden bir yere gitti. Askerler bu alışılmadık uyanıklığın nedenini bilmiyorlardı, ama bunun tehlike anlamına geldiğini anlıyorlardı.

Öğleden sonra İngiliz Binbaşıya derinden bağlı bir Kızılderili kızın ona işlemekte olduğu bir çift mokasen getirdiği söylenir. Kalede oyalandı ve ayrılmaya isteksiz görünüyordu. Sonunda Gladwin'den bir veya iki gün kaleden uzaklaşmasını rica etti. Davranışı ve isteği şüphe uyandırdı. Binbaşı onu yakından sorguladı ve Pontiac'ın planını keşfetti.

[İllüstrasyon: PONTIAC'IN KOMPLOSUNA İHANET]

Her ne olursa olsun, altıncı gece Binbaşı Gladwin tetikteydi.

Ilık Mayıs gecesinin huzurunu hiçbir şey bozamadı. Sabahleyin surlardaki bir bekçi diğerine, "Bak, işte geliyorlar," dedi.

Konuşulan adam dereye baktı ve kaleye hızla yaklaşan birçok huş kanosu gördü. "Mükemmel bir filo!" diye haykırdı.

"Evet; çok sayıda tekne var ama çok fazla Kızılderili yok; her kanoda sadece iki veya üç tane var," diye yanıtladı ilki.

"Bu doğru. Ama kanoların suda ne kadar derin olduğunu ve şu heriflerin ne kadar
ağır kürek çektiğini gör! Birine bir düzine kunduz derisi,
her kanoda sırtlarında uzanmış o kızıl serserilerden bir yük var,
görünmez bir şekilde."

"Haklı olabilirsin," dedi diğeri başını sallayarak. "Önümüzde çirkin bir iş var gibi görünüyor. Binbaşının
tüm garnizonu silah altına aldığını söylüyorlar. Hatta dükkanlar bile kapalı ve tüccarlar
tepeden tırnağa silahlı."

Teknelerle gelen Kızılderililerin çoğu kalenin yakınındaki bir yeşil alana gitti
ve bir top oyunu oynamaya başladı. Kısa süre sonra Pontiac'ın kendisi altmış şefinin başında nehir yolu boyunca yaklaşırken görüldü. Battaniyeler giydiler ve tek sıra halinde tek kelime etmeden yürüdüler. Kapıya ulaştıklarında Pontiac, alışılmış vakarıyla, kendisinin ve şeflerinin önemli soruları görüşmek üzere İngiliz kardeşleriyle bir araya gelmelerini istedi.

İsteğine yanıt olarak kapılar açıldı. Her iki tarafta silahlı askerlerden oluşan hatlar belirdi. İşaretleri okumak için eğitilmiş Kızılderililer, komplolarının keşfedildiğini hemen anladılar. Belki de planladıkları ihanetin kendi başlarına geleceğini düşünüyorlardı. Ama
korktularsa, hiçbir işaret vermediler; hiçbir şey söylemediler. Dar sokaklarda yılmadan yürüdüler, her köşede silahlı askerlerle karşılaştılar.

Konsey binasında Binbaşı Gladwin, yardımcısı Yüzbaşı Campbell ve diğer subayların çoktan toplanmış ve onları beklediğini gördüler. Eğer
herhangi bir Kızılderili komplolarının keşfedilmesinden şüphe etmişse, subayların yanlarında kılıç ve kemerlerinde tabanca taşıdığını gördüğünde bundan emin oldu. Kendileri için
hazırlanan minderlerin üzerine biraz isteksizce oturdular.

Bu Pontiac için zor bir andı. Orada keşfedilmiş,
yenilmiş bir şekilde duruyordu. Ama İngilizlerin sabit bakışları karşısında yılmadı.
Alnı sadece daha kibirli, yüzü daha sertti. "Ve neden," diye sordu, sert ve haşin bir sesle, "kardeşlerimiz bugün bize ellerinde silahlarla
karşı çıkıyorlar?"

"Biz düzenli askeri tatbikatımızı yaparken aramıza geliyorsunuz,"
diye cevapladı komutan sakince.

Korkuları biraz yatışmış bir şekilde, Pontiac konuşmaya başladı: "Uzun aylardır, kardeşlerimizin, İngilizlerin sevgisi uyuyor gibiydi. Şimdi bahar; güneş parlak ve sıcak parlıyor; ayılar, meşeler, nehirler
uykularından uyanıyor. Kardeşler, aramızdaki dostluğun uyanma zamanı geldi. Şeflerimiz üzerlerine düşeni yapmaya, barış ve dostluk yeminlerini
yenilemeye geldiler."

Burada elinde tuttuğu kemeri sanki ters çevirecekmiş gibi bir hareket yaptı. Her Kızılderili atılmaya hazırdı. Gladwin bir
işaret verdi. Açık kapıdan silahların çarpışması duyuldu. Bir davul
hücum etmeye başladı. Meclis odasının içinde şaşkın,
nefessiz bir sessizlik vardı. Pontiac'ın eli tutuldu. Kemer ilk pozisyonuna geri düştü. Silah sesleri kesildi. Pontiac dostluk ve sadakat vaatlerini tekrarladı ve sonra oturdu.

[İllüstrasyon: PONTIAC'IN KONUŞMASI]

Binbaşı Gladwin kısaca şöyle cevap verdi: "Kardeşlerim, İngilizler kararsız değillerdir.
Sebepsiz yere dostluklarını geri çekmezler. Kızılderililer vaatlerine sadık kaldıkları sürece İngilizleri sadık dostları olarak bulacaklar. Ancak Kızılderililer yalan söylerse veya İngilizlere herhangi bir zarar verirse, İngilizler onları merhametsizce cezalandıracaktır."

Kızılderililerin tek amacı artık İngilizlerin şüphelerini bir kenara atmaktı. Gladwin'in konuşmasından sonra hediyeler değiş tokuş edildi ve toplantı genel bir el sıkışmayla sona erdi. Ayrılmadan önce Pontiac, birkaç gün içinde kadınları ve çocuklarıyla birlikte geri döneceğine ve İngiliz kardeşleriyle el sıkışabileceklerine söz verdi.

Son Kızılderili de ayrıldığında bir subay "Alçaklar!" diye güldü. "Oturmaktan
korkuyorlardı. Kendi tuzaklarına düştüklerini düşünüyorlardı. Onları bu kadar kolay serbest bırakmak yazık."

"Hayır," diye cevapladı bir diğeri, daha ciddi bir şekilde. "Binbaşı haklı. Eğer bir
saldırı olursa, Kızılderililer ilk adımı atmalı. Başarı için
güçten çok ihanete güveniyorlar; şimdi planları suya düştüğüne göre,
bütün sorun muhtemelen
geçecektir."

Ertesi gün, Pontiac'ın üç şefiyle birlikte
görünmesiyle bu görüş doğrulanmış gibi görünüyordu. Bir barış çubuğu getirdi ve
komutana yumuşak konuşmalarla yaklaştı: "Kötü kuşlar kulağınıza ıslık çaldı,
ama onları dinlemeyin. Biz sizin dostlarınızız. Bunu kanıtlamak için
geldik. Calumet'i sizinle birlikte tüttüreceğiz."

Pontiac daha sonra büyük barış çubuğunu uzattı. Tüm ciddiyetiyle
tüttürüldükten sonra, onu Yüzbaşı Campbell'a yüksek bir dostluk
işareti olarak sundu.

VII. DÜŞMANLIKLAR BAŞLADI

Ertesi sabahın erken saatlerinde çıplak vahşilerden oluşan ordular
kalenin yakınındaki mera arazisinde toplandı. Çimenlerin üzerinde uzun bir dörtgen
çizilmiş ve üzerinde çizgiler vardı. Bu "ızgara"nın her iki ucuna beş veya altı fit arayla iki uzun direk dikilmişti. Tahmin edebileceğiniz gibi bu, bir Kızılderili top oyununa hazırlanmak içindi.

Her şey hazır olduğunda Ottawa kabilelerinin gençleri sahanın bir tarafına
yerleştiler. Karşılarında Pottawottomiler vardı. Her Kızılderilinin, diğer ulusun oyuncularının muhalefetine karşı
topu kaleye doğru sürmeye çalıştığı uzun bir raket veya sopası vardı.
Bu arada
koşmaya, itmeye, dalmaya ve zıplamaya devam ederken ne kadar da bağırıyorlardı!
Kardeşlerin, savaşçıların ve şeflerin böylesine heyecanlı bir oyunu
izlemeye gelmeleri şaşırtıcı değildi!

[İllüstrasyon: TOP OYNAYAN KIZILDERİLİLER]

Kaledeki adamlar hâlâ kapıları kapalı tutuyor ve
sanki oyuna hiç ilgi göstermiyormuş gibi duvarlarının arkasında kalıyorlardı. Gerçekten de, çok yakınlardaki büyük Kızılderili kalabalığını biraz tedirginlikle izliyorlardı.

Oyun bitince Pontiac kalenin kapısına gitti. Şefleri ona eşlik etti ve savaşçılardan, kadınlardan ve çocuklardan oluşan karışık bir kalabalık peşinden geldi. Büyük şef yüksek sesle bağırarak
giriş talep etti. İstediği takdirde içeri girebileceği ancak geri kalanların dışarıda kalması gerektiği cevabını aldı. Yaralı bir onurla, takipçilerinin calumet dumanının tadını çıkarmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu.

Yalan söylemekten bıkmış olan İngiliz komutan kısa bir cevap verdi ve Kızılderililerin içeri girmesine
kesinlikle izin vermedi. Bunun üzerine Pontiac'ın kaşları karardı
ve büyük bir öfkeyle nehre doğru yürüdü.

Diğerleri biraz geri çekildiler ve gruplar halinde durup mırıldandılar ve el kol hareketleri yaptılar. Sonra vahşi çığlıklarla, top sahasının etrafındaki toprağa uzanmış yoldaşlarına katılmak için
sıçradılar. Kısa bir
görüşmeden sonra, bazıları kan donduran haykırışlarla tarlaların karşısındaki bir eve doğru
sıçradı; orada bir İngiliz kadın çocuklarıyla yaşıyordu; diğerleri
kanolarına atlayıp kürek çekerek bir İngiliz çiftçinin tek başına yaşadığı bir adaya doğru gittiler.

Gün batımından önce kaledeki adamlar Kızılderililerin coşkulu kafa derisi haykırışını duydular ve savaşın ilk kanının döküldüğünü anladılar.

Bu arada Pontiac kasvetli bir öfkeyle nehrin karşısındaki kendi köyüne
hızla koştu. Birkaç kadın ve yaşlı adam dışında kimse yoktu.
Bu Pontiac, kamp eşyalarını toplamalarını ve adamlar kanolarıyla kamp ekipmanlarını nehrin Detroit tarafına taşımak için gelir gelmez her şeyi taşımaya hazır hale getirmelerini emretti.

Hepsi şeflerinin isteğini yerine getirmek için çalışırken, o dağıldı ve yüzünü kararttı.

Akşam vakti cesurlar aldıkları kafa derileriyle içeri girdiler. Çadırların olduğu açık alana bir direk
çakıldı.
Savaşçılar etrafında toplandılar, vücutları boya ve kartal tüyleriyle süslendi.

Pontiac aralarına atıldı, baltasını savurdu ve
direğe şiddetle vurdu. Dans ederken, kendisinin ve babalarının savaşta yaptıkları büyük işleri sıraladı. Dehşet verici çığlıkları, korkunç sözleri Kızılderililerinin kalplerini harekete geçirdi ve kanlarını
ateşledi. Hepsi
heyecan çılgınlığı içindeydi. Vahşi çığlıklarla şeflerine savaş dansında katıldılar.

Bu kana susamış iblislerin çıkardığı gürültünün hafif yankısı bile Detroit'teki gözlemcilerin
kalplerine dehşet
verdi. Askerler
tüm gece yakın nöbet tuttular, her an bir saldırı beklediler.

Ancak savaş çığlığı erken şafak vakti duyuldu. Tiz ve ona yakın sesler yüzlerce gırtlaktan
yükseldi. Güçlü adamlar bağrışların ve tüfeklerin
çatırtılarının gürültüsüyle solgunlaştılar. Kızılderililerin kalenin
tam duvarlarında olmaları gerektiği anlaşılıyordu.

Ancak surlardaki muhafızlar, zayıf gri ışıkta hiçbir düşman göremiyorlardı. Her ağacın, her taşın, her toprak parçasının arkasından, tüfeklerin aralıksız parıltısı geliyordu. Mermiler ve alev saçan oklar palisadlara
vızıldadı. Kızılderililer mazgal deliklerini hedef aldılar ve
beş İngiliz'i yaralamayı başardılar. Askerler ihtiyatlı bir ateşle karşılık verdi,
görünmez bir düşmana barut harcamak istemediler.

Altı saat süren bir saldırının ardından, geceki aktivitelerinden yorgun düşen Kızılderililer, hiçbir kayıp vermeden, ancak aynı zamanda çok az zarar vererek kamplarına geri çekildiler.

Erkekçe ve insancıl bir ruha sahip olan Gladwin, mümkünse daha fazla kan dökülmesini önlemek istiyordu. Kanadalılar savaşta yer almadılar ve bu nedenle, güvenle haberci olarak kullanılabilirlerdi. Savaş sona erer ermez Binbaşı Gladwin, Pontiac'a Kızılderililerin gerçek şikayetlerini dinlemeye ve
ne kadar çektikleri haksızlıkları telafi etmek için elinden geleni yapmaya istekli olduğunu söylemek için onlardan oluşan bir heyet gönderdi.

Pontiac, İngilizlere karşı yönelttiği başlıca haksızlık suçlamasının, topraklarında bulunmalarının ve bu topraklara yönelik iddialarının, İngilizler tarafından gerçek bir şikayet olarak görülmeyeceğini biliyordu. Konuşma saatinin geçtiğini, harekete geçme zamanının geldiğini düşünüyordu. İhanet onun en hazır silahıydı ve bunu kullandı. İngilizlerle şahsen yapılmadığı sürece hiçbir koşula razı olamayacağını söyledi ve kalenin ikinci komutanı olan Yüzbaşı Campbell'ın kampında yapılacak bir konseye gelmesini istedi.

Yüzbaşı Campbell'ın hiç korkusu yoktu ve Binbaşı Gladwin'den gitmesine izin vermesini istedi. O ve bir başka İngiliz, buna göre, Kızılderili köyüne doğru acele ettiler. Kadınlar ve savaşçılar, kırmızı ceketlerini görünce o kadar öfkelendiler ki, Pontiac müdahale edip onları kulübesine götürmeseydi, onları taşlayacaklardı.

Konsey ateşi etrafında uzun ama sonuçsuz bir konuşmadan sonra, İngilizler gitmek için ayağa kalktı. Fakat Pontiac, "Kardeşlerim, bu gece kızılderililerin sizin için serdiği
kanepelerde uyuyacaksınız." dedi. Daha sonra, tutuklularının bir Kanadalının evine götürülmesini emretti; orada onlara saygıyla davranılacaktı, ancak sıkı bir şekilde korunacaklardı.

VIII. İKİ LİDER

Detroit'teki subaylar, yardımcılarının Kızılderililer tarafından tutuklandığını öğrendiklerinde, barış umudu olmadığını anladılar. Kalenin önünde iki silahlı yelkenli demir attı. Subayların çoğu, kaleyi terk edip bu teknelerle yelken açarak güvenliği aramak istiyordu.

"Eski kaleyi bizim sekiz katımız olan bir gruba karşı tutmaya çalışmanın bir faydası yok," dediler sabırsızlıkla.

Ancak Binbaşı Gladwin teslim olmayı hiç düşünmüyordu. "Eğer Kızılderililer duvarları zorlamaya çalışırsa," diye cevapladı, "yapamayız. Ancak, herhangi bir sayıda silah menziline girmeleri tehlikesi yok. Kızıl derilerini bu şekilde riske atmazlar. Sadece barutlarını ve kurşunlarını bu sabah yaptıkları gibi ateş ederek
boşa harcarlar ve çok geçmeden cesaretlerini kaybedip geri çekilirler ve Pontiac'ı barış için yalvarmaya bırakırlar."

"Sanırım bir hücumda birleşmeyecekler," diye onayladı subaylardan biri. "Ancak bize zarar vermek için gece gündüz keskin bir gözetleme yapacaklar. Korumamız gereken dört duvarımız var ve bunu yapacak sadece yüz yirmi adamımız var. Garnizon çok geçmeden tükenecek."

"Evet, önümüzde zorlu bir iş var," diye kabul etti komutan, "ama başarabiliriz. Durumumuz sizin anlattığınız kadar kötü değil. Geminin topları iki duvarı koruyor, bu yüzden kalenin neredeyse sadece iki tarafı düşmana açık. Bana göre kuşatmanın en endişe verici özelliği yetersiz erzak."

"Malzemeler az ve üç hafta içinde daha fazlasını umut edemeyiz.
Avlanmadan ve Kanadalı çiftçilerden erzak almadan burada hapsolup açlıktan öleceğiz," diye yakındı bazıları, her tehlikeyi büyütmeye hazır bir şekilde.

"İsrafı önlemeye dikkat ederek erzakların dayanmasını sağlayabiliriz," diye sözünü kesti komutan. "Kalede yiyecek olarak kullanılabilecek her şeyi hemen satın alacağım, ortak bir depoya koyacağım ve her kişiye günlük bir harçlık vereceğim. Bu özene rağmen yiyecek
kıtılırsa, Kanadalılar Kızılderililerden daha çok altını sevebilir." Cesur lider, bu şekilde, sonunda yardımcılarının korkularını
yenip onlarda bir direniş ruhu uyandırana kadar savundu.

Pontiac'ın savaşçı eksikliği yoktu, yine de o, İngiliz lider gibi, korkuları ve zorlukları vardı.

Kendi takipçilerinin üstesinden gelmek kolay değildi. Onları, İngilizlere karşı kolay bir zafer vaadiyle
yakından ve uzaktan bir araya getirmişti. Kısa bir
mücadeleden sonra kabilelerin çoğu cesaretini kaybetti ve köylerine geri dönmeye hazırdı.

Kanadalılar tarafsızdı ve Kızılderililere sempati duymaları gerekiyordu; ancak Pontiac, çoğunun İngilizleri desteklediğini ve
en ufak bir saldırıda düşmanlarının tarafını tutmaya hazır olduklarını biliyordu.

İngilizlere karşı seferi başarısızlıkla başlamıştı. İhanet
başarısız olmuştu. İngilizleri tetikte tutmuştu ve şimdi açık
güç kullanmak zorundaydı.

Vahşilerden oluşan bir sürüyü bir arada tutmak, kararsız Kanadalıları dostça tutmak, sınırdaki tüm tahkimatları topsuz ele geçirmek, Kızılderili generalinin kendine koyduğu görevlerdi.

[İllüstrasyon: PONTIAC'IN BELGESİ]

Pontiac'ın Kızılderililer üzerindeki kişisel etkisi eşsizdi. Detroit'i ele geçirme planının
yenilmesiyle onların üzerindeki gücünden hiçbir şey kaybetmemişti. Hiçbir Kızılderili onu başarısızlıkla suçlamaya cesaret edemedi. Hepsi onun korkunç öfkesi ve hayal kırıklığı karşısında sindi. Öldürdükleri
İngilizlerin kafa derilerini ona getirdiler. Onu İngilizlere karşı yüksek sesle haykırarak ve yapacakları kanlı işlere dair vaatlerle memnun etmeye çalıştılar. O, herkesi kendisine karşı korku içinde tutuyordu. Sanki itaat edileceğinden eminmiş gibi emir veriyordu ve en ufak itaatsizliği aşırı bir şiddetle cezalandırıyordu.

Ancak yalnızca korkuyla yönetmiyordu. Savaşçılarının
yiyeceğe ihtiyaç duymamalarına dikkat ediyordu; onlara umut için zemin hazırlıyor ve onları meşgul ediyordu.

Uzun bir kuşatma için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Erzaklar tükendiğinde
ve kabileler ayrılmak üzereyken, Pontiac bazı Kanadalılarla bir konferans düzenledi ve halkına mısır ve et sağlamaları konusunda anlaştılar. Erzak için ödeme yapacak parası yoktu ama
gelecekte bir zamanda ödeme yapacağına dair notlar yazdı. Bu notlar
huş ağacı kabuğuna yazılmıştı ve büyük şefin totemi olan bir su samuru figürüyle imzalanmıştı. Çiftçilerin çoğu bu banknotlarda kendilerine vaat edilen parayı asla
göremeyeceklerinden korkuyordu, ancak Pontiac hepsini sadakatle ödedi.

Pontiac halkının ne kadar savurgan olduğunu biliyordu, bolluk gününde ertesi günü düşünmeden ziyafet çekiyordu. Bu nedenle bir Kanadalıyı erzak memuru olarak işe aldı. Bu adam ambarın sorumluluğunu üstlendi ve her sabah günlük erzakı dağıttı.

Bu yeni düzenleme Kızılderililerin liderlerine olan güvenini artırdı. Yine de bazıları huzursuzlandı ve mücadeleyi başarısızlıkla sonuçlandırarak bırakma noktasına geldiler.

Bunu öğrendikten sonra Pontiac, Wyandot Kızılderililerine haberciler göndererek, onlara İngilizlere karşı savaşında kendisine katılmalarını veya yeryüzünden silinmeye
hazırlanmalarını emretti. Bu darbeyle Pontiac tehdit edilen kaybı kazanca dönüştürdü. Savaşçı Wyandotların desteği, korkakların cesaretini tazeledi ve bir süreliğine başarısızlık düşüncesi
yok oldu.

Şeflerin Kanadalılara karşı tutumu son derece övgüye değerdi. Onlar, Fransız kralının ona yardım
göndereceğine dair söz vererek onu İngilizlere karşı savaşmaya teşvik etmişlerdi. Haftalar geçti ve hiçbir yardım
gelmedi. Pontiac'ın bir Fransız ordusunun geleceğine dair beklentisi giderek zayıfladı. Yine de Kanadalıların doğruluğuna olan inancını kaybetmedi. Onları ve mallarını yaralanma ve hırsızlıktan korudu; çünkü
Fransızlara ve İngilizlere şiddet uygulamaya hazır birçok kanunsuz genç savaşçı vardı.

Kızılderililerle sempati duyuyormuş gibi yaparken, Fransız çiftçilerin çoğu gizlice İngilizlere yiyecek satarak ve Kızılderililerin hareketlerini bildirerek yardım ediyordu. Pontiac, onların sadakatsizliklerine dair birçok rapor duydu.

Fırtınalı bir akşam, şef uzun yıllardır tanıdığı bir Fransızın kulübesine girdi. Ev sahibine sadece bir baş selamıyla
sönmekte olan ateşin önüne oturdu. Uzun süre battaniyesine sarılı bir şekilde oturdu
ve tek kelime etmedi. Sonunda Fransız'a döndü ve şöyle dedi: "Eski dostum, İngilizlerin kafa derimi onlara verirsen sana bir ölçek gümüş vermeyi teklif ettiğini duydum."

"Bu yanlış," diye bağırdı Fransız telaşla. "Birçok ölçek gümüş için
dostumu incitmek istemem."

"Pontiac'ın korkusu yok. Pontiac kardeşine güveniyor," diye cevapladı Kızılderili,
ve bir bankın üzerine uzanarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Fransız böyle bir inanca
yanlış olamazdı ve şef zarar görmeden uyudu.

Savaşçılarını bir arada tutmayı ve Fransızlar ile Kızılderililer arasındaki dostluk bağını güçlendirmeyi başaran Pontiac, İngilizlere karşı savaşı
hızla sürdürüyordu. Detroit yakınlarındaki kampı, eylemin merkeziydi. Pontiac buradan savaşı yönetti ve garnizonu sürekli gözetledi. Kuşatılanların surlarını terk etmesini engelledi; İngilizlerin Doğu'dan beklediği erzakları pusuya düşürmek için ekipler gönderdi; İngilizlerin elindeki diğer kalelere karşı seferler planladı ve yönetti.

IX. DETROIT KUŞATMASI

Detroit'teki İngilizler kuşatmanın rahatsızlıklarına ve
telaşlarına kısa sürede alıştılar. Kadınlar artık Kızılderili savaş çığlığı
çınladığında titremiyordu. Erkekler artık tüfeklerin
patlamasıyla duvarlara
koşmuyordu. Barut kokusu, mermilerin vızıltısı, nabzı hızlandırma
güçlerini kaybetmişti.

Günler yavaş yavaş ilerliyordu. Birkaç solgun yüzlü adam çalışıyordu, birçoğu dar sokaklarda tembel tembel oturuyor, şans oyunları oynuyor, savaşın sonucuna bahis oynuyor, kavga ediyor, şikayet ediyor, övünüyordu. Şimdi övünerek konuşuyorlardı,
İngilizlerin kahramanlığı ve Kızılderililerin korkaklığı hakkında hikayeler anlatıyorlardı.
Yine, Kızılderililerin zulmü ve katliamı hakkında kasvetli hikayeler anlatıyorlardı ve
kendi olasılıkları konusunda başlarını sallıyorlardı.

Ama her aylak, çakmaklı tüfeğini elinin altında tutuyordu ve tüm bu süre boyunca burçlardaki nöbetçiler keskin bir şekilde gözetliyordu. Arada sırada hızlı ateşler uzun nöbetin monotonluğunu bozuyordu; yuvarlanan davul garnizonu surlara çağırıyordu; yaralı adamlar kale cerrahının kaba nezaketi altında inliyordu; ölüler askerlerin cenaze törenini kabul ediyordu. Ama
her şeyin üstünde, kırmızı haçlı, yağmur ve dumanla lekelenmiş eski bayrak,
cesaretle dalgalanıyordu.

Binbaşı Gladwin neşeli bir yüzle ama ağır bir kalple dolaşıyordu.
Erzaklar hızla eriyordu. Garnizonun beklenen erzak gelene kadar dayanabilmesi pek mümkün görünmüyordu.
Kızılderililerin düşmanlığı konusunda onları uyarmak ve hızlanmaları için onları teşvik etmek üzere erzak teknelerini karşılaması için bir yelkenli göndermeye karar verdi.

Garnizondan kimseyi esirgeyemezlerdi ama yiyecek olmalıydı. Böylece,
parlak bir bahar sabahı, gemilerden biri demir aldı ve
Doğu'ya doğru yola çıktı. Detroit Nehri'nden ayrılmadan önce rüzgar kesildi ve yelkenleri
gevşek bir şekilde sallandı.

Tekne akıntıyla çaresizce sürüklenirken kıyıdan yüz kano
fırladı. En öndeki kanoda Kızılderililer esirleri
Kaptan Campbell'ı bağlamışlardı. İngilizler bunu gördüler ve vatandaşlarını vurmaktan korktular. Tereddütlerini fark eden cesur yaşlı adam bağırdı: "Beni düşünme. Görevini yap ve ateş et." Topun başındaki adam hâlâ duraksıyordu. Bir esinti kıpırdandı, yelkeni şişirdi ve yelkenli, kanoların ulaşamayacağı
mavi suların üzerinde büyük bir martı gibi uçtu.

Tekne ayrıldıktan sonra, Detroit'teki küçük garnizonun üzerine bir kasvet çöktü. Limanda iki tekne varken kaçmak mümkün görünüyordu. Şimdi, onlardan biri gittiğine göre, herkes kuşatmanın zafer veya ölüm anlamına geldiğini hissediyordu. Günlük yiyecek miktarı azaldı. Adamlar, aralıksız gözlem yapmaktan yoruldular. Tüm umutlar, beklenen takviyelere odaklanmıştı.

Mayıs ayının on üçünde nöbetçi, uzun zamandır beklenen konvoyun
görünürde olduğunu duyurdu. İyi haber hızla yayıldı. Kısa süre sonra, köyün tüm nüfusu, nehre açılan kapıya doğru
acele ediyordu.

Rıhtımı dolduran aç, bitkin görünümlü adamlar, bayraklar dalgalanan tekneler yaklaşırken tezahürat üstüne tezahürat yaptılar. Dinlenme ve bolluk günleri tekrar onlarınmış gibi görünüyordu. Nöbetlerini paylaşacak yoldaşlar vardı. Açlıklarını giderecek yiyecekler vardı.

Tekneler yaklaştıkça, tezahüratlar dehşetten kısılmış boğazlarda boğuldu.
Teknelerden cevap veren bir bağırış gelmedi. Küreklerdeki İngilizler kendi efendileri değildi. Uzun zamandır beklenen erzaklar Kızılderililerin eline geçmişti. Garnizonun yardım aradığı adamlar düşmanın esirleriydi.

İki İngiliz muhafızlarından kaçarak hikayelerini anlattıkları kaleye ulaşmayı başardılar: Doksan adam, ilkbaharın başlarında Detroit'i takviye etmek için büyük miktarda yiyecek ve cephaneyle yola çıkmıştı.
Kaleden gelen yelkenliyle karşılaşıp garnizonun tehlikesini ve ihtiyacını öğrendikten sonra, Detroit Nehri'nin ağzına ulaşana kadar mümkün olan en hızlı şekilde ilerlediler. O gece, tekneler kıyıya yanaşırken ve adamlar akşam yemeği yerken, kampları bir Wyandot Kızılderilileri sürüsü tarafından aniden
şaşırtıldı. İngilizler kendilerini
savunmaya çalıştı. Fakat Kızılderililer üzerlerine geliyorlardı, tomahawk'larını sallıyor ve iblisler gibi bağırıyorlardı. Beyaz adamlar panikle korkuya kapıldılar. Silahlarını bıraktılar, teknelere doğru kaçtılar, atladılar ve
iterek uzaklaştılar. Coşkulu Kızılderililer onların peşine düştüler ve aşırı yüklü teknelerinin ikisi hariç hepsini geri almayı başardılar. Vahşiler şimdi sayıları altmış kadar olan esirlerini Pontiac kampına götürüyorlardı, orada işkence görecekler ve öldürüleceklerdi.

Bu cesur girişimin başarısı muhtemelen Pontiac'ın Detroit kuşatmasını zaferle sonlandıracaktı, eğer Kanadalılar Kızılderililere iddia ettikleri kadar sadık olsalardı.
Ama onlar iyi niyet ve gelecekte yardım konusunda başlıca güvenceleri verirken, bazıları gizlice İngilizlere yardım ediyordu. Gece karanlığında aç garnizona sığır, koyun ve domuz kaçırdılar.

Bu yardımla bile küçük garnizonun geleceği yeterince karanlıktı. Her rüzgar onlara kötü haber getiriyor gibiydi.

Bir öğleden sonra kaledeki muhafız garip bir tezahürat duydu ve uzak ormandan çıplak vücutları siyah boyayla lekelenmiş bir savaşçılar sırasının çıktığını gördü. Her biri omzunda bir sırık taşıyordu ve dehşete düşen izleyiciler her bir sırığın ucunda bir İngiliz'in saç derisinin dalgalandığını gayet iyi biliyorlardı. O gece Kanadalılardan Fort Sandusky'nin yakıldığını ve garnizonunun katledildiğini öğrendiler. Kısa bir süre sonra Kızılderililer bazı esirleri İngilizlerle takas etmeyi teklif ettiler. Kızılderililer tarafından serbest bırakılan kurbanların Fort St. Joseph'ten olduğu ortaya çıktı. O kalenin nasıl haince ele geçirilip yakıldığını ve kendileri hariç tüm esirlerin öldürüldüğünü anlattılar. Seyahat eden bir rahip Detroit'te başarısız olan komplonun Michillimackinac'ta çok iyi sonuçlandığını söyledi. Daha sonra Wabash Nehri üzerindeki Fort Ouatanon ve Maumee üzerindeki Fort Miamis'teki katliamların haberi geldi.

Ateş ve kan hikayesi henüz bitmemişti. Pontiac kampından bir kaçak bir öğleden sonra Detroit'e ulaştı. Bunun Erie Gölü'nün doğu ucuna yakın Presqu' Isle'daki komutan Ensign Christie olduğu ortaya çıktı. Hikayesi heyecan vericiydi. Yirmi yedi kişilik küçük garnizonunun blok evlerinde nasıl tahkim edildiğini ve Kızılderilileri geri tutmak ve kalelerini alevlerden kurtarmak için nasıl şiddetli bir mücadele verdiğini; en sonunda Kızılderililerin kalelerini nasıl zayıflattıklarını ve meşaleyi aynı anda hem yukarı hem aşağı vurmakla nasıl tehdit ettiklerini anlattı. Sonra küçük grup, ateşle ölümden kurtulmak için Kızılderililerin vaatlerini dinlemiş ve kendilerini esir almışlardı.

Bu raporlar Detroit'teki İngilizleri korkuttuysa, teslim olmama kararlılıklarını da güçlendirdiler. Yorgunluğa, açlığa ve umutsuzluğa rağmen, sonunda, kendilerine karşı
gelen kötü talih dalgasının tersine dönmesine kadar, yılmadan savaşmaya devam ettiler.

19 Haziran'da, erzakları karşılamak için gönderilen yelkenlinin geri döndüğü ve Detroit Nehri'ne
girdiği haberi onlara ulaştı. Bu herkesi neşelendirdi, çünkü teknenin daha fazla erzak ve daha fazla adam için Niagara'ya gittiğini biliyorlardı. Yine de, erzak teknelerinin kaderini hatırlıyorlardı ve yelkenlinin başına bir talihsizlik gelmesinden endişe ediyorlardı.

Kızılderililerin nehirden aşağı büyük gruplar halinde gittiğini ve Kanadalılardan yelkenliye
saldırmayı planladıklarını duyduklarında endişeleri arttı. Kaledeki İngilizler, vatandaşlarına Detroit'i hala ellerinde tuttuklarını bildirmek için iki top atışı yaptılar.

Ancak tekneden haber alabilmeleri birkaç gün sürdü. Sonunda teknenin güvenli bir şekilde kendilerine doğru yelken açtığını gördüler.

Kapıda yeni gelenleri karşılamak için toplanan yarı aç adamlardan oluşan küçük toplulukta şapka sallamalar, sevinç çığlıkları ve şükran duaları vardı.

Pontiac güçlerini artırmak için sekiz yüz Ojibwa Kızılderilisinin daha yolda olduğunu duymuşlardı. Fakat sekiz yüz Ojibwa, İngiltere'nin altmış dayanıklı oğlu ve erzak ve toplarla dolu bir yelkenli için ne ifade ediyordu!

X. ÖNEMLİ angajmanlar

Kabileleri ve müttefikleri haftalar geçtikçe Pontiac'ın kalbinde umut güçlendi; silahlar, esirler, kafa derileri.

Fakat Detroit onu rahatsız ediyordu. En şiddetli saldırılar bile hiçbir etki yaratmadı.
Garnizonu aç bırakmak onu fethetmenin tek yolu gibi görünüyordu.

Bu nedenle, Pontiac'ın habercileri yelkenlinin yaklaştığını haber verdiğinde, tüm enerjisini onun Detroit'e ulaşmasını
engellemek için harcadı. Yoğun ormanlık alanların büyüdüğü nehir boyunca, yüzlerce
Kızılderili, kanolarıyla gizlenmiş bir şekilde yelkenliyi bekliyordu.

Aysız bir gecenin karanlığında, büyük teknenin dar kanalda istikrarlı bir şekilde yelken açtığını gördüklerinde, ona doğru sessizce kürek çektiler,
karanlık, parlayan nehrin göğsünde koyu lekeler. Gittikçe daha da yakınlaştılar. Teknede her şey sessizdi. Kesinlikle kimse alarma geçmemişti. Tek bir atış bile yapmadan tekneye ulaşmışlardı;
fareler gibi teknenin hantal yanlarına tırmanıyorlardı--ne zaman ki! Direk başında sert bir çekiçleme, karanlıkta bir tüfek parıltısı, savaşın gürültüsünün üstünde bir yenilgi ve öfke çığlığı! Toplar gürledi; kanolar havaya yükseldi; mermiler işlerini yaptı.

On dört Kızılderili için soluk yüzlülere karşı uzun mücadele sona ermişti.
Geri kalanlar ellerinden geldiğince kıyıya koştular, bazıları kürek çekiyor, bazıları
yüzüyordu. Oraya vardıklarında, geçici
toprak yapılarının arkasına sığındılar ve şhunaya o kadar şiddetli bir ateş açtılar ki
nehrin daha geniş bir kısmına doğru akıntıya kapılmak zorunda kaldı. Gemiyi birkaç
gün geciktirdiler, ancak sonunda cesurca yelken açtı ve
ateşten pek de yara almadı.

Pontiac, geminin garnizona ulaşmayı başarmış olmasından çok rahatsızdı. Kendisi ve halkı teknelere neredeyse batıl inançlı bir dehşetle bakıyorlardı. Bir gün daha küçük bir yelkenlinin rüzgara ve akıntıya karşı Pontiac'ın köyüne doğru yol alması ve oradan da mermi ve top mermilerinin zayıf konutlara kükreyerek girmesiyle, onların hoşnutsuzlukları azalmadı.

Can kaybı yaşanmasa da, Kızılderililer büyük bir endişeye kapıldılar.
Pontiac kampını daha güvenli bir yere taşıdı ve sonra dikkatini gemileri yok etmeye verdi. Temmuz ayının başlarında ilk denemesini yaptı.

Huş ağacı kabuğu ve çıra çamıyla dolu iki büyük tekne birbirine bağlandı
ve ateşe verildi. Daha sonra serbest bırakıldılar ve akıntıya karşı yüzmeye bırakıldılar.
Kızılderililer dikkatle izlediler; İngilizler dikkatle. Yangın botları yeterince yakına gelecek miydi? diye sordu ilki nefesini tutarak. Çok mu yakına geleceklerdi? diye sordu İngilizler. Bir yandan acı, diğer yandan sevinç!
gemiler ve alevli tekneler arasındaki mesafe genişledi - yangın botları nehirde zararsızca yüzdü. Tekneleri yakmak için ikinci ve üçüncü girişim başarısız oldu. Talih İngilizlerden yana görünüyordu.

Pontiac Detroit'i yardımsız almaktan umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Fransızlardan oluşan bir konsey topladı. Onlara İngilizlerin kendisinin olduğu kadar onların da düşmanı olduğunu hatırlattı. Onlara İngilizlere yardım etmelerini söyledi ve onlara taraf seçmeleri ve onunla veya ona karşı savaşmaları için zamanın geldiğini söyledi. Daha sonra onlara savaş kemerini teklif etti. Umudu, onu alıp İngilizlere karşı kendisine katılmalarıydı.

Şimdi, Kanadalılar Fransız savaşını kapatan antlaşmanın şartları gereği İngiliz tebaası olmuşlardı, ancak bunu kabul etmekten utanıyor veya korkuyorlardı ve hala Kızılderilileri kandırıyorlardı. Pontiac'a, İngilizlere karşı onunla birlikte savaşmak onları ne kadar mutlu edecekse de, Fransa Kralı olan babalarının emirlerine uymaları gerektiğini söylediler. Kral, gelene kadar barış içinde kalmalarını emretmişti. Büyük bir orduyla birlikte St. Lawrence'ta olduğunu ve yakında çocuklarının düşmanlarını cezalandırmak ve arkadaşlarını ödüllendirmek için geleceğini eklediler. Şefe güçlü dostunu düşman edinmemesi konusunda tavsiyede bulundular.

Fransızca konuşan kişi bitirdiğinde kısa bir sessizlik oldu. Sonra yaşlı bir avcı öne çıktı ve savaş kemerini alarak İngilizlere karşı Kızılderililerin yanında yer almaya
hazır olduğunu söyledi. Kaba yoldaşlarından birkaçı onun örneğini izledi.

Pontiac'ın Fransızlardan yardım alma umudu böylece tamamen
yenilmemişti. Ayrıca, Fransız kralının geleceği hakkındaki konuşmalarına hâlâ inanıyordu.
Bu yüzden Fransızlar ve Kızılderililer dost olmaya devam ettiler. Huzursuzlanan kabilelerden bazıları, İngilizlerle barış yaptı ve Pontiac'ı terk etti. Ancak birkaç kabilenin terk etmesinden daha büyük bir darbe şefi bekliyordu.

Temmuz ayının sonlarında, büyük miktarda yiyecek ve mühimmat taşıyan yirmi iki mavnanın ve yaklaşık üç yüz adamın yoğun bir sisle korunarak Detroit Nehri'nden güvenli bir şekilde ilerlediğini öğrendi. Haber o kadar geç geldi ki, Kızılderililerin teknelerin ilerlemesine karşı koyması imkansızdı ve kaleye çok az direnişle ulaştılar.

Bu konvoyun varışından sonraki ikinci günün sabahı saat iki civarında, Pontiac'ın casusları ona İngilizlerin büyük bir güçle kampına
geldiği haberini getirdi.

Ottawalar hızla ve sessizce kamplarını dağıttılar ve birkaç Ojibwa ile
İngilizlerle karşılaşmaya başladılar. Eski kamplarının bulunduğu yere vardıklarında, kalenin yaklaşık bir buçuk mil yukarısında, o geceki Bloody Run'dan adını alan küçük bir dereyi geçen köprünün yakınında bir pusu kurdular ve İngilizleri beklediler. Eski toprak yapılarının, doğal sırtların ve çalı yığınlarının arkasına saklanmak için zar zor zamanları vardı. Nehir yolu boyunca çiftlik evlerinde bekçi köpeklerinin havlamalarını ve birçok ayağın ayak seslerini çoktan duymuşlardı. Dinlediler ve düşmanın kendilerinden sayıca üstün olduğunu keşfettiler. Ne olmuş yani! Gece karanlıktı. Yerlerini biliyorlardı. İzcileri yakında diğer kabileleri yardıma getirecekti.

Her Kızılderili görüş alanından çıkmıştı; her silah doluydu. Ayak sesleri
yaklaşıyordu. Karanlık bir yürüyen adam kitlesi görüş alanına girdi. Öncü muhafızların hızlı adımları
tahta köprüde çınlıyordu. Geriye kalan her şey sessizdi. Öncü birlikler köprüyü geçmişti ve İngilizlerin ana birlikleri yeniden başlamıştı, önden, sağdan, soldan kan donduran
bağırışlar yükseliyordu, ölümcül bir tüfek ateşi açıldı.

Sadece arkada, güvende olun. İlk saldırıda düşmeyenler
döndüler ve kaçtılar, ardından bir kurşun yağmuru başladı. Panik hat boyunca yayıldı.
Ancak İngilizlerin cesur lideri Yüzbaşı Dalzel öne atıldı ve adamlarını topladı. Düşmanın ortasına cesurca bir saldırıda bulunduklarını düşündüler; ancak kendilerine karşı koyacak kimse bulamadılar. Her Kızılderili kaybolmuştu. Saldırganlarını aramak için cesurca ilerlediler; ancak gece karanlıktı ve yol engebeli ve
alışılmadıktı. Zorlu bir yere geldiklerinde Kızılderililer
beklenmedik bir şekilde saldırılarını yenilediler.

Karanlığa alışmış olan vahşiler, düşmanın bir görüşmeden sonra köprüye döndüğünü gördüler. Orada, adamların yarısı nöbet tutarken diğerleri ölüleri ve yaralıları alıp nehirden aşağı kendilerine eşlik eden iki silahlı tekneye taşıdılar.

Kaleye geri dönmenin amaçlandığını gören Kızılderililer, yolun yakınında birkaç ev ve ahırın bulunduğu ve İngilizleri kaleden
kestiği bir noktada başka bir pusu kurmak için büyük sayılar halinde geri döndüler.

Yine öncünün rahatsız edilmeden geçmesine izin verdiler ve
ortayı sinir bozucu bir ateşle şaşırttılar. Vahşilerin tuhaf ve korkunç haykırışları ve tüfek ateşinin parıltısıyla kafası karışan, duman ve şimşekle kör olmuş ve yağan kurşunlarla
acıyan askerler, koyunlar gibi bir araya toplandılar.

Kaptan Dalzel, emir vererek, yalvararak, adamlarını kılıcıyla
oldukça zorlayarak ağır şekilde yaralanmış olmasına rağmen, sonunda düzeni yeniden sağlamayı başardı. Bir hücum yaptı ve her zamanki gibi Kızılderililer saldırıdan önce kaçtılar. İngilizler geri çekilmeye devam etmeye çalışır çalışmaz Kızılderililer tekrar üzerlerine geldiler, her çitten ve çalılıktan ateş ediyorlardı.

Cesur Dalzel bu ateşle vurulanlar arasındaydı. Kızılderililerin
kafa derisi yüzen bıçağından yaralı bir askeri kurtarmaya çalışırken öldü.
Kargaşada neredeyse fark edilmedi. Komutadaki bir sonraki subaylar
geri çekilmeyi üstlendi. Gri şafak vakti Dalzel'in ordusunun
kalanları kaleye ulaştı. Kızılderililer geceki işlerinden memnun bir şekilde
kafa derilerini saymak ve kutlamak için yola koyuldular. İngilizler, Bloody Ridge muharebesi olarak adlandırılan bu çatışmada yaklaşık altmış adam kaybetmiş olsalar da, öldürülen ve yaralanan Kızılderililerin sayısı on beş veya yirmi kişiden fazla değildi. Kızılderililer bunu büyük bir
zafer olarak gördüler ve İngilizlere denk görünen Kızılderili komutanının kampına taze savaşçılar akın etti.

XI. KUŞATMANIN SONU

Bloody Ridge muharebesinden sonra, daha önce İngilizlere karşı baltayı kaldırmaktan korkan birçok kabilenin, Detroit'teki zaferden pay almak için Pontiac kampına
geldiğini gördük.

Ancak o İngiliz kalesi, o kütük palisad, şef ve savaşçılarının erişemeyeceği bir
ödüldü. Kızılderililer yakından izliyorlardı. Bir boşlukta bir kafa belirirse, bir Kızılderilinin silahı patlardı. Bir nokta
korunmadan bırakılırsa, meşale orada tutulurdu. Ateş okları karanlıkta surların üzerinden vızıldayarak geçti, ancak duvarla binalar arasındaki geniş yolda kendilerini yaktılar. Yüzlerce boyalı savaşçı tekrar tekrar Detroit'in Jericho gibi bağırmaktan etkileneceğini düşünerek kalenin etrafında bağırarak dans etti. Boşa giden mermileri eski kaleye zararsız dolu gibi yağdı. Kapıya doğru koşmaya çalıştılar, ancak blok evden gelen yaylım ateşi ve İngilizlerin ateş püskürten topları onları
pervasızca geri püskürttü.

Eylül ayının sonlarında, Kızılderililerin İngilizlere olan hayranlığını
artıran bir olay meydana geldi. Bir keşifçi, Pontiac'a büyük bir erzak deposu taşıyan bir sevk gemisinin
kaleye doğru yolda olduğunu haber verdi. Gemide sadece on iki adam olduğu için, onu yakalamak kolay bir iş gibi görünüyordu.

Kızılderililer gece yarısı bir saldırı planladılar. Üç yüz tanesi hafif huş ağacından kanolarıyla
nehirden aşağı sürüklendi. Gece o kadar karanlıktı ve
o kadar sessizce geldiler ki, izleyen İngilizler, tekneye silah mesafesine gelene kadar
yaklaştıklarını anlamadılar.

Bir top ateşlendi, ancak mermisi ve mermisi Kızılderililerin başlarının üzerinden geçti ve ötesindeki kara suyu yarıp geçti. Kanolar geminin etrafındaydı ve vahşiler, dişlerinde bıçaklarla
yanlarına tırmanıyorlardı. Mürettebat bir kez ateş etti. Bir veya iki Kızılderili suya geri düştü; geri kalanlar geldi. Yaklaştıklarında, İngilizler süngülerle onlara saldırdı ve balta ve bıçaklarla onları doğradı. Ancak
bir adam geri püskürtülürken, bir düzine kişi güverteye ulaştı.

Küçük mürettebat kendilerini umutsuzca savundu; savrulan tomahawklarla
çevriliydiler; kaptanları düşmüştü; sayılarının yarısından fazlası kesilmişti. Kızılderililer zafer çığlıklarını atıyorlardı.
Sonra, kaptan Jacobs'ın emri duyuldu: "Gemiyi havaya uçurun!" dedi. Bir Kızılderili durumu anladı ve arkadaşlarını uyardı. Hep birlikte balta ve bıçakları fırlatıp nehre atladılar. Kıyıya ulaşmak için acele ettiler ve altı kanlı İngiliz denizciyi zaferle Detroit'e gitmek üzere teknelerine binmeleri için bıraktılar. Sonbahar ilerledikçe Kızılderililer uzun kuşatmadan bıktılar. Yiyeceksiz kış ihtimali, İngilizlerin devam eden direnişi ve Detroit'i kurtarmak için büyük bir silahlı kuvvetin geldiğine dair haber onları cesaretsizleştirdi. Birbiri ardına kabileler, barış için Binbaşı Gladwin'e heyetler gönderdi. Tatlı hikayeler anlattılar. İngilizleri her zaman sevmişlerdi, ancak Pontiac onları savaşa gitmeye zorlamıştı. Şimdi ona itaat ettikleri için pişmandılar ve İngiliz kardeşleriyle barış içinde olmayı özlüyorlardı. Gladwin onların aldatmacasını anladı, ancak kışlık erzak ihtiyacı olduğu için onlara hemen ateşkes sağladı. Çeşitli kabileler kamplarını dağıttı ve uzun kış avı için ayrıldılar. Pontiac ve Ottawa'ları hala yerlerini koruyorlardı.
"Elbette," diye düşündü gururlu şef, "Fransız babamız çok geçmeden bize yardım
gönderecektir."

Bir gün, Ekim ayının sonuna doğru, Fransızlardan bir haberci geldi.
Getirdiği mektup, Illinois eyaletindeki Fort
Chartres'ın komutanı M. Neyon'dandı. Pontiac ona yardım
isteyen bir mektup yazmıştı. Ne cevap vermişti? Gerçeği söylemişti. Pontiac'a
Amerika'daki Fransızların artık İngiliz kralının tebaası olduğunu ve bu yüzden halkına karşı savaşamayacağını söylemişti.

Büyük şef bunu duyduğunda savaş boyalarını sürmedi ve savaşçılarını uzun süredir kendisine karşı
haksızca davranan savunmasız Fransızlara karşı yönlendirmedi. Uzun süre tek başına oturup düşündü. Ertesi gün
Binbaşı Gladwin'e artık baltayı gömmeye hazır olduğunu ve İngilizlerden geçmişi unutmalarını
dilediğini söyleyen bir mektup gönderdi.

Binbaşı Gladwin, Fransızların savaşta Kızılderililerden daha fazla suçlu olduğunu düşünüyordu ve kızıl komşularıyla barış içinde olmaya istekliydi. Bu yüzden Pontiac'a olumlu bir cevap gönderdi. Birkaç gün sonra
sert yüzlü şef Detroit'e sırtını döndü ve sadık savaşçılarının peşinden Maumee Nehri'ne doğru yürüyüşe başladı.

XII. SINIR BOYUNCA

Pontiac'ın planı, sınır boyunca tüm kaleleri stratejiyle ele geçirmek ve ardından savunmasız İngiliz yerleşimlerini yok etmekti.

Detroit duvarlarının dışında yaşayan birçok Fransız çiftçi olmasına rağmen çok az İngiliz olduğunu gördük. Ve gerçekte, 1763'te Alleghany Dağları'nın doğusunda pek fazla İngiliz yerleşimci yoktu. Fransızlardan alınan kalelerin çoğu, Mississippi Nehri'ndekiler hariç, İngilizlerle birlikte garnizondu. Bu kalelerin korumasına yakın yerlerde bazı İngiliz tüccarlar ve avcılar ve birkaç maceracı yerleşimci yaşıyordu. Ancak New York'taki Mohawk Vadisi ve Pensilvanya'daki Susquehanna, gerçekten de kapsamlı İngiliz yerleşiminin batı sınırını oluşturuyordu.

Pontiac'ın savaş kemerleri, sınır boyunca Kızılderilileri harekete geçirmişti. 1763 yazında, Ottawalar ve Ojibwalar Detroit'i kuşatırken, Delawareler ve Shawneeler Pennsylvania sınırını harap ediyorlardı. Vahşi doğaya giren ormancılar, avcılar veya gezginler uyarı yapılmadan vuruldu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar feci şekilde öldürüldü. İzole çiftlik evlerine saldırıldı, sakinlerinin saçları yüzüldü, kulübeler yakıldı. Kiliseler ve okullar, Büyük Göller'den Ohio'ya kadar vahşi doğayı saran yangına eklendi. Birbiri ardına daha küçük kaleler Kızılderililer tarafından ele geçirildi. Yerleşimcileri panik sardı. Kadınlar kazanı ocağın üzerine, erkekler sabanı karıkta bıraktı ve kaçtı. Bazıları en yakın kaleye sığındı. Diğerleri Lancaster'a veya hatta Philadelphia'ya ulaşana kadar durmaktan korktu. Kızılderililerin işlediği korkunç katliamlar sınır muhafızlarını o kadar çileden çıkardı ki medeniyetlerini unuttular ve Kızılderililer kadar insanlık dışı yöntemlere başvurdular. Barışçıl, dost canlısı Kızılderililer, intikam ve koruma için örgütlenmiş kabadayı sınır muhafızları çeteleri tarafından katledildi. Yüksek mevkilerdeki adamlar bile her zamanki insanlıklarını unuttular. Ordunun başkomutanı Sir Jeffrey Amherst ve Albay Henry
Bouquet, Kızılderililere enfekte battaniyeler vererek çiçek hastalığını Kızılderililer arasına göndermeyi planladılar. Hatta askerler yerine tazılarla savaşmaktan bile bahsettiler. Pensilvanya Valisi, Kızılderili esirler ve Kızılderili kafa derileri için ödül teklif eden bir bildiri yayınladı.

Sınırdaki en önemli karakollardan biri olan Fort Pitt, Delaware'lerin ve Shawnee'lerin saldırılarına karşı direndi. Ordunun başkomutanı kalenin sıkıntısını öğrendiğinde, Albay Bouquet komutasında güçlü bir kuvveti kaleyi rahatlatmak için gönderdi. Ağustos ayında, Alleghany Dağları'nı geçerken, Bouquet'nin ordusu Bushy Run'da onları bekleyen bir Kızılderili ordusu tarafından saldırıya uğradı. Ardından gelen savaş çok sıcaktı. İngilizler cesurdu ancak Kızılderililerin ateşi altında büyük sayılar halinde düştüler. Kızılderililer her saldırıdan önce kaçıp, İngilizlerin onları püskürttüklerini düşündükleri anda öfkeli eşek arıları gibi geri döndüler. Gece, bu can sıkıcı ateşten bir rahatlama getirdi. Ancak savaş bitmemişti. İngilizler şafak vaktine kadar su olmadan yolda tutuldular,
sonra hücum o kadar büyük bir şevkle yenilendi ki bir süre Bouquet'nin kuvvetleri için
kaçış yokmuş gibi göründü. Kızılderililerin alışılmadık cesareti ona bir strateji önerdi.

[İllüstrasyon: FORT PITT'TEKİ SİLAH]

Geri çekilme numarası yaptı. Böylece cesaretlenen Kızılderililer savaş naraları ve
kafa derisi çığlıklarıyla İngilizlere saldırdı. Bouquet'nin kuvvetleri bölündü; Kızılderililer gedikleri
kapattı. Sonra emir üzerine birlikler onlara
yaklaştı ve süngülerle hücum etti. Bu şekilde tuzağa düşürülen Kızılderililerin çoğu
düştü; geri kalanı kaçtı.

Bundan sonra İngilizler ciddi bir kesinti olmadan Fort Pitt'e doğru ilerlediler. Bushy Run savaşında her iki tarafın kaybı bir Kızılderili savaşı için
ağırdı. İngilizler sekiz subay ve yüzün üzerinde asker kaybetti; Kızılderililer, birkaç şef ve yaklaşık altmış savaşçı. İngilizlerin kaybı Kızılderililerinkinden daha fazla olsa da, daha kolay telafi edilebilirdi. Bu nedenle ve İngilizler Fort Pitt'e ulaşmayı başardıkları için, keşif soluk yüzlüler için muhteşem bir zafer olarak kabul edildi. Kış ilerledikçe Kızılderililer savaştan vazgeçmek ve avlanmak için küçük gruplar halinde ormana gitmek zorunda kaldılar. İsyanı takip eden kış boyunca Kızılderililer beyaz insanlardan yardım alamadılar ve çektikleri acı zorluklar onları barışçıl bir ruh haline sokmaya çok yardımcı oldu.

Kralın tek temsilcisi ve Kızılderili işleri sorumlusu olan Sir William Johnson, Kızılderilileri kendi vatandaşlarının çoğundan daha iyi anlıyordu.
Mohawk Vadisi'ndeki büyük bir arazide onların arasında yaşıyordu.
Onların dilini konuşuyordu ve genellikle kesilmiş geyik derisinden Kızılderili kıyafetleri giyiyordu.

Ona göre Kızılderililerle savaşmak israf ve akıllıca değildi. O, İngilizlerin, vahşilerle başa çıkmada adaletsizlikleri ve politika eksiklikleri nedeniyle Kızılderili savaşından büyük ölçüde sorumlu olduğunu söyledi. Fransızların örneğini izlemeyi ve Kızılderililerin iyi niyetini pohpohlama ve hediyelerle kazanmayı savundu. Bu politika altında Kızılderililerin beyaz adama o kadar bağımlı hale geleceğine inanıyordu ki kolayca bastırılabilirlerdi. 
1764 baharının başlarında çeşitli kabilelere mesajlar göndererek, iki büyük İngiliz askeri ordusunun İngilizlerin düşmanlarını cezalandırmak için batı ormanına girmeye hazır olduğunu ve barış yapmak isteyen herkesi Niagara'da kendisiyle buluşmaya davet etti. 
Buna göre, ilkbaharın başlarında, Niagara'daki kalenin etrafındaki tarlalar Kızılderili kamplarıyla doluydu. Vahşiler arasında ödüllerini almaya gelen dost canlısı Kızılderililer de vardı; düşmanlar, ihtiyaç veya korkudan dolayı geçici bir barış yapmaya hazırdı ve neler olup bittiğini görmek isteyen casuslar.

Uzun günler boyunca Sir William Johnson kaledeki konsey odasında oturup çeşitli kabilelerle
antlaşmalar yaptı. Gün boyunca barış borusunun dumanları salonu doldurdu ve tehditler ve vaatler yapıldı ve
uzun wampum ipleriyle mühürlendi.

Tüm Kızılderililerle tek bir antlaşma yapmak çok daha az zaman alırdı, ancak Sir William Johnson, Pontiac'ın Kızılderililer arasında uyandırmak için çok şey yaptığı ortak bir dava fikrini caydırmaya çalıştı. Her kabileye, kendi durumunun diğer kabilelerden oldukça farklı olduğu gibi davrandı.

Bazı Kızılderililer o kadar cesurdu ki, dostça davranmaya bile yanaşmıyorlardı. Delaware'liler ve Shawne'liler, Kızılderili temsilcisinin onları Niagara'ya çağıran mesajına, İngilizlerden korkmadıklarını, ancak onlara yaşlı kadınlar gibi baktıklarını söylediler.

Sir William Johnson'ın bahsettiği ordular Albay Bouquet ve Albay Bradstreet komutası altındaydı. İkincisi, Detroit'i kurtarmak, kuzeydeki Kızılderililere barış teklif etmek ve teslim olmayı reddedenleri bastırmak için Göller'den geçti. Bouquet, bin kişiyle birlikte, vahşi Delaware'leri ve Shawnee'leri teslim olmaya zorlamak için daha güneydeki ormanlara girdi. İkisi de başarılı oldu. [İllüstrasyon: ALBAY BOUQUET İLE KONSEY]

Bradstreet, kuzey Kızılderililerinin anlaşmaya hazır olduğunu gördü. Kızılderililerden anlamadıkları belgeleri imzalamalarını ve yerine getirmedikleri vaatlerde bulunmalarını istediği için eleştirildi. Pontiac'ı görmedi, ancak onu bulup onunla görüşmek için bir heyet gönderdi.

Öte yandan Albay Bouquet sert ve korkunçtu. Konseyde Kızılderililere "kardeşler" yerine şefler ve savaşçılar olarak hitap etti.
Yanlışlarını örtbas etmeyi veya savaşa gitmek için sundukları bahaneleri dinlemeyi reddetti. Onları yaptıkları yanlışlarla açıkça suçladı ve tüm beyaz esirlerini teslim etmelerini ve kendi ırklarından rehineler vermelerini istedi.

Esirlerin çoğu Kızılderililer arasında o kadar uzun süre yaşamıştı ki beyaz akrabalarını ve arkadaşlarını unutmuşlardı. Kızılderili hayatını ve Kızılderili dostlarını gözyaşlarıyla terk ettiler ve esaret altında memnuniyetle kalacaklardı. Ancak Albay Bouquet hiçbir istisna yapmayacaktı.

Sert önlemleri savaşçı kabileleri tamamen bastırdı. 1764 sonbaharında Bouquet, hizmetleri için onur ve ödüller almak üzere Doğu'ya döndü.

XIII. PONTIAC'IN SON KİŞİLERİ

Diğer Kızılderililer baltayı gömmeye söz verirken, komplonun ruhu olan Pontiac hiçbir söz vermedi ve barış çubuğu içmedi.
Yüzlerce savaşçıyla çevrili şef Maumee Nehri'nde kamp kurdu.
Habercileri ona neler olup bittiğine dair haberler getirdi ve beyaz adamlar askerlerini ülkeden alana kadar beklemekten ve plan yapmaktan memnundu.

Albay Bradstreet tarafından Pontiac'ın kampına gönderilen Yüzbaşı Morris, büyük şef tarafından soğuk bir şekilde karşılandı. Pontiac, aslında,
ona bir duruşma hakkı verdi, ancak o, konuğuna karanlık bakışlar
gösterdi ve elini sıkmayı
reddetti. Süslü konuşmalar yapmadı, ancak tüm
İngilizlerin yalancı olduğunu ilan etti ve ne gibi yeni yalanlar söylemeye geldiğini sordu.
Biraz konuştuktan sonra Pontiac, kaptana Fransa Kralı tarafından yazıldığını
düşündüğü bir mektup gösterdi. Mektupta, İngilizleri yok etmek üzere yola çıkan Fransız ordusunun eski hikayesi anlatılıyordu.
Yüzbaşı Morris, onu
raporun yanlış olduğuna ikna etmek için elinden geleni yaptı.
On sekiz ulusa komuta eden ve medeni devletlerin davranışlarını düzenleyen
yasaları bilen bir Kızılderili olan Pontiac'ın etkisinden, bilgisinden ve anlayışından çok etkilenmişti.

Pontiac resmi bir barış vaadinde bulunmayacaktı, ancak Yüzbaşı Morris'in getirdiği iletişimler onu o kadar
moralsizleştirmişti ki, ikincisinin takipçilerinden birine şöyle dedi: "Bir daha asla ulusları savaşa
götürmeyeceğim. Onlara gelince, eğer isterlerse İngilizlerle barış içinde olsunlar; benim için, sonsuza dek onlarla savaşacağım. Ormanda bir gezgin olacağım ve beni aramaya gelirlerse onlarla tek başıma savaşacağım." Pontiac, çok fazla çaba ve Kızılderili kanı kaybıyla ele geçirdiği kalelerin düşman tarafından geri alındığını, çok fazla emekle uyandırdığı savaş ruhunun
uyutulduğunu çok acı bir şekilde öğrendi.

Ancak umutları kolayca yıkılmadı. Fransızlardan gelen mektuplar vardı. İngilizler bunların yalan olduğunu söylüyordu, ancak İngilizler onun
düşmanlarıydı. Fransızlar onun dostlarıydı. Düşmanlar birbirlerini aldatabilir, ancak dostlar birbirlerine güvenmelidir.

Fransızlara olan güveni, Illinois ülkesindeki kalelerin birçoğunun hala Fransız garnizonları tarafından işgal edilmiş olması gerçeğiyle desteklendi. Pontiac halkını uyandırmak için başka bir çaba göstermeye karar verdi.
Squaw'larını, konfederasyonuna ait kırk yedi kabilenin sembollerini içeren geniş ve uzun bir wampum savaş kemeri üzerinde çalışmaya koydu. Kemer tamamlandığında, şeflerden oluşan bir heyeti onunla birlikte güneye gönderdi. Bu habercilere savaş kemerini göstermeleri ve baltayı Mississippi Nehri boyunca güneyde New Orleans'a kadar olan tüm kabilelere sunmaları talimatı verildi.
Daha sonra New Orleans'taki Fransız Valisini ziyaret edecekler ve onu ortak düşmanlarına karşı savaşta kendilerine yardım etmeye davet edeceklerdi. Pontiac, bu arada, eski Fransız dostlarının arasında dolaşıp yardım istedi ve Illinois Kızılderilileri arasında tehditlerle ve İngilizlere karşı savaşta kendisine katılmaları için söz vererek onları teşvik etti. Bir miktar başarı elde etti, ancak şeflerinin New Orleans Valisi'nin İngilizlere boyun eğdiği haberiyle geri dönmesi ve Fort Pitt'ten gelen bir İngiliz bölüğünün Illinois Kızılderililerine barış şartları teklif etmesiyle hayalleri kaba bir şekilde yıkıldı. Pontiac'ın müttefikleri her gün onu terk etti ve İngilizlerin şartlarını kabul etti.

Pontiac'ın İngilizlere olan nefretini
uyutmasının akıllıca olduğu gün yine gelmişti. Büyük barış çubuğu Sir William Johnson'a gönderdi ve onunla bir anlaşma yapmak için ilkbaharda Oswego'ya gideceğine söz verdi.

Sözüne sadık kalarak, 1766 ilkbaharında Ottawa'ların en büyük savaş şefi ve
sachem'i olan Pontiac, Sir William Johnson'ın meclis odasında kendini gösterdi. Tavrında hiçbir yaltaklanma yoktu; düşmüş bir hükümdarın onuruyla hareket ediyordu. "Bana
konuştuğunuzda," dedi, "sanki batının tüm
uluslarına
hitap ediyormuşsunuz gibi." Barış yaparken İngilizlerin değil, barışın olmasını isteyen Büyük Ruh'un iradesine boyun eğdi. İngilizlerin Fransızların kalelerini
almasına izin vererek Kızılderililerin onlara toprakları üzerinde hiçbir hak vermediğini açıkça belirtti. Gelecek için dostluk
söz verdiğinde, dinleyicilerini kendisini aldatan ve dostluğunu
aktarması için sebep veren Fransızlara ne kadar sadık bir dost olduğuna tanıklık etmeleri için çağırdı.

Pontiac'ın ne kadar samimi olduğunu veya fırsat sunulsaydı,
sürdürmek zorunda kaldığı dostluk zincirini ne kadar kolay bırakacağını söylemek zor olurdu. Maumee Nehri'ndeki kampına geri döndü ve
orada kendi halkı arasında babasının hayatını yaşamaya çalıştı. Bir veya iki yıl boyunca ondan pek haber alınamadı, ancak Kızılderililer arasında bir salgın çıktığında Pontiac'ın bunun dibinde olduğunu söyleyenler oluyordu.

1769 baharında, Fransız arkadaşlarını bir kez daha görmek için can atarak St. Louis'e gitti. Samimi bir şekilde karşılandı ve birkaç
gününü eski tanıdıklarıyla geçirdi. Sonra birkaç şefle birlikte nehri geçti ve tüccarlar ve Illinois Kızılderililerinden oluşan bir meclisi ziyaret etti.

Illinois'lilerle ziyafet çekip içki içtikten sonra Pontiac ormanın sessizliğini aradı. Karanlık koridorlarında dolaşarak, Fransızlar ve Illinois'lilerle yaptığı ziyaretin canlı bir şekilde hatırlattığı geçmişin umutlarını ve hırslarını yeniden yaşadı. Şimdiki zamanı unutmuştu ve yine soluk yüzlülerin kalplerini korkuyla titreten güçlü savaşçıydı. Arkasında tomahawk'ı havaya kaldırmış bir suikastçının durduğunu pek hayal bile edemiyordu.

Büyük şefin katili, bir İngiliz tüccarı tarafından rüşvetle bu işi yapmaya zorlanan bir Illinois Kızılderilisiydi.

Pontiac, hayatı boyunca Kızılderililerin kabile hissini yenmeye ve onları tek bir halk olarak birleştirmeye çalışmıştı. Mezarının başında eski kabile içgüdüsü uyandı. Illinois, onu korumak için akrabalarının etrafında toplandı;
Ottawa'lar şeflerinin intikamını almak için silaha sarıldılar - böyle bir sachem, böyle bir şef unutulamazdı. Ona yapılan kötülük affedilemezdi. Ottawa'ların öfkesi, Illinois'in güçlü kabilelerini yok ederek şeflerinin ölümünün intikamını alana kadar dinmedi.

TECUMSEH HİKAYESİ

YAZAR

FRANCES M. PERRY

TECUMSEH HİKAYESİ

I. İLK YILLAR

Büyük Kızılderili lideri Pontiac, 1769'da, Kızılderilileri beyaz ırka karşı koyabilecek kadar güçlü bir konfederasyonda birleştirme girişiminde hayal kırıklığına uğrayarak öldü. Ancak kızılderililer ile beyazlar arasındaki mücadele
sona ermemişti.

Yaşlı şefin ölümünden hemen sonra, Şavni Kızılderilileri arasında halkının davasını aynı derecede büyük bir cesaret ve zekayla savunacak bir çocuk doğdu. Bu çocuğa Tecumseh adı verildi, bu da
kayan yıldız anlamına geliyordu. Tecumseh'in mensup olduğu kabile, beyaz adamın sunduğu ayartmalara boyun eğmemişti. Ohio Nehri'nin kuzeyindeki kabilelerin çoğu, sadaka ve viskinin etkisiyle vahşi erdemlerini hızla kaybedip ruhsuz dilenciler, aylak, sarhoş, kavgacı hale gelseler de, Shawnee'ler hala güçlü ve savaşçıydı.

Shawnee kabilelerinden birkaçı, Springfield, Ohio'nun şu anda bulunduğu yerden çok da uzak olmayan Mad Nehri üzerindeki büyük bir köyde birlikte yaşıyordu. Orada, kendilerine ağaç kütüklerinden yapılmış kaba kulübeler inşa etmişlerdi. Bu kulübelerin etrafında, nehir boyunca uzanan verimli topraklarda, Kızılderili kadınların çalıştığı, erkeklerin avlandığı veya savaşa gittiği mısır tarlaları vardı.

Bu köyde, nehrin yakınındaki bir uçurumda, Tecumseh'in ilk evi duruyordu.
Babası küçük bir kabilenin şefiydi ve cesareti ve sağduyusu nedeniyle çok saygı görüyordu. Annesi, bir şefin kızıydı ve
güçlü karakterli bir kadındı.

Tecumseh böylesine değerli ebeveynlerin oğlu olduğu ve aynı gün doğan üç erkek kardeşten biri olduğu için, bebekliğinde bile alışılmadık bir ilgiyle karşılanıyordu. Batıl inançlı Kızılderililer, üç küçük çocuğun
olağanüstü adamlar olacağına inanıyorlardı. Bunlardan ikisi, Tecumseh
ve kardeşi Laulewasikaw, arkadaşlarının en büyük beklentilerini yerine getirdiler.

Çocuk, Tecumseh, parlak gözlü, yakışıklı, aynı anda hem kazanan hem de tavırlarında usta bir adamdı. En sevdiği eğlence savaş oynamaktı.
Oynadığı çocuklar onu her zaman şef yaparlardı ve ona, Kızılderililerin gerçek bir şefe olduğu kadar bağlıydılar.

Şavne çocuklarının bu dönemde savaş oynaması şaşırtıcı değildir; çünkü
büyükleri yerleşimcilerle neredeyse sürekli kavga ediyordu.

Tecumseh'in çocukluğu hiç de huzurlu ve mutlu bir çocukluk değildi. Savaşa eşlik eden baskıcı kasveti ve vahşi heyecanı erken öğrendi. Şimdi, bir Kızılderili zaferini izleyen şiddetli sevince katılmaya çağrıldı; yine, ölü savaşçılar savaş alanından getirildiğinde kadınların hüzünlü ağıtlarına katılmaya.

Ancak savaş deneyimi, uzak zaferleri ve yenilgileri kutlamak ve yas tutmakla sınırlı değildi. Düşman, yaşadığı
köyü esirgemiyordu. Cesurlar savaş yolundayken çocukların annelerinin kulübesinin yakınında kalmaları gerektiğini biliyordu. Çünkü, birkaç kez koşucular, kadınları pappoose'larıyla birlikte ormana kaçmaya ve soluk yüzlüler geçene kadar orada saklanmaya çağırarak aceleyle gelmişlerdi. O günlerin heyecanını ve dehşetini düşünmek, küçük Tecumseh'in kalbinin hızla atmasına neden oluyordu.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ SAVAŞÇILAR]

Barış zamanlarında bile Tecumseh acı çekmeye ve hoşnutsuzluğa alışmıştı. Yiyecek ve giyecek o kadar kıttı ki Kızılderililer genellikle yiyecek ve giyecek sıkıntısı çekiyorlardı. Çocuklar açlık ve soğuktan ölüyorlardı ve erkekler ve kadınlar zayıf ve sert görünüyorlardı. Avcılar genellikle eve eli boş dönüyor veya sadece küçük av hayvanları getiriyorlardı. Tüm dertlerini, avlanma alanlarını çaldıklarını söyledikleri beyaz adamlara, yani "Uzun Bıçaklar"a bağlıyorlardı. Bu yüzden Tecumseh daha çocukken soluk yüzlülerden nefret ediyordu ve kabilesi onlara karşı savaş açtığında seviniyordu. 1774'te Ohio Kızılderilileri, Virginialıların köylerini yok etmek için ülkelerine geldiğini öğrendiler. Buna göre, tüm sağlam savaşçılar silahlarını aldılar ve gururlu şef Cornstalk ile birlikte düşmanla karşılaşmaya gittiler. Tecumseh'in babası ve en büyük kardeşi Cheeseekau da oradaydı. Kaygılı bekleyişin ardından, geride kalanlar, evlerinin şimdilik güvende olduğu haberiyle sevindiler. Ancak bu evlerin çoğu, onları savunmak için verilen savaşlar nedeniyle ıssızlaşmıştı. Cheeseekau savaştan tek başına döndü. Babası savaşta düşmüştü. Anne ve çocukları, Cheeseekau ile ateşin başında oturup genç savaşçının ilk savaşından bahsettiğini duyduklarında, ağlamayı bıraktılar ve bir süreliğine kayıplarını unuttular. Babasının yaptığı gibi savaş meydanında ölmek istediğini söyledi, çünkü bir Kızılderili bundan daha iyi bir son umamazdı. Kızılderililerin ne kadar iyi bir mücadele verdiğini ve liderlerinin ne kadar cesur olduğunu anlattı.

"Sahanın her yerinde," dedi, "Cornstalk'ın adamlarına 'Güçlü olun! Cesur olun!' diye bağırdığını duyabiliyordunuz. Savaşçılar Cornstalk'ın baltasından Uzun Bıçaklar'ın silahlarından daha çok korkuyorlardı. Kaçmaya cesaret edemediler. Bazıları denedi. Ancak Cornstalk tomahawk'ını ilkinin kafasına sapladı ve geri kalanlar soluk yüzlülerle savaşmak için geri döndüler. Savaş bittiğinde Cornstalk bir konsey topladı ve şöyle dedi: 'Soluk yüzlüler bize karşı büyük sayılarda geliyor. Onları geri püskürtemeyiz. Ne yapacağız? Biraz daha mı savaşacağız, birkaçını daha mı öldüreceğiz ve sonra mı pes edeceğiz? Kadınlarımızı ve çocuklarımızı öldürüp ölene kadar mı savaşacağız?' Kimse konuşmadı. Sonra şöyle dedi: 'Görüyorum ki savaşmayacaksınız. Gidip
beyaz adamlarla barış yapacağım.' Ve bize iyi bir barış yaptı.
Cornstalk, Pontiac'tan beri sahip olduğumuz en büyük şeftir."

Ardından, Kızılderili kabilelerinin birbirleriyle savaşmayı bırakıp güçlerini
beyaz adama karşı birleştirmeye çalışan büyük Pontiac'ın hikayeleri geldi. Böylece, Tecumseh açıkça konuşamadan önce,
ırkının kahramanları hakkında bir şeyler duydu ve iyi bir Kızılderiliden ne beklendiğini
öğrendi.

Bu zamandan itibaren genç savaşçı Cheeseekau, babasının yerini alarak ailenin başına geçti. Aileye sadece yiyecek ve giyecek sağlamakla kalmadı, aynı zamanda küçük kardeşlerinin eğitimine de baktı.
Tecumseh onun en sevdiği kişiydi ve onu cesur bir savaşçı ve iyi bir adam yapmak için gereken her şeyi öğretmeye çalıştı.

II. GENÇLİK

Tecumseh'in çocukluğu sırasında Devrim Savaşı yapılıyordu. Kızılderililer İngilizlerin tarafını tuttu. Topraklarını ele geçirip onlara karşı savaşan sömürgecilere karşı, kendilerine "baba" demeleri ve üstün bir varlık olarak görmeleri öğretilen uzaklardaki gizemli "kral"a duyduklarından daha fazla nefret duymaları doğaldı. Ayrıca, Fransızları çoktan yenmiş olan kralın kendi asi tebaasını da alt edebileceğinden pek şüpheleri yoktu. Ve savaş bittiğinde onlara yardımları için vereceği ödülü dört gözle bekliyorlardı. Kolonilerin zaferleri Kızılderililer arasında bilinen bir tartışma konusuydu. Washington, Putnam ve Greene'in yaptıklarından giderek artan bir huzursuzlukla bahsediyorlardı. Ancak onlar için geri kalan her şeyden daha korkunç olan isim George Rogers Clark'ınkiydi. Sınırda kazandığı zaferleri yürekleri
parçalanarak duydular.

1780 yazında keşifçiler, Mad Nehri'ndeki Shawnee'lere bu korkunç askerin ordusuyla yaklaştığını haber verdiler. Endişelenmelerine rağmen, Kızılderililer, çok emek vererek inşa ettikleri kulübeleri ve kaleyi ve kışlık yiyeceklerini sağlamak için güvendikleri büyüyen mısırı kurtarmak için ellerinden geleni yapmaya karar verdiler. Köyde üç yüz savaşçı toplandı. Aceleyle bir konsey topladılar ve Clark'ın ordusuyla karşılaşmak ve şafak vakti bir saldırıyla onu şaşırtmak için ilerlemeye karar verdiler. Ancak General Clark'ın bir sürprizi varsa, bunu genellikle o yapardı. Buna göre, Kızılderililer, planlarının gerçekleştirilemeyeceğini dehşetle öğrendiler, çünkü General Clark'ın ordusu zorla yürüyüşlerle köylerine ulaşmıştı ve çoktan çevrelemişti. Kızılderililer bir kale inşa etmişlerdi, ancak şimdi onu kullanmaktan korkuyorlardı ve kütük kulübelerine sığındılar. Düşmana ateş edebilmek için duvarlarda delikler açmaya başladılar. General Clark bunu duyduğunda, "Bir dakika bekleyin, onlar için yeterince delik açacağım." dedi. Ardından topunu yukarı kaldırmasını ve köye ateşlenmesini emretti.

Kızılderililer o kadar korkmuştu ki, bunu yapabilen herkes ormanlara ve bataklıklara kaçtı. Geri kalanlar askerler için kolay bir av oldu, askerler birçok savaşçıyı öldürdü, kadınları ve çocukları esir aldı, evleri yaktı ve mısırları kesti. [İllüstrasyon: GEORGE ROGERS CLARK]

Tecumseh ve kardeşleri Clark'ın kılıcından kaçanlar arasındaydı, ancak akrabalarının sıkıntısını unutamıyorlardı.
Tecumseh bu savaşa katılmak için çok gençti. Sahte savaşlarda çok zaman geçirmesine rağmen, gerçek bir savaşta savaşma fırsatı ancak altı yıl sonra
elinde oldu. 1786'da o ve
ağabeyi, Mad River'a doğru ilerleyen
Kaptan Logan'ı kontrol etmek veya geri püskürtmek için bir savaşçı grubuyla yola çıktılar.

Dayton yakınlarındaki bir karşılaşmada çocuk ilk kez bir süvari hücumuyla karşılaşmak zorunda kaldı. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey hayal etmemişti.
O büyük, koşan atları, acımasız çelik parıltısını gördü.
Beyaz adama olan nefretini,
şan hayallerini unuttu. Tek düşüncesi hayatını
kurtarmaktı. Silahını yere attı ve kaçtı.

Korkusundan kurtulur kurtulmaz korkakça davranışından çok utandı. Cesaretini sınamak için başka bir fırsat için can atıyordu. Neyse ki uzun süre beklemek zorunda kalmadı.

Tecumseh, Ohio Nehri'ndeki bazı düz teknelere saldıran bir grup Kızılderiliyle birlikteydi. Tekneler alındı ​​ve teknelerden sorumlu olan tüm adamlar, esir alınan bir kişi hariç, öldürüldü.

Bu, Tecumseh'in hayatında önemli bir olaydı. O kadar cesur ve yiğitçe hareket etti ki, grubun eski savaşçıları şaşkına döndü. O geceden itibaren Shawneeler Tecumseh'ten cesur biri olarak bahsettiler.
Başkalarının iyi fikrini kazanmanın yanı sıra, öz saygısını yeniden kazandı ve korkuyu yendi.

Bu zaferin anısı Tecumseh için hoş değildi. Bunu, esirin yakılması izledi. Shawnee Kızılderilileri arasında tutukluların yakılması nadir olmasa da, Tecumseh ilk kez bir adamın bu kadar vahşice öldürüldüğünü görüyordu ve bu manzara karşısında dehşete kapılıp bayıldı. Ancak bu sefer kendisi için değil, başkası için korkuyordu ve hislerinden utanmıyordu. Çocuk olmasına rağmen, yaşlı Kızılderililerin önünde durdu ve onlara acımasız eylemleri hakkında ne düşündüğünü açıkça söyledi. O kadar güçlü bir şekilde konuştu ki, onu duyan herkesin kendisi gibi hissetmesini sağladı. Ve hepsi bir daha asla böylesine insanlık dışı bir uygulamaya katılmamaya karar verdiler. Tecumseh bu gece, olacağı adamın görüntülerini verdi. Yiğitliğini kanıtladı; merhamet gösterdi; sözleriyle savaşçıları etkiledi. III. GENÇ CESURLARIN MACERALARI

Tecumseh'in cesur bir Kızılderili olarak kabul edilmeye değer olduğunu kanıtlamasından kısa bir süre sonra, kardeşi Cheeseekau ile birlikte Indiana ve Illinois'in ormanları ve çayırları boyunca bir yolculuğa çıktı. Kardeşlere bir Kickapoo Kızılderilileri grubu eşlik ediyordu. Böyle bir yolculuk genç savaşçıların eğitiminin önemli bir parçasıydı.

Grup, zorluklara ve maceralara atılarak, vahşi doğayla tanışarak, bufalo avlayarak, dost kabileleri ziyaret ederek, birçok dil öğrenerek, yabancılarla ekmek bölüşerek ve düşmanlardan intikam alarak ülkeyi dolaştı. Uyuyan bir sınır muhafızının savunmasız kulübesine baskın düzenleyip onu ve ailesini öldürmek onların gözünde övünecek bir başarıydı.

Ancak savaşçılıkları sadece beyaz yerleşimcilere yönelik saldırılarla sınırlı değildi. Diğer kabilelerle savaş halinde olan dost kabileler bulurlarsa onlara katılırlardı. Bu savaşlardan birinde Cheeseekau ölümle karşılaştı, şarkı söyledi
ve savaş alanında bir savaşçı gibi düşmenin kendisinin kaderi olduğuna sevindi. Bu genç adamın ölmesi gerektiğine dair bir vizyon gördüğü söylenir.
Savaşa girmeden önce resmi bir konuşma yaptı, arkadaşlarına
savaşın en yoğun anında alnından vurulacağını söyledi ve
kehanetinin gerçekleştiğini söyledi.

Cheeseekau'nun ölümünden sonra Tecumseh şirketin lideri olarak yerini aldı ve Güney'e doğru gezinmeye devam etti. Orada birçok
arkadaş edindi ve sayısız heyecan verici macera yaşadı. Bir akşam tam kendisi ve sekiz takipçisi yatağa girmek üzereyken kamplarına otuz beyaz adam saldırdı. Tecumseh korkmuş yoldaşlarına kendisini takip etmelerini emretti
ve düşmana öyle bir ruh ve güçle saldırdı ki küçük
bölüğü saldırganlardan ikisini öldürdü ve geri kalanını korkuttu.

Tecumseh üç yıllık bir aradan sonra Ohio'ya döndü. Maceralar bulmak için
her zaman evden uzaklaşmanın gerekmediğini keşfetti.
Arkadaşları ve komşuları, General Harmer komutasındaki
ABD birliklerine karşı kazandıkları zaferden dolayı çok heyecanlıydı.

Ertesi yıl, 1791'de, yeni cumhuriyet General St. Clair'i büyük bir orduyla Kızılderili ülkesine gönderdi. Tecumseh'in son seferi onu iyi bir keşifçi olarak yetiştirmişti ve bu nedenle St. Clair'in birliklerinin hareketlerini izlemek için gönderildi. Keşif yaparken, Kızılderililerin ana birliği aniden St. Clair'in birliklerine saldırdı ve onları tamamen bozguna uğrattı. Sonraki birkaç yıl boyunca Shawnee'lerin savaşa olan sevgilerini tatmin etmeleri için fırsat eksikliği yoktu; çünkü General Wayne, "Çılgın Anthony Wayne" olarak anılırdı, General St. Clair'den daha zorlu bir düşman olduğunu kanıtladı. Tecumseh'in bir savaşçı olarak ünü kısa sürede kesinleşti.

Aynı şekilde bir avcı olarak da tanınıyordu. Uzun zamandır en iyi Shawnee avcılarından biri olarak gösterilmesine rağmen, birçok genç adam onun kadar büyük bir
başarı iddia etmişti. Sonunda biri en yetenekli avcının kim olduğuna karar vermenin bir yolunu önerdi.

"Hadi," dedi, "her birimiz üç gün boyunca ormana tek başımıza gidip geyik avlayalım ve en fazla geyik derisi getiren en büyük avcı olarak kabul edilecektir."

Hepsi bu testi kabul etti ve birkaç tanınmış avcı yola çıktı.

Üç gün sonra her biri bir avcı olarak becerilerinin kanıtlarıyla geri döndü.

Bazıları gururla on deri, bazıları on iki deri sergiledi. En son Tecumseh geldi
otuz beş geyik derisi ile. Sonra diğer Kızılderililer övünmeyi bıraktılar
ve Tecumseh'i Şavni ulusunun en büyük avcısı ilan ettiler.
Tecumseh hem yetenekli hem de cömert bir avcıydı. Yaşlı veya hasta olan birçok kişiye et ve deri sağlamayı kendine görev edinmişti.

Kızılderililer arasında kahraman, kabilesine en çok yardım edebilen kişiydi. Bunu avlanarak, kabile üyelerine yiyecek ve giyecek sağlayarak, mecliste bilgece konuşarak, onları en yüksek refahları için harekete geçmeye yönlendirerek ve haklarını savunmak veya haksızlıklarının intikamını almak için savaşarak yapabilirdi. Tüm bunları yapabilen cesur biri, bir şefin en büyük oğlu olmasa bile, şef olmaya layıktı.

Tecumseh avlanabildiğini, mecliste konuşabildiğini,
savaşabildiğini göstermişti. Bu nedenle bir şef için gereken tüm özelliklere sahipti.
Dahası, komşu kabilelerin gençleri üzerinde büyük bir etkisi vardı.

IV. TECUMSEH MEMNUN DEĞİL

Kızılderililer arasında beyazlara karşı sürdürdükleri bitmek bilmeyen savaş nedeniyle çekilen acı o kadar büyüktü ki, 1795'te kabilelerin çoğu Birleşik Devletler hükümetinin sunduğu barış koşullarını kabul etmeye hazırdı.

Buna göre, Haziran ayında Ohio'daki Greenville'de bir anlaşma yapıldı. Kızılderililer, Kuzeybatı Toprakları'ndaki binlerce dönümlük arazi üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeye, toprakları işgal eden beyaz yerleşimcilerle barış içinde yaşamaya, onları diğer kabilelerin düşmanca planlarından haberdar etmeye, sahip oldukları tüm tutukluları teslim etmeye, kötülük yapanları yargılanmak üzere teslim etmeye, gezginleri ve tüccarları korumaya ve Birleşik Devletler Başkanı'ndan başka hiçbir "baba" tanımamaya söz verdiler.

Tüm bunlara karşılık ulusal hükümet, Kızılderililere her yıl yiyecek, battaniye, barut ve diğer ihtiyaçlardan oluşan bir "hediye" vermeyi, sınır çizgilerine saygı göstermeyi ve yerleşimcilerin Kızılderili topraklarına avlanmasını veya izinsiz girmesini engellemeyi ve Kızılderilileri soymaktan veya öldürmekten suçlu bulunan beyaz adamları cezalandırmayı taahhüt etti. Tecumseh, antlaşmanın yapıldığı konseye katılmayacaktı. Barışa ihtiyaç duyduğunu hissetse de, beyaz adamın talep etmeye hakkı olmadığını düşündüğü bir bedeli ödemeye yanaşmıyordu. Büyük Ruh'un Kızılderililere tahsis ettiği ve onların varlığı için gerekli olan toprakları terk etmeye isteksizdi.

Kızılderililerin kendilerini adadıkları barış yıllarında, sayısız beyaz adamın antlaşmayla güvence altına alınan verimli topraklarda yuva kurmaya geleceğini öngördü. Yerleşimler geliştikçe kabilelerin medeni komşularının iradesine giderek daha fazla bağımlı ve itaatkar hale geleceğini öngördü.

Uygarlığın Kızılderili kabileleri üzerindeki zararlı etkisi herkes için çok açıktı. Kızılderili İşleri Müdürü daha sonra Başkan Jefferson'a şöyle yazdı: "Tesadüfen karşılaşabileceğim bir Kızılderiliye baktığımda, komşu bir kabileye mi yoksa daha uzak bir kabileye mi ait olduğunu hemen söyleyebilirim. İkincisi genellikle iyi giyimli, sağlıklı ve dinçtir; ilki yarı çıplak, kirli ve sarhoşluktan bitkindir ve çoğu, en kötü amaçlar için taşıdıkları bir bıçak dışında silahsızdır."

Vatansever Tecumseh'in, ırkının çöküşüne doğru bir adım olarak gördüğü bir
antlaşmayı onaylamayı reddetmesi ne şaşırtıcı! Ölen kahraman Pontiac'ı hatırladı ve kızılderililerin onları birleştirecek ve erkekliklerini canlandıracak böyle bir şefe sahip olmasını diledi. Bundan sonra Pontiac'ı kendine örnek almaya ve halkını birleştirmek ve soluk yüzlülerin kızılderililerin topraklarını ele geçirmeye yönelik bir sonraki girişimine karşı koymaya hazırlamak için elinden geleni yapmaya karar verdi. Bu fikri aklında tutarak,
etkisini kullanarak çeşitli kabilelerden bir grup takipçi topladı ve
bu kişiler onu şefleri yaptı.

Yeni şef, büyük Pontiac'ın değersiz bir halefi değildi.
Kızılderililerin yerel canlılıklarını ve erdemlerini
kaybetmeye başladıkları bir zamanda yaşamasına rağmen, Tecumseh bildiğimiz en asil kızıl adamlardan biri haline gelmişti.

[İllüstrasyon: TECUMSEH]

Görünüşü onurlu ve hoştu. Albay W. S. Hatch onun hakkında şu pitoresk tanımı yapmıştır: "Boyu yaklaşık beş fit dokuz inçti; yüzü köşeli olmaktan ziyade ovaldi; ağzı, portrelerinde tasvir edildiği gibi, Napolyon I'inki gibi güzel bir şekilde biçimlendirilmişti; gözleri, durgunken veya konuşurken yumuşak, hoş bir ifadeyle, berrak, şeffaf ela; ancak konuşmalarında veya çatışmanın coşkusuyla heyecanlandığında veya öfkelendiğinde, ateş topları gibi görünürdü; dişleri güzelce beyazdı ve ten rengi kırmızıdan çok açık kahverengi veya ten rengiydi; tüm kabilesi ve akrabaları Ottawa'lar açık tenliydi; kolları ve elleri incecik biçimliydi; uzuvları dikti; her zaman çok dik durur ve hızlı, elastik, güçlü adımlarla yürürdü. Her zaman Hint usulü bronzlaşmış geyik derisi giyerdi; dizine kadar inen mükemmel oturan bir av elbisesi aynı malzemeden iç çamaşırları; boyun, pelerin, ön açıklığın kenarları ve elbisenin alt kısmı etrafında deri püsküllü olağan pelerin; yan silahlarının bulunduğu aynı malzemeden bir kemer (gümüş kaplamalı zarif bir tomahawk ve sağlam bir deri kılıf içinde bir bıçak); düzgün oturan taytlar ve mokasenlerle birleştirilmiş kısa pantolonlar, sol omzuna atılmış aynı malzemeden bir manto, kampta battaniye olarak ve fırtınalarda koruma olarak kullanılır."

Tecumseh'in karakteri tipik bir Kızılderilinin karakteri değildi çünkü daha genişti. Çoğu Kızılderilinin sadece ailede veya en iyi ihtimalle kabilede uyguladığı erdemleri tüm ırkına ve bir dereceye kadar tüm insanlığa karşı uyguladı. Bir keresinde şöyle demişti: "Kabilen benim için hiçbir şey değil; ırkım, her şey." Beyaz adama olan nefreti geneldi, kişisel değildi. İster kızıl ister beyaz olsun, yetenekli, cesur adamlara saygı duyuyor ve hayran
du. Çoğu Kızılderili yalnızca arkadaşlarına karşı dürüst olmanın gerekli olduğunu düşünürken, Tecumseh düşmanlarıyla ilişkilerinde dürüsttü. Beyaz adamlara sıklıkla merhamet örneği gösteriyordu. Onun hakkında, bir adama karşı yalnızca küçümseme hissedebildiği
ne kadar nazik ve hoşgörülü olduğunu gösteren eğlenceli bir hikaye anlatılır: Bir akşam
tanıdığı beyaz bir adamın evine girdiğinde, Tecumseh
orada devasa bir yabancıyla karşılaştı ve onu görünce o kadar korktu ki
odadaki diğer adamların arkasına sığındı ve onları
kurtarmaları için yalvardı. Tecumseh bir an sert bir şekilde bu büyük adamı izledi.
Sonra yanına gidip korkmuş yaratığın omzuna dokundu ve
iyi huylu bir şekilde, "Büyük bebek; büyük bebek!" dedi.

1804 ve 1805'te, yeni şef kararlı bir eyleme hazır olmadan önce,
Indiana Bölgesi Valisi Harrison, daha fazla toprak talep ettiği birkaç zayıf ve itaatkar kabileyle ek anlaşmalar yaptı. Bu önlem, daha dayanıklı ve savaşçı Kızılderililer arasında o kadar genel bir öfke uyandırdı ki Tecumseh, beyazlara karşı birleşik muhalefet planını desteklemek için onları kazanabileceği zamanın geldiğini hissetti.

V. TECUMSEH'İN KARDEŞİ, PEYGAMBER

Tecumseh, ırkının geleceği için endişelenen tek kişi değildi.
Ağabeyinin ölümünden sonra ikiz kardeşi Laulewasikaw'ı güvendiği yoldaşı yapmıştı. Birlikte, kabileleri hızla ele geçiren güç ve erkeklikteki
çöküşü ve beyazların elinde kızıl adamların çektiği haksızlıkları konuşmuşlardı. Güçlerini gereksiz mırıldanmalarla harcamamışlardı, bunun yerine sorunların nedenlerini analiz etmiş ve bunların nasıl ortadan kaldırılabileceğine karar vermişlerdi.

[İllüstrasyon: PEYGAMBER]

Bu konuları derinlemesine düşündükten sonra bir gün Laulewasikaw baygın bir şekilde yere
düştü. Uzun bir süre oldukça kaskatı ve kaskatı yattı ve
onu görenler onun öldüğünü düşündüler. Fakat zamanla derin bir inleme
yaptı ve gözlerini açtı. Bir an için sanki nerede olduğunu bilmiyormuş gibi etrafına bakındı. Kendine geldiğinde arkadaşlarına
Büyük Ruh'u gördüğü bir vizyon gördüğünü ve bu Ruh'un ona Hint halkını yıkımdan kurtarmak için ne yapması gerektiğini söylediğini anlattı.

O zamandan itibaren kendine "Peygamber" adını taktı ve Büyük Ruh'un
yönetimi altında hareket ettiğini iddia etti. Adını, herkesin Büyük Ruh'un iradesini öğrenebileceği "Açık Kapı" olduğunu belirtmek için Tenskwatawa olarak değiştirdi.

Kendisinin doğaüstü bir güce sahip olduğunu iddia etmesine rağmen, Tenskwatawa
küçük batıl inançların aşağılayıcı etkisini ve şifacıların büyülerine ve büyülerine inanan
saf Hintlilere getirebildikleri dehşet ve zararı fark etti. Büyü ve cadılık uygulamalarını Yüce Ruh'un iradesine aykırı olarak kınadı.

Peygamber'in öğretilerinin çoğu hepimizin onaylaması gereken türdendi.
Kızılderililerin bireysel ve aile hayatlarını arındırmak isteyerek, erkeklerin birden fazla kadınla evlenmesini yasakladı ve ailelerine bakmalarını ve yaşlı ve hasta olanlara bakmalarını emretti.
Çalışmalarını, toprağı işlemelerini, mısır yetiştirmelerini ve avlanmalarını istedi.

Öğretilerinin bir kısmı Kızılderilileri beyaz ırktan bağımsız bir halk haline getirmeyi amaçlıyordu. Tenskwatawa, Yüce Ruh'un Kızılderilileri beyaz adamlardan oldukça farklı ve farklı amaçlar için tek bir halk haline getirdiğini söyledi. Bu nedenle kabileler birbirleriyle savaşmayı bırakmalı ve birleşip tek bir kabile olarak barış içinde yaşamalılar. Amerikalı veya İngiliz olsun, beyaz adamlarla savaşmamalılar. Onlarla evlenmemeli veya onların geleneklerini benimsememeliler. Büyük Ruh, kızıl çocuklarının beyazlardan ödünç aldıkları
pamuk ve yünden yapılmış giysileri bir kenara atıp
vahşi hayvanların postlarına bürünmelerini istiyordu; domuz eti ve sığır etiyle, buğdaydan yapılmış ekmekle beslenmeyi bırakmalarını ve bunun yerine, kendileri için sağladığı
vahşi geyik ve bizon etini ve
Kızılderili mısırından yapılmış ekmeği yemelerini istiyordu. Her şeyden önce, beyaz adamlar için yeterince iyi olabilecek ama asla Kızılderililer için tasarlanmamış viskiden vazgeçmeleri gerekiyordu. Ayrıca, Tenskwatawa Kızılderililere bir kabilenin üzerinde yaşadığı toprağı satma hakkı olmadığını öğretti. Büyük Ruh, kızılderililere toprağı, tıpkı ışık ve hava gibi, ortak olarak kullanmaları için vermişti. Onların toprağı ölçüp etrafına çitler örmelerini istemiyordu. Toprağın sahibi tek bir şef veya kabile olmadığı için, tek bir şef veya kabile onu satamazdı. Bu nedenle hiçbir Kızılderili toprağı, tüm kabilelerin ve tüm Kızılderililerin rızası olmadan beyaz adamlara satılamazdı.

Peygamberin sözleri heyecanla dinleniyordu. Kızılderililer onu dinlemek için uzaklardan ve yakından geliyordu. Bazıları büyücülüğe karşı söylediklerinden o kadar heyecanlanmıştı ki, büyü
kullanmaya ve büyü yapmaya devam edenleri öldürüyorlardı.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ TUTULMASI]

Şavne Peygamberinin sözleri ve eylemleri kısa sürede Indiana Bölgesi Valisinin dikkatini çekti. Peygamber'in yanlış yönlendirilmiş gayretinin kurbanlarına duyulan acıma ve Tenskwatawa'nın kazanıyor gibi göründüğü etki nedeniyle duyulan endişe, Vali William Henry Harrison'ı sahtekâr ve yaramazlık yapan bir adamın popülaritesini kontrol altına almak için önlemler almaya yöneltti. Delaware Kızılderililerine şu "konuşmayı" gönderdi:

"Çocuklarım: Kalbim kederle doldu ve gözlerim bana ulaşan
haberden dolayı yaşlarla doldu. * * * Yüce Yaratıcı adına konuşmaya cesaret eden bu sözde
peygamber kimdir? İnceleyin onu. Sizden daha mı bilge ve erdemli ki, Tanrınızın emirlerini size iletmek için seçilsin? En azından Tanrının elçisi olduğuna dair ondan bazı kanıtlar isteyin. Eğer Tanrı onu gerçekten işe aldıysa, şüphesiz ona mucizeler gerçekleştirme yetkisi vermiştir, böylece bir peygamber olarak tanınıp kabul edilebilir. Eğer gerçekten bir peygamberse, ondan güneşin durmasını, ayın yolunu değiştirmesini, nehirlerin akışını durdurmasını veya ölülerin mezarlarından
kalkmasını isteyin. Eğer bunları yaparsa Tanrı tarafından gönderildiğine inanabilirsiniz. Size, Yüce Ruhun, büyüyle uğraştığını ve onları
göstermeye yetkili olduğunu. Zavallı bir yanılsama! Öyleyse, Yaşamın Efendisi,
Kendisini rahatsız edenleri cezalandırmak için ölümlü bir insanı işe almak zorunda mıdır? * * * Gözlerinizi, yalvarırım,
çevrelerini saran sisten temizleyin. Sahtekârın
sanatları tarafından artık empoze edilmeyin. Onu şehrinizden kovun ve aranızda barış ve uyum hakim olsun."

Bu mektup Peygamber'in etkisini azaltmaktan ziyade artırdı. Valinin gücüne dair şüphelerini küçümseyerek karşıladı ve "güneşi ayaklarının altına koyacağı" bir gün belirledi. Gariptir ki, belirtilen günde bir güneş tutulması oldu ve korkan vahşiler korkuyla titredi ve bunun tamamen Tenskwatawa'nın işi olduğunu düşündüler.

VI. GREENVILLE

Tenskwatawa bazı Kızılderililerden güçlü bir muhalefetle karşılaştı. Özellikle küçük şefler kabilelerin birleşip tek bir halk oluşturması fikrinden hoşnut değildi, çünkü bu onların güçlerini elinden alacaktı. Bu nedenle Peygamber'i öfkeyle dinlediler ve onun hakkında kötü bir
haber aldılar.

Yine de birçok kişi onun söylediği her şeye inandı ve onun emirlerini yerine getirerek Büyük Ruh'un iyi niyetini kazanmak istedi. Kabilelerini terk edip Peygamber. Böylece 1806'da
Tenskwatawa ve Tecumseh takipçileriyle birlikte Ohio, Greenville'de bir kasaba kurdular. Hepsi Peygamber'in
öğretilerine göre yaşadılar. Koşarak, yüzerek ve güreşerek vücutlarını güçlendirdiler. Sarhoş olmadan huzur içinde yaşadılar. Kendi işlerine baktılar. Şimdi, tüm bunlar Başkan Jefferson'ın, Kızılderililerin dostunun, kızıl adamlara sık sık tavsiye ettiği şeydi.

Ancak beyaz komşular çok rahatsızdı ve Peygamber'in
kasabasını dağıtmak istediler. İlk olarak, kasaba Greenville antlaşmasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne veya Seventeen Fires'a (Kızılderililerin yeni ulusa verdiği isim) devredilen topraklardaydı. Sonra, ülkenin her yerinden Peygamber'in sözlerini duymak için gelen Kızılderililer, sınır yerleşimcileri için sürekli bir endişe kaynağıydı. Ve barışı vaaz ettiğini iddia etmesine rağmen, birçok kişi Peygamber'in gizlice savaşa hazırlandığına inanıyordu. Ayrıca, öğretilerinin çoğu masum görünse de, mülkiyet haklarıyla ilgili olanlar beyaz ırka düşmancaydı ve vahşilerin avlanma alanlarını
gözeten adamlar için kesinlikle rahatsız ediciydi. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Kızılderililerden toprak edinirken genellikle sanki bu topraklar üzerinde kamp kuran veya avlanan kabilenin malıymış gibi hareket ediyordu. Kızılderili Komiserleri, bu yöntemle, zayıf kabilelerden nispeten az masrafla zengin toprak parçaları elde etmekte zorluk çekmemişlerdi. Toprak meselesine gelince, Jefferson bile Kızılderililere karşı pek sempati duymuyordu. Temsilcisine, şefleri ticaret merkezlerinde borçlanmaya teşvik etmesini tavsiye etmekten çekinmemişti, böylece paraya
sıkıntı çektiklerinde kabilelerinin topraklarından ayrılmaya ikna edilebilirlerdi.

Şimdi Tecumseh, kızılderililer ile beyazlar arasındaki tüm mücadelenin bir toprak meselesi olduğunu görmüştü. Eğer beyaz adamlar Kızılderililere karşı nazik davranıp aralarına adil vaatler ve güzel hediyelerle
gelselerdi,
amaçları toprak elde etmek olurdu. Tehditler ve kılıçla gelselerdi,
amaçları yine toprak elde etmek olurdu. Toprağa ihtiyaçları vardı. O olmadan büyüyüp gelişemezlerdi. Fakat beyaz adamların yaşamak için toprağa ihtiyacı varsa, Kızılderililerin buna ne kadar daha çok ihtiyacı vardı! Birkaç dönümlük tarım arazisi beyaz bir aileye rahat bir destek sağlarken, bir Kızılderili ailesini avlanmak için
çok sayıda dönüme ihtiyaç vardı. Tecumseh şu ​​şekilde savundu: On Yedi Ateş, topraklarımızı bizden almak için birleşiyor. Onların örneğini
izleyelim. Topraklarımızı ele geçirmek için birleşelim. Onlarla barış içinde kalalım ve onlara zarar vermeyelim. Bizimle savaşmaları ve topraklarımızı savaşta almaları için onlara hiçbir sebep vermeyelim. Satın almayı teklif ettiklerinde satmayı reddedeceğiz. Topraklarımızı bize vermeye zorlarlarsa, birlikte duracağız ve onlara erkekler gibi direneceğiz.

Mülkiyet hakları konusunda kardeşinin öğretilerine yürekten katılıyordu ve muhtemelen Tenskwatawa'nın Büyük Ruh'tan aldığını düşündüğü birçok fikri öneriyordu. Tecumseh'in uzun zamandır benzer görüşlere sahip olduğu ve bunları yaymak için elinden geleni yaptığı kesin. Tenskwatawa, Tecumseh'ten daha belirgin olmasına rağmen, ikincisi daha güçlü bir karaktere sahipti. Bir süre arka planda kaldı ve kardeşinin konuşmasına izin verdi, ancak kişisel etkisi Peygamber'in sözlerine ağırlık vermekle çok ilgiliydi.

Kardeşler Greenville'e gelmeden çok geçmeden komutan onları "babalarından", Seventeen Fires'ın Başkanı'ndan bir mektup dinlemek için Fort Wayne'e çağırdı. Tecumseh gitmeyi reddetti. Mektubun kendisine getirilmesini talep etti. Bu, memuru zor bir duruma soktu ancak Greenville'e mektubu göndermekten başka yapabileceği bir şey kalmamıştı. Mektup, Peygamber'in kasabasını Amerika Birleşik Devletleri'ne ait toprakların sınırlarının ötesine taşıması yönünde bir talep olduğu ortaya çıktı. Mektup nazikti ve Kızılderililere taşınmaları ve yeni evler inşa etmeleri için yardım teklif ediyordu.

Başkanın talebine Tecumseh kesin bir ret cevabı gönderdi. Şöyle dedi:
"Bu topraklar bizim; ilk sahipleri bizdik; hiç kimse bizi taşıma hakkına sahip değil. Büyük Ruh burayı ateşlerimizi yakmamız için tayin etti
ve burada kalacağız."

Yerleşim, hükümet için bir rahatsızlık kaynağı olmaya devam etti.
Kızılderililer Peygamber'i ziyaret etmek için uzak bölgelerden gelmeye devam etti. Söylentiye göre kardeşler, Kızılderilileri Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş açmaya teşvik etmeye çalışan İngiliz ajanlarının yönetimi altında çalışıyorlardı.

İngiliz etkisini etkisiz hale getirmek için Ohio Valisi Greenville'e bir mesaj gönderdi. Valinin mektubunu ele almak üzere toplanan bir konseyde, şef, Blue Jacket ve Prophet, İngilizler ve yerleşimcilere Uzun Bıçaklar dedikleri kişilerle barış içinde kalma isteklerini dile getirdikleri konuşmalar yaptılar.

Tecumseh, komisyon üyelerine dönüşlerinde eşlik etti ve Ohio Valisi ile bir
konferans düzenledi. Açıkça konuşarak, Kızılderililerin hem İngilizlere hem de Amerika Birleşik Devletleri halkına karşı dostça davranmak için pek bir nedenleri olmadığını, ikisinin de haksız
antlaşmalar yaparak onları topraklarından
soyduğunu söyledi. Ancak valiye, Kızılderililerin kendi çıkarları için her iki ulusla da barış içinde kalmak istediklerine dair güvence verdi.

Vali, Tecumseh'in konuşmasını duyan herkes gibi, onun sağduyusundan ve dürüstlüğünden etkilenmişti ve Kızılderililerin savaş planlamadığına inanıyordu.

Kısa bir süre sonra Tecumseh, Kızılderililer ve beyaz adamlardan oluşan büyük bir konseye katılmak üzere tekrar Springfield'a çağrıldı. Konsey, Springfield'dan çok uzak olmayan bir yerde ölü bulunan beyaz bir adamın cinayetinden kimin sorumlu olduğunu belirlemek için toplandı. Bu vesileyle Tecumseh çok dikkat çekti. İlk olarak silahlarını bırakmayı reddetti ve konseye bir savaşçının onuruyla ve silahlarıyla girdi. O kadar tutkulu ve belagatli bir konuşma yaptı ki tercüman ona yetişemedi veya fikirlerini tercüme edemedi. Beyaz adamlar öfkeli yüzünü ve dinleyicilerinin heyecanını izleyerek ne demek istediğini tahmin etmeye bırakıldı. Ancak Kızılderililer onu mükemmel bir şekilde anladılar ve konsey sona erdiğinde ve evlerine gittiklerinde hepsi harika konuşmadan hatırlayabildiklerini tekrarladılar. Tenskwatawa ve Tecumseh'in etkisi arttı. Kızılderililer arasındaki heyecan daha da yaygınlaştı. Vali Harrison tekrar Shawnee kabilelerine yazdı. Onlara Kızılderililer ile Birleşik Devletler halkı arasındaki
antlaşmaları hatırlatarak başladı:

"Çocuklarım, beni dinleyin. Babanız, On Yedi Ateş'in büyük şefi adına konuşuyorum.

"Çocuklarım, Büyük Britanya Kralı olan babanızın tavsiyesiyle yetiştirdiğiniz tomahawk'ın, o büyük savaşçı General Wayne'in huzurunda Greenville'e gömülmesinin üzerinden on iki yıl geçti.

"Çocuklarım, o zaman söz verdiniz ve Büyük Ruh da duydu, gelecekte Amerikalı kardeşlerinizle barış ve dostluk içinde yaşayacaksınız. Babanızla bir antlaşma yaptınız ve bu antlaşma, taraf olan tüm kızıl kabileler için eşit derecede faydalı olan birçok iyi şey içeriyordu.

"Çocuklarım, o antlaşmada On Yedi Ateş'in şefinden başka hiçbir babayı tanımayacağınıza ve hiçbir yabancı ülkenin önerisini
dinlemeyeceğinize söz verdiniz. Babanızın çocuklarından hiçbirine tomahawk kaldırmayacağınıza ve bunu isteyen
başka hiçbir kabileye haber vereceğinize söz verdiniz. Babanız ayrıca sizin için bir şey yapacağına, özellikle her yıl size belirli bir miktarda mal getireceğine, böylece herhangi bir beyaz adamın sizin izniniz olmadan topraklarınıza yerleşmesini veya size kişisel bir zarar vermesini önleyeceğine söz verdi. Sizin topraklarınızla kendi toprakları arasına bir hat çekeceğine söz verdi, böylece siz kendi topraklarınızı
bileceksiniz; ve iyi davrandığınız sürece babanızın topraklarında yaşamanıza ve avlanmanıza izin verilecekti. Çocuklarım, babanız bu maddelerden hangisini ihlal etti? Hepsine en büyük iyi niyetle uyduğunu biliyorsunuz. Ama çocuklarım, siz bunu yaptınız mı? Göllerin ötesindeki beyazlardan kötü tavsiyeler almak için her zaman kulaklarınız açık olmadı mı?"

Vali Harrison bu mektupta beyaz adamların anlaşmanın kendilerine düşen kısmını yerine getirdiğini düşünmüş gibi yazsa da, Başkan Jefferson'a oldukça farklı bir şekilde yazmış, yerleşimcilerin Kızılderili topraklarında avlanarak anlaşmayı nasıl sürekli ihlal ettiğini ve Kızılderililerin akrabaları beyaz adamlar tarafından öldürüldüğünde adalet elde etmesinin imkansız olduğunu bildirmişti; çünkü bir katil yargılansa bile hiçbir beyaz adam jürisi bir Kızılderilinin katilini suçlu ilan etmezdi. "Kızılderililer şimdiye kadar tüm bu yaralanmalara
şaşırtıcı bir sabırla katlandılar." Bay Harrison bu şekilde Başkana yazmıştı, ancak açıkça politikası Kızılderililerin şikayet edecek bir nedenleri olmadığını düşünmelerini sağlamaktı. Shawnee'lere yazdığı mektupta şöyle devam etti:

"Çocuklarım, kötü haberler duydum. Büyük konsey ateşinin yakıldığı, etrafında On Yedi Ateş ve on kabilenin çocuklarının barış piposunu tüttürdüğü kutsal yer - Büyük Ruh'un kırmızı ve beyaz çocuklarının dostluk zinciriyle kendilerini çevrelediğini gördüğü yer - karanlık ve kanlı konseyler için seçilmiştir.

"Çocuklarım, bu işe son verilmeli. En uzak kabilelerden bir sürü adamı, Büyük Ruh'un değil, şeytanın ve İngiliz ajanlarının sözlerini konuşan bir aptalı dinlemeleri için çağırdınız. Çocuklarım, davranışlarınız yakınınızdaki beyaz yerleşimcileri çok endişelendirdi. Sizden o insanları göndermenizi istiyorlar ve eğer sahtekârı yanlarında bulundurmak isterlerse onu taşıyabilirler. Göllere gitsin; İngilizleri daha net duyabilir."

Peygamber bu mektuba, Valinin yaptığı suçlamaları reddeden onurlu bir cevap gönderdi. Öfkeden ziyade pişmanlıkla konuştu ve "babasının (Vali) kötü kuşları dinlediğini" söyledi.

VII. PEYGAMBERİN KASABASı

1808'de Tecumseh ve Peygamber takipçileriyle birlikte
Wabash Vadisi'ne taşındı ve Tippecanoe Nehri üzerinde
Peygamberin Kasabası olarak bilinen bir köy kurdu.

Greenville'den Tippecanoe'ye taşınmanın birkaç avantajı olacaktı ve bunların hepsi muhtemelen kardeşlerin bu değişikliği yapmasında etkili oldu. İlk olarak, Tecumseh'in en azından Amerikalılarla savaşacak kadar güçlü bir konfederasyon kurana kadar barış istediğine dair çok az şüphe var gibi görünüyor. Greenville'de Kızılderililer yerleşimcilere o kadar yakındı ki aralarında sürekli bir sorun tehlikesi vardı. Ve Tecumseh, halkının yaptığı herhangi bir yanlışın hükümetin Kızılderililerden daha fazla toprak alması için bir bahane olabileceğini fark etti.

Sonra, bu kızılderili devlet adamı, savaşı önlemenin en iyi yolunun ona hazır olmak olduğunu fark etti. Halkının geçimini sağlamak için beyazlardan bağımsız olmasını istiyordu. Wabash Vadisi, Göller ile Ohio arasındaki en zengin avlanma alanlarını sunuyordu. Burada, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından yardım reddedilirse açlıktan ölmeleri gerekmiyordu. Yeni köyün yeri daha fazla politik değere sahipti. Birçok kabilenin kamp kurduğu ve kardeşlerin nüfuzlarını genişletmek istediği bir bölgenin merkezindeydi. Yeni kasabadan, İngilizlerle iletişim daha kolay sağlanabiliyordu. Bu, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki sorunlu ilişkiler göz önünde bulundurulduğunda önemliydi. Tecumseh, normal koşullar altında Kızılderililerin Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı çok güçlü olmamalarına rağmen, dostluklarının veya düşmanlıklarının tehdit eden savaşta önemli bir husus olacağını görecek kadar kurnazdı. Ve Uzun Bıçaklar'ın İngilizlere katılma endişesinin, Kızılderililerin kötü niyetini kazanmak için herhangi bir şey yapmalarını engelleyeceğini umuyordu. Kardeşler, Vali Harrison'ın arzularının barış olduğunu ve buna zorlanmadıkları sürece savaşa girmeyi düşünmediklerini anlamasını istediler. Buna göre, Ağustos ayında Tenskwatawa, bir grup takipçisiyle birlikte Vali'yi ziyaret etti. Kızılderililer yaklaşık iki hafta Vincennes'te kaldılar. Harrison, Peygamber'in zeki ve yetenekli bir adam olduğunu görünce şaşırdı. Peygamber'in takipçilerinin samimiyetini, inançları hakkında sorular sorarak ve viski içmeleri için önlerine fırsatlar koyarak test etti. Onların inançlarında çok samimi olduklarını ve ateş suyuna karşı koyabildiklerini görünce yine şaşırdı. Tenskwatawa'nın Harrison'a veda konuşmasında şunları söyledi:

"Baba: Şu anda uyguladığım din sistemine başlayalı üç yıl oldu. Beyaz insanlar ve bazı Kızılderililer bana karşıydı, ama benim tek niyetim Kızılderililer arasında beyaz insanların
itiraf ettiği o iyi din prensiplerini tanıtmaktı. Beyaz insanlar tarafından kötü konuşuldu, Kızılderilileri yanılttığımı söylediler, ama onlara herhangi bir yanlış yaptığımı söylemelerine meydan okuyorum. * * *

"Büyük Ruh bana Kızılderililere onları yarattığını ve dünyayı yarattığını söylememi söyledi--onları dünyaya iyilik yapmak için değil kötülük yapmak için yerleştirdiğini.

"Tüm Kızılderililere içinde bulundukları yolun iyi olmadığını ve bundan vazgeçmeleri gerektiğini söyledim; kendimizi tek bir adam olarak görmemiz gerektiğini, ancak geleneklerimize göre yaşamamız gerektiğini, Kızılderililerin kendi tarzlarına, beyazların da kendi tarzlarına göre yaşamamız gerektiğini; özellikle viski içmemeleri gerektiğini; viskinin onlar için değil, onu nasıl kullanacağını bilen beyazlar için yapıldığını ve Kızılderililerin çektiği tüm kötülüklerin sebebinin bu olduğunu ve Büyük Ruh'un talimatlarını izlememiz ve O'nu dinlememiz gerektiğini, çünkü bizi yaratanın O olduğunu; kötü olan hiçbir şeyi dinlememeye karar vermemiz gerektiğini; İngilizler veya Uzun Bıçaklar tarafından teklif edilirse tomahawk'ı almamamız gerektiğini; size ait olmayan hiçbir şeye karışmamanızı, kendi işinize bakmanızı ve toprağı işlemenizi, böylece kadınlarınızın ve çocuklarınızın yaşamaya yetecek kadar
parası olmasını sağlamanızı söyledim.

"Şimdi size, babamız ve halkıyla sonsuza dek barış içinde yaşamayı amaçladığımızı bildiriyorum.

"Babam, ne yapmak istediğimizi sana bildirdim ve bildirgemin doğruluğuna tanıklık etmesi için Büyük Ruh'u çağırıyorum. Son üç yıldır kurduğum din, dünyanın bu bölgesindeki tüm farklı Kızılderili kabileleri tarafından takip edildi. Bu Kızılderililer bir zamanlar farklı insanlardı; şimdi tek bir kişi oldular; onlara ilettiğim şeyi, yani Büyük Ruh'tan doğrudan benim aracılığımla gelen şeyi uygulamaya kararlılar."

Peygamber, Vali üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı ve ziyaretinden sonra işler bir süre sorunsuz ilerledi. Peygamber vaaz verdi ve takipçileri çalıştı. Tecumseh, Kızılderililerle konuşarak ve kabileleri birleştirmeye ve onları kardeşinin öğretilerini takip etmeye ikna etmeye çalışarak kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya seyahat etti.

Bu arada, güneyden ve doğudan yerleşimciler istikrarlı bir şekilde geldi ve
valinin daha fazla toprağa ihtiyacı oldu. İngilizlerle acil bir sorun çıkma ihtimali görmediği ve Peygamber'in Kızılderilileri savaşa hazırlamadığına ikna olduğu için, Birleşik Devletler topraklarını genişletmeye karar verdi.

30 Eylül 1809'da Vali Harrison, White ve Wabash nehirleri arasındaki belirli toprakları talep eden tüm kabileleri bir konseye çağırdı. Sadece birkaç zayıf ve yozlaşmış kabile çağrıya cevap verdi. Yine de, Birleşik Devletler hükümetinin üç milyon dönümlük Kızılderili topraklarını talep ettiği bir antlaşma yapma töreninden geçti.

Harrison'ın bu eylemi yüzlerce konsey ateşini yaktı. Her yerde Kızılderililer bu antlaşmayı kınadı. Kısa süre sonra Vincennes'e, daha önce bağımsızlıklarını koruyarak ayrı duran kabilelerin Tippecanoe'daki kardeşlere katılmaya istekli olduklarını bildirdikleri haberi ulaştı. Peygamberin kasabasında savaşçı Tecumseh'in sesi, vaiz Tenskwatawa'nınkinden daha yüksekti; koşmanın ve güreşmenin yerini atış ve tomahawk kullanma
uygulamasının aldığı söyleniyordu.

Yıllık tuz tedariki Tippecanoe'ye gönderildiğinde, Peygamber bunu kabul etmeyi reddetti ve Valiye Amerikalıların Kızılderililere haksız davrandığını ve dostça ilişkilerin ancak 1809 antlaşmasının iptaliyle yenilenebileceğini bildirdi.

Kızılderililer açıkça savaşa hazırdı ve yerleşim yerlerine saldırı planları hakkındaki tekrarlanan söylentiler sınır muhafızları arasında büyük endişeye neden oldu.
Kızılderililer artık Tecumseh'i liderleri olarak tanıyorlardı ve emir için ona bakıyorlardı. Bir yenilginin Kızılderililere ne kadar can ve toprak kaybı getireceğini fark ederek, halkını savaşa hazırlamak için yorulmadan çalıştı, ancak buna zorlanmadıkça savaşa girmemeye karar verdi.

VIII. HARRISON VE TECUMSEH ARASINDAKİ KONSEY

Vali Harrison, Tippecanoe'ya ajanlar gönderdi ve onlar da Kızılderililerin savaşa hazırlandığı, Tecumseh'in etrafında beş bin savaşçı topladığı ve İngilizlerin onları savaşa gitmeye teşvik ettiği ve onlara yardım sözü verdiği haberini getirdiler. Bu nedenle, Peygamber'e aldığı raporları anlatan ve Seventeen Fires'ı düşman etmemesi konusunda onu uyaran bir mektup gönderdi. Şöyle yazmıştı:

"Kendinizi kandırmayın; Kızılderililerin tüm uluslarının
birleşerek On Yedi Ateş'in gücüne karşı koyabileceğine inanmayın. Savaşçılarınızın
cesur olduğunu biliyorum; ama bizimkiler de daha az değil. Ama birkaç cesur savaşçı On Yedi Ateş'in sayısız savaşçısına karşı ne yapabilir? Mavi ceketlilerimiz sayamayacağınızdan daha çok; avcılarımız
ormanın yaprakları veya Wabash'taki kum taneleri gibidir.
Kırmızı ceketlilerin sizi koruyabileceğini düşünmeyin; kendilerini
koruyamazlar. Bizimle savaşa girmeyi düşünmüyorlar. Eğer girselerdi, birkaç ay içinde bayrağımızın Kanada'nın tüm kaleleri üzerinde dalgalandığını
göreceksiniz. On Yedi Ateş'ten şikayet etmek için ne sebebiniz var? Sizden bir şey aldılar mı? Kızılderililerle yapılan
anlaşmaları hiç ihlal ettiler mi? Toprakları satma hakkı olmayanlardan satın aldıklarını söylüyorsunuz. Bunun doğrudur ve arazi
anında geri verilecektir. Bize hak sahiplerini gösterin. Bu işi
düzenlemek için tam yetkim var; ancak şikayetlerinizi
büyük babanız, Başkan'a götürmeyi tercih ederseniz, hoşgörüyle karşılanacaksınız.
Seçtiğiniz şeflerle birlikte sizi
derhal babanızın yaşadığı şehre göndermenin bir yolunu bulacağım. Yolculuğunuz için gereken her şey
hazırlanacak ve güvenli bir şekilde geri dönmeniz için gerekenler alınacak."

[İllüstrasyon: HARRISON'IN VINCENNES'TE TECUMSEH İLE KONSEYİ]

Tenskwatawa bu mektuba cevap vermek yerine, kardeşi Tecumseh'i Vali ile görüşmek üzere Vincennes'e göndereceğini söyledi. Ağustos ayının başlarında, seksen kanodan oluşan bir filo başkente doğru Wabash'tan yola çıktı.
Arkasında dört yüz savaşçıyla, hepsi silahlı ve boyalı
sanki savaşa gidecekmiş gibi, Tecumseh, 1809 antlaşmasından sorumlu olan adamla ilk kez konseyde buluşmak üzere yola çıktı.

Grup Vincennes'in hemen dışında kamp kurdu ve konsey için atanan sabah Tecumseh'in yanında kırk savaşçı vardı.
Vali ve memurlarıyla Valinin evinin verandasında konseyde buluşmayı reddetti ve konferansı bir kümenin altında yapmayı tercih ettiğini söyledi. çok uzakta olmayan ağaçların. Vali onay verdi ve
koruya sıralar ve sandalyeler götürülmesini emretti. Tecumseh'e
bir sandalye alması istendiğinde, kibirli bir şekilde şöyle cevap verdi: "Güneş babamdır; dünya
annemdir; onun koynunda dinleneceğim," ve
yere oturdu. Savaşçıları onun örneğini izledi. Tecumseh konuşmasında Kızılderililerin şikayetlerini açıkça belirtti. Şöyle dedi:

"Kardeşim, barış yapıldığından beri, birkaç Shawnee,
Winnebago, Delaware ve Miami öldürdünüz ve topraklarımızı bizden aldınız,
ve siz bunu yapmaya devam ederseniz nasıl barış içinde kalabileceğimizi göremiyorum.
Kızılderilileri bir miktar zarar vermeye zorluyorsunuz. Onları kötülük yapmaya iten sizsiniz. Ayrım yapmaya çalışıyorsunuz. Kızılderililerin bizim istediğimiz gibi birleşmelerini ve topraklarını
bütünün ortak malı olarak görmelerini engellemek istiyorsunuz; kabileleri bir kenara çekip bu tedbire katılmamalarını tavsiye ediyorsunuz; ve planımız tamamlanana kadar, Başkan'ı görmeye gitme davetinizi kabul etmek istemiyoruz. Kızılderili kabileleri arasındaki ayrımınızla, her birine belirli bir toprak parçası tahsis ederek, onları birbirleriyle savaşa
sürüklemek istiyorsunuz. Hiçbir zaman gelip beyazları buna zorlamaya çalışan bir Kızılderili görmüyorsunuz. Sürekli olarak kızılderilileri zorluyorsunuz; son olarak,
onları Büyük Göl'e süreceksin, orada ne ayakta durabilirler
ne de yürüyebilirler.

"Kardeşim, Kızılderililerle ne yaptığını bilmen gerekir. Belki de
bu ayrımları yapmak Başkan'ın emridir. Bu çok
kötü bir şey ve bundan hoşlanmıyoruz. Tippecanoe'daki ikametimden beri
tüm ayrımları ortadan kaldırmaya çalıştık - köy şeflerini yok etmek için,
tüm kötülüklerin onlar tarafından yapıldığı. Topraklarımızı Amerikalılara
satanlar onlar. Amacımız işlerimizin savaşçılar tarafından yapılmasını sağlamak.

"Kardeşim, bu toprakların ve bunun karşılığında verilen malların
satılmasında sadece birkaç kişi rol oynadı. Anlaşma daha sonra buraya getirildi ve
Weas'lar az sayıda oldukları için rıza göstermeye ikna edildi.
Fort Wayne'deki anlaşma Winnemac'ın tehditleriyle yapıldı; ancak
gelecekte toprakları satmayı teklif etmek için ortaya çıkabilecek şefleri cezalandırmaya hazırız. Eğer bunları satın almaya devam ederseniz bu farklı kabileler arasında savaşa yol açacak ve en sonunda beyaz insanlar için
sonucun ne olacağını bilmiyorum.

"Kardeşim, konuşmanı duyduğuma sevindim. Eğer
toprağın satma hakkı olmayan kişiler tarafından satıldığını gösterebilirsek,
onu geri vereceğinizi söylediniz. Onu satanlar ona sahip değildi. Bendim. O kabileler bir hak iddia ediyor, ancak benimle birlikte olan kabileler
hak iddialarını kabul etmiyor. Eğer toprak bize geri verilmezse, evlerimize döndüğümüzde
nasıl çözüleceğini göreceksiniz. Tüm kabilelerin hazır bulunacağı büyük bir konsey yapacağız,
satanlara iddia ettikleri hakka
sahip olmadıklarını göstereceğiz; ve
toprağı size satan şeflere ne yapılacağını göreceğiz. Bu kararda
yalnız
ben değilim; bu, beni dinleyen tüm savaşçıların ve kızıl insanların kararıdır. Şimdi sizden beni dinlemenizi istiyorum.
Dinlemezseniz, sanki size toprağı
satan tüm şefleri öldürmemi istiyormuşsunuz gibi görünecek. Bunu söylüyorum çünkü
tüm kabilelerin bunu yapması için. Ben hepsinin başıyım; ben bir savaşçıyım ve
tüm savaşçılar bundan iki veya üç ay sonra bir araya gelecekler;
sonra size toprakları satan şefleri çağıracağım ve onlarla ne yapacağımı
öğreneceğim. Eğer toprağı geri vermezseniz, onları öldürmekte bir
eliniz olacak."

Vali Harrison cevabına Kızılderili kabilelerinin birbirlerinden
ve her zaman bağımsız olduklarını ve başkalarının müdahalesi olmadan kendi topraklarını
satma hakkına sahip olduklarını söyleyerek başladı.

Tecumseh, On Yedi Ateş'in Greenville satın alımını yaparken on tanesiyle anlaşarak
toprağın kabilelerin ortak malı olduğunu çoktan kabul ettiğini söyleyebilirdi. Fakat bunun yerine
o ve takipçileri öfkelerini kaybettiler ve sanki Vali'ye saldıracakmış gibi öfkeyle ayağa fırladılar. Ve konsey onursuz bir
arbedeyle sona erdi.

Tecumseh bundan çok pişman oldu. Vali Harrison'a bir özür
gönderdi ve başka bir toplantı talep etti. Başka bir konsey toplandı ve
bu sefer Kızılderililer öfkelerini kontrol ettiler; ancak Tecumseh, Kızılderililerin beyaz insanların 1809 antlaşmasıyla iddia ettikleri toprakları ele geçirmesine asla izin vermeyeceklerini sonuna kadar savundu.

Ertesi gün Vali Harrison, yalnızca bir tercüman eşliğinde,
Tecumseh'in kampını cesurca ziyaret etti ve onunla uzun bir konuşma yaptı.
Tecumseh, Kızılderililerin savaşa istekli olmadığını ve Valinin Başkan'ı tartışmalı toprakları geri vermeye ikna etmesi halinde Uzun Bıçaklar'la memnuniyetle barışacaklarını söyledi.
İngilizlere katılma isteği olmadığını, Kızılderililerin gerçek dostları olmadıklarını, ancak her zaman kendi çıkarları için Amerikalılara karşı savaşmaları için onları teşvik ettiklerini söyledi.

Vali Harrison, Tecumseh'in söylediklerinin hepsini Başkan'a bildireceğini, ancak Başkan'ın satın aldığı
topraktan vazgeçmeyeceğini bildiğini söyledi.

"Pekala," dedi Tecumseh, açıkça, "büyük şef meseleyi belirleyecek olduğundan, Büyük Ruh'un kafasına yeterince mantık koymasını ve sizi bu topraklardan vazgeçmeye yönlendirmesini umuyorum. Doğru, o çok uzakta, savaştan
zarar görmeyecek; kasabasında oturup şarabını içebilir, siz ve ben de bunu çözmek için savaşmak zorunda kalacağız."

IX. SAVAŞA HAZIRLIKLAR

Vincennes'teki konseyi bir yıl süren huzursuzluk ve endişe izledi.
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti yeni satın alma işlemini incelemeye çalıştı, ancak
araştırmacılar Kızılderililer tarafından uzaklaştırıldı.

Her iki tarafta da zaman zaman zulümler işlendi. Atlar çalındı.
Birkaç beyaz adam Kızılderililer tarafından öldürüldü ve birkaç Kızılderili de beyaz adamlar tarafından
öldürüldü.

1811 baharında, kabileler arasında dağıtılmak üzere Wabash'a her zamanki tuz tedariki gönderildiğinde, Prophet'in kasabasındaki Kızılderililer, tekrar reddetmek yerine, hepsini ele geçirdiler. Bu, savaş çıkarmaktan her şekilde kaçınmaya çalışan Tecumseh'in yokluğunda yapıldı. Vali Harrison, Kızılderililerin hain doğasını biliyordu ve Tecumseh'in barış arzusunun onu hazırlıksız yakalamak için sahte olabileceğinden korkuyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderililerin mücadele ettiği topraklardan vazgeçmesinin beklenmesinin ve istenmesinin pek mümkün olmadığını düşünüyordu. Kızılderililer, savaş olmadan toprakları zor bırakırlardı. Gecikme, Tecumseh'e sadece çetesini güçlendirmesi için zaman kazandırdı. Harrison, kardeşleri savaş açmaya veya barış güvencesi vermeye zorlamanın akıllıca olduğunu düşündü. Buna göre, onlara bir mektup veya konuşma yazdı ve şöyle dedi:

"Kardeşlerim, bu ülkedeki tüm beyaz insanların sizin işlemlerinizden endişe duymasının üçüncü yılı; bizi savaşla tehdit ediyorsunuz; kuzeyinizde ve batınızda bulunan tüm kabileleri bize karşı birleşmeye davet ediyorsunuz.

"Kardeşlerim, son zamanlarda burada bulunan savaşçılarınız bunu reddediyor, ancak her yönden bilgi aldım; Mississippi'deki kabileler bana beni öldürmeyi ve ardından halkımıza karşı bir savaş başlatmayı planladığınızı bildirdiler. Ayrıca Pottawottomies'e ve diğerlerine bu amaçla size katılmaları için gönderdiğiniz konuşmayı da aldım; ancak bize karşı düşmanlığınızın başka bir kanıtı olmasa bile, yakın zamanda Wabash'a gönderdiğim tuzu ele geçirmeniz yeterlidir. Kardeşlerim, vatandaşlarımız endişeli ve savaşçılarım sizi vurmak için değil, kendilerini ve kadınlarını ve çocuklarını savunmak için hazırlanıyorlar. Beklediğiniz gibi bizi şaşırtmayacaksınız; Çok aceleci bir eylemde bulunmak üzeresiniz. Bir
dost olarak, bunu iyi değerlendirmenizi tavsiye ediyorum; biraz düşünmek bizi çok fazla dertten kurtarabilir ve çok fazla felaketi önleyebilir; henüz çok
geç değil.

"Kardeşlerim, niyetlerinizin iyi olduğuna bizi ikna etmek istiyorsanız,
size daha önce verdiğim tavsiyeyi izleyin: yani, ikinizden biri veya her ikisi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı ziyaret etmeli ve şikayetlerinizi ona iletmelisiniz. O size iyi davranacak, söylediklerinizi dinleyecek ve eğer ona yaralandığınızı gösterebilirseniz, adaleti alacaksınız. Bu konuda tavsiyemi dinlerseniz, bu ülkenin vatandaşlarını ve beni, onlara saldırmak gibi bir niyetinizin olmadığına ikna edecektir. Kardeşlerim, geçen sonbaharda satın alınan topraklarla ilgili olarak, sizinle bu konuda hiçbir müzakereye giremem;
bu konu Başkan'ın elindedir. Eğer gidip onu
görmek isterseniz, size gerekli araçları sağlarım."

Kardeşlerden biri Valinin tavsiyesine uyarak Washington'a giderse, hükümetin elinde fiilen rehin kalacak ve Kızılderililer yerleşimcilere herhangi bir zarar vermeye cesaret edemeyecekler, çünkü liderleri onların yanlışları yüzünden zarar görecek.

Tecumseh, Valiye kısa ve dostça bir cevap gönderdi ve kısa bir süre sonra Vincennes'e gideceğine söz verdi. Vali Harrison, önerilen ziyaretten ne bekleyeceğini bilmiyordu, ancak Pontiac'ın Detroit'i
ansızın ele geçirme girişimini hatırladı ve gerekirse konuğuna savaşçı bir karşılama yapmaya hazırlandı.

Temmuz ayının sonlarında şef, yaklaşık üç yüz Kızılderiliyle birlikte geldi.
Valinin beyaz adamların Kızılderililerin elinden aldığı yaraları anlatarak ve tekrar Kızılderililerin savaşa hazırlandığı suçlamasını öne sürerek açtığı bir konsey toplandı. Tecumseh, bir karşı cevapla yaralanmaların sayılması ve tekrar
Kızılderililerin anlaşmazlık konusu toprakları asla vermeyeceklerini, ancak meselenin barışçıl bir şekilde çözülmesinin onun isteği ve umudu olduğunu söyledi. On Yedi Ateş modeline göre güçlü bir kızılderili ulusu kurmaya çalıştığını ve güney kabilelerini kendi birliğine katılmaya davet etmek için yolda olduğunu söyledi. Vali Harrison'a, yokluğunda kuzey Kızılderililerinin barış içinde kalması için en katı emirleri verdiğini ve geri döner dönmez toprak sorununu çözmek için Washington'a gideceğini temin etti.

[İllüstrasyon: TECUMSEH DERELERİ KEŞFEDİYOR]

Tecumseh daha sonra Güney'e doğru acele etti ve orada Creekler ve Seminoleler arasında iyi bir etki yarattı ve onları kendi konfederasyonuna katılmaya ikna etti.
İkna edemediği yerlerde tehdit ettiği söylenir. Kendisine direnenlerle başa çıkma biçimini gösteren bir hikaye şöyledir: Sözlerini soğuk bir şekilde dinleyen ve planlarına katılmaya isteksiz görünen bir kabileyi ziyaret ettiğinde aniden tüm sabrını kaybetti. Sert hareketlerle ve korkunç bir bakışla bağırdı: "Söylediklerimin doğru olduğunu düşünmüyorsunuz. Bunun Büyük Ruh'un isteği olduğuna inanmıyorsunuz. Size göstereceğim. Detroit'e ulaştığımda ayağımı yere vuracağım ve dünya titreyecek ve evlerinizi kulaklarınızın etrafında sarsacak." Hikaye, Tecumseh'in Detroit'e ulaşması için gereken süre geçtikten sonra bir depremin öfkeyle terk ettiği köyün tüm evlerini sarstığını söylüyor. Bu doğru olsun ya da olmasın, Tecumseh'in kesinlikle tüm kabileler üzerinde harika bir etkisi oldu. Vali Harrison, Savaş Bakanı'na onun hakkında şöyle yazmıştı: "Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin yakınında olmasaydı, belki de Meksika veya Peru'yla
rekabet edecek bir imparatorluğun kurucusu olurdu. Hiçbir zorluk onu caydıramaz. Dört yıldır sürekli hareket halinde. Bugün onu Wabash'ta görüyorsunuz ve kısa bir süre sonra Erie veya Michigan Gölü kıyılarında veya Mississippi kıyılarında onun hakkında bir şeyler duyuyorsunuz; ve gittiği her yerde amacına uygun bir izlenim bırakıyor. Şu anda işine
son darbeyi vurmak için son turda. Ancak, geri dönmeden önce, işin tamamlandığını düşündüğü kısmının yıkılmasını ve hatta temelinin kökünün kazınmasını umuyorum."

Bu arada Tecumseh, Vali Harrison'a çocukça bir sadelikle güvendi. Valinin, düzenlemelerini tamamlayıp savaşı başlatana kadar hareketsiz kalmayacağını hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Gerçekten de, Washington'da Harrison'ın yapması gerekenin bu olduğunu düşünenler de vardı; yani, Kızılderililer bir çıkış yapana kadar savunmada kalmak. Ancak sınırdaki his böyle değildi. Sınır muhafızları, Kızılderililerin onları sabanlarında kafa derilerini yüzmesini veya yataklarında yakmasını beklemek için hiç de rahat değillerdi. "Tippecanoe'ya!" diye haykırıyorlardı.

Bu ruh Valinin eğilimiyle uyumluydu.
Eylem adamı ve askeri hayata alışmış olan Harrison, hızlı ve güçlü önlemlerden yanaydı. Bunun Peygamber'in kasabasına saldırmak için uygun bir zaman olduğuna inanıyordu. Tecumseh oldukça uzaktaydı ve kabilelere onun yokluğunda barış içinde kalmaları için emirler bırakmıştı. Birçok kişi onun emrine itaatsizlik etmekte tereddüt edeceği için, birleşik bir direniş olmayacaktı.
Ayrıca, Peygamber sorumlu bırakılmıştı ve ona karşı kazanılan bir zafer, Kızılderililerin onun doğaüstü gücüne olan inancını yok edecekti.
Harrison bu inancı, Kızılderili ittifakının omurgası olarak görmeye başlamıştı. Üstelik, İngilizler Kızılderililere açık bir yardımda bulunacak durumda değildi ve yardımları olmadan yapılan birkaç savaştan İngilizlerin vaatlerine ne kadar az güvenileceğini öğreneceklerdi.

Bu sebeplerden dolayı Harrison Savaş Bakanlığı'na derhal harekete geçilmesi ve Tippecanoe'ya karşı yürüyüş için asker ve yetki talep eden bir mektup yazdı. Askerler kabul edildi ancak Başkan Madison'ın mümkünse Kızılderililerle barışın korunmasını istediği talimatı verildi.

X. TIPPECANOE SAVAŞI

Ağustos ayında, 1811 yılında Vali Harrison Kızılderili kabilelerine sert "konuşmalar" göndererek savaş hazırlıklarını durdurmaz ve taleplerine uymazlarsa onları cezalandırmakla tehdit etti.

Yirmi beş Eylül'de Peygamber'in cevabı Vincennes'e ulaştı.
Kızılderililerin yerleşimcilere savaş açma niyetinde olmadıklarına dair tekrar tekrar güvence verdi ve Vali'nin yapabileceği her türlü talebi yerine getireceğine söz verdi. Harrison bu mesaja hiçbir cevap göndermedi.

Vali artık harekete geçmeye hazırdı. Yaklaşık bin kişilik bir kuvveti vardı. Milisler, Kızılderililerle karşılaşmanın şanından pay almak isteyen cesur bir Kentuckyli olan J. H. Daveiss komutasındaki üç yüz düzenli ve yüz otuz atlı askerle takviye edildi. Daha sonra bu kuvvete iki atlı tüfekçi bölüğü eklendi. Harrison, yeni topraklarda bir kale inşa etmek için nehrin yukarısına bir müfreze gönderdi. Bu eylemle kaleyi resmen ele geçirdi.

Başkan'ın Kızılderililerle mümkünse savaştan kaçınma talimatlarıyla ellerinin bağlı olduğunu hissetti ve gelişmeleri sabırsızlıkla bekledi. Kızılderililerin kalenin inşasına bir şekilde karşı koymasını bekliyordu ve beklentileri sonunda gerçekleşti. Askerler kalede çalışırken nöbet tutan nöbetçilerden biri vuruldu ve ağır yaralandı. Harrison bunun düşmanlıkların başlangıcı olarak kabul edilebileceğini düşündü ve Peygamber'in kasabasına yürümeye karar verdi.
Bu sıralarda Savaş Bakanlığı'ndan gelen bir mektup onu planlarını uygulamak için özgür bıraktı.

Yeni kale, Vali'nin onuruna Fort Harrison olarak adlandırılan, Ekim ayının sonlarına doğru tamamlandı ve kuvvet ayrılmaya hazır hale geldi.
Sonra
Harrison, Kızılderililerin çalınan atları sahiplerine iade etmelerini ve beyaz adamları
katleden Kızılderilileri teslim etmelerini talep eden haberciler gönderdi. Ayrıca, Tippecanoe'da bulunan Winnebagoes, Pottawottomies ve Kickapoos'un kabilelerine geri dönmelerini talep etti. Bir cevap beklemeden veya Peygamber'in cevabının kendisini bulabileceği bir zaman veya yer belirlemeden Harrison, Tippecanoe'ya doğru yürüyüşüne başladı. Silahlı kuvvetler, tartışmalı topraklardan geçerek; Kızılderililerin tartışmasız topraklarına doğru ilerledi.

Yine de hiçbir muhalefetle karşılaşmadılar. Kasım ayının 6'sına kadar, birlikler Tippecanoe'ye on bir mil yaklaştığında, tek bir Kızılderili bile görülmedi. Ve o zamandan sonra birçoğu görülse de, tercümanların kışkırtıcı sözlerine karşılık olarak tehdit edici işaretler yapmaktan daha büyük bir dikkatsizliğe sürüklenemezlerdi. Tippecanoe'ye iki mil kala, Harrison kendisini ve ordusunu Kızılderililere pusu için çok davetkar bir şans sunan tehlikeli bir geçitte buldu. Ancak rahatsız edilmedi. Birlikler açık arazide bir kez daha güvende olduklarında, Harrison subaylarıyla bir
konferans düzenledi. Hepsi hemen ilerlemek ve
kasabaya saldırmak için istekliydi. Saldırının hakkı veya gerekliliği konusunda herhangi bir soru varsa, bunun başlamadan önce kararlaştırılması gerektiğini düşünüyorlardı; şimdi Kızılderililerin kalesine vardıklarına göre, tek bir güvenli yol vardı ve o da hemen saldırmaktı.

Belki de yürüyüşün koşulları Harrison'ı Kızılderililerin barış planının samimiyetine ikna etmişti ve sonuçta meselenin kan dökülmeden çözülebileceğini düşünüyordu. Her neyse, yardımcılarının isteklerine uyma konusunda çok isteksizdi. Ancak sonunda onların aciliyetine boyun eğerek ilerleme ve kasabaya saldırma emrini verdi. Ancak, bunu
yaptıktan hemen sonra, Peygamber'den gelen ve zorlukların savaş olmadan çözülmesini isteyen habercilerin gelmesiyle amacından saptı. Harrison, Peygamber taleplerini kabul etmediği sürece bir saldırı yapma niyetinde olmadığını bildirdi. Gece boyunca düşmanlıkları askıya almayı ve Tenskwatawa'yı sabah dinlemeyi kabul etti.

Hintlilerin dostluk ifadelerine inanmayan ve her bir saatlik gecikmenin Peygamber tarafından iyi bir şekilde kullanılabileceğini gören subaylarının iradesine tamamen aykırı olarak Harrison gece için kamp kurdu. Kampını siperlerle bile güçlendirmediği için bir saldırıdan pek korkmamış gibi görünüyor. Ancak adamları o gece silahlarının üzerinde uyudular ve Kızılderili köyünden gelen hiçbir ses sessizliği bozmasa da genel bir huzursuzluk hissi vardı.

Sabahın dördü ile beşi arasında, şafaktan önceki karanlıkta, bir nöbetçinin atışı ve ardından gelen Kızılderili haykırışı her adamı ayağa kaldırdı. Askerler kamp ateşlerinin ışığında durup, tüfeklerini kurmuş karanlıklara bakarken, vahşiler tarafından vuruldular ve onlara öyle bir güçle saldırdılar ki, muhafız hattını yarıp kampa girdiler. Saldırganların sayısı daha fazla olsaydı veya Harrison daha az uyanık olsaydı, şüphesiz bir panik yaratırlardı. Ancak Harrison çoktan ayağa kalkmıştı ve askerlerini uyandırmak üzereydi ki alarm çaldı. Mükemmel bir özgüvenle, mermilerin en yoğun olduğu yerlerde dolaştı, emirler verdi ve adamlarını cesaretlendirdi.

Harrison'ın onayını alan cesur Daveiss, askerlere yakın mesafeden ateş eden bazı Kızılderilileri yerinden etmek için sadece birkaç takipçisiyle birlikte pervasızca bir çalılığa daldı. Kısa süre sonra etrafı sarıldı ve vuruldu.

Kızılderililer büyük bir ısrarla savaştılar ve iki saat boyunca saldırıyı sürdürdüler, bu süre zarfında birlikler hayranlık uyandıran bir
sertlikle yerlerini korudular. Gün ağarırken Kızılderililer yavaş yavaş geri çekildiler.

Harrison'ın durumu tehlikeliydi. Ölü ve yaralıları sayarsak, zaten yüz elli savaşçı kaybetmişti. Kızılderililer her an daha büyük sayılarla geri dönüp bitkin kuvvetlerine saldırabilirlerdi.
Erzak azdı ve hava soğuk ve yağmurluydu. Adamlar gün boyunca yiyecek veya ateş olmadan görev yerlerinde durdular. Askerler bütün gün ve bütün gece nöbet tuttular. İkinci gün, atlılar dikkatli bir şekilde kasabaya doğru ilerlediler. Rahatlamaları için kasabanın boş olduğunu gördüler. Kızılderililer açıkça aceleyle kaçmış ve geride büyük miktarda erzak depoları bırakmışlardı. Harrison'ın birlikleri istediklerini aldılar, terk edilmiş kasabayı yaktılar ve hızlı yürüyüşlerle Vincennes'e geri döndüler.

[İllüstrasyon: TIPPECANOE SAVAŞI]

Tippecanoe savaşının bir sonucu olarak, Harrison saatin kahramanıydı.
Peygamberin kasabasının yıkılışı haberi, sınırda
her beyaz adamın kulübesine neşe getirdi.

XI. KIZILDERİLİLERİN YENİDEN ÖRGÜTLENMESİ

Harrison'ın Tippecanoe savaşına katıldığını tahmin ettiği altı yüz Kızılderiliden otuz sekizi savaş alanında ölü bulundu.
Bu, beyaz bir adamın bakış açısından büyük bir sayı olmasa da,
Kızılderililer otuz sekiz savaşçılarının kaybını hafife
almaz bir mesele olarak görüyorlardı.

Ancak bu, Tecumseh ve Peygamber'in kurmak için çok
çalıştığı konfederasyona indirilen en ağır darbe değildi. Tippecanoe,
Büyük Ruh'un özel koruması altında,
bir tür kutsal şehir olan
Peygamber'in kasabası olarak batıl inançlı bir saygıyla kabul edilmişti. Bu nedenle,
kasabanın
yıkımı Peygamber'in itibarını ciddi şekilde etkiledi.

Peygamber'in Vali Harrison'ın kuvvetlerine yapılan saldırıda
hangi rolü oynadığını söylemek zor. Birleşik Devletler hükümetinden ceza almaktan
kaçma kaygısıyla, savaşa
katıldığı bilinen birçok Kızılderili, davranışlarını Peygamber'in talimatlarına itaat ederek hareket ettiklerini söyleyerek mazur gösterdi. Peygamber'in onları, Büyük Ruh'un onları düşmanın kurşunlarından koruyacağına dair vaatlerle savaşmaya teşvik ettiğine dair garip hikayeler anlattılar.

Öte yandan, Peygamber, emirlerini
dinlemeyen genç adamların bu beladan sorumlu olduğunu söyledi.

Kızılderililerin Harrison'a karşı elde ettikleri avantajı kullanmamaları ve saldırıyı tüm güçleriyle yenilemek yerine ondan kaçmaları, kesinlikle barıştan yana büyük bir grup olduğunu gösterir. Bu grubun, Birleşik Devletler'in dostu gibi davranan ve Peygamber'i suçlayan ancak savaştıklarını kabul eden Kızılderililerden ziyade, Peygamber ve onun en sadık takipçilerinden oluşması muhtemel görünüyor. Tenskwatawa, İngilizlerden tavsiyeler ve Tecumseh'den barış içinde kalması yönünde kesin emirler almıştı ve Harrison'ı yatıştırmak ve Kızılderililerin şiddete başvurmasını engellemek için kaygısını birçok şekilde göstermişti. Bir süredir Tenskwatawa ve Tecumseh'in etkisi, 1809 antlaşmasıyla alevlenen ve her an patlamaya hazır olan Kızılderililerin öfkesini kışkırtmaktan çok, onları engellemek ve yönlendirmekti. Ayrıca, savunmada hareket etmek üzere eğitilmemiş genç savaşçıların, saldırıya uğrayana kadar beklemeye zorlanabileceklerine ve böylece düşmanı şaşırtarak elde edilecek avantajı kaybedebileceklerine veya bir darbe indirmeden geri çekilebileceklerine inanmak da zordur. Ancak Peygamber ne kadar kusursuz olursa olsun, Harrison'ın tahmin ettiği gibi bir süre acı çekti. Tippecanoe savaşının sorumluluğunu herkesin üzerine
attığı günah keçisiydi. Hatta Tecumseh'in genç adamları kontrol altında tutmadığı için onu sert bir şekilde azarladığı söylenir.

Tecumseh'in bu olayı onaylamadığı, İngilizlere gönderdiği cevaptan açıkça anlaşılıyor. İngilizler ona Amerikalılarla daha fazla karşılaşmaktan kaçınmasını tavsiye ettiler:

"Büyük Bıçaklar bize karşı gelirse geri çekilmemizi veya bir tarafa dönmemizi söylüyorsunuz. Son talihsiz olayda evde olsaydım öyle yapardım; ancak evde bıraktığım kişiler -onlara insan diyemem-
zavallı bir grup insandı ve Büyük Bıçaklarla olan mücadelelerini, sadece birbirlerinin yüzlerini tırmalayan küçük çocuklar arasındaki bir mücadeleye benzettim."

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİLER "PEYGAMBER"İ TEHDİT EDİYOR]

İlkbaharda, Tecumseh Vincennes'e giderek artık Başkan'ı ziyaret etmek için Washington'a gitmeye hazır olduğunu söyledi. Vali,
ancak, ona soğuk bir karşılama yaptı ve eğer giderse
yalnız gitmesi gerektiğini söyledi. Tecumseh'in gururu incinmişti ve büyük bir şefin, kızıl adamların liderinin onuruna uygun bir
stilde seyahat edemeyeceği sürece gitmeyi reddetti.

Harrison, kardeşlerin sadık takipçileriyle birlikte tekrar Tippecanoe'da olduklarını, köyü yeniden inşa ettiklerini ve güçlerini güçlendirdiklerini kısa sürede öğrendi.

Nisan 1812'de, sınırda işlenen bir dizi korkunç cinayet yerleşimcileri alarma geçirdi. Her gün Kızılderililerin genel bir ayaklanması bekleniyordu. Milisler ailelerini korumasız bırakmayı reddetti. Vali, Birleşik Devletler birliklerinin korumasını sağlayamadı. Panik
sınır boyunca yayıldı; tüm bölgeler boştu. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar güvenlik için kalelere veya hatta Kentucky'ye koştu. Vincennes'in alt edileceğinden korkuluyordu.

Kızılderililer bu zamanı seçmiş olsalardı, korkunç
bir zarar verebilirlerdi. Ancak Tecumseh'in sesi hala barıştan yanaydı. Mayıs ayında düzenlenen bir konseyde şunları söyledi:

"Vali Harrison benim yokluğumda halkıma savaş açtı; bunu yapması Tanrı'nın isteğiydi. Beyaz insanların bize huzur içinde yaşamamıza izin vermesinin Yüce Ruh'u memnun edeceğini umuyoruz. Onları rahatsız etmeyeceğiz ve bunu yapmadık da, ancak köyümüze bizi yok etme niyetiyle geldiklerinde. Mevcut kardeşlerimize, beyaz insanlar ve birkaç gencimiz arasında köyümüzde gerçekleşen talihsiz işlemin, Vali Harrison ile aramızda çözüldüğünü bildirmekten mutluluk duyuyoruz; ayrıca evde olsaydım o zaman kan dökülmeyecekti.

* * * * *

"Doğru, tüm kardeşlerimize iyi öğütler vermeye çalıştık ve eğer dinlemedilerse üzgünüz. Herhangi birine, doğrudan veya dolaylı olarak, beyaz kardeşlerimize savaş açmasını öğütlediğimizi söylemek için canlı bir yaratığa meydan okuyoruz. Görüşlerimizin beyaz kardeşlerimize yanlış aktarılması sürekli olarak bizim talihsizliğimiz olmuştur. Bu, beyaz insanlara kendilerine ait olmayan toprakları
satan Pottawottomiler ve diğerleri tarafından yapılmıştır."

XII. TECUMSEH VE İNGİLİZLER

Tecumseh, Kızılderililerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla barış içinde kalmasını çok istediği halde, topraklarını
vermeye istekli olmadıkça bunu yapmalarının imkansız olduğunu gördü. Bu arada İngilizler, Ohio Nehri'nin kuzeyindeki ve Alleghany Dağları'nın doğusundaki tüm toprakları Kızılderililere geri vermeyi vaat ettiler. Tecumseh'in kalbinde, Kızılderililerin toprakları ile beyaz adamın toprakları arasındaki eski sınırların yeniden
belirlenmesi umudunu uyandırdılar.
1812'de Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş çıktığında,
Tecumseh Malden'da İngilizlere katıldı. Bu ittifakı yaparken, İngilizlere karşı herhangi bir iyi niyetten etkilenmedi. Sadece, ona göre, Kızılderililer.

Başlangıçta, talih İngiliz bayrağından yanaydı.
Kuzey Michigan'daki Fort Mackinac, İngiliz ve Kızılderililerden oluşan bir kuvvetin eline geçti. Detroit, General Brock'a direniş olmadan teslim oldu.
Chicago'daki Fort Dearborn yakıldı ve garnizonu Kızılderililer tarafından katledildi.
İngilizler, Amerikan yerleşimcilerini Kuzeybatı'dan sürme vaatlerini adil bir şekilde yerine getiriyor gibi görünüyorlardı.
Fort Harrison ve
Fort Wayne, sınırı korumak için kalan tek önemli kalelerdi.
Tecumseh bu kaleleri bir stratejiyle ele geçirmeyi planladı.

[İllüstrasyon: 1812'DE FORT DETROIT]

İngilizlerin zaferleri, tereddüt eden kabileleri kendi taraflarına çekti ve yüzlerce savaşçı Tecumseh'in sancağına akın etti.
Savaşta önemli ve göze çarpan bir figür haline geldi. Cesaret,
ülke bilgisi ve geniş takipçi kitlesi,
müttefiklerine paha biçilmez yardımlarda bulunmasını mümkün kıldı. Tecumseh ve Kızılderilileri olmadan Batı'daki İngiliz savaşı önemsiz bir mesele olurdu.

Amerikalılar Detroit'i geri almak ve
yerleşimleri tehdit eden Kızılderilileri devirmek için büyük bir askeri güç donattılar. General Harrison
seferin komutasına getirildi. Ordusunu büyük bir şekilde
düzenleyerek yola çıktı, ancak yürümesi gereken arazinin bataklık durumu
nedeniyle Detroit'e ulaşamadı. Maumee Nehri'nde kamp kurmak zorunda kaldı. Kızılderililerin topraklarına doğru ilerlemesi, Tecumseh'in Fort Wayne'e karşı başlattığı girişimi engelledi. Harrison Fort Meigs'te kamp kurarken düşman kuvvetleri arasında birkaç karşılaşma oldu. General Winchester komutasındaki Harrison'ın ordusunun bir bölümü, ana ordudan ayrılmasına izin verdikten sonra, Raisin Nehri'nde bir grup İngiliz ve Kızılderili tarafından saldırıya uğradı. Şiddetli bir mücadeleden sonra General Winchester'ın kuvvetinin kalıntıları İngilizlere teslim oldu. Tecumseh'in yokluğunda, birçok tutuklu Hintli galipler tarafından acımasızca katledildi. Binbaşı Richardson'ın General Winchester'ın adamlarını tasviri bize sınır askerlerinin dayanıklılığı hakkında iyi bir fikir veriyor ve Kızılderililer tarafından nasıl "Uzun Bıçaklar" olarak adlandırıldıklarını gösteriyor:

"Kışın en soğuk dönemiydi; ancak neredeyse hiç kimse büyük bir ceket veya pelerin giymiyordu ve çok azı herhangi bir
tanımdaki yünlü giysi giyiyordu. Hala yazlık kıyafetlerini koruyorlardı,
çeşitli renklerde, elbise şeklinde yapılmış ve
dizlerine kadar inen pamuklu kumaştan yapılmışlardı. Pantolonları aynı malzemedendi.
Sürekli kullanımdan dolayı çıplak kalmış, sarkık şapkalarla örtülüydüler,
bu şapkaların altından uzun saçları keçeleşmiş ve yanaklarına doğru taranmamış bir şekilde düşüyordu; ve
bunlar, onları mevsimin olumsuzluklarından korumak için bellerine sarılan kirli battaniyelerle birlikte,
içine saplanmış baltalar ve muazzam uzunlukta bıçaklar bulunan geniş deri kemerlerle tutturulmuşlardı, onlara vahşi bir hava veriyordu ve vahşet."

[İllüstrasyon: "UZUN BIÇAKLARDAN" BİRİ]

Daha sonra, General Brock'un yerine Detroit'teki İngiliz kuvvetlerinin komutasını alan General Proctor, Fort Meigs'i kuşattı. Kuşatmaya katılan Tecumseh, düşmanla açık arazide karşılaşmak istiyordu.
Eski tanıdığına şu törensiz meydan okumayı gönderdi:

"General Harrison: Yanımda sekiz yüz yiğit var. Saklandığın yerde de senin kadar var. Onlarla çık ve bana savaş. Vincennes'te karşılaştığımızda bir yiğit gibi konuştun ve sana saygı duydum; ama şimdi kütüklerin arkasına ve toprağa, bir dağ sıçanı gibi saklanıyorsun. Bana cevap ver.

TECUMSEH."

Harrison bir müfreze göndermeye cesaret ettiğinde, müfreze Kızılderililer tarafından dövüldü ve Amerikalıların çoğu esir alındı. General Proctor'un bunu engellemek için gösterdiği tüm çabalara rağmen, bu zaferin ardından korkunç bir katliam gelebilirdi. Kızılderililer esirleri öldürmeye başladığı anda, Tecumseh katliamın olduğu yere geldi. Olanları gördüğünde pişmanlık ve öfkeyle haykırdı, "Ah, Kızılderililerimin başına neler gelecek!" Vahşilerin arasına daldı, işkence etmeye başladıkları adamı kurtardı ve havaya kaldırdığı tomahawk ile tüm kalabalığın başka bir esire dokunmasına meydan okudu. Tutuklular onun önünde sindiler, davranışlarından derin bir utanç duydular. General Proctor'un orada olduğunu fark eden Tecumseh, sabırsızlıkla neden katliamı engellemek için müdahale etmediğini sordu. General Proctor, Tecumseh'in Kızılderililerinin kontrol edilemeyeceğini söyledi. Tecumseh buna alaycı bir şekilde karşılık verdi: "Daha doğrusu, komuta edemediğinizi söyleyin. Gidip eteklerinizi giyin." Eylül 1813'te, Komodor Perry'nin Erie Gölü'ndeki muhteşem zaferleri Amerikalılara Göller'in kontrolünü verdi ve bu da İngilizlerin Detroit ve Malden'ı tutmasını imkansız hale getirdi. Harrison bu kasabaları almak için bir kara kuvvetiyle ilerliyordu ve General Proctor onun yolundan çekilmek için can atıyordu. Geri çekilmeye hazırlanmaya başladı, ancak amacını Tecumseh'ten gizlemeye çalıştı. Ancak Tecumseh'in şüpheleri uyandı ve son resmi konuşmasını yaptığı bir konsey talep etti. General Proctor'ın rotasına karşı cesurca ve sert bir şekilde konuştu. Şöyle dedi:

"Bize her zaman ayağınızı İngiliz topraklarından çekmeyeceğinizi söylediniz;
ama şimdi, baba, geri çekildiğinizi görüyoruz ve babamızın düşmanı görmeden bunu yaptığını gördüğümüz için üzgünüz. Babamızın davranışını, kuyruğunu sırtında taşıyan ama korktuğunda onu bacaklarının arasına alıp kaçan şişman bir köpeğe benzetmeliyiz. Baba,
dinle! Amerikalılar henüz bizi karadan yenmediler;
sudan da yendiklerinden emin değiliz; bu nedenle burada kalıp
düşmanımızla savaşmak istiyoruz, eğer ortaya çıkarlarsa. Bizi yenerlerse
babamızla birlikte geri çekiliriz. * * * Şimdi İngiliz babamızı kalesinden çıkmaya hazırlanırken görüyoruz. Baba, büyük babamızın kızıl çocuklarına gönderdiği silahlar ve cephane sende.
Gitmeyi düşünüyorsan, onları bize ver ve gidip hoş geldin diyebilirsin.
Bizim için, hayatlarımız Büyük Ruh'un ellerindedir. Topraklarımızı savunmaya kararlıyız ve eğer O'nun isteği olursa, kemiklerimizi onların üzerinde bırakmak istiyoruz."

Tecumseh'in isteğine rağmen, General Proctor geri çekilme
amacına sadık kaldı. Ancak, Amerikalılar tarafından takip edilirlerse ilk uygun yerde dönüp onlara savaş
vereceğine söz verdi. Buna göre, Tecumseh geri çekilen General'e eşlik etti. Proctor'a sözünü tutması ve düşmanla yüzleşmesi için tekrar tekrar ısrar etti. Proctor, 5 Ekim'de Amerikan kuvvetlerinin peşinde olduğunu öğrendi. Bu nedenle, cesaret ihtiyatın daha iyi bir parçası gibi görünüyordu ve Thames Nehri ile bataklık arasında bir sırt seçerek kuvvetlerini savaşa
hazırladı.

Albay Richard M. Johnson, Amerikalıların hücumunu yönetti. Alayının bir tümeni, kardeşinin komutası altında, General Proctor komutasındaki İngiliz düzenli birliklerine saldırdı ve onları hızla bozguna uğrattı. Diğer tümeni ise Tecumseh'in Kızılderililer.

Kızılderililer, atlılar yakın mesafeye gelene kadar sık ​​çalılıkların koruması altında beklediler; sonra Tecumseh'in savaş çığlığına yanıt olarak
hepsi ateş açtı. Johnson'ın öncü birliği neredeyse kesilecekti. Atlar ilerleyemedi. Johnson adamlarına atlarından inmelerini emretti ve korkunç bir mücadele başladı. Kısa süre sonra Tecumseh vuruldu ve Kızılderililer onu ıskalayınca savaştan vazgeçip kaçtılar. Daha sonra içlerinden biri yenilgiyi birkaç kelimeyle şöyle anlattı: "Tecumseh düştü ve hepimiz kaçtık."

Savaş artık Kuzeybatı'da sona ermişti. Amerikalılar İngilizlerin aldığı
mevzileri geri almışlardı; Kızılderilileri bastırmış ve Wabash Vadisi'ndeki toprakların mülkiyetini ele geçirmişlerdi. Peygamber'in gücü
yok edilmişti. Tecumseh ölmüştü. Uzun Bıçaklar Tecumseh Konfederasyonu'nu sonsuza dek ezmişti, ancak bunu yapmak için beş milyon dolardan fazla para ve yirmi bin kişilik bir ordu gerekiyordu.

OSCEOLA HİKAYESİ

FRANCES M. PERRY'DEN

OSCEOLA HİKAYESİ

I. KIRMIZI ÇUBUKLARIN GÖÇÜ

Güneş batıda alçaktaydı ve kuzey Florida'da sessiz, parlayan bir gölün sınırındaki ağaçların tepelerine uzun ışık huzmeleri gönderiyordu. Kıyı boyunca dağılmış bir Kızılderili grubuna parlıyordu ve parlak sarıklarını ve birçok renkli basmalarını kir ve paçavraya rağmen neşeli gösteriyordu.

Kafile kalabalıktı. İçeride sadece cesurlar değil, aynı zamanda karı koca kadınlar ve papoose'lar ve birkaç zenci de vardı. Günlerce yolculuk etmiş ve önlerinde hala birçok yolculuk günü olan erkek ve kadınların telaşsız hızı ve kolayca dağılmasıyla birlikte ilerliyorlardı.

Burada ve orada güçlü kuvvetli bir cesur at sırtında yürüyordu, karısı ise yanında yürüyordu ve ev eşyalarının yükünü siyah bir köleyle paylaşıyordu. Ancak törenler çoğunlukla zorunluluğa yol açmıştı ve savaşçılar yürüyerek gittiler, yaşlı adamları, yaşlı
kardeşleri ve yürüyemeyecek kadar güçsüz olan küçük çocukları taşımak için atları ve katırları bıraktılar.

Bu, güçlü akrabaları olan Creek Kızılderililerinin baskısından kaçmak için babalarının Chattahoochee Nehri'ndeki kamp alanlarını sonsuza dek terk eden bir Kızıl Çubuk Kızılderilileri grubuydu. Creeklerin yönetimine isyan etmişlerdi, çünkü Creekler onlara savaşta yağma paylarını
reddetmiş ve topraklarına ve kölelerine hak iddia etmişlerdi. Kızıl Çubuklar Creeklerden o kadar nefret ediyorlardı ki artık onların yakınlarında yaşayamıyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Creeklere ait olarak tanıdığı
toprakları tamamen terk etmeye ve Florida'da Seminoleler veya kaçaklarla birlikte yuva aramaya karar verdiler.

[İllüstrasyon: CREEK KIZILDERİLİLERİ]

Kızıl Çubuklar Creek bölgesini çok geride bırakmış ve gördüğümüz gibi kuzey Florida'ya
gelmişlerdi. Geldikleri topraklar ekilmemiş, vahşi ve tatlıydı. Göller ve nehirler balıklarla doluydu; ormanlar av hayvanlarıyla doluydu; meyveler ve böğürtlenler bol miktarda yetişiyordu. Her şey gezginleri orada kalmaya ve kendilerine yuva yapmaya davet ediyor gibiydi. Yine de zengin kahverengi tarlaların üzerinden,
dans eden göllerin ve akarsuların yanından, canlı meşe ve manolyalarla gölgelenmiş verimli yamaçlardan geçerek yürümeye devam ettiler. Ne kadar güzel olursa olsun hiçbir yer onları birkaç günden fazla dinlenmeye
zorlayamazdı. Amaçları hoş bir kamp alanı bulmak değil, nefret ettikleri Creeklerden kaçmaktı. Uzak bir bataklığa doğru gidiyorlardı. Okefinokee bataklığının sınırlarında evlerini yapmayı planlıyorlardı. Orada düşmandan makul ölçüde güvende olacaklardı ve hatta Creekler onları takip etse bile bataklık onlara güvenli bir geri çekilme sağlayacaktı.

Ancak bu hedef hala çok uzaktaydı ve kaçaklar şimdi kısa bir mola vermeyi bekledikleri küçük bir tepeye doğru ilerliyorlardı.

Genç adamlar sessiz ama tetikteydi. Arada sırada biri yayını kaldırıp
bir kaz veya yabani hindi indiriyordu ve bir genç onu bulup annesine getirmek için çalılığa
daldı. Burada ve orada
kazanlar, tavalar ve eski giysilerle yüklü kadın grupları vardı veya küçük çocukları taşıyıp büyük bir gevezelik ve kahkaha
yaratıyorlardı.

Ana gruptan biraz uzakta uzun boylu ve yakışıklı bir Kızılderili kadın sessizce kendi başına yürüyordu. Eşarbının ihtişamı güneş ve yağmurdan
solmuştu; etekleri dikenler tarafından yırtılmıştı, ama
boynuna birçok kez dolanmış gümüş boncuklardan oluşan kolye ihtişamını korudu.
Bir kalçasında, paketlenmiş ve kordonlanmış büyük bir sepet duruyordu. Diğerinde ise yaklaşık dört yaşında, sağlam uzuvlu bir çocuk biniyordu. Çocuk neredeyse bütün gün boyunca
şikayet etmeden onun yanından koşmuştu. Ama akşama doğru
geride kalmaya başlamıştı, ta ki sonunda, iyi bir koşudan sonra annesine yetişene kadar,
kendisine yardım etmek için eteklerini tuttu. Sonra annesi eğilip onu bir tür vahşi şefkatle kucakladı ve bir anda uykuya daldı.

Kızılderililer kısa süre sonra birkaç gün kamp yapacakları tepeye ulaştılar.
Gece dinlenmek için yaptıkları hazırlıklar başlıca
kamp ateşi yakmaktan ibaretti; çünkü, günler sıcak olsa da, geceler
soğuktu. Ayrıca, karanlıkta yemek pişirmek ve vahşi hayvanları uzak tutmak için ateşe ihtiyaç vardı. Önce hafif çalılardan küçük bir ateş yakıldı. Sonra etrafına birkaç büyük kütük yerleştirildi, her birinin bir ucu alevdeydi, böylece büyük bir tekerleğin telleri gibi görünüyorlardı, ateşin merkezinden yayılıyorlardı. Kütüklerin uçları yandıkça,
ortadaki ateşli halka daha da genişledi ve sönükleşti. Daha sıcak bir ateş
istendiğinde, kütükler, parlayan uçları bir kez daha bir araya gelene ve hızla yanana kadar merkeze doğru itildi.

Kızıl Çubuklar tepedeki kampa gittikten sonraki sabah, diğerleri uzanıp sohbet ederken, gümüş boncuklardan yapılmış kolyeyi takan kadın hala ayrı duruyordu. Bir ateş kütüğünün yanmamış ucuna oturdu
ve bir süre küçük oğlunun defalarca tekrarladığı soruya aldırış etmedi. Sonunda başını kaldırıp şöyle dedi: "Mavi gözlü bebek hakkında bir daha soru sorma. Onu düşünme. O senin için ağlamıyor. Küçük Creek pappoose'larıyla oynuyor. Artık senin kız kardeşin değil. Git, kara Jim'le hindi avı oyna. Seni bir kardeş gibi seviyor."

Kadın bir şefin kızıydı. Kendi kabilesinden biriyle evlenmişti, ancak adam savaşta öldükten sonra Creekler arasında yaşayan Powell adında bir İskoç tüccarla evlendi. Kızıl Sopa'ların kaçış zamanı geldiğinde kalbi halkına yöneldi. Bir tüccarın karısı olmanın ihtişamından o kadar çok zevk alıyordu ki, pozisyonundan ve evinden fazla acı duymadan vazgeçmiyordu. Ama kabilesini terk edemeyecek kadar gerçek bir Kızılderiliydi. Kocası Creekler arasındaki ticaret istasyonunu terk etme fikrine sahip olmadığı için, onu ve mavi gözlü bebeğini bırakıp akrabalarıyla birlikte gelmişti ve yanında küçük oğlunu, gerçek bir Kızılderiliyi, ilk kocasının çocuğunu getirmişti. Oğlan o gün ve sonrasında birçok kez kara Jim ile yabani hindi avlama oyunu oynadı. Zaman geçtikçe mavi gözlü kız kardeşini daha az, siyah tenli yoldaşını ise daha çok düşünmeye başladı.

II. FLORIDA EVİ

Bu Kırmızı Çubuklar, Florida'da ev ve güvenlik arayan ilk gezginler değildi. Yaklaşık elli yıl boyunca zengin avlanma alanlarının cazibesine kapılan veya Creek'lerin zulmünden etkilenen Kızılderili grupları, Florida'da şanslarını denemek için Georgia ve Alabama'daki akrabalarını terk ettiler. Yarımadanın sahibi olan başka kabileler bulmuşlardı, ancak yeni gelenler daha savaşçıydı ve kısa sürede yerlilerin saygı duyduğu topraklara hak iddia ettiler. Gerçekten de göçmenler kısa sürede yönetici halk olarak görülmeye başlandı. Onlara Seminoleler deniyordu, bu da kaçaklar anlamına geliyor. Seminoleler Creek konseylerine katılmazdı. Creek'ler tarafından yapılan
antlaşmalara bağlı kalmayı reddederlerdi. Her bakımdan ayrı ve farklı bir halk olarak görülmek istiyorlardı. [İllüstrasyon: SEMINOLE KIZILDERİLİLERİ]

Florida Kızılderilileri arasında başka bir ırktan bir halk yaşıyordu, Maroonlar veya özgür zenciler. O günlerde Florida İspanya'ya aitti. Bu nedenle, sınırları içinde güvenle kaldıklarında Amerikalı köleler özgür insanlardı. İspanyol tebaası oldular ve eski efendilerinin onları geri alma gücü yoktu. Florida uygun bir sığınak oluşturuyordu ve köleler orada hoş karşılanacaklarından emindi, özellikle de beyaz bir efendiyi kırmızı bir efendiyle değiştirmeye istekliyseler. Çoğu zenci bunu yapmaktan memnundu, çünkü Kızılderililerin köleleri mutlu, bağımsız kölelerdi. Efendilerine karşı en önemli görevleri her yıl onlar için birkaç ölçek mısır yetiştirmekti. Kızılderililer genel olarak kendilerini zencilerden üstün görmelerine rağmen, sürgündeki iki ırk birbirlerine karşı güçlü bir sempati ve sevgi hissediyordu. Aynı şekilde yaşıyorlardı, ortak gelenekleri uyguluyorlardı. Ortak bir düşmana karşı birlikte savaşıyorlardı. Hatta birbirleriyle evleniyorlardı. Ancak ülke genişti ve sadece seyrek yerleşimliydi; bu nedenle, Kızılderililer ve zenciler tarafından sık sık güçlerinin artırılmasına rağmen, savaşçılar Seminolelerin gözünde topraktan daha değerliydi. 1808'de Florida'ya giden Red Sticks kabilesi büyük bir samimiyetle karşılandı.

Gümüş boncuklu Kızılderili kadın kısa süre sonra başka bir cesurla evlendi ve
Ocala'nın şu anda bulunduğu yerden çok da uzak olmayan Fort King yakınlarındaki bir "hamakta" yaşamaya başladı.
Oğlunu da yanına aldı. Üvey babası olan tüccarı hatırlayan
bazıları ona Powell diyordu. Ancak annesi ona, yükselen güneş anlamına gelen Osceola diyordu. Osceola, Florida'yı evi olarak severek büyüdü. Ve gerçekten de, herhangi bir Kızılderilinin sevebileceği bir evdi.

İklim Kızılderililer için sağlıklıydı ve o kadar sıcak ve hoştu ki
giyim çok da önemli değildi. Toprak zengindi ve mısır ve
koontee bol miktarda bulunuyordu. Ormanlar geyik ve
küçük av hayvanlarıyla doluydu.

Bazı direklerin üzerine atılan birkaç deri, sıradan hava koşulları için yeterli koruma sağlıyordu. Ancak yağmurlar daha büyük bir konutu gerekli kıldıysa, palmetto direkler, yükseltilmiş zemin ve
saman çatı için malzeme sağladı.

Florida evinin avantajları arasında en önemlisi, garip kuşların öttüğü ve garip bitkilerin yetiştiği yoğun gizemli ormanlardan geçen harika su yollarıydı - davetsiz misafir için tehlikelerle dolu bir labirent, ancak Seminole için sığınağındaki karanlık suda yüzen güvenli ve neşeli bir sığınak.

Kızılderililer bu ülkede fazla çaba harcamadan rahatça yaşayabilirken, Seminoleler aylaklık içinde yaşamayı seçmediler. İspanyol yerleşimcilerin gelişen çiftliklerini gördüler ve kendi çiftliklerine sahip olmak istediler.

Böylece Osceola çocukken etrafındaki Kızılderililerin
kalıcı evler olacağına inandıkları şeylerin başlangıcını yaptığını gördü.
Toprağı işlediklerini ve sığır, at ve domuz sürülerine baktıklarını gördü. Onların konutlarını ve ambarlarını inşa etmelerini izledi - kendileri için duvarları olmayan palmiye kulübeleri, mısır ve patatesleri için büyük kütük ambarları.

Çocukken sadece savaşçıları ve avcıları taklit etmekle kalmadı, aynı zamanda mısır sapları için uzun otlardan mızraklarla kumdan mısır tarlaları yaptı ve küçük çubuklardan "kamplar" ve mısır ambarları inşa etti.

[Resim: ZIPKINLA BALIKÇILIK]

Büyüdükçe sık sık mısırları çapaladı, koontee'yi öğüttü ve sığırları sürdü. Bir çiftçinin işini neşeyle yaptı, ancak en çok
avlanmayı, balık tutmayı ve keşfetmeyi severdi. Büyük bir selvi kütüğünün kalbini
yakarak güçlü bir tekne yaptırdı. Bu teknede sık sık alabalıkların yaşadığı bir derede hızla ve sessizce kayardı. Sağ elinde, dikenli uçlu kömürleşmiş bir kamıştan yapılmış sert bir mızrak tutuyordu.
Yakınlarında neredeyse kendisi kadar büyük bir balık gördüğünde
zıpkınını tüm gücüyle ona fırlattı. Ve balık
berrak suda kızıl bir iz bırakarak ve tekneyi arkasından sürükleyerek hızla uzaklaştı; çünkü
çocuk mızrağın ucuna tutundu ve yaralı balığı
suyun içinde gücü tükenene kadar bekletti. Sonra bir arkadaşının yardımıyla
onu tekneye sürükledi ve başka bir balık aramaya başladı.

Osceola o kadar enerjikti ki, işi kendi iyiliği için yapmaktan zevk alıyordu.
Olağanüstü bir dayanıklılığı vardı ve başkaları yorulduktan sonra bile uzun süre çalışmaya veya oyun oynamaya devam edebiliyordu. Ünlü bir top oyuncusuydu ve yeşil mısır danslarında kendini gösterdi. Orada, bazıları tarafından "Asseola", yani "kara içki" olarak adlandırılan o acı "kara içkiden" o kadar büyük yudumlar aldı ki, gözünü bile kırpmadan içti.

Bir keresinde, İspanyol atlılardan oluşan bir gruba rehberlik ederken, onlara neden bu kadar yavaş bindiklerini sordu. Ona, binicilik yapmadığı için, ona uyum sağlamak için
kolayca seyahat ettiklerini söylediler. Güldü ve
istedikleri kadar hızlı gidebilirlerse de, ondan
hiçbir şikayet
duymayacaklarını söyledi. Bunun üzerine atlarını daha canlı bir tempoya mahmuzladılar. Sonra, Osceola'nın hâlâ pek çaba sarf etmediğini görünce, onun hızını ve gücünü test etmek için
gittikçe daha hızlı bindiler. Kısa sürede, genç Kızılderilinin boş yere övünmediğine ikna oldular ve sanki gruptaki herkesin atı varmış gibi
tüm gün at sürdüler. Yolculuklarının
sonuna geldiklerinde, Osceola atlılardan daha az yorgun görünüyordu.

Osceola sadece aktif ve dayanıklı değildi. Aynı zamanda cömert ve
yardımseverdi. Parlak yüzü, açık sözlü tavırları ve gerçek nezaketi onu, onu tanıyan herkesin, Kızılderililerin, zencilerin veya beyaz adamların gözdesi yaptı.

III. BİRİNCİ SEMINOLE SAVAŞI

Osceola, herkese karşı nazik dürtülere sahip, on iki yaşında neşeli bir çocukken, içinde acı bir nefret, kana susamışlık uyandıran bir şey oldu.

1812 Savaşı sırasında Güney'deki çok sayıda zenci, esaretten kurtulmak için genel heyecandan yararlandı. Kızılderililer onları karşıladı ve onları, onları geri almak amacıyla İspanyol topraklarına saldıran köle avcılarından korudu. Bu konuda Kızılderililere, güney sınırında cumhuriyet için sorun çıkarma fırsatı gören İngilizler yardım etti.
Birleşik Devletler birlikleri Kanada sınırında işgal altındaydı. Bir İngiliz ajanı, Appalachicola Nehri üzerindeki İspanyol topraklarında güçlü bir kale inşa etti. Savaşın sona ermesinden sonra İngilizler geri çekildi ve
mühimmatla dolu kaleyi Kızılderililerin ve zencilerin eline bıraktı.

Seminoleler ve zenci arkadaşları buna sevindi.
Bu kalenin kendilerine getireceği felaketi öngöremediler. Güney halkı, uzun yıllar boyunca, kölelerini "çaldıkları" için Seminole Kızılderililerinden sert bir şekilde şikayette bulunmuştu. "Çalmak" kaçakları almak ve korumaktan ibaretti. Kızılderililere karşı hisler o kadar güçlüydü ki, sınırda yaşayan insanlar köleleri ele geçirmek ve Seminoleleri cezalandırmak için İspanyol topraklarına seferler düzenlemişti. Ancak bu kale artık bu tür akınlara engel olacaktı ve köle sahipleri kalenin yıkılmasını talep ettiler. Taleplerinde o kadar ısrarcıydılar ki General Andrew Jackson, General Gaines'e, kaleyi havaya uçurmak ve "çalınan zencileri" hak sahiplerine geri vermek için Birleşik Devletler birlikleriyle İspanyol topraklarını işgal etme talimatı verdi. Appalachicola Nehri boyunca millerce yukarı ve aşağı kıyı boyunca arazi ekildi ve Kızılderililerin ve zencilerin yaşadığı küçük çiftliklere bölündü. Bu çiftçiler düşmanın yaklaştığını öğrendiklerinde
karıları ve çocuklarıyla birlikte korunmak için kaleye kaçtılar. Üç
yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk, güvende olduklarından emin olarak kaleye doluştu. Ancak birlikler karadan ve sudan saldırdığında ve
top kalenin duvarları etrafında kükrediğinde, paniğe kapıldılar.
Kadınlar ve çocuklar çığlık
çığlık atıp ellerini ovuşturdular. Erkekler ne yapacaklarını bilemediler; korku dolu haykırışlarla havayı yırttılar, ancak pek direnmediler.
Kale duvarlarını açık bir tekne ve ormanın sonsuz su yolları karşılığında ne vermezlerdi ki?

Korkmak ve pişman olmak için uzun süre kalmadılar. Düşman hemen
amacına ulaştı. Kızgın bir top kalenin barut deposuna ulaştı. Ardından korkunç bir patlama oldu, kaleyi yok etti ve
iki yüz yetmiş sakininin anında ölümüne yol açtı.

Korkunç ölüm hikayesi, beyaz adamların tekneleriyle götürülen yaralı adamların parçalanmış bedenleri, Florida'nın her yerine yayıldı. Her kamp ateşinde hikaye anlatıldı ve tüm eski vahşi intikam susuzluğu, ekinlere ve sürülere bakmaya ve barış günlerini hayal etmeye başlayan adamların kalplerinde harekete geçti.

Kızılderililer, beyaz adamla barışın onlar için en iyisi olduğunu biliyorlardı. Ancak
Kızılderili kanı dökülmüştü ve barış imkansızdı. Tarihte daha sonra Birinci Seminole Savaşı olarak bilinen şey için hemen hazırlıklar başladı.
Kızılderililer, İspanyol ve İngiliz tüccarlardan silah ve barut satın aldılar. Atış yaptılar. Güvenli geri çekilmeler ve mükemmel pusular için ülkeyi keşfettiler. Ekinlerini yetiştirdiler ve hasat ettiler. İlk intikam darbesi düşene kadar bir yıl geçti.

Fort Scott'a malzeme taşıyan bir tekne, Kızılderililer tarafından basıldı ve mürettebatı, yolcuları ve askeri refakatçileri alt edildi ve öldürüldü. Savaş Bakanlığı, Seminoles'in düşmanca bir eylemde bulunmasını bekliyordu ve savaşa hazırdı. Fort Scott civarındaki katliam genellikle 1818 savaşının nedeni olarak kabul edilir, ancak bunun da bir nedeni olduğu gösterildi.

General Jackson, Seminoles'i cezalandırmak için güçlü bir Birleşik Devletler askeri ve Creek Kızılderilisi kuvvetiyle Florida'yı işgal etti.
Karmaşık bir Kızılderili ve zenci kalabalığıyla karşılaştı. Hatta çocuklar bile beyazların ve Creek'lerin yaklaşmasına karşı koymak için babalarına katıldı. Etkileyici bir görünüm sergilemeseler de Florida Kızılderilileri ve müttefikleri umutsuz savaşçılar olduklarını kanıtladılar.

[İllüstrasyon: ANDREW JACKSON]

General Jackson önce Appalachicola'daki yerleşim yerlerine karşı harekete geçti. Kızılderililer ve zenciler bir direniş gösterdiler ve savaştılar,
ancak geri çekilmek zorunda kaldılar. Jackson daha sonra Kızılderililerin orada depoladığı erzakları güvence altına aldı, köyleri yaktı ve St. Marks'a doğru ilerledi
ve sonra Suwanee vadisine.

Bu yürüyüşte, yoluna çıkan, sık sık hızlı saldırılar yapan ve sonra vahşi doğada kaybolan Kızılderililer tarafından çok rahatsız edildi.
Eski Şehir'de Maroonların Kızılderililere cesurca yardım ettiği bir savaş yaşandı. Burada da Jackson'ın kuvvetleri galip geldi. Ağır kayıplar verdikten sonra Kızılderililer ve müttefikleri geri çekildi. Jackson'ın adamlarından oluşan bir müfreze tarafından takip edildiler ve güneye doğru sürüldüler. Kızılderililer, yakalanıp köleliğe geri götürüleceklerinden korktukları için zenci kadınları ve çocukları Amerikan ordusunun erişemeyeceği bir yere taşımak için önlem almışlardı, ancak kendi squaw'larını ve pappoose'larını gizleme konusunda daha az dikkatli olmuşlardı ve Jackson yüzlercesini esir aldı. Eski Şehir Muharebesi savaşı kapattı. Kızılderililerin tamamen yenildiğini hisseden Jackson, Florida'dan geri çekildi ve arkasında ateş ve yıkım bıraktı. Güçlü ve dik duruşlu, bir kartalın ruhuna sahip olan Osceola adlı çocuk, savaşta bir erkek rolü oynamıştı. Gençliğin pervasız cesaretini, Kızılderili savaşında iyi hizmet verebilecek bir kararlılıkla birleştirmişti. İyi bir izci ve eşsiz bir haberciydi. Hızlı ve hafif, ve yayından fırlattığı ok kadar emin, şeften şefe sinyaller taşımış, düşmanın
karakollarının yanından casus gibi gizlice geçmiş, koşucu ve rehber olarak hareket etmiş, kadınları ve
çocukları savunmasız köylerden ormanın gizli köşelerine götürmüştü. Gençliği de onu savaşın daha ölümcül işini yapmaktan muaf tutmamıştı.

Seminoleler savaşta çok şey kaybetmişlerdi, ancak bir ulus olarak
çok değerli şeyler
kazanmışlardı. Birlikte çektikleri zorluklar, çeşitli kabilelere daha önce sahip olduklarından daha güçlü bir arkadaşlık duygusu vermişti. Siyah adamlar kızıllarla omuz omuza savaşmışlardı,
ve bundan sonra onların aşağısı değil, daha çok dostu olacaklardı.

IV. ŞİKAYETLER

General Jackson ordusunu Florida'dan çektikten sonra Seminoleler tekrar sürüldükleri verimli topraklara yerleşene kadar çok fazla gün geçmemişti. Yanlarında sürülerini ve hayvanlarını
getirdiler. Çok geçmeden basit meskenleri yeniden inşa edildi ve Seminole köyleri her zamanki kadar müreffeh görünüyordu.

Güney'deki köle sahipleri Florida'nın hala tehlikeli bir komşu olduğunu düşünüyorlardı. Durumu düzeltmek için Florida'nın Birleşik Devletler'in bir parçası haline getirilmesinin ve hükümetin Seminoleler üzerinde otoriteye sahip olmasının gerektiğini gördüler. Böylece, 1821 yılında, Güneyli devlet adamlarının etkisiyle Florida toprakları İspanya'dan beş milyon dolara satın alındı.

Artık Birleşik Devletler halkı Florida'ya sahip olduğuna göre, toprağı işgal etmek istiyorlardı, ancak Seminoleler talep ediyordu. Ancak, birçoğu bu iddianın adaletini kabul etmeye yanaşmıyordu; çünkü Kızılderililerin yerli kabileler değil, Creekler oldukları için Georgia'ya geri dönmeye ve akrabalarıyla yaşamaya zorlanmaları gerektiği düşünülüyordu.

Bu öneri Kızılderilileri büyük bir endişeye sürükledi. Bir an için onları evlerinden
kovma girişiminde bulunulmasını bekliyorlardı. Jackson'ın mülklerine el koymak ve onları Creek'lerle yaşamaya geri göndermek için geldiğine dair bir rapor yayarak, kanunsuz adamlardan oluşan çeteler Kızılderililer arasında öyle bir panik yarattı ki ormanlara ve bataklıklara kaçtılar, erzaklarını ve mülklerini yağmacıların götürmesine bıraktılar. Sınır sorunları, eylem daha fazla ertelenemeyecek kadar arttı. 1823'te Camp Moultrie'de bir konsey toplandı ve burada Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ile Seminole Kızılderilileri arasında bir anlaşma yapıldı. Bu anlaşmanın şartlarına göre Kızılderililer, şefler için ayrılmış birkaç alan hariç, Withlacoochee Nehri'nin kuzeyindeki tüm topraklarını terk edeceklerdi. Kendilerine tahsis edilen toprakların sınırları içinde kalmaları ve bölgenin kuzey kesiminde pasaportları olmadan bulunurlarsa çıplak sırtlarına otuz dokuz çizgi vurulması ve ateşli silahlarını teslim etmeleri gerekiyordu. Ayrıca gelecekte aralarında sığınacak olan kaçak kölelerin geri yakalanmasına yardımcı olma sözü de verildi. Seminoleler, vazgeçtikleri şeylerin karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'nden derhal bir yıllık erzak ve altı bin dolar değerinde sığır ve domuz alacaklardı; ve bundan sonraki yirmi yıl boyunca onlara beş bin dolarlık bir yıllık gelir ödenecekti. Ayrıca haklarının korunacağı konusunda güvence verildi. Amerika Birleşik Devletleri, "Florida Kızılderililerini kendi bakım ve himayeleri altına almaya ve onları her türlü kişiye karşı korumaya" ve "tüm beyaz kişilerin söz konusu topraklara avlanmasını, yerleşmesini veya başka bir şekilde izinsiz girmesini engellemeye" söz verdi. Bu antlaşmanın etkileri ne yararlı ne de kalıcıydı. Kızılderililer, evlerinden, toprağın fakir olduğu yarımadanın güney kısmına taşındılar. Bir zamanlar mutlu ve müreffehken, şimdi sefil ve yoksul oldular ve hükümetten aldıkları yıllık ödeneğe bağımlı hale geldiler. Vazgeçtikleri topraklar
kısa süre sonra beyaz yerleşimciler tarafından işgal edildi ve kızılderililer ile beyazlar
yeniden komşu oldular. Elbette, sınır sorunları yeniden başladı. Beyaz
adamlar, Kızılderililer yarımadadan tamamen kovulana kadar asla tatmin olmayacaklardı.

Kızılderililer, beyaz yerleşimcilerin onları
göndermek için can attığının farkındaydı. Barışı korumaya ve beladan kaçınmaya çalıştılar. Aralarından herhangi biri
anlaşmayı ihlal ederse, Kızılderililer onu kendileri cezalandırdı, hatta
onlara onur kırıcı otuz dokuz kırbaç cezası bile verdi. Ancak beyaz adamlar
ortalığı karıştırmaya kararlıydı. Gerçekten de, Bölge'nin yasa koyucularından biri açıkça şöyle dedi: "Bu nedenle, onlardan kurtulmak için geriye kalan tek yol,
onlara karşı, onları zorla sınır dışı edilmelerini haklı çıkaracak eylemlerde bulunmaya teşvik edecek bir muamele biçimini benimsemektir."

Kızılderililer barış uğruna birçok puan kaybetmişti, ancak
Florida'yı terk etmemeye kararlıydılar. Kamp Moultrie antlaşmasının şartlarına yirmi yıl boyunca uyabilirlerse, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Florida'da kalıcı olarak kalma haklarını kabul edeceğine inanıyorlardı. Osceola barışı korumaya çalışırken en aktif kişiydi. Artık yetişkinliğe erişmişti. Bir şefin kızı olan Morning-Dew ile evlenmişti ve Fort King yakınlarında mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlardı. Osceola bir şef değildi, ancak Kızılderililer arasında iyi tanınıyordu ve seviliyordu. Etkisini, aceleci genç adamların antlaşmayı ihlal etmesini engellemek için kullandı. Seminolelerin beyaz insanlara karşı tam görevlerini yerine getirmelerini istiyordu, beyaz ırkı sevdiği için değil, Kızılderililer için barışın bozulmamasının iyi olduğunu düşündüğü için. [İllüstrasyon: OSCEOLA] Kızılderilileri düzende tutma konusundaki istekliliği onu Fort King'de çok seviliyordu. Orada sık sık rehber veya muhbir olarak hizmetleri talep ediliyordu. Fakat Kızılderilileri kötülük yapmaktan alıkoymak için her türlü çabayı gösterirken, beyaz adamların suçsuz olduğunu düşünmüyordu ve bunu açıkça söyledi. Onları, Kızılderililere karşı suç işleyenleri cezalandırmamakla, zencileri ele geçirmede adaletsizlik yapmakla, mülk çalmakla ve yıllık gelirleri engellemekle suçladı. Osceola'nınki iyi bir vatanseverlikti; düşmanlarını haklı görmüyordu, fakat kendi halkının haklı olmasını istiyordu ve onları haklı kılmak için elinden geleni yapıyordu.

Fakat doğası gereği intikamcı olan Kızılderililerin, bir misilleme olmadan haksızlıklara katlanmaları beklenemezdi. Adaletsizlik şikayetleri, beyaz adamın erişemeyeceği Mississippi'nin ötesine geçmeleri önerisiyle karşılandı.

Şikayetlerinin doğası, Şef John Hicks'in Ocak 1829'da Başkana gönderdiği bir "konuşmada" açıkça gösterilmiştir. Şöyle demiştir:

" * * * Hepimiz burada bir arada Seminole'leriz. Uzun konuşmalar istemiyoruz;
kısa ve güzel olmasını istiyoruz. Biz Kızılderiliyiz ve beyazlar bizim
aklımızın olmadığını düşünüyor; ancak aklımızın ne olduğunu büyük babamızın bilmesini istiyoruz.

"Washington'dan döndüğümde, tüm savaşçılarım dağılmıştı - halkımı
bir araya getirmeye çalışırken yolumun ortasında kan dökmek zorunda kaldım. Micanopy halkının tüm kötülükleri yaptığını varsaymıştım ve
savaşçılarımla birlikte Vali'yle buluşmaya iki kişiyle gittim. Vali'yle Suwanee'de buluştuğumda korkmuş gibiydi; onunla el sıkıştım.
Tüm halkımı topladım ve hiçbirinin eksik olmadığını ve kötülüklerin başkaları tarafından yapıldığını gördüm. Vali onları hapse attırdı. Bana, eğer bir adam bir başkasını öldürürse onun yerine başka birini öldürmememiz gerektiği, ancak cinayeti işleyen kişiyi bulup onu öldürmemiz gerektiği söylendi.
Halkımdan biri öldürüldü ve katilinin kemikleri artık Tallahassee'de beyaz. Bize kötülük yapan bir diğeri ise
Alpaha'da öldürüldü. Beyazlar arasında yaşayan siyah bir adam halkımdan birini öldürdü ve bana kimin tazminat vereceğini bilmek istiyorum. Büyük babam cevap verecek mi?
Yasamızın işlemesine izin verildiğinde çabuk davranırız; ancak siyah adamın beyazların yasalarına tabi olduğunu söylüyorlar; şimdi beyazların
dediklerini yapıp yapmadıklarını görmek istiyorum. Büyük babamızın, siyah adamın halkımızdan birinin cinayetinden yargılanıp yargılanmayacağını söylemesini istiyoruz. Eğer onu bize
teslim ederse, adalet sağlanmadan güneş
kıpırdamayacaktır. Biz de beyazlar gibi adalet için çalışıyoruz. Arkadaşımın ve babamın cevap vermesini istiyorum. Cevap olarak bir hikaye alabiliriz, çünkü
geriye ve ileriye giden adamlar düz konuşmalar yapmamışlardır.

"Efendisi olmayan tüm siyahları göndermeyi kabul ettim ve bunu yaptım; ama hala bana zenci gönderiyorlar. Bir Kızılderili bir siyahi satın aldığında gelip onu tekrar götürüyorlar, böylece
ne paramız ne de zencimiz kalıyor. Beyaz bir adam bize bir zenci satıyor ve
sonra dönüp onu tekrar talep ediyor ve babamız onu vermemizi emrediyor. Charleston'da kızıma ait olan bir zenci kız var - adı Patience. Bana geri verilmesini istiyorum. Burada bir
kocası var; yaklaşık bir yaşında bir çocuğu var. Büyük babamın onları bana göndermesini istiyorum, haklı taleplerim olduğunda beni yapmaya zorladığı şeyi yapmamı istiyorum. Babam gerçek bir dostsa, Washington'a giden acentemiz aracılığıyla bana mallarımı gönderecektir. Vali bana tüm kaçak zencilerin verilmesi gerektiğini, ancak savaşta yakalananların hepsinin iyi mallar olduğunu söyledi ama savaşta alınanları ve çocuklarımızdan yetiştirdiklerimizi aldılar. * * *

"Babam şimdi çocuklarının sesini dinleyecek mi? Bana iki bin dolar değerinde mısır alacağımızı söyledi - nerede? Biz, bizim yargımıza göre, bize
göre planlananın neredeyse yarısını bile almadık. Vali ve beyaz insanlar bunu
haklı bir şekilde yaptıysa, büyük babamızın bize bildirmesini istiyoruz. Bize
yirmi bir yıl boyunca hediyeler vaat edildi; sadece birkaç vaat aldık. Görünüşe göre bize ulaşmadan önce ortadan kayboldular veya büyük babamız bunları bize
vermeyi düşünmedi. Bize
para vaat edildi, ama bu yıl için tek bir sent bile alamadık. Bunun sonu
ne oldu? Büyük babamızın Vali'ye sormasını istiyoruz. Beyaz insanlar, onlara
borçlu olduğumuzu söylüyorlar ki bu doğru değil. Vali'nin paramızın bir kısmını vaat ettiği bir Kızılderili tüccarı olan Bay Marsh'ın bazı mallarını aldık. Malları aldık çünkü başka bir şekilde bizim olanı asla alamayacağımızdan korkuyorduk; bin beş yüz dolardı. Bay Bellamy'nin Vali'den bin altı yüz dolar aldığını anlıyoruz; bu ne için? Kızılderililer ona hiçbir şey borçlu değil, bizim tarafımızdan hiçbir malını kaybetmedi, sığırlarından hiçbirini almadık. Bir kaplan birini öldürmüşse, bu Kızılderililere fatura edilir. Eğer
sapkınlık yapıp bir süre kaybolurlarsa, bu Kızılderililere fatura edilir. Bizim tarafımızdan hiçbir şey kaybetmedi; ama halkım ondan zarar gördü. Eline geçirebildiği tüm Kızılderililerin domuzlarını aldı. * * * Bir adamdan yüz baş domuz aldı. Bin altı yüz doları boşuna vermeyi düşünemeyiz. Beyaz adamın yasalarına göre, bir adam kendisine ait olmayan bir şeyi alırsa, onu iade etmeli ve zararı ödemelidir. Büyük babamız bu adamın haksız yere aldıklarını bize geri vermesini sağlayacak mı, çünkü büyük babamızın sözlerini yerine getirmesini ve bize hak ettiğimiz hediyeleri ve parayı vermesini bekliyoruz. Albay Piles'ın bize hak ettiğimiz paranın bir kısmını aldığını anlıyoruz; o iyi bir adam; açlıktan
öldüğümüzde bize yiyecek ve içecek verdi. Aldığı şeye hakkı var. Hiçbir kötülük yapmamış Seminole'lerin ve suçlu olan birkaç kişinin acı çekmesi gerektiği anlaşılıyor - bu bize doğru gelmiyor. Vali, paramızı durdurarak, bize paramızı aldığımızda ödeyeceğimizi bekleyerek bize güvenen lisanslı Kızılderili tüccarlarına olan haklı borçlarımızı ödememizi engelledi. Babamız bize bakması için iki ajan görevlendirdi; ajanımız Albay Humphries bize ait olan para veya
hediyelerden hiçbirini görmedi. * * *

"Çok yaşlanıyorum ve kemiklerimin burada olmasını istiyorum. Babama söylediğim gibi, başka bir ülkeye taşınmak istemiyorum.
Büyük adamlar birbirlerine bir şey söylediklerinde, iyi
anıları olmalı. Albay White, Mississippi'yi geçmem konusunda neden bana bu kadar çok musallat oluyor? Bu topraklarda hiçbir şeye zarar vermiyoruz. Bunu ona daha önce söylemiştim."

V. PAYNE'S LANDING ANTLAŞMASI

Bir gün Osceola, Fort King'deyken, kaleden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Payne's Landing'de büyük bir konseyin toplanacağı söylendi.
Kızılderililerin "beyaz babası" Seminole'lerle konuşmak için özel haberciler göndermişti ve ülkenin tüm önde gelenleri onun sözlerini dinlemek için
çağrıldı.

Osceola, mesajın Seminolelerin Florida'yı terk etmesiyle ilgili olduğunu biliyordu.
Bu projeye şiddetle karşıydı. Bazı eski şeflerin çok kolay etkilendiğini ve beyaz adamların onları konseyde daha sonra pişman olacakları sözler vermeye ikna etme yolunun olduğunu biliyordu. Bu nedenle hiçbir Kızılderilinin konseye katılmamasını istiyordu. O zaman hiçbir eylemde bulunulamazdı.

Erkeklere Payne's Landing'e gitmemeleri konusunda tavsiyelerde bulunarak dolaştı. Ancak beyaz adamlar yakın ve uzaklara habercilerini göndererek şefleri ve reisleri çağırdılar. Mayıs ayının başlarında akarsular kanolarla doldu ve orman yolları Payne's Landing'e giden Kızılderili grupları tarafından kullanıldı.
Bunu gören Osceola, konseye kendisi gitmeye ve şeflerin aceleci anlaşmalar yapmasını önlemek için orada elinden geleni yapmaya karar verdi.

Osceola bir şef değildi, ancak genç adamların tanınmış bir lideriydi ve meclis binasında sert ve dikkatli bir şekilde otururken, beyaz adamın konuşmasından ne kadar etkilendiğini görmek için ona doğru birçok bakış atıldı. Tercümanı hevesle dinledi ve Başkan'ın Seminole'lerin Camp Moultrie antlaşmasıyla kendileri için ayrılmış olan toprakları bırakmalarını istediğini öğrendi. Karşılığında, Mississippi Nehri'nin batısında, Arkansas'ta Creek Kızılderilileri arasında aynı büyüklükte bir araziyi işgal edeceklerdi. Şeflerden oluşan bir heyet ülkeyi ziyaret edecekti
ve eğer "onlar" ülkeden memnunsa, Seminoleler üç bölük halinde oraya taşınacaktı, biri 1833'te, biri 1834'te ve sonuncusu 1835'te. Yıllık ödemeler, battaniyelerin ve ev yapımı elbiselerin dağıtımı ve beyazlar tarafından çalınan sığırlar ve köleler için tazminat hakkında bir şeyler söylendi. Ancak Osceola'yı en çok ilgilendiren konu Seminolelerin Florida'yı terk edip Mississippi'nin batısındaki Creekler arasında yaşamalarının beklenmesiydi! Yine de bunun için üzülmek için bir neden yoktu, çünkü bunun ancak Florida Kızılderilileri değişikliği yapmaya istekliyse yapılması gerekiyordu ve Seminolelerin Florida'yı terk etmeyi asla kabul etmeyeceklerini biliyordu. Kollarını göğsünde kavuşturmuş ve sakin gözlerle, birbiri ardına şeflerin
kalemi alıp antlaşmanın sonunda kendi işaretini veya
imzasını atmasını izliyordu. Kısa bir süre sonra yedi şef ve sadık zenci tercüman Abraham, yeni ülkeyi incelemek için Arkansas'a gitti. Heyet Nisan 1833'te geri döndü.

Sonra Kızılderililer, "Beyaz adamlar, batan güneşe doğru gitmekle ilgili
ne düşündüklerini duymak için kırmızı adamlarla ne zaman buluşacaklar?" diye sordular.

"Konsey olmayacak," dedi ajan. "Eğer
temsilciler toprağı
beğenirlerse gideceğine söz verdin. Onlar toprağı
beğeniyor. Şimdi daha fazla
konuşmadan gitmelisin."

"Hayır, hayır! Bize bundan bahsettiklerinde, eğer toprak bize uygunsa gideceğimize söz vermiştik!" diye haykırdı Kızılderililer.

Ajan tekrarladı, "Eğer ülke şeflerini memnun ederse gideceğine dair beyaz babana söz verdin. Şefler çok
memnundu." Sonra ekledi, "Yeni topraklarda beyaz babanızın elçileriyle karşılaştılar ve gideceğinize dair inançlarını taahhüt ettiler. Sizin için söz verdiler. Başka bir antlaşma imzaladılar. Şeflerinizin istediği gibi yapmayı kabul ettiniz. Şefleriniz beyaz babanıza söz verdi. Bunun için hiçbir çare yok. Gitmelisiniz."

Osceola bunu duyduğunda öfkelendi. Beyaz adamlar şefleri kendi halklarından uzaklaştırmış ve onları yapmaya hakları olmayan sözler vermeye
teşvik etmişlerdi. Charley A. Mathla'nın onun için veya ulusun baş şefi Micanopy için söz vermeye ne hakkı vardı?

Öfkelenen tek kişi Osceola değildi. Tüm Kızılderililer hükümet ajanlarına karşı öfkeliydi. Aldatıldıklarını, anlamadıkları bir
ifadeyle
yakalandıklarını hissediyorlardı. Şeflerinin üzerinde haksız bir etki
yaratıldığına inanıyorlardı. Delegelerin raporlarını vermek üzere Florida'ya dönmelerine izin verilseydi, bazı Kızılderililer bunu olumlu karşılardı, ancak şeflerin halklarına danışmadan Fort Gibson'da ek bir antlaşma yapmaya ikna edilmiş olmaları nedeniyle hepsi öfkeliydi. Ancak Kızılderililer genellikle kendi ırklarını yargılamada bir başkasını kınamada olduğu kadar sertti ve ek antlaşmayı imzalayan şefleri esirgemediler. Erkekler ve kadınlar onları en büyük aşağılamayla karşıladılar. Azarladılar, alay ettiler, ta ki kendini savunan erkekler antlaşmayı imzalamadıklarını ilan edene ve Seminolelerin batıya gitmemesi için o kadar çok neden sunana kadar. Göçe karşı ruh her zamankinden daha olumluydu.

Amerika Birleşik Devletleri ile barışı korumaya çalışan Kızılderililerin bile inancı "Ek Antlaşma" ile yok edildi ve genel bir kötü niyet duygusu hakim oldu. Kızılderililer beyazlar tarafından köle olarak iddia edilen zencileri teslim etmeyi reddettiler ve o kadar düşmancaydılar ki 1834'te o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri başkanı olan General Jackson gerekirse onları
zorla gitmeye karar verdi. Anlaşmaları Senato'da onaylattı, yeni bir Kızılderili temsilcisi atadı ve Kızılderililerin
göç ettirilmesine yönelik hazırlıkların tüm hızıyla ilerletilmesini emretti. Ekim ayında yeni Kızılderili temsilcisi bir konsey topladı. Bu sefer Osceola, Kızılderilileri katılmaya
çalışmaya ve şeflere görüşmeleri hakkında tavsiyelerde bulunmaya
çalıştı. Konseyde zayıf, enerjik, genç savaşçı, şişman, hareketsiz yaşlı şef Micanopy'nin yanında oturuyordu. Osceola'nın konseyde konuşma hakkı yoktu, ancak orada ondan daha fazla nüfuza sahip olan kimse yoktu. Micanopy, beyaz adamın sert bakışları altında tereddüt ederse, kulağında Osceola'nın sesini duyar ve genç adamın emrini yerine getirirdi.

Micanopy, Payne's Landing antlaşmasını imzalamayı reddetti. İşareti gösterildiğinde, bunu yapmak üzere olmasına rağmen kaleme dokunmadığını beyan etti, "çünkü," dedi, "antlaşma ülkeyi incelemek içindi ve heyet döndüğünde raporun olumsuz olacağına inandım. Bu beyaz adamın antlaşmasıydı ve beyaz adam Kızılderiliye bunu kastettiği gibi anlamasını sağlamadı." Camp Moultrie antlaşmasını kabul ettiğini ve bu antlaşmanın şartlarına göre Güney Florida'nın Seminolelere ait olduğunu ve bunun ancak yarısının geçtiğini söyleyerek bitirdi. Diğer şefler konuştu ve acı şeyler söyledi. Ajan öfkelendi ve Kızılderililer daha fazla sorun yaşamadan ayrılmayı kabul eden bir kağıt imzalamadıkları takdirde yıllık geliri geri çekmekle tehdit etti.

Bunun üzerine Osceola'nın gözleri ateş saçtı; bir kaplan gibi ayağa fırladı ve Kızılderililerin beyaz adamın parasından bir dolar daha almamalarını umursamadığını ilan etti; kendisi ve savaşçıları asla özgürlüklerini ve topraklarını altın karşılığında
ellerinden
almayacaklardı. Sonra, bıçağını kemerinden çıkarıp havaya kaldırdı ve belgelere ve masalara saplayarak, "İmzalayacağım tek antlaşma bu olacak!" diye haykırdı.

VI. DÜŞMANLIKLAR

Yeni Kızılderili ajanı General Thompson, Osceola'yı güçlü bir adam olarak işaretlemişti. Onunla arkadaş olmanın akıllıca olduğunu düşündü. Bu yüzden Osceola Fort King'e gittiğinde ajan tarafından içtenlikle karşılandı. New York'tan
döndüğünde, ajan Osceola'ya yüz dolar değerinde güzel bir tüfek getirdi. Osceola tüfekten memnundu ve General Thompson'ın ona olan saygısının bu kanıtı onu memnun etti. Ancak Seminoles davasını terk etmek için hediyelerle satın alınamazdı.

Beyaz adamların aslında Kızılderilileri
hareket ettirmeye hazırlandığını gördü; Tampa'da nakliye araçları hazırlıyor ve Kızılderililerin sığırlarının
satışı için hazırlanıyorlardı. Fort King'de başka bir konsey toplandı.

Bu konseyden önceki gece Osceola, Micanopy'nin köyünde gizlice buluşan şeflerin bir araya gelmesiyle konuştu. Onlara, konseyde ne olursa olsun, beyaz adamlar Kızılderilileri göç etmeye zorlamaya çalışırsa, kuvvetle direnmeye hazır olmaları gerektiğini söyledi. Barut ve kurşun satın almak, yiyecek ve cephane stoklarını artırmak için her fırsatı değerlendirmeleri gerektiğini söyledi. Onlara, konseyde barış isteklerini beyan etmelerini, ancak Florida'yı asla terk etmemeye kararlı olduklarını kesin bir şekilde belirtmelerini tavsiye etti.

[İllüstrasyon: OSCEOLA'NIN TUTUKLANMASI]

Ertesi gün konseyde, Kızılderililer adına sözcü olarak hareket eden Jumper şu görüşleri dile getirdi. Sözünü bitirdiğinde, ajan ayağa kalktı ve Kızılderilileri sözlerini tutmadıkları için azarladı. Şerefsizlik suçlaması Kızılderilileri
heyecanlandırdı ve birçoğu öfkelendi. Ardından gelen kargaşada, General Clinch, Kızılderililer Florida'yı terk etme anlaşmasını imzalamazlarsa askerleri içeri almakla tehdit etti. Bu tehdit etkili oldu. Birkaç şef imzaladı, ancak önde gelen şeflerden üçü bunu yapmayı reddetti. General Thompson, ceza olarak isimlerinin şefler listesinden çıkarılmasını emretti. Bu, Kızılderilileri çileden çıkardı ve ajan konsey tarafından kazandığından daha fazlasını kaybettiğini fark etti. Washington'a, Kızılderililerin Florida'yı terk etmek
için hiçbir niyetleri olmadığını ve Payne's Landing anlaşmasını yürürlüğe koymaya yönelik bir girişimde bulunulursa kan döküleceğini bildirdi. Buna göre,
gemiye binme tarihi daha uzak bir tarihe değiştirildi.

Osceola, savaş malzemelerine ekleme yapmadaki gecikmeyi iyi değerlendirdi; ancak
bir gün kendisine barut verilmesi reddedildi. Bu aşağılanma onu şaşırttı ve
kırdı. Bir Kızılderiliye ateşli silah veya barut vermeyi reddetmek, güvensizliğin kanıtıydı ve Osceola saygılı bir şekilde kullanılmaya alışkındı. "Ben bir zenci miyim, bir köle miyim?" diye haykırdı. "Ten rengim koyu ama siyah değil. Ben bir kızıl adamım, bir
Seminole'im. Beyaz adam bana siyahmışım gibi davranmayacak. Beyaz adamı
kanla kırmızı yapacağım ve sonra onu güneşte ve yağmurda siyaha boyayacağım." Dili o kadar şiddetli hale geldi ki General Thompson onu
zincirleyip hapse attırdı.

Karanlıkta yalnız kalan Osceola, saçmalamayı bıraktı. Korkunç bir
intikam düşünceleri onu rahatlattı. Her şeyi dikkatlice planladı. Birkaç gün geçtikten sonra
pişman görünüyordu. General Thompson'ı görmek istedi ve
öfkeyle konuştuğunu söyledi. Ajanla olan dostluğunu
ve Kızılderilileri anlaşmalarına uymaya ikna etmeye yardımcı olma isteğini dile getirdi.

Özgürleştirildikten sonra Osceola sözünün eri gibi görünüyordu.
Kaledeki tavrı değişti. Hatta anlaşmayı imzalamak için iki veya üç yardımcı şef bile getirdi. Ajan tamamen aldatılmıştı ve güçlü bir müttefik kazandığına inanıyordu.

Kızılderililer Osceola'nın zincire vurulduğunu öğrendiklerinde, onun
haksızlığını kendi haksızlıkları olarak gördüler ve ajanı hızla cezalandırmak istediler. Fakat Osceola bileğindeki zincirlerin olduğu yere baktı ve şöyle dedi: "Bu benim işim. General Thompson'ı bana bırakın. Sizin göreviniz hiçbir Kızılderilinin Florida'dan ayrılmamasını sağlamak."

Neredeyse her gün hem Kızılderililere hem de beyaz adamlara artık barış içinde yaşayamayacaklarını gösteren bir şeyler oluyordu. Bir akşam, küçük bir Kızılderili grubu hamakta kamp yapıp akşam yemeği pişirirken, bir grup beyaz adam yanlarına geldi, tüfeklerini aldı, kamp ekipmanlarını inceledi ve sonra onları dövmeye başladı. Onlar bu şekilde meşgulken, kampçıların bazı arkadaşları gelip yoldaşlarının zor durumunu görünce beyaz adamlara ateş açtı. Beyaz adamlar da ateşe karşılık verdi ve bir Kızılderiliyi öldürdü.

Kızılderililer bu olaydan beyaz adamları sorumlu tutarken, beyaz adamlar Kızılderilileri sorumlu tuttu. Milisleri vatandaşları korumak ve Kızılderilileri cezalandırmak için görevlendirdiler. Her iki taraf da kesin eylem zamanının geldiğine inanıyordu. Kesin eylemle beyaz adamlar Seminolelerin taşınmasını kastediyordu, Kızılderililer ise savaşı. Birinci taraf Tampa'daki hazırlıkları ilerletti ve tüm Kızılderililere içeri girmeleri, sığırlarını satmaları ve yolculukları için 1 Ocak 1836'da toplanmaya söz vermeleri için bir çağrı yaptı. İkinci taraf bir konsey topladı ve Kızılderililerin yılın başında toplanmaya söz vermelerine rağmen bunun göçten ziyade savaş için olması gerektiğine karar verdi. Ayrıca sığırlarını satıp iyi niyetle gitmeye hazırlanan ilk Kızılderilinin ölümle cezalandırılması konusunda anlaştılar. Bu karardan da anlaşılabileceği gibi, ırklarına olan sadakatleri güvenilemeyecek bazı Seminoleler vardı. Arkansas'ı ziyaret eden delegelerden biri olan şef Charley A. Mathla bunlardan biriydi. Beyaz insanlarla iyi geçindiği bilindiğinden, Osceola onun yakından izlenmesini emretti. Kısa süre sonra şüphelenmesi için çok fazla sebep olduğunu öğrendi. Charley gitmeye hazırlanıyordu; sığırlarını Tampa'ya götürmüş ve beyaz insanlara satmıştı. Cezalandırılmadan gitmesine izin verilirse, diğer kararsız olanlar da yakında onun örneğini izleyecekti. Osceola savaşçılarının, kendisine itaatsizlik cezasının beyaz adama itaatsizlikten korkmaları gereken her şeyden daha hızlı ve korkunç olacağını en baştan bilmelerini istiyordu. Birkaç sadık takipçisiyle birlikte vahşi doğada hızla Charley A. Mathla köyüne doğru ilerledi. Oradaki izciler ona Şef Charley'nin Tampa'dan eve doğru yolda olduğunu haber verdiler. Savaş grubu, köye giden patikanın bir hamak üzerinden geçtiği ağaçların arasına saklandı. Şefin hızla patikaya gelmesini uzun süre beklememişlerdi. Osceola ayağa kalktı ve ateş etti. Yoldaşları onun örneğini izledi. Charley A. Mathla tek kelime etmeden patikaya düştü, cansızdı. Gruptan biri ölü şefin elinde tuttuğu bir mendili aldı ve Osceola'ya içinde para olduğunu gösterdi. Osceola sunulan
hazineyi aldı ve parıldayan paraları ondan uzağa fırlattı. Kızılderililer şaşkınlık ve pişmanlıkla onların yeşil yapraklar arasında kaybolmasını izlediler. Ancak liderleri, "Altınına dokunmayın; kızılderililerin kanıyla satın alındı." dedi. VII. SAVAŞ BAŞLADI

Kısa bir süre sonra Charley A. Mathla'nın öldürüldüğü haberi Fort
King'e ulaştı. Bununla birlikte Kızılderililerin Büyük Bataklık köylerinde savaş konseyleri düzenlediğine dair bir söylenti de geldi. Ancak ajanın kesin bilgi edinmesi imkansızdı çünkü ormanlar düşman Kızılderili izcileriyle doluydu. Kaledeki adamlarla dostça ilişkiler içinde olan koşucular, Charley A. Mathla'nın kaderini yaşamamak için kalenin silahlarının korumasının ötesine geçmekten korkuyorlardı. Ateş açıldıktan sonra Osceola ve takipçileri, bir süredir Kızılderililerin açıkta kalan köylerden toplandığı Wahoo Bataklığı'nın kalelerine doğru yola çıktılar. Burada büyük miktarda cephane ve yiyecek malzemesi, sığır sürüleri, kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler, hem kızıl hem de siyah, ve iki ırktan birçok savaşçı toplanmıştı.

Osceola artık bir savaş şefi olarak tanınıyordu. Konseyde ondan daha hevesle dinlenen kimse yoktu. Toplanan savaşçılara hitap ederken şöyle dedi: "Unutmayın, savaşımızı kadınlara ve çocuklara değil, saç derisi yüzme bıçağımızı çekeriz. Erkeklere. Erkek gibi davranalım. Beyaz adamın parasına veya giysilerine dokunmayın. Biz bunlar için savaşmıyoruz. Seminole avlanma alanları için savaşıyor."

Savaşın hemen açılması için kesin planlar yapıldı. Tampa yakınlarındaki Fort Brooke semtinde yaşayan zenciler, Binbaşı
E. L. Dade'in Fort Brooke'tan Fort King'e takviye birlikleri göndereceği haberini getirmişlerdi.
Birlik, Wahoo Bataklığı'na kısa bir mesafeden geçecekti ve kolayca şaşırtılıp alt edilebilirdi. Böyle bir saldırı için planlar yapıldı. Ancak, toplarla yüklü ve bataklıklarda yürüyen Binbaşı Dade'in kuvvetleri, Kızılderililerin saldırısı için en uygun noktaya ulaşmadan önce muhtemelen birkaç gün geçecekti.

Bu arada Osceola, Fort King'i ziyaret etmeliydi. Orada, savaşta ilk alınacak kafa derisinin
olacağına yemin ettiği beyaz bir adam vardı. Küçük bir savaşçı grubuyla intikam görevine başladı.

Osceola, General Thompson'ın alışkanlıklarını biliyordu. Akşam yemeğinden sonra puro içerken yürüyüşe çıkmaya alışkındı. Sık sık kaleden biraz uzaklaşırdı, bazen
işleri olduğu
sutler'in evine doğru giderdi. Osceola onu o civarda beklemeye karar verdi.

O ve yoldaşları sıkıca gizlenip durmadan izlediler.

Fakat birkaç gün boyunca hava kötüydü ve ajan kalenin
ötesine geçmedi. Kızılderililer yine de beklediler. Sonunda güzel bir gün doğdu ve öğleden kısa bir süre sonra Osceola saklandığı yerden iki adamın
sutler'in evine yaklaştığını gördü. Uzaktan birinin General Thompson olduğunu biliyordu. Yola doğru yaklaştı; arkadaşları onu takip etti; hepsi
yılanlar kadar sessizdi. Şüphelenmeyen adamlar yaklaştı, rahatça gülüyor ve
konuşuyorlardı. Tek dizinin üzerine kalkan Osceola, sabit bir şekilde nişan aldı
ve ateş etti. Hemen diğer atışlar durgun havada yankılandı ve iki adam yerde ölü yatıyordu.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ YAĞMALARI]

Kızılderililer kurbanlarının kafa derilerini hızla yüzdüler. Sonra aceleyle
sutler'ın evine gittiler, orada birkaç adamı akşam yemeğinde buldular; evi
çevrelediler ve sakinlerini vurup kafa derilerini yüzdüler. Bunu yaptıktan sonra evi ateşe verdiler ve coşkulu bir savaş narasıyla ayrıldılar. Kimse onları takip etmedi; silah seslerini ve savaş narasını duyan ve alevler içindeki evi
görenler büyük bir savaş grubunun buraya saldırmak için geldiğini sandılar ve araştırmaktan korktular.

Bu arada Kızılderililer tüm hızlarıyla mahalleyi terk ettiler.
Hedeflediklerinden daha uzun süre kalmışlardı ve Binbaşı Dade ve adamlarına yapılacak saldırıya katılmak için
bataklığa zamanında ulaşmak için can atıyorlardı.
Ormandan yola çıktılar, kasvetli ve korkunç bir topluluk, savaş boyasıyla
bulaşmış ve insan kanıyla lekelenmişti. Bıçakları ve tomahawk'ları kırmızıydı; Kemerlerinden taze kafa derileri sarkıyordu veya omuzlarında taşınan direklerden sallanıyordu. Şirketin başında Osceola yürüyordu. Başında, ortasından üç muhteşem devekuşu tüyü sallanan, kırmızı ve mavi bir başörtüsü vardı. Şirket bataklığa ulaşmadan önce karanlık çöktü, ancak
kenarlarına yaklaştıklarında ağaçların üzerindeki kamp ateşlerinin parlak dumanını gördüler ve hafif çığlıklar duydular. Bu onlara mücadele için çok geç kaldıklarını, ancak zaferi kutlamak için zamanında geldiklerini söylüyordu. Şenlik
yapanlar tarafından çılgınca sevinç çığlıklarıyla karşılandılar. Hepsi, o gün alınan kafa derilerinin bağlandığı bir direğin etrafında
iğrenç bir dansa katıldılar.

Eski şef Micanopy ve onun yardımcı şefleri Jumper ve Alligator'dan,
Osceola o günkü eylemin ayrıntılarını öğrendi. Yaklaşık iki yüz savaşçı, Binbaşı Dade ve yüz on askerinin gelmesini beklemek için
bataklığın dışındaki yerlerini almıştı. Dade'in rotası ve tüm hareketleri hakkında kesin bilgi getiren keşifçiler gönderdiler.
Bilgilerin güvenilir olduğunu biliyorlardı,
çünkü bunu, Kızılderililer ve Maroonlarla sempati duyan bir köle olan Dade'in rehberi Louis'den aldılar. Yürüyüşlerinin üçüncü gününde birlikler, Kızılderililerin amaçlarına en uygun olarak
karar verdikleri noktaya ulaştılar. Ancak ne Micanopy ne de Osceola oradaydı ve birçoğu onlar olmadan hareket etmek istemiyordu. Bazı genç savaşçılar Micanopy'nin kampına doğru yola çıktılar ve onu da onlarla birlikte eylem alanına gelmeye zorladılar.
O zaman bile gecikmeyi tavsiye etti ve Jumper'ın tüm belagati, yaşlı adamı ertesi sabah saldırı emrini vermeye ikna etmek için gerekti.

Bu arada Dade'nin adamları kamplarında iyi bir gece geçirdiler, düşmanın ne kadar yakın olduğunu pek hayal etmediler.
Yirmi sekiz Aralık sabahı, iyi bir ruh haliyle yürüyüşlerine devam ettiler.

Kızılderililer bataklığı terk edip, yolun kıvrıldığı
çam ormanının içine saklanmışlardı. Bir tarafta derin bir bataklık;
diğer tarafta ise ötesinde bataklık olan ince bir çam ormanı vardı.
Ağaçların arkasında veya testere palmiyesi ve çalılarla korunan yerde saklanacak yerler buldular.

Kızılderililer saklandıkları yerlerden öncü birliğin görüş alanına girdiğini, onlara ulaştığını ve yanlarından geçtiğini gördüler.
Micanopy yine de işaret
atışını yapmadı. Şimdi ana bölük, başında Binbaşı Dade ile birlikte geliyordu. Askerler sarsılmaz bir şekilde tramp, tramp diye yürüdüler. Savaşçılar tüfeklerini hazır bir şekilde çömeldiler. Micanopy ateş etti ve Jumper haykırdı. Yeşil çoraklık, tüfeklerin şimşekleri ve patlamalarıyla, ölüm çığlıkları ve vahşi haykırışlarla anında uyandı. Beyaz bir duman sahneyi bir anlığına gizledi. Duman dağıldığında, yol ölü ve ölmekte olanlarla doluydu. Kızılderililer silahlarını yeniden doldurduktan sonra, işlerini bitirmek için saklandıkları yerlerden
çıktılar.

[İllüstrasyon: FLORIDA BATAKLIĞI]

Dade'in adamlarından bazıları ağaçların arkasına sığınmak için çalılığa doğru koştular.
Takip edildiler ve vuruldular. Diğerleri ayaklarını palmiyenin ağır gövdelerine
taktılar ve sendeleyerek takipçileri için kolay bir av oldular. İlk ateşten kaçan subaylar, adamları
bir araya getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Top harekete geçti ve kükremesini savaşın gürültüsüne ekledi. Ancak top mermileri Kızılderililerin başlarının üzerinden geçti ve
topçular herhangi bir zarar veremeden onları vurmayı başardılar.

Yarışma bitmiş gibiydi. Savaşçılar kaçakları kovalamak veya ölüleri kafa derilerini yüzmekle meşgulken, bir zenci Jumper'a birkaç askerin toplanıp onları korumak için kütüklerden bir kale inşa ettiklerini söyledi. Jumper haykırdı ve Kızılderililerini, yere üçgen şeklinde yerleştirilmiş ağaç gövdelerinin arkasında son direnişlerini yapan cesur adamlardan oluşan küçük bir topluluğa saldırmaya çağırdı. Askerler barutlarını tüketmişti ve vahşilere karşı ancak zayıf bir direniş gösterebildiler, vahşiler de onları acımasızca vurdular.

Kızılderililer kendi ölülerini ve yaralılarını götürdüler - üç ölü ve beş yaralı. Ancak Dade'in adamlarının cesetlerini, onları bulanlara kendi hikayelerini anlatmaları için orada bıraktılar. Osceola'nın emirleri o kadar iyi yerine getirildi ki aylar sonra beyaz askerler ölüleri bulduğunda paraları,
saatleri ve kıyafetleri dokunulmamıştı.

Savaş sona erdiğinde, Kızılderililer Osceola'yı beklemek,
kafa derilerini saymak ve zaferlerini kutlamak için bataklığa geri döndüler. Yüz on askerden sadece dördü kaçtı.

VIII. OSCEOLA BİR SAVAŞ BAŞKANI

Birçok yerde aynı anda uzun alevler saçan bir yangın gibi, savaş da hızlı bir şekilde art arda gelen birkaç eylemle başladı. Fort King'deki katliamın haberi henüz genel olarak duyulmamıştı ve Dade'nin katliamından sonra Kızılderililer uyumamıştı, başka bir saldırı için hazırlıklar başlamıştı.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ KOŞUCU]

Galipler bağırmaktan ve dans etmekten yorulmuşken, orman ve bataklıkta hızla koşan, yorgun bir Kızılderili kampa önemli haberlerle geldi. Şeflerden oluşan bir konsey toplandı. Ballı su dolu kase etrafta dolaştırıldı ve herkes derin kepçeden içtikten sonra haberci mesajını iletmek için ayağa kalktı. Şeflere, General Clinch'in iki yüz düzenli ve dört yüz Florida gönüllüsüyle Fort Drane'den ayrıldığını ve çoktan Kızılderili topraklarına doğru ilerlediğini söyledi. Gerçekten de şu anda Withlacoochee Nehri'ne yaklaşıyordu. Micanopy, her zamanki ihtiyatıyla Kızılderililere bu kadar büyük bir kuvvetin yolundan uzak durmalarını tavsiye etti. Ancak dinleyicileri onun bu korkak tavsiyesini dinleme havasında değildi; son zaferlerinden cesaret almışlardı ve Osceola'nın korkusuzca cesaretine karşılık vermişlerdi. Yüz elli Kızılderili ve elli zenci, General Clinch ve altı yüz askerini engellemek için Osceola ve Alligator ile birlikte gitmek için gönüllü oldu. Savaşçılar hep birlikte Withlacoochee'nin sığlığına doğru koştular. Orada su sadece iki fit derinliğindeydi ve nehrin tekneler olmadan geçilebileceği tek yer olduğu için, beyaz generalin nehri geçmeye çalışmadan önce kuvvetlerini buraya getireceğinden şüphe yoktu.

Kızılderililer düşmanlarına ölümcül bir
hoş geldin demek için bir gün ve bir gece beklediler. Geçidin civarında nehrin müziğini kesecek bir ses, yoğun ormanın huzurunu bozacak bir görüntü yoktu. Ancak ertesi günün sabahı, keşifçiler ağaçların arasından gizlice geldiler ve birkaç dakika içinde görünüşte ıssız olan yer kızıl adamlarla doldu.

Keşifçiler, General Clinch ve iki yüz adamının nehri çoktan geçtiğini haber verdiler. Sadece sekiz kişi taşıyan eski bir kanoyla yavaş ve zahmetli bir şekilde geçişi yapmışlardı. Ancak şimdi nehrin bu yakasında ilerliyorlardı. Bunu duyduğunda birçok savaşçının yüreği
kırılırdı. Ancak Osceola'nın yılmaz ruhu acil duruma karşı yükseldi. Adamlarını o kadar iyi cesaret sözleriyle neşelendirdi ki
kısa süre sonra onu yeni bir coşkuyla bir tepeye kadar takip ettiler ve
düşmanı beklemeleri için onları bir hamakta yerleştirdi.

Yılın son gününün sabahında, General Clinch
hamaka doğru ilerledi. Düşman Kızılderililerin varlığının farkındaydı,
ancak daha önce işledikleri vahşetleri bilmediğinden
onlara saldırmak konusunda isteksiz hissetti. Osceola'ya mesajlar göndererek
Kızılderililerin beyaz adama karşı mücadele etmesinin faydasız olduğunu ve
sadece ırkının yok olmasıyla sonuçlanabilecek bir savaşa girmemesini tavsiye etti.

Osceola bu insani öğüde kibirli bir bağımsızlıkla karşılık verdi: "Sizin silahlarınız var, bizim de; sizin barutunuz ve kurşununuz var, bizim de; sizin adamlarınız var, bizim de; sizin adamlarınız savaşacak, bizimkiler de Seminole'lerin kanının son damlası avlanma alanlarının tozunu ıslatana kadar." O zamanlar beyazlara boş bir övünme gibi görünen bir şey ekledi, birkaç haftalık daha fazla hazırlıktan sonra Seminole'lerin Florida'nın avlanma alanları için beş yıllık bir mücadeleye girmeye hazır olacaklarını. Öğlen civarı General Clinch tepeye doğru hücum etti. Canlı bir ateşle karşılandı, ancak adamları denenmiş savaşçılardı ve kontrol altına alınamadılar. Düşmanın ateşine sakin bir şekilde karşılık verdiler. Kızılderililer ve zenciler kararlı bir direniş gösterdiler. Tereddüt ederlerse, liderlerinin tiz ve korkunç "Yo-ho-e-hee"si onlara yeni bir cesaret verdi. Her yerde beyaz tüyleri savaşın en yoğun olduğu anda dalgalanıyordu. Savaşçılarının ateşi her zaman en beklenmedik noktada düşmana doğru
dönerdi ve
General Clinch'in cesareti olmasaydı, Kızılderililer askerleri nehrin diğer tarafında dört yüz gönüllünün savaşı izlediği yere geri
sürürdüler. Ama yerlerini korudular ve sonunda Osceola o kadar ciddi şekilde yaralandı ki
geri çekilme emri verdi.

Bir saat yirmi dakika boyunca savaş devam etti. Kızılderililerin kaybı çok azdı. Osceola'nın işaretiyle vahşi çığlıklar kesildiğinde ve
Kızılderililer ormanda kaybolduğunda, yanlarında sadece üç ölü ve beş yaralı vardı. General Clinch çok daha ağır kayıplar vermişti.
Adamlarından sekizi öldürülmüş ve kırkı yaralanmıştı.

Seminoller savaşın ilk çatışmalarının
başarısından çok memnundular. Withlacoochee'deki savaşı büyük bir zafer olarak görüyorlardı ve Osceola'nın övgüleri herkesin dilindeydi. Yaşlı ve çekingen
Micanopy, doğuştan Seminolelerin baş şefi, bu onur
unvanını korudu. Ancak savaş başlamadan önce bir alt şef bile olmayan ve sadece iki sürekli takipçisi olan Osceola, ikinci Seminole savaşını başlatan düşmanca eylemleri planlamada gerçek güçtü. Herkes bunu biliyordu ve şimdi onu ulusun baş savaş şefi yaptılar. Sadece
otuz iki yaşındaydı ama herkesin saygısını kazanmıştı. Kendisine
haksızlık eden büyük beyaz adamdan kendi eliyle intikamını almıştı; hain şef Charley A. Mathla'yı kendi eliyle cezalandırmıştı. Dade'in birliklerinin katliamını planlamıştı. Küçük bir Kızılderili ve zenci çetesiyle General Clinch'in güçleriyle bir saatten fazla çatışmış ve ağır kayıplar verdirmişti. Sözleri Florida'nın her yerinde savaş ruhunu ateşlemişti.
Sınırda, kanunsuz genç adamlar terör ve yıkım yayıyordu;
Ocak ayında on altı iyi stoklanmış plantasyon Kızılderililer tarafından harap edildi. Uzaktaki bataklıkta, Kızılderili kadınlar savaşçılar için mermi
kalıplıyordu. Tüm orman yollarından savaş grupları Osceola kampına doğru
hızla ilerliyordu. Her birinin lideri bir deste sopa taşıyordu, her sopa emrindeki bir savaşçıyı temsil ediyordu. Bunlar Osceola'ya
verildi - ama kaç sopa olduğunu sadece Seminoleler
biliyorlardı.

IX. SEMINOLLER KENDİLERİNİ TUTUYORLAR

Seminolelerin 1835 yılının sonundaki düşmanca eylemleri, Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanlığı'nı Seminole Kızılderililerinin koyunlar gibi ülkenin bir bölümünden diğerine
sürülmeye razı olmayacaklarına ikna etti. Kızılderili ve zenci savaşçıların birleşik gücünün bin iki yüzden fazla olmaması beklenmesine rağmen, onların hain doğası ve ülkenin vahşi doğası, onları bastırma görevini o kadar zorlaştırdı ki, bu sayının çok daha fazlasını gerektirdi. General Clinch, Micanopy köyünden çok da uzak olmayan Fort Drane'de konuşlanmıştı. Kızılderili ülkesinde birkaç kale vardı, ancak bunlar yetersiz bir şekilde garnizonlandırılmıştı. General Scott, Florida'daki ordunun komutan generali yapıldı ve Güney Carolina, Georgia ve Alabama valilerinden yardım isteme yetkisi verildi. Hemen bir Kızılderili savaşı için bir güç toplamak üzere işe koyuldu. Bu arada Batı Askeri Departmanı komutanı olan Tümgeneral Gaines, binden fazla adamdan oluşan bir güçle Florida'ya doğru yola çıktı. Seminolelerin ülkesine, onlarla tanışma ve kesin bir savaş yapma umuduyla girdi. Dade katliamının olduğu
yerden geçti ve vahşilerin yaptığı işi gördü ve ölüleri gömdükten sonra Fort King'e doğru yürüyüşüne devam etti. Ancak yürüyüşü boyunca tek bir Kızılderili bile görmedi. Fort King'de ordusu için erzak bulmayı umuyordu ancak bundan hayal kırıklığına uğrayınca tüm hızıyla Tampa'ya geri dönmek zorunda kaldı. Withlacoochee Nehri'nin karşı yakasını ararken bir Kızılderili pususuna düştü ve vahşiler tarafından o kadar taciz edildi ki nehri geçme planından vazgeçip kampa gitmek zorunda kaldı. General Clinch'e bu civarda buluşmasını emretmişti ve onun gelişinin ne gibi bir olasılık olduğunu görmek için ekspres gönderdi. Kızılderililer büyük sayılar halinde toplanıyordu ve General Clinch zamanında gelirse birleşik kuvvetlerinin onları çevreleyip ezebileceğine inanıyordu. Ancak yiyecek stoğu o kadar azalmıştı ki, adamlara et sağlamak için atlarını öldürmek zorunda kaldı. Bu arada Kızılderililer pusuda bekliyorlardı ve kampın tahkimatlarının ötesine geçen herkese saldırıyorlardı. 5 Şubat'ta iyi İngilizce konuşan bir zenci kampa geldi ve General Gaines'i görmek istedi. General Gaines, onun General Clinch'in bir habercisi olduğunu varsaydı ve zencinin hemen çadırına gönderilmesini emretti. Generalin şaşkınlığına zenci, kendisinin Sezar olduğunu, Seminole şefi Micanopy'nin kölesi olduğunu ve Kızılderililer tarafından savaşmaktan yorulduklarını ve bir barış antlaşması yapmak istediklerini söylemek için gönderildiğini söyledi. General Gaines, Sezar'a antlaşma yapma yetkisinin olmadığını, ancak şefler ertesi gün kendisini ziyaret ederlerse onlara ateşkes sağlayacağını ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na kızıl çocuklarının barış içinde olmak istediklerini bildireceğini söyledi.

[İllüstrasyon: SEZAR VE GENERAL GAINES]

Sezar kimseye danışmadan hareket etmişti; gözde bir kişiydi ve Micanopy ile
kendi istediği gibi davranmıştı, ta ki kendisini efendisinden daha büyük hissedene kadar. Savaşın zorluklarından bıkmıştı ve buna bir son vermeye karar vermişti. Geri döndüğünde ve ziyaretiyle ilgili bir rapor verdiğinde, Kızılderililer o kadar öfkeliydi ki onu öldürmeye hazırdılar. Ancak zenciler onu savundu ve müttefikler arasında sorun çıkmasından korkan Osceola, onu kurtarmak için nüfuzunu kullandı. Osceola'nın Sezar adına müdahalesi, şeflerin bazılarını o kadar rahatsız etti ki törensiz bir şekilde
terk ettiler.

Osceola, General Gaines'in kampını ziyaret edip kuvvetlerini görmeye yeterince hazır olduğundan, ertesi gün Caesar'ın söz verdiği gibi diğer şeflerle birlikte General Gaines ile bir görüşme yapmak üzere yola çıktı. Görüşme daha yeni başlamıştı ki General Clinch geldi ve kampın girişinde bir Kızılderili kalabalığı gördü ve onlara ateş açtı. Bu eylem tüm görüşmeleri dağıttı; Kızılderililer kendilerine hainlik yapıldığını düşündüler ve kaçtılar.

Kızılderili kuvvetleri zayıflamış ve düşmanın gücü büyük ölçüde artmıştı, Osceola savaşçılarının geri çekilmesinin en iyisi olacağına karar verdi ve dağılmaları için talimat verdi. Ertesi gün iki general düşmanlarının gittiğini gördü. Erzakları onları takip etme girişimini haklı çıkaracak kadar azdı ve General Gaines Tampa'ya, General Clinch ise hiçbir şey başaramadan Fort Drane'e döndü.

General Clinch Kızılderilileri takip etmeye çalışmamış olsa da, Osceola ve savaşçıları kalesini bulmakta hiç vakit kaybetmediler. Fort Drane'deki güzel çiftliğini o kadar rahatsız edici hale getirmeyi başardılar ki, Temmuz ayında mahsulleri en iyi durumdayken orayı terk etmek zorunda kaldı. Osceola hemen burayı ele geçirdi ve bir ay sonra Binbaşı Pearce tarafından kovuluncaya kadar orayı kasvetli bir zevkle işgal etti. İlkbahar ve yaz aylarında Kızılderililer ve Amerika Birleşik Devletleri askerleri arasında birkaç çatışma yaşandı ve Kızılderililer ve kara müttefikleri olağanüstü bir cesaret, azim ve başarıyla savaştı. Kızılderililerle savaşmak için eğitilmiş birliklerin olmaması, sağlıksız iklim, ülkenin cehaleti, yolların ve köprülerin olmaması ve erzak bulmanın zorluğu, Florida'yı büyük bir can ve hazine fedakarlığı olmadan işgal etmeyi neredeyse imkansız hale getirmişti. Zorlukları takdir etmeyen
ABD halkı, gecikmeden o kadar çok şikayet etti ki, General Scott komutadan alındı ​​ve General
Jesup Florida'daki komutaya terfi etti.

Kasım ayında, General Jesup kontrolü ele almadan önce, bir süreliğine savaşı
kapatma tehdidinde bulunan bir çatışma yaşandı. 18 Kasım'da beş yüz askerden oluşan bir kuvvet bir Kızılderili bölüğüne saldırdı.
Kızılderililer şiddetli bir savaştan sonra, sahada yirmi beş ölü bırakarak kaçtılar.
Bu, onlar tarafından ilk yenilgileri olarak sayıldı, çünkü ölülerini
taşıdıkları sürece kendilerinin yenildiğini kabul etmediler.
Üç gün sonra, binin üzerinde adamla Wahoo bataklığına doğru ilerleyen General Call ile karşılaşmak için toplandılar.
Bu, Kızılderililerin kalesiydi.
Burada erzakları, sığırları, eşleri ve
çocukları saklanıyordu. Kızılderililerin çok şeyi vardı ve güçlü bir
savunma yaptılar. Ancak sonunda, nehrin karşı kıyısına çekilmek zorunda kaldılar. Ancak, ölümüne savaşmaya hazır bir şekilde, kum sırtının arkasındaki karşı kıyıda yerlerini aldılar.

Komutan, Wahoo bataklığına başarılı bir şekilde girebilirse Seminole Savaşı'nı sona erdireceğini biliyordu; Ancak önünde
Withlacoochee'nin hızlı karanlık suları akıyordu ve ötesinde
Kızılderililer kaplanlar gibi bekliyordu. Denememeye karar verdi.

X. OSCEOLA VE GENERAL JESUP

8 Aralık 1836'da, en uygun koşullar altında,
General Jesup Florida Savaşı'nın komutasını aldı ve
enerjik bir sefere çıktı. Emrinde yaklaşık sekiz bin adam vardı.
Bunların arasında, "Amerika Birleşik Devletleri ordusundaki askerlerin maaşları, ücretleri ve teçhizatları ve Seminolelerden alabilecekleri ganimet" vaadiyle Seminolelerle savaşmak üzere kiralanmış birkaç yüz Creek Kızılderilisi de vardı.

Osceola'nın Kızılderililere savaşın kadınlara ve çocuklara karşı olmadığını söylediğini hatırlayacaksınız. General Jesup konuya farklı bir
bakış açısıyla yaklaştı. İlk adımı, Withlacoochee'deki köylere bir dizi ani baskın yapmak ve korumasız kadınları ve çocukları ele geçirmek oldu. Sık sık yaptığı saldırılarla Kızılderilileri güneye sürdü veya böldü. 12 Ocak'ta, sadece üç takipçisi ve ailesiyle saklanan Osceola'yı takip etmek için atlı adamlar gönderdiğini bildirdi. Kadınların ve çocukların yakalanması Kızılderililerin moralini bozdu. Eşleri ve çocuklarının Arkansas'a gönderilmesi gerekiyorsa, Florida'da onlarsız olduğundan daha mutlu olacaklarını düşünüyorlardı. Buna göre, birçok kişi General Jesup'un Fort Dade'e gelip teslim olma şartlarına karar vermek için bir konsey toplama davetini memnuniyetle dinledi. 6 Mart 1837'de beş şef ve çok sayıda alt şef General Jesup ile Fort Dade'de buluştu. Payne's Landing antlaşmasının şartlarına göre göç etmeyi kabul ettiler, ancak zencilerinin kendilerine eşlik etmesine
izin verilmesi konusunda ısrar ettiler. Bu nokta
en sonunda kabul edildi ve teslim şartlarının beşinci maddesi şu sözleri içeriyordu: "Batıya gelip göç eden Seminoleler ve müttefikleri hayatları ve malları konusunda güvende olacaklar; zencileri, _gerçek_ malları, onlara batıya eşlik edecek."

Çok sayıda Kızılderili bu şartları imzalamaya istekli olduklarını ifade ettiler
ve Tampa Körfezi'ndeki Fort Brooke yakınlarındaki bir noktada toplandılar, burada onları taşımak için limanda yirmi sekiz gemi bekliyordu. Hatta
Osceola'nın bile kendisinin ve ailesinin geri kalanlarla birlikte göç edeceğine dair haber gönderdiği söyleniyor. Fort Brooke'daki kamp her geçen gün büyüyordu.

General Jesup gayet memnundu. Florida savaşının
sona erdiğini bildirdi. Ve gerçekten de anlaşmanın şartlarına uyulsaydı öyle olabilirdi. Fakat köle talepleri bastırıldı; ilkesiz adamlar Kızılderililerin topraklarına girdi ve zencileri ele geçirdi; anlaşmanın beşinci maddesine karşı sert bir şikayet vardı. Sonunda General Jesup, savaş sırasında ele geçirilen beyaz adamlara ait tüm zencileri teslim etme vaadini içerecek şekilde bu maddeyi değiştirmeye ikna edildi. Bu değişiklik yalnızca bir şefin, Alligator'ın bilgisi ve rızasıyla yapıldı. Kızılderililer genel olarak teslim şartlarının
tahrif edildiğinin farkına vardıklarında çok öfkelendiler. General Jesup, savaş sırasında ele geçirilen tüm zencilerin getirileceği bir gün belirledi, ancak emrine hiç dikkat edilmedi. Daha sonra Osceola'ya şu mesajı gönderdi: "Yaz boyunca ülkenin her yerine keşif ekipleri göndermeyi düşünüyorum ve beyazlara ait olan tüm zencileri göndereceğim ve Kızılderililerin veya onların zencilerinin onlarla karışmasına izin vermemelisiniz. Onları takip etmeleri için tazılar gönderiyorum ve içeri girmeyen herkesi asmayı düşünüyorum."

Osceola bu mesajı aldığında ve General Jesup tarafından doksan zencinin beyazlara ait olduğu gerekçesiyle yakalandığını öğrendiğinde anlaşmanın ihlal edildiğini ve imzalayanların artık buna bağlı olmadığını ilan etti. Tampa'da kamp kuranlara dağılmalarını söyledi. Eski şef Micanopy bunu yapmayı veya emri halkına vermeyi reddetti. Haziran ayının başlarında bir gece, Osceola kampa girdi
ve uyuyan Micanopy'nin çadırını ziyaret etti. Her zaman yaptığı gibi, yaşlı adam Osceola'nın
harika kişisel etkisine boyun eğdi ve onun emrini bir çocuk gibi yerine getirdi.

5 Haziran sabahı, General Jesup, Kızılderililerin gittiğini söylemek için aceleyle gelen bir subay tarafından uyandırıldı. Kesinlikle
büyük kamp gecede kaybolmuştu. Esirler kaçmıştı.
Şimdiden bataklıklı kalelerinde güvendeydiler. Aileler
yeniden birleşmişti; hepsinin dinlenmesi, yemeği ve giyecekleri vardı. Yaklaşan hastalıklı mevsim, büyüyen ekinleri hasat edilene kadar onları takip etmeyi imkansız hale getirecekti. Seminole savaşı tüm zorluklarıyla yeniden başladı.

Birkaç ay önce sadece üç takipçisi olan, kendisi veya halkı için umudu olmayan, avlanan bir kaçak olan Osceola, yine güçlü bir savaş şefiydi. Daha parlak bir bakış açısıyla doğal neşesi ve mizacına geri döndü ve gelecek sonbahar için büyük şeyler umuyor ve planlıyordu.

Eylül ayının başlarında iyi arkadaşı "Kral Philip"in General Joseph Hernandez tarafından on bir takipçisiyle birlikte esir alındığını öğrendi. Kral Philip'in oğlu Vahşi Kedi, babasını görmek için St. Augustine'e gittiğini, soluk yüzlülerin ona iyi davrandığını ve babasının mesajlarını arkadaşlarına iletmesine izin verdiğini söyleyerek yanına geldi. Yaşlı şef, Osceola'nın serbest bırakılması için St. Augustine'e gelmesini istiyordu.

Her zaman cömert ve bir arkadaşına hizmet etmeye hazır olan Osceola, General Hernandez'e aralarındaki yolun artık beyaz ve güvenli olduğunu belirtmek ve geri dönüşünün güvenli olup olmadığını sormak için ince işlenmiş bir boncuk pipo ve beyaz bir tüy gönderdi.

Vahşi Kedi kısa süre sonra generalden hediyeler ve dostça mesajlarla Osceola'ya döndü. Kral Philip'in serbest bırakılması umuduyla,
Osceola çok sayıda savaşçıyla St. Augustine'e doğru yola çıktı.
Vahşi Kedi onun gelişini duyurmak için önceden gitti. General Hernandez büyük bir saygı gösterisiyle Osceola'yla bir erzak deposuyla buluşmak için dışarı çıktı. Öncü muhafızlarıyla buluştu ve Osceola'nın akşama kadar gelmeyeceğini öğrenince, Osceola'nın Fort Peyton yakınlarında bir kamp alanı seçmesi gerektiğini söyledi ve General Jesup'la iletişime geçmek için geri döndü.
Ertesi sabah General Hernandez tam üniforma giymiş ve kendi personeli ve General Jesup'un personelinin birçok subayı eşliğinde yola çıktı. Osceola ve Baş Timsah'ı, konsey için beyaz bayrak altında toplanmış yetmiş bir seçilmiş savaşçıyla buldu. Savaşçılar yanlarında Kral Philip'in ailesinden kadınları ve tutuklu karşılığında verilecek yaklaşık yüz zenci getirmişlerdi. Her zamanki selamlaşma ve törenlerden sonra General Hernandez bir kağıt çıkardı ve General Jesup'un Kızılderililerin şu sorulara cevabını bilmek istediğini söyledi: "Gelmenizin amacı nedir? Ne bekliyorsunuz? Vatandaşlardan alınan köleleri hemen teslim etmeye hazır mısınız? Alligator'ın Fort King'de söz verdiği gibi neden teslim etmediniz? Ulusun şefleri Fort King'deki konuşmanın konularıyla ilgili bir konsey düzenlediler mi? Bu konseye hangi şefler katıldı ve kararları neydi? Şefler konseyin kararıyla bir haberci gönderdiler mi? Başlıca şefler Micanopy, Jumper, Cloud ve Alligator bir haberci gönderdiler mi ve eğer gönderdilerse mesajları nedir? Bu şefler neden kendileri gelmediler?"

Osceola bu soruları duyduğunda cevap vermekte zorlandı. Bir cümleye başladı ama bitiremedi. Alligator'a dönerek alçak, boğuk bir sesle şöyle dedi: "Boğulmuş gibi hissediyorum. Benim adıma konuşmalısın." Belki de şüpheleri sorulardan dolayı uyanmıştı; belki de kampının etrafını saran asker hatlarını uzaktan görmüştü - en azından derinden endişeliydi.

Alligator'ın verdiği cevapları tatmin edici bulmayan General Hernandez, General Jesup'un emirlerini izleyerek işareti verdi ve
kampı çevreleyen birlikler dehşete düşen Kızılderililere
yaklaşıp onları kaleye doğru yürüttüler.

Florida'daki generallerin Seminolelerin savaş ruhunu ilan ettiği adam bu şekilde fethedildi.

XI. OSCEOLA'NIN HAPSE DÜŞMESİ

Osceola ve savaşçıları, esir alanlar tarafından St. Augustine'e götürüldüler
ve orada eski İspanyol San Marco kalesinin güçlü duvarları arasında hapsedildiler. Özgürlüğü hayattan daha çok seven bu Kızılderililer için dar karanlık hücrelere kapatılmak, savaş yolundan vazgeçmek zorunda kalmak, saatlerce, günlerce, haftalarca, aylarca hareketsiz oturmak, arkadaşlarının onlara ne ihtiyacı olduğunu bilmeden, sevdikleri kişiler için olabilecek en ağır talihsizlikleri hayal etmek çok zordu.

[İllüstrasyon: FORT SAN MARCO]

Osceola, bükülmüş uzuvların ve ateşin işkencesine, kibirli ruhuyla dayanabilirdi. Beyaz adamın bu işkencesine ne demeli, loş ışık, sessizlik, dar duvarlar, bekleme, bilmeme, kötülükten korkma?

Savaşçı hala başını dik tutuyordu, ancak gözlerindeki vahşi parıltı yavaş yavaş nazik bir bakışa, tarifsiz bir üzüntüye dönüştü ve kazanan gülümsemesi öyle bir hüzünle doldu ki, adamlar onu terk ettikten sonra birbirlerine, "Kalbi kırılıyor," dediler. Diğer mahkumları görmesine ve onlarla konuşmasına izin verildi. Micanopy ve diğer şefler kaleye getirildiğinde, onların gelişleri ona bildirildi. Vahşi Kedi, günlerce oruç tuttuktan sonra, battaniyesinden yapılmış bir ip yardımıyla duvarındaki küçük pencereden kaçtığında, Osceola bunun farkındaydı. Ancak bunların hiçbiri onu etkilememiş gibiydi.

General Jesup, şeflere, kabilelerini barış içinde tutmayı, sınırı korumayı ve
kendileriyle Washington'a kadar eşlik etmeyi kabul ederlerse, Amerika Birleşik Devletleri yetkililerini, kendilerinin ve halklarının güney Florida'da kalmasına izin vermeye zorlayacağını söyledi. Micanopy, bu teklifi duyduğunda biraz güvensizlik gösterdi, ancak Osceola gururlu başlığını çıkardı ve üzerindeki güzel tüylerden birini çıkararak, kendisine ihanet eden adama uzattı ve sadece şöyle dedi: "Bunu beyaz babama verin ve Osceola'nın sizin dediğiniz gibi yapacağını gösterin."

General Jesup'un yaptığı öneri hükümet tarafından olumlu karşılanmadı, ancak Jackson'ın nakil politikasını yürütmesi talimatı verildi. St. Augustine'de o kadar çok esir toplamıştı ki,
sorun çıkmasından korktu ve onları ayırmaya karar verdi. Tüm zencileri
Tampa'ya, Kızılderilileri ise Charleston, Güney Karolina'ya gönderdi. Aralık ayının sonlarında, Kızılderililer Poinsett vapuruyla gönderildi. Bunların arasında Osceola, Micanopy, Alligator ve Cloud vardı. Şeflerin yanı sıra yüz on altı savaşçı ve seksen iki kadın ve çocuk Fort
Moultrie'ye gönderildi. Osceola'nın iki karısı ve küçük kızları da eşlik ediyordu.
1 Ocak 1838'de, sessiz bir yolculuğun ardından Charleston'a vardılar.

Fort Moultrie'de Osceola'ya büyük bir ilgi gösterildi;
çevrede dolaşmasına ve odasında ziyaretçileri kabul etmesine izin verildi.
Yine de az yiyordu ve her geçen gün daha da bitkin ve zayıf oluyordu. Tüm şefler
o kadar moralsizdi ki onları neşelendirmek için büyük çabalar sarf ediliyordu. O zamanlar Charleston tiyatrosunda çok
popüler bir aktris oynuyordu ve Kızılderililerin neşeli ve gösterişli olan her şeye olan sevgisini bilen
kale yetkilileri şefleri 6 Ocak'ta tiyatroya götürmeye karar verdiler.

Bir zamanlar korkunç olan Osceola'nın yakalanması, hapsedilmesi ve sağlığının bozulmasıyla ilgili haberler halkın sempatisini kazanmıştı. Tiyatro, güzel aktrisi görmektense şefi görmek için daha istekli olan Charleston halkıyla doluydu. Kızılderililer, dik dik bakan erkekler ve kadınlarla dolu parlak ışıklı salona götürüldüler. Ne sağa ne de sola baktılar, sessizce yerlerini aldılar ve sabit gözlerle ve gülümsemeyen yüzlerle kendilerine sunulan eğlenceyi izlediler. Osceola gelmeye itiraz etmemişti, ama neşe ve ihtişamın ortasında oturdu, o kadar üzgün ve ciddiydi ki onu oraya getirenler ve onu görmeye gelenler azarlanmış hissediyordu. Sorunu kolayca teselli edilemeyecek kadar gerçekti, eğlenceli bir gösteri olamayacak kadar derindi. Günün gazeteleri, oyundaki esir Osceola'nın garip sahnesini şiir ve düzyazıyla kaydetti. Daha sonra Osceola'nın ilgi duyduğu bir olay yaşandı. Kızılderililer arasında birkaç yıl seyahat eden ve onlar tarafından bir arkadaş olarak görülen George Catlin, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için şeflerin portrelerini çizmek üzere kaleye geldi. Bay Catlin, Osceola'ya portresini çizip çizemeyeceğini sorduğunda, Osceola çok
memnun olmuş gibi görünüyordu. En şık basmalı avcı gömleğini, muhteşem tüylü sarığını ve tüm süslerini giydi ve sanatçı çalışırken sabırla ayakta durdu. Bay Catlin, yüksek alnı ve berrak gözü olan güzel başı
çizmekten zevk aldı. Osceola'nın iki portresini yaptı ve ikisi de şu anda Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'ndeki Kızılderili portreleri koleksiyonunda yer alıyor. Bay Catlin, portrelerini çizdiği şeflerle çok iyi tanıştı ve onları akşamları odasına davet ederdi ve orada hepsi büyük bir özgürlükle konuşurdu. Yakalanmasının tüm ayrıntılarını ona anlatan Osceola'ya karşı derin bir sempati duydu. Osceola, Bay Catlin'in Mississippi'nin batısına gittiğini öğrendiğinde ona ülke ve orada yaşayan Kızılderililer hakkında birçok soru sordu. Ancak Osceola'nın sağlığı her geçen gün daha da zayıfladı ve ikinci portrenin bittiği gün o kadar hastalandı ki
ölmek üzere olduğu düşünüldü. Ancak toparlandı ve Bay Catlin birkaç gün sonra ayrıldığında,
Osceola'nın sağlığına ve gücüne kavuşacağı umuduyla ayrıldı.
Kale doktorundan şefin durumu hakkında kendisini bilgilendirmesini istedi.

XII. SON

George Catlin'in Fort Moultrie'den ayrılmasının ertesi günü, Osceola ciddi bir
boğaz rahatsızlığı krizi geçirdi. Doktorun ilacını almayı reddetti.
Seminole'li bir şifacı gelip hasta adama Kızılderili ilaçları verdi.
Osceola'nın eşleri onu şefkatle emzirdiler, ancak ellerinden gelen her şeye rağmen durumu hızla kötüleşti ve üç aylık esaretten sonra 1838 yılının 30 Ocak'ında öldü.

Dr. Wheedon, Bay Catlin'e ölümüyle ilgili şu ilginç açıklamayı gönderdi:

[İllüstrasyon: "TIP ADAM"]

"Ölmesinden yaklaşık yarım saat önce, ölmekte olduğunun farkındaymış gibi görünüyordu; ve konuşamasa da, işaretlerle bana karakolun şeflerini ve memurlarını çağırmamı istediğini söyledi; onları çağırdım. Yanındaki eşlerine, savaş zamanında giydiği tam elbisesini getirmeleri için işaretler yaptı; bunları içeri getirdikten sonra, yerdeki yatağından kalktı, gömleğini, tozluklarını ve mokasenlerini giydi, savaş kemerini, mermi kesesini ve barut boynuzunu kuşandı ve bıçağını yanına, yere koydu.

"Daha sonra kırmızı boyasını ve aynasını istedi, ayna önünde tutuldu. Sonra yüzünün yarısını, boynunu ve gırtlağını, geri dönülmez savaş ve yıkım yemini edildiğinde uygulanan bir gelenek olan kırmızı boyayla boyadı. Sonra bıçağını kemerinin altındaki kılıfına yerleştirdi ve başına sarığını ve içinde takmaya alışkın olduğu üç devekuşu tüyünü dikkatlice yerleştirdi.

"Böylece tam giysili olarak hazırlandıktan sonra, yeterli gücü toplamak için birkaç dakika uzandı, sonra daha önce olduğu gibi ayağa kalktı ve çok şefkatli ve hoş bir gülümsemeyle elini bana ve etrafındaki tüm subaylara ve şeflere uzattı ve hepimizle, eşleri ve küçük çocuklarıyla ölüm sessizliğinde el sıkıştı.

"Onu yatağına indirmeleri için bir işaret yaptı, bu da yapıldı ve sonra yavaşça savaş kemerinden saç derisi yüzme bıçağını çıkardı, sağ elinde sıkıca tuttu, diğer elini göğsüne koydu ve bir anda son nefesini mücadele etmeden veya inlemeden gülümseyerek verdi."

Osceola, kalenin yakınlarına bir törenle gömüldü. Subaylar cenazesine katıldı ve mezarının üzerinde askeri bir selam çakıldı. Bu saygı gösterisi, şefin kederli arkadaşlarını biraz olsun rahatlattı.

Osceola'nın, öldüğünde bile huzur içinde yatmasına izin verilmediği söylenir.
Cenazesinden birkaç gece sonra, onu bir barbar olarak hor gören ırktan adamlar gece gelip mezarını açtı ve kafasını gövdesinden kesti. Ancak Seminolelerin en büyük şefinin kalıntılarına açıkça sadece saygı gösterildi. Mezarı demir bir korkulukla çevrilmişti ve
üzerinde şu yazıt bulunan bir taşla işaretlenmişti:

Osceola,
Vatansever ve Savaşçı,
30 Ocak 1838'de Fort Moultrie'de öldü.

[İllüstrasyon: GÜNEY KIZILDERİLİLERİNİN TAŞINMASI]

Savaş Osceola'nın ölümüyle sona ermedi. Wild Cat komutayı ele aldı
ve sıkıntı 1842'ye kadar devam etti. Savaş sırasında Seminoleler birçok
cesur savaşçıyı kaybetti; birkaç bin Kızılderili ve beş yüz müttefiki Florida'daki evlerinden, eski düşmanları olan Creek'lerle paylaşmak zorunda kaldıkları
garip bir topraklara sürüldü.

Beyaz adamlar Kızılderililerin topraklarını, yerleşim için geniş ve zengin yeni bir bölgeyi ele geçirdi, kaçak köleler için bir sığınağı ortadan kaldırdı ve
Güney sınırında barışı sağladı. Ancak bu kazanımlar için
hazine, insan hayatı ve onur açısından ağır bir bedel ödemişlerdi.

SON

Edson L. Whitney ve Frances M. Perry'nin yazdığı Project Gutenberg Dört Amerikan Yerlisi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR AMERICAN INDIANS ***

***** This file should be named 25538.txt or 25538.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/3/25538/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
