*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Detection of Forgery (Sahteciliğin tespiti)
Yazar: Douglas Blackburn
Yayın Tarihi: May 20, 2008 [EBook #25532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Detection of Forgery, by
Douglas Blackburn and Waithman Caddell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Detection of Forgery
       A Practical Handbook for the Use of Bankers, Solicitors,
       Magistrates' Clerks, and All Handling Suspected Documents

Author: Douglas Blackburn
        Waithman Caddell

Release Date: May 20, 2008 [EBook #25532]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DETECTION OF FORGERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Blundell ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









                              .
                     Sahtecilik tespiti.


                     Pratik Bir El Kitabı
                        Kullanımı için
           Bankacılar, avukatlar, sulh hakimlerinin katipleri,
             Ve tüm şüpheli belgeleri ele alıyor.


                              İLE
                       Douglas Blackburn
 (_LATE uzman Natural Ceza Soruşturma Departmanı,
                 ve Transvaal cumhuriyeti_)

                              VE
                   Kaptan Waithman Caddell.


                            LONDRA:
                    Charles ve Edwin Layton,
                    Farringdon Street, E.C.
                             1909.




Erratum. (_Page 15._)

Tabloda verilen ortalamalar nedeniyle sayfa 15'ten basılan
Bazı eksik makaleler yanlıştır. Açıkçası
Uygun ortalamalar--

 | 7-1/4 | 6-1/2 | 5-3/4 | 7-1/2 || 16-1/4 | 21 | 20-3/4 | 20-3/4


Transcriber'ın notu:

    Yukarıdaki erratumdaki düzeltmeler uygulanmıştır. .
    'Terminoloji' ve 'Alfabe Varyantları' başlıklı el yazısı sayfalar
    ilgili bölümlerinin başlangıcına taşındı. Yunan
    Metin çevrildi ve {parantez} arasında gösterildi.
    Tire ve noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.




İçerik.


 Bölüm sayfası

         Giriş 5

     İ.-El Yazısı Analizi İlkeleri 7

    II.-Ölçüm ve aletleri 13

   III.-Terminoloji 17

    IV.-El Yazısı Sınıfları 19

     V.-Bir yazı nasıl incelenir 21

    VI.-Alfabe ayrıntılı olarak 24

   VII.-Başkent 29

  Viii.-noktalama işaretleri 31

    İx.-Kağıt ve filigran 34

     X.-mürekkep 38

    Xi.-Siller 42

   Xii.-Kalemler ve Stilograflar 45

  Xiii.-Anonim harfler ve gizlenmiş eller 47

   XIV.-Dövme Edebiyat İmzaları 52

    Xv.-dövme imzaları 60

   XVI.-Şahit kutusu 68 uzmanı

  Xvii.-El Yazısı ve İfade 72

 Xviii.-El yazısının bibliyografyası 78




GİRİİŞ.


Bu küçük çalışmanın amacı, ara sıra olabileceklere yardımcı olmaktır.
İmzaların gerçekliği hakkında bir görüş oluşturmak için çağrılın,
Çeklerdeki değişiklikler ve talep eden çeşitli şüpheli belgeler
İş adamlarının ön plana göre ciddi düşüncesi
"Daha fazla adım atarak."

İlkeleri açıklamak için İngiltere'de yayınlanan ilk denemedir.
el yazısının karşılaştırılması ve muayenesi yapılır
uzmanlar tarafından. Nasıl yapılacağı önerilerin bir taslağıdır ve olabilir
Başlayın, çünkü hiçbir iki uzman tam olarak aynı yöntemleri takip etmiyor
İki ressam aynı çizgiler üzerinde çalışır. İkisi de tanımada hemfikir
Belirli kurallar ve genel ilkeler, ancak her biri onun hedefi için çalışıyor
hangi deneyim, mizaç,
Tat ve fırsat önerir. Temel kurallarının incelenmesi
Sanatları onları mükemmelleştirmek için yola koyar, bundan sonra başarı
ancak sağlanan işaretleri haklı olarak okuyarak elde edilebilir
nihai hedef.

Bu bölümleri okurken öğrenci bunu uygulayarak başlamalıdır.
Başarı için gerekli olan kendi kendine yardım. _ Pen ile okumalı ve
Notebook._ Bu değerli alışkanlığı zorlamak nesnesiyle
Metinde açıklayıcı örnek verilmemiştir. Kolay olurdu
Birçok sayfayı komut dosyası çizimleriyle doldurmak için, ancak deneyim
el oluşturarak bellek üzerinde çok daha büyük bir izlenim bırakılır
Resimli formda sağlandıklarından daha açıklanan ana hatlar. İçinde
Başka bir deyişle, öğrenci bu amaçlı ihmali
kendisi açıklamadan çizimleri inşa ediyor. .
Bu şekilde talep edilen ekstra zaman ve sorunla ilgili olarak, büyük ölçüde geri ödenecektir
çeşitli noktaların sabitleneceği kolaylık ve hız
hafıza. Bu da kazanılacak tek avantaj da değil. Eylemi
Belirtilen illüstrasyonun yeniden üretilmesi,
birçok kelime gerektirecek teknik ve mekanik özellikler
Görevli, zihni sadece verbiage ile karıştırma riski ile açıklayın.

Karşılaştırmayı uygulama ve inceleme fırsatı
el yazıları boldur. Yazılan veya okunan her mektup bir
Konu ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede öğrenci bulacak
Kendisi içgüdüsel olarak el yazısında özellikleri not eder ve analiz eder
Muhtemelen daha önce dikkatini hiç tutuklamadı. İlkeleri
Sanat son derece basit ve karmaşıklık içermez ve birçok kişi
Çalışmayı kim alan analiz güçlerine sahip olduğunu görecek
ve daha önce gözlemsiz gözlem. En başarılı uzman o
En yakından ve doğru bir şekilde gözlemler ve fakülte sadece
geliştirilmesi için objektif bir nokta.

Küçük bir uygulamadan sonra, deneyim birçok yöntemi önerecektir.
Muayene ve test burada ele alınmadı. Örneğin, fotoğraf
Genişlemeler, getirerek büyük avantajlarla kullanılabilir ve kullanılabilir.
Özellikle imzalar, silgi ve değişikliklerde dakika detayları.
Keşfetmek amacıyla ilginç deneyler yapılabilir.
Farklı mürekkep türlerinin etkisi-soruyu çözmede önemli
belirli bir yazının tamamının bir sıvı ile yapılıp yapılması ve
aynı zamanda veya aralıklarla.

Figürlerin veya karakterlerin silgi ve değişikliklerinin incelenmesi
kabul edilmediği sanatın gelişmeleri kapsamında gelir
Bu sayfalarda uzun süredir başa çıkmak için gerekli olan deneyim için gerekli
kullanımlarını ve en iyi prosedür yöntemlerini önerecektir. İçin
Yeni başlayanlar takip eden bölümlerde verilen talimatlar
büyüleyici ve nasıl büyüleyici bir
pratik başarı ve bu, kendisinden daha fazla yardım yok
Yargı, azim ve gözlem ve kesinti güçleri.




Bölüm I.

El yazısı analizi ilkeleri.


Uzmanların varyasyonları tespit edebildiğini iddia ettikleri ilke ve
El yazıları arasında ayrım yapmak iyi kurulmuş olanlara dayanır
Doğada mükemmel bir çift diye bir şey olmadığını; O,
ancak iki şey arasındaki görünen benzerliği kapatın, dikkatli
Sınav ve karşılaştırma, bunların belirgin farklılıklarını ortaya çıkaracaktır.
onları tespit etmek için eğitildi.

Bu özellikle insan ajansı tarafından üretilen her şey için geçerlidir.
Herkes kontrolü sürdürmenin ve ortadan kaldırmanın ne kadar zor olduğunu bilir
jestler, yürüyüş tarzı, hareket ettirme gibi bazı fiziksel alışkanlıklar
Eller, kollar ve c., Konuşma hileleri veya ses tonu. Bu davranışlar,
Mekanik ve otomatik olmak veya uzun alışkanlığın sonucu olmak
bilinçsizce performans gösterdi ve muhtemelen tamamen kimse yok
cahil olduğu bazı belirgin tuhaflıktan arınmış
sahip. Karikatür konusunun veya
taklit nadiren taklitin doğruluğunu veya adaletini kabul eder,
Her ne kadar bu şekilde vurgulanan özellikler başkaları için açıkça görülmektedir.
Her biri hakkında dikkatli bir şekilde çalışma yapması gereken aktörler bile
Ton ve jest, hatalar veya tavırlar için sürekli eleştirilir
Gözlemciye sade, ancak kendileri tarafından tespit edilmedi. Bu nedenle, bir hile veya bir jestin nasıl olabileceğini anlamak kolaydır.
uzun gelenek yoluyla sabit ve bilinçsiz bir alışkanlık, özellikle de
El yazısında bir stil tuhaflığı durumunda,
Ne eleştiri ne de onu terk etmek için özel bir neden.

El yazısı geliştirilen ve kalıcı olarak oluşan herkes
Formasyonda bazı az ya da çok farklı özellikleri benimsedi
genellikle farkında olmadığı mektuplar.

Yazma eylemi, olabileceğinden çok daha az kontrol meselesidir.
sözde. Kalem düşünceleri mekanik olarak takip eder ve çok az hazır ve
Alışkanlık yazarları, aniden bunu yapmaya çağırırlarsa,
Yazılarının sahip olduğu özellikler. Örneğin, kaç tane söyleyebilir
İster yuvarlak bir nokta, bir kene veya bir
Dash-Kene dikey, yatay veya eğimli olsun; Neydi
nokta _i_ üstünden orantılı mesafe. Yine bir sor
pratik yazar _T _ harfi nasıl geçiyor
Yatay, yukarı veya aşağı inme? Bir
Binler doğru bir cevap verebilir, çünkü nokta
bir _i_ ve bir _t_ geçişi mekanik eylemler haline geldi,
Düşünce veya premeditasyon olmadan, ancak uzun süreli bir sonucu olarak
alışkanlık.

Bu bilinçsiz el hareketleri ve stilin mekanik hileleri
El yazısı uzmanının ayırt etmeyi ve tanımayı öğrendiği,-
yazarın muhtemelen asla bir
dakika düşünce
ona işaret etti. Tespitleri daha kolay hale getirilir
jestlerin aksine, onların olduklarından ne arayacağını bilir ve
ses hileleri, kalıcı. Bir tavırcılık iki gözlemciye çarpmayabilir
Aynı şekilde, ne de karşılaştırılması kolay değil, çünkü geçiyor ve
belleğin eski bir jestini hatırlamak için güvenilmesi gerekir.
Sonuyla karşılaştırın. Yazılı bir el hareketi ile öyle değil.
İşaret, dikkatli ve dikkatli ve dikkatli olmak için yan yana kalır.
kasıtlı karşılaştırma; Ve eğer yazı uzunsa, uzman
temel alacak geniş bir malzemeye sahip olmanın avantajı
onun yargısı.

_A Popüler yanlışlık ._--
Uzman ifadesi konusu tartışıldığında sıradan eleştirmen
insanların farklı kalemlerle farklı eller yazdıkları etkisi ve
Muhtemelen bunun doğru olduğuna inanıyor. İle çok hafif bir tanıdık
Uzmanın çalıştığı ilkeler bu spontane tatmin edecek
İtirazının yanılgısının eleştirmeni. Alışkanlıkla bir
ince, küçük el, sağdan sola eğimli, sahip olduğuna inanabilir
Kalın, yumuşak bir tüy kullanarak elinin karakterini değiştirdi,
eğimi backhand olarak adlandırılan ve boyutu ikiye katlamak
mektupların. Tek yaptığı farklı bir takım elbise giymek
kıyafetler; Aynı adam onların içinde. Kalın bir kalem kullanımı yapmaz
Yatay bir çizgi yapmadan önce _i_ üzerine bir nokta koydu; BT
düz, çubuklu bir _t_ kavisli bir döngüye dönüştürmez, de
Harfler ve çizgiler arasındaki orantılı mesafeyi değiştirin. Öyle
alışkanlıkla çubuklar yapmadan önce döngüler oluşturmamak veya _Vice
Versa_ ve daha önce _v_ gibi bir açıyla _u_ yapsaydı
_U_'yi yuvarlak bir kanca ile yazmayın. Ne de düşmesine neden olmayacak
İlk harflerine bir mahmuz ekleme veya uçları azaltma alışkanlığı
Ve uzun sürmeyecek kuyruklar. Kısacası,
Uzman, soruşturmasının en az etkilenen soruşturmasını adadığı
kullanılan kalemin karakterindeki varyasyon ve
sürekli kullanımla, yazarın tarzının bir parçası olun
Onun yürüyüşü ve sesinin tonu. Bu nedenle, el yazısı uzmanlarının çalışmasının
Bilinçsiz veya mekaniklerin nasıl tespit edileceğini ve tanınacağını öğrenirken
bir özellik olan işaretler, özellikler veya el hareketleri
Her insanın el yazısı, iki el ne kadar yakından olursa olsun
genel görünümde yaklaşık. Ancak benzer iki el gibi görünebilir
Sıradan ve eğitimsiz gözlemci, çok farklı ve belirgin
öğrenci ne öğretildiğinde farklılıklar ortaya çıkar
aramak. Sahip olduğundan daha kesin bir şey yok
Henüz ayrı kişiler tarafından iki el yazısı keşfedilmedi
Eğitimli gözlemci tarafından bir farkın tespit edilemeyeceği müttefiki.
Her okul müdürü, bir öğrenci sınıfında,
Aynı model ve kesinlikle ona tutulduğunda, iki el birbirine benzemez,
Erken ve ilk aşamada olmasına rağmen, elden önce
özgürlüğe ulaştı ve yerleşmiş bir karaktere yaklaştı, farklılıklar
daha az işaretli. Çocuk kısıtlamasından kurtulduğu anda
Set kopyası ve öğretmenin eleştirisi, tezahür etmeye başlar
daha belirgin hale gelen ve sabit hale gelen farklı özellikler
pratik ve kullanım.

Kullanılan düzenleme eli kadar üniforma yok ve akıllıca
kamu hizmetinde ısrar etti ve halka tanıdık
telgraflarda ve resmi mektuplarda. Yine de olduğunu söylemek güvenlidir
İngiltere'de bir telgraf veya postane memuru değil
hiç olduğu herhangi bir meslektaşının yazısını seçin
haberdar olma.

_ Varolmayan ._-- ancak en iyi ve en belirleyici cevap
Yazıların tam olarak benzer olabileceğine itiraz, kötü şöhretli
yarım yüzyıl boyunca uzmanların iki tane bulamadığı gerçeği
Tam yazılar farklı ellerle, o kadar çok ki bir fark
tespit edilemedi. Böyle var olsaydı, uzun zamandır bu olurdu
tanık kutusunda uzmanın konfutlanması için üretilmiştir;
özellikle özgürlüğün ve hatta hayatın
Bir kişi, el yazısının tanımlanmasına bağlıydı. O
Farklı arasında birçok olağanüstü benzerlik vakası var
El yazıları bir gerçektir; Olmazsa, çok az olurdu
uzmanın hizmetleri için bir vesileyle, ancak aynı derecede bir gerçektir.
Hayal edilen benzerlik, yazı olur olmaz daha az belirginleşir
yetenekli ve özenli bir uzman tarafından incelenir. Unutulmamalı
karşılaştırmasını üstlenen herkes
Görev için kalifiye olan el yazıları, her doktordan daha fazla
Bir vakayı teşhis eden kimler doğru bir şekilde varmaya bağlı olabilir
çözüm. Ancak sanatın denenmiş ve kabul edilen ilkeleri harekete geçerse
üzerine, her zaman olduğu varsayılarak hata olasılığı olmamalı
Sınavı üstlenen kişinin,
karşılaştırmak. İtibarına değer veren bir uzman, örneğin,
Tek materyalde empatik bir fikir vermek konusunda çok temkinli
Onun elden çıkarma iki veya üç kelime veya harfti. Oldukça mümkün
Akıllı bir taklit başka bir kişinin sesini yeniden üretebilir
taklit konusunu bilenleri aldatmak için doğru bir şekilde;
Ama birkaç tane için varsayılan sesle bir konuşma yapmasına izin verin
dakikalar ve tespit kesindir. Benzer şekilde, birkaç
Yazılı karakterler ve stil püf noktaları oldukça iyi taklit edilebilir,
Aldatmayı bir dizi kelimenin üzerinde taşımak imkansızdır. Daha erken
Ya da daha sonra sahtekar kendi hilelerine geçer ve burada
Eğitimli gözlemci onu yakalar. Uzman, karikaturist gibi,
konusunun özelliklerini not etmek için kendini dışarı atar,
Bunlar pratik olarak yazarın kontrolünün ötesinde ve
Olasılıklar, onların farkında bile olmamasıdır. Özellikler
El yazısı, çocuklarda kontrolsüz alışkanlıklar gibi, zamanla,
doğanın bir parçası olacak kadar sabit bir tavırlığa kristalleşti ve
Sonuç olarak eradikasyon zordur. Aslında bir
El yazısındaki tuhaflık, kontrol edilenden daha sık yetiştirilir,
Birçok yazar, Ortodoks kopya defteri formundan ayrılma ile ilgili olarak
"eğitimli bir el" kanıtı.

_ Olasılıklar Yasası ._--
başka bir uzman, etiketlediği tüm özellikleri not eder
Ayırt edici referans, "Hileler". O kadar kaydettiğinde
Karşılaştırması gereken yazıda onları arar.
Bir düzine hileyi not ettiğini ve hepsini bulduğunu varsayalım
Şüpheli yazıda tekrarlandı. Olasılık yasası bir
Her iki yazı için ortak yazarlık, çünkü beklemek için çok fazla şey istiyor
iki farklı insan olması gerektiğine inanmak için
Penmanlıkta tam olarak aynı özelliklere sahip olan yabancılar.

Olasılık yasasının bu ilkesi,
Polis tarafından "istenen" kişilerin tanımlanması. Örneğin,
Kaçan bir sahtenin resmi açıklaması aşağıdaki gibi çalışır:-"Bir
Sağ başparmağını orta parmağına çeviriyormuş gibi sürtünme alışkanlığı
bir yüzük. Sağ kaşını sık sık sağ kaydırıcı ile okşar
yazılı olarak meşgulken; şaşkınken, alt dudağını ısırır ve
Parmaklarını sıkar ve engeller. "

Şimdi, muhtemelen bunların her birini yapan binlerce insan var
İşler tek başına, ama orada olmaya karşı milyonlarca
Hepsini resmi afişte açıklandığı gibi yapan iki kişi. Gibi
bir _f_ veya _k_ oluşturan çok sayıda yazar olabilir.
Tuhaf abartılı toka. Binlerce kişi daha belirli mektuplar yapabilir
aynı şekilde, ama sahip olan iki kişi olduğunu varsaymak
Eşit olarak, uzman tarafından belirtilen tüm on iki özellik
Saçmalıkların kırılma noktasına zorlanın.

Bu nedenle, bunun kümülatif kanıtların ağırlığı olduğu sonucuna varır.
Bir ilan eden olağandışı stil hilelerinin üretiminde benzerlik
Görünüşe göre iki farklı yazı için ortak yazarlık.

Özelliklerin veya hilelerin
Orijinal şüpheli yazıda taklit edildi. Sonuç olarak
kopyalanan bir belgede neyi arayacağını bilmedeki deneyiminden
Uzman aldatılmıyor. Kopya ne kadar iyi olsa da, her zaman belirgindir
Başka bir ve yabancı eli kanıtlayan eğitimli göz kanıtlarına, sade
Firma arasındaki fark olarak, çizim ustasının net çizgisi ve
öğrencinin kırık testere çabası. Alışılmış gözlem trenleri
tarafından kanıtlanmadıkça, neredeyse hiç kredilendirilecek bir ölçüde göz
deney. Gözlem sanatı öğretilemez; Bu olmalı
Uygulamanın sonucu. Öğretmenin yapabileceği en fazla şey
çalışmanın yapılması gereken çizgiler ve ipuçları ve
Neye bakacağınıza dair öneriler. Gerisi ellerinde
öğrenci.




Bölüm II.

Ölçüm ve aletleri.


Sınav çalışması için gerekli cihazlar, iyi
elde edilebilen en büyük gücün camı büyütme veya okuma
İnce pusulalar veya bölücüler, ölçmek için bir boynuz veya selüloid koruyucu
Eğim açıları ve açıkça işaretlenmiş bir ölçek kuralı. Uygun makaleler
Genellikle sıradan bir matematiksel enstrüman vakalarında bulunabilir.

Ölçümleri almanın daha basit ve eşit derecede doğru bir yöntemi
El yazısı, yabancı olarak bilinen şeffaf makalenin yardımı ile
mektup kağıdı. Genellikle quarto boyutunda, çok ince ve şeffaftır,
ve tabakayı miniklere bölerken yatay ve dikey olarak yönetilir
kareler. İncelenecek yazı üzerine koyulur ve çeşitli
Ölçüm işaretleri ince sivri bir kurşun kalemle yapılır. Çizgiler
ve kareler, enlemin paralellikleri olarak ölçüm için kullanılır ve
Boylam bir grafikte kullanılır. Örneğin, bir mektubun öyle olduğu söylenir
Birçok çizgi yüksek, çok fazla çizgi genişliğinde. Küçük karelerden biri
dikkatlice ikiye bölünmüş veya mümkünse dört parçaya, böylece
daha ince ve daha doğru ölçüm. Daha sonra bir harf ölçülebilir
Bir çizginin parçaları, örneğin, yükseklik 6-3/4 satır olarak tanımlanan,
genişlik 2-1/2 çizgiler. Tabii ki aynı göstergenin
Yönetilen kağıt eşit olarak kullanılabilir, aksi takdirde ölçümler değişecektir. Eğer
Öğrenci bölücüler ve ölçek kuralının kullanımında pratik yaptı,
Bunları kullanmayı tercih edebilir, ancak yönetilen makale ve ince bir işaret
Kurşun kalem çoğu amaç için yeterli bulunacaktır. Bir kağıt
Sörveyörler için özel olarak hazırlanmış, bir
inç elde edilebilir. Harflerin eğimlerini ölçmek için şeffaf bir
PRAFRECTOR GEREKLİDİR. Ölçülen harflerin hepsi tepesinde ve kuyruklu
küçük harfler ve bir sapı olan tüm başkentler. _O_, _C_,
_Q_, _s_ ve _x_ sadece yaklaşık olarak ölçülebilir.

Yükseklik ve eğim açılarının ölçümlerini uygulama yöntemi
sayfa 15'teki tablo tarafından gösterilen durumda gösterilmiştir.

Soruşturma konusu, _b_, _l_, harfleri içeren bir imzaydı.
_K_, _B_.

Sahtecilikteki bu harflerin ölçümleri üstünde verilmiştir.
tablo ve yüksekliği derecelerde çizgiler ve eğim açısı gösterir.

On iki gerçekte karşılık gelen harflerin ölçümleri
İmzalar tabloda örnek 1 ila 12 olarak gösterilmiştir.

Toplamın ortalaması on iki'e bölünerek ortalaması alınır.

Şüpheli imzanın bir sahtecilik lehine varsayımı
Aritmetik sonuç ile güçlü bir şekilde desteklenir.

Yüzde 2'den fazla bir fark. eğim açısı ve yüzde 3.
Yükseklikte şüphe zemini olarak güvenle güvenilebilir, çünkü
Nadiren bir erkeğin imzasının kısa bir süre içinde büyük ölçüde değişmesi.
Hastalık tarafından sağlanan açıklamanın yokluğunda, kasıtlı
stil veya diğer anormal koşullarda değişiklik,
Bu örnekte gösterilen, şüpheli imzanın
başka bir el.

 ---------+----------------------------- ++ ------- -------------------------
          |       Çizgilerde yükseklik.        ||        Eğim açısı.
          +-------+-------+-------+------- ++ -------+-------+ -------+-------
          | _B._ | _l._ | _K._ | _B._ || _B._ | _l._ | _K._ | _B. _
 ---------+-------+-------+-------+------- ++ ------- +-------+-------+-------
 Sahtecilik | 7 | 7 | 6 | 7-1/4 || 15 | 20 | 21 | 21
 ---------+-------+-------+-------+------- ++ ------- +-------+-------+-------
 Örnek 1 | 7-1/4 | 6-1/2 | 5-1/2 | 7-1/2 || 16 | 22 | 21 | 20
          |       |       |       |       ||       |       |       |
    "2 | 7-1/4 | 6-1/4 | 6 | 7-1/4 || 17 | 21 | 20 | 20
          |       |       |       |       ||       |       |       |
    "3 | 7-1/4 | 6 | 5-3/4 | 7-3/4 || 16 | 21 | 20 | 21
          |       |       |       |       ||       |       |       |
    "4 | 7 | 6-1/4 | 5-3/4 | 7-1/2 || 16 | 21 | 20 | 21
          |       |       |       |       ||       |       |       |
    "5 | 7 | 6-3/4 | 5-3/4 | 7-1/2 || 17 | 22 | 21 | 20
          |       |       |       |       ||       |       |       |
    "6 | 7-1/2 | 6-3/4 | 5 | 7-1/2 || 16 | 21 | 20 | 21
          |       |       |       |       ||       |       |       |
    "7 | 7-1/2 | 6 | 6 | 7-1/4 || 17 | 20 | 21 | 21
          |       |       |       |       ||       |       |       |
    "8 | 7-1/2 | 6-1/2 | 5-3/4 | 7-1/2 || 16 | 22 | 21 | 21 21
          |       |       |       |       ||       |       |       |
    "9 | 7-1/4 | 6-1/2 | 5-1/2 | 7 || 16 | 21 | 21 | 21
          |       |       |       |       ||       |       |       |
    "10 | 6-3/4 | 6-1/2 | 5-3/4 | 7-1/4 || 16 | 20 | 21 | 21 21
          |       |       |       |       ||       |       |       |
    "11 | 7-1/4 | 6-3/4 | 5-3/4 | 7-1/2 || 16 | 21 | 21 | 22
          |       |       |       |       ||       |       |       |
    "12 | 7 | 6-1/4 | 5-3/4 | 7-1/2 || 16 | 20 | 21 | 21
 ---------+-------+-------+-------+------- ++ ------- +-------+-------+-------
 Ortalama | 7-1/4 | 6-1/2 | 5-3/4 | 7-1/2 || 16-1/4 | 21 | 20-3/4 | 20-3/4
 ---------+-------+-------+-------+------- ++ ------- +-------+-------+-------




Bölüm III.

Terminoloji.


[İllüstrasyon: Terminoloji.]

Bir yazının açıklamasını mükemmel bir şekilde netleştirmek için bir
Değişmez olan terminoloji sistemi benimsenmiştir. Yani aynı
Terimler her zaman bir mektubun aynı bölümlerini göstermede kullanılır.
Bunlar basittir ve çoğunlukla kendi kendini açıklayıcıdır, böylece hayır
Onları hafızaya getirmek için çaba gerekiyor.

Bir mektubun her bölümünün kendine özgü bir adı vardır, böylece
Bir senaryo karakterini bir sözlü ile çok yakından çoğaltmak mümkün
Tanım.

Bir mektubu tanımlamak için kullanılan terimler aşağıdadır:-

_Letter_, herhangi bir komut dosyası karakterinin, sermayenin veya küçük olanın tamamı anlamına gelir. İçin
Notlar ve raporlar sermayedeki kısalık uğruna yazılmıştır. küçük,
SM.

_Arc ._-- Bir ark, oluşturulan eğridir _inside_ üst döngü veya eğri,
_f_, _m_, _h_, _o_. _O_ olarak, mektubun iç yarısı
ark; İç alt yarısı kanca.

_Buckle ._-- Toka, bu tür harflere eklenen ayrı vuruştur.
_k_, _f_ ve başkentler _a_, _f_, _h_.

_Beard ._-- Sakal, sıklıkla görünen ön vuruştur
büyük harfler.

_ Cody ._-- Bir mektubun gövdesi, bunun üzerine dayanan bir kısmıdır.
çizgi ve küçük bir daire içinde bulunabilir. Örneğin, küçük bir
_D_ Vücut daire ve son yukarı doğru eğri veya ayak parmağından oluşur.
Küçük bir _G_'de vücut, kuyruk eksi dairedir.

_EYE_, bir inme devamıyla oluşturulan küçük dairedir.
omuz _r_.

_Finals ._-- Final, kanatın ötesinde taşınmayan bitirme vuruşudur
başkentlerde ve _y_, _g_, _z_ gibi birkaç küçüklerde.

_Foot ._-- Bir mektubun ayağı, bunun üzerine dayanan kısmıdır.
astar. Küçük _m_ üç ayağı vardır, _h_ iki, vb. Var.

_HOOK ._-Kanca bir alt eğrinin içidir. Bunun tam tersi
Arc.

_Link ._-- Bağlantı, inme iki bağlanan kısmıdır.
edebiyat.

_Broken bağlantı. _-- Kırık bir bağlantı, bağlantının iki katına katkısıdır
edebiyat.

_Loop ._-- Bir döngü, bir harfin üst veya kuyruğu oluşturan kısmıdır.
Bağlantılı üstlere ve kuyruklara "çubuklu" denir. Örneğin, küçük _f_
Üst ve alt iki döngü; _f_, _h_, _l_ bir üst döngü vardır; _g_, _y_,
_Z_ bir alt döngü var.

_Shank ._-- Bir mektubun sapı, ana uzun aşağı inme
omurgayı oluşturur.

_Shoulder ._-- Omuz, görüldüğü gibi eğrinin üst kısmının dışındadır.
küçük _m_, _n_, _o_, _h_. Küçük _m_ üç omuz var, _n_ iki, _h_
bir.

_Spur ._-- Sakız, sakalın ne olduğu küçük harfe
başkent. İlk vuruş.

_Tick ._-- Bir kene, genellikle bir
Mektup, bazen sonunda.

_Toe ._-- Toe, bir mektubun sonuçlandırılması,
küçük _e_, _n_, _h_, & c.

_Whirl ._-- Whirl tüm ilmekli harflerde yukarı doğru. Bu bir
Spurun _b_, _h_, _f_, _l_
yukarı doğru.




Bölüm IV.

El yazısı sınıfları.


Farklılaşmada kolaylık sağlamak için, el yazıları
Sınıfları takip ediyor. Pratik olarak her tür yazı yerleştirilebilir
onlardan biri.

_Vertik el ._-- Dikey bir el, üstlerinin ve kuyruklarının
Harfler neredeyse mümkün olduğunca yatay ile dik bir şekilde oluşur
astar. Bu el yazısı sınıfının en iyi örneği,
Kamu hizmeti eli, telgraflar aracılığıyla genel halka aşina ve
resmi belgeler.

_Back Hand_, karakterlerin genel eğiminin olduğu bir eldir.
sağdan sola.

_Talian el_ arka elin tersidir, eğim bir
soldan sağa akut açı. Bu, modası geçmiş bir stil,
ve neredeyse her zaman yaşlı bayanlar tarafından kullanılan el yazısıdır. Onun
Çoğu belirgin özellik, keskin açıları ve yokluğu
eğriler.

_Open el ._-- açık bir el, genellikle
dikey, ayırt edici özelliği
edebiyat. Bunun en iyi örneği, cusack tarzı olarak bilinir
yazma.

_Cliped El ._-- Kapalı bir el, açık bir elin tersidir,
Mektuplar birlikte kalabalıklaşıyor ve genellikle uzun ve dar,
soldan sağa eğim.

_Greek El ._-- Bu, yakından bir tür yazı türüne verilen isimdir
basılı karaktere yaklaşır. Hem sermaye hem de
küçük, baskıyı taklit etmek için oluşur, özellikle de başkentler _t_, _x_,
_Y_, _r_, _b_, _d_ ve smalls _e_, _f_, _g_, _h_, _j_, _k_, _p_,
_r_, _t_, _v_, _w_, _x_, _y_, _z_. Sık sık bulunan bir el
Klasik akademisyenlerin yazıları, edebi erkekler işe yarar
Dikkatli bir araştırma ve genellikle kısa görüşün kanıtıdır.

_Wavy Hand_ genellikle dikeydir. Karakteristiği bir
dalgalı Serpantin dalgası. Arasında çok az veya hiç ayrım yapılmaz
çubuklu veya ilmekli harfler. _M_ ve
_N_ ve Minnie kelimesi beş küçük _u_ tarafından yazılır. İçinde
_a_, _d_, _g_ gibi yuvarlak gövdeli harfler, daire nadiren tamamlandı,
ancak açık bırakılır, böylece küçük _a_ _u_ olur ve küçük _d_ olabilir
_I_ ile karıştırılmış _i_ litted ve _t_ geçişsiz. Olmasına rağmen
Geometrik ve Caligraphic yanlışlığı ayrıntılı olarak, bu el genellikle
Yine de büyük bir düzenlilikle yazılmış, yani karakterler
Eksik, düzensizliğinde her zaman eşittir. _E_ asla
açık, ama kaplanmamış bir _i_ ve _n_ _u_, ama özellikler
Yazarın tanıdık gelmesi bu el genellikle çok okunaklıdır.

_Flat el ._-- Düz bir el, içinde bir tür el yazısı
Karakterlerin oblate veya düzleştirilmiş bir görünümü vardır, _o_, _a_, _g_,
& c., Yatay ovaller olmak, minim gibi ve müzikte breve gibi. .
Kuyruklar ve üstler genellikle kısa, geniş döngüler ile. Neredeyse her zaman
dikey bir el. _Eccentric bir el_, çeşitli işaretli özellikler sunan
ve belirli harflerin oluşumunda standart kurallardan ayrılır,
ve tanınan herhangi bir sınıfa yerleştirilemez, ancak yaklaşık
diğerinden daha fazlasına.

_Round_ veya _clerical el_
Ortalama bir okul erkekliğinin yuvarlak normal eline olan yakınlık,
Karakterler normal kopya kitabında oluşurken fark
Model, el önemli bir akıcılık ve sıkılık ile yazılmıştır. Öyle
Genellikle sadece biraz dikey, hafif eğimli
sağa doğru.




Bölüm V.

Bir yazı nasıl incelenir.


Bir yazının incelenmesi genellikle dikkatli olmak
BT ile başkaları arasında karşılaştırma, nesne
Hepsinin aynı elle olup olmadığını belirleyin.

Bilinen bir elinde veya yazarlığa ilişkin yazı
Hiç şüphe yok, genellikle orijinal olarak adlandırılır ve her zaman
bu isimle atıfta bulunulur. Onunla karşılaştırılması gereken yazı,
ve soruşturmanın konusunu pratik olarak oluşturan,
Şüphelenmek. Şüpheliler A, B, C, D & C. olarak işaretlenmeli ve
Orijinal iyice ustalaşana kadar inceleme yapmadan.
Bu, kafa karıştırıcı için ilk bakışta göründüğünden daha önemlidir.
Birinden önce iki tür yazma türünün göz ve zihnine sahip olmasının etkisi
Tür tanıdık, son derece önyargılıdır. Bakmak için herhangi bir eğilim
Şüphelilere önce sıkı bir şekilde direnmelidir.

Muayenenin nesnesinin keşfetmek olduğunu varsayalım.
Anonim bir mektup yazarı-en sık görülen görevlerden biri
el yazısı uzmanı. Eldeki malzeme anonim harftir,
Böyle bir durumda orijinal ve yarım düzine örnek olarak adlandırılabilir.
Şüpheli kişilerin yazılması. Bu şüpheliler 1 ila
6, veya A, B, C ve işaretli ve orijinal olana kadar bir kenara koyun
iyice çalışıldı.

İlk şey, kağıdı ve zarfı incelemektir,
Kalite, filigran, boyut ve bir ipucu verebilecek herhangi bir özellik. Öyle
kağıdın bundan farklı olarak her açıdan olduğunu varsaymak her zaman güvenli
Yazar tarafından yaygın olarak kullanılır, tıpkı almak için eşit derecede güvenli olduğu gibi
içerdiği yazının, genel olarak
Görünüş gider, yazarın normal elinin tersi olun. O
ağır bir sırt eli ise, yazar muhtemelen bir el kullanıyor
İtalyanlara yaklaşmak, ancak çok fazla kilo olmamalı
Bu teoriye bağlı.

Ardından, belgenin genel stilini bir bütün olarak not edin,
Üst, alt ve yanlar arasındaki kenar büyük veya küçüktür. Bir yazar
Alışkanlıkla sol üst köşede başlar.
Makale, alışkanlığı tekrarlayarak genellikle kendine ihanet edecektir. Bu çok
Ekonomik bir eğilimin ortak işareti. Kalabalık olup olmadığını unutmayın
Çizgilerin uçlarına yakın kelimeler ve harfler iyi bir marj bırakır. Katipler
Ve resmi işe girenler nadiren son sözlerini kalabalıklar,
geniş bir alan bırakmayı ve bir sonraki çizgiye devam etmeyi tercih ediyor.

Tire'nin kelimeleri bölmek için kullanılıp kullanılmadığını unutmayın. Birçok yazar asla
Bir kelimeyi bölün, diğerleri bunu tire ile veya tire olmadan sık sık yapar.

Çizgiler arasındaki ortalama mesafeyi ölçün, eğer kaldırılmamış kağıt kullanılırsa,
ve ortalama mesafeyi not edin.

Kelimeler arasındaki mesafeyi ölçün ve ortalama bir şekilde vurun,
Kelimeler kalemi kaldırmadan bağlanır. Bunun olduğu bulunabilir
Katılmak, yalnızca belirli harfler ilkinin finalini oluşturduğunda yapılır
Kelime katıldı ve bağlantılı kelimenin başlangıcı. Dikkatle bak
çok.

Özellikle tepesinde ve kuyruklu harflerin eğimine dikkat edin.

İster sık ​​ve doğru ya da başka türlü noktalama işaretlerine dikkat edin.

Yazının ait olduğu sınıfı belirleyin.

Dilin özelliklerini not ederek belgeyi dikkatlice okuyun,
"iyilik" için "iyilik" gibi heceleme hataları veya Amerikancılığın
"renk" için "renk" & c. ; "_s_" için "_z_" ikamesi böyle
"Reklam" gibi kelimeler & c. Camla sahip olabilecek herhangi bir kelimeyi inceleyin
özellikle dışlanmış veya yeniden yazılmış, özellikle
düzeltildi veya dokunuldu.

Yatay çizgilerin yukarı veya aşağı eğilme eğilimi olup olmadığını unutmayın.

Özellikle _a_, _d_, _h_ gibi iki veya daha fazla feet içeren harfleri not edin.
_k_, _m_, _n_, & c. Belirli bir düzenliliğin
Formasyon çoğu yazımda vardır. _A_ _o_ gibi oluşturulursa,
Ayak parmağı çizgiye dokunmuyor veya ikinci ayak yüksek olan bir _n_
Sakallı bir _r_ gibi, bu özellikler dikkatle not edilmelidir. Bazı
Yazarlar diğer uçlara gider ve ikinci ayağı aşağıda taşırlar.
Hat, böylece _a_ küçük bir _q_ olur. Çok fazla zaman ayrılamaz
el yazısının bu yönüne, çünkü
Yazar muhtemelen oldukça bilinçsizdir ve bu nedenle değerlidir
kanıt.

Sonraki, tepesinde ve kuyruklu harfleri inceleyin, ilmekli olup olmadıklarını belirterek
veya tek bir vuruşla oluşturulan, yani çubuklu. Sıklıkla bulunur
Belirli harflerin her zaman ilmekli olduğunu, diğerleri de yasaklandı. Dikkatli not alın
böyle. Hem çubuklu hem de ilmekli harflerin kullanıldığı görülüyorsa
ayrım gözetmeden, onları sayın ve ortalama. Her durumda, bir karakteristik
açıklanacak. Döngüleri inceleyin ve sınıflandırın. Onların olup olmadığını unutmayın
Uzun veya kısa, yuvarlak veya açısal, geniş veya dar. Özel adan
Ark, omuz ve kancaya dikkat. Ayrıca, herhangi bir farklılık
Yukarı ve aşağı inme arasındaki kalınlık; açıklık derecesini test edin
ve cam vasıtasıyla inme keskinliği ve dikkatlice arayın
açının belirlenmesine yardımcı olacak tırtıklı veya düzensiz kenar
kalemin tutulduğu.




Bölüm VI.

Alfabe ayrıntılı olarak.


[İllüstrasyon: Alfabe varyantları.]

Şimdiye kadar verilen talimatlar üzerinde hareket etmişse, öğrenci
Yazının genel karakterini tanıdılar
muayene altında. Şimdi ayrıntılı bir incelemeye devam etmeli
Her harf, Smalls ile başlayıp onları alfabetik olarak alarak
emir.

Bir sayfa izleme kağıdı alın ve her bir küçük _a_ izleyin,
Yaklaşık çeyrek inç alanla birbirlerini hatta takip edin
her harf arasında. İzleme sürecinde göz açık olmalıdır
Özellikler için uyarı, özellikle de yuvarlak veya başka türlü
bir bütün olarak daire, ark ve kancanın eğrisi veya açısı, akraba
ayak parmağı konumu. İster döngü veya çubuklu, şaftaya dikkat edin
Üstü, olsun, dairenin gövdesinin üstünde veya altında
sağ veya soldan dikey veya eğimli. Tüm _a_'leri karşılaştırdıktan sonra,
Onları sayın ve hangi formun en sık tekrarlandığına karar verin. Bu olabilir
yazarın normal _a_ olarak alınır.

İncelemede dikkate alınacak temel noktalar aşağıdadır.
başarılı mektuplar.

_B ._-Mahanaat, uzunluğuna, ne kadar az bir şekilde karşılaştığını not edin;
Shank'ın çubuklu veya ilmekli olup olmadığı; Döngünün karakteri. Not
özellikle de bağlantıyı oluşturan ayak parmağı. Bu çok
Önemli el hareketi. Düşük olabilir, _b_ kelimenin tam anlamıyla
_li_ veya yatay bir çubuk, bir açı veya düzgün bir yarım daire olabilir. Onun
Formasyon varyasyon için büyük bir kapsam sunar ve çok dikkatli olmalıdır
çalıştı. Ayak parmağını _f_, _o_, _v_, ilgili vuruşla karşılaştırın.
_W_. Bir gözle birleştirilip birleşip katılmadığını unutmayın ve ortalamasını gözlemleyin
taban çizgisinin altından mesafe.

_C ._-- Bu mektup, bir başlangıçta, sık sık bir mahmuzla başlar,
genellikle bir nokta veya kene ile. Önceki bir mektupla bağlandığında,
bağlantı _c_ _e_ içine yapabilir. Bazen bağlantısı kesilir
Önceki mektup. Bunun karakteristik olup olmadığını unutmayın.

_D ._-- Small _a_ incelemesinde olduğu gibi aynı testleri uygulayın,
Shank çubuklu veya ilmeklidir.

_E ._-mahmuzun baş harflerini inceleyin; Döngüyü yakından gözlemleyin. Aramak
Yunanca'nın herhangi bir nüksü {e}. Verilen örnekleri inceleyin ve karşılaştırın
Örneklerde. Birçok yazarın _E_ olarak _e_ oluşturma alışkanlığı vardır.
ve döngüyü eklemek. Camın yardımıyla buna dikkat edin.

_F ._-- Bu, çok sayıda çeşit için kapsam veren önemli bir mektuptur
form. Döngüleri inceleyin ve sınıflandırın, hangisinin daha uzun olduğunu belirterek-
üst veya alt; Bir veya her ikisi de çubuklu olsun. Göz ve ayak parmağı
Gözlem için malzeme ile hamile. Çeşitli biçimlerini inceleyin
Örneklerde verilen bu mektup.

_G ._-- Bir önceki mektup gibi, bunun birçok form çeşidi vardır,
ve dikkatli çalışmayı geri ödeyecek.

_H ._-- Bu mektubun karakteristik kısmı, onu oluşturan kanca.
vücut. Shank'a nasıl birleştirildiğini unutmayın-
hat veya yüksek; omuz yuvarlak mı yoksa açısal mı, isterse
Ayak çizgiye dokunur veya üstünde kalır; Şaftın ilmekli olup olmadığı
veya çubuklu.

_i ._-- Bu, yapılan nokta nedeniyle önemli bir mektup
mekanik olarak. Shank'ın başlangıç ​​olarak teşvik edilip edilmediğini belirttikten sonra,
DOT'a özel dikkat gösterilmelidir. Noktalar çeşitli şekillerde.
Herhangi bir yönde eğimli kama şeklinde bir strok olabilirler, yatay bir
Dash, küçük bir daire veya yarım daire, küçük bir _v_ veya mükemmel bir nokta.
Hepsini camdan inceleyin ve virgülle karşılaştırın,
genellikle nokta ile aynı karakterden ayrılır. Ayrıca not
dikey veya solda dikey olsun, şanta göreceli konum,
ve ortalama yüksekliği ve şafttan uzaklığı. Çok şey öğrenilebilir
DOT'un dikkatli bir şekilde incelenmesinden ve her varyasyonu ve
Karakteristik en dikkatle not edilmeli ve sınıflandırılmalıdır.

_J_, _i_ önemli kılan aynı nedenden dolayı önemlidir.
Birkaç biçimi var, ancak nokta en değerli olanı sunuyor
kanıt.

_K ._-- Bu, küçük harflerin en önemli ve değerli olanıdır.
Çok özgünlük ve düzensizliğin kapsamı sunar.
oluşum. Küçük _K_'nin karakteristik özellikleri esas olarak
vücut. Birkaç yazar hem _k_ oluşturur. Her ne kadar ait olsa da
Aynı sınıf, vücutta bastırılabilecek varyasyon sayısı
Şaşırtıcı derecede büyük, düzenleme kopya kitabı modelinden değişen
Örneklerde gösterilen eksantrik desenler. Özel dikkat olmalı
göze ve tokaya adanmış, çünkü bu ikisinin bu kavşağında
Çoğu yazarın özelliklerini sergilediği vücudu oluşturan vuruşlar.

_l ._-- Aynı muayene ilkeleri bu mektup için geçerlidir.
Küçük _E_. Döngünün karakterini dikkatlice not edin ve
mahmuzun konumu.

_m_ ve _n_ muayene için yeterli malzeme sunar. Başlangıç ​​olarak
İlk inme bazen abartılır, mektubu yaklaşık olarak
Sermaye _m_ veya _n_. Omuzların oluşumuna ve bunların
göreceli yükseklikler ve genişlik; Ayrıca, üstlere dokunan bir çizgi sayesinde
omuzların dikkatlice not edin ve son omzu ile karşılaştırın.
Birinci. Bu mektup oluşumda büyük uç noktalar sunar. Omuzlar
Yüksek ve iyi yuvarlak veya hatta yatay olabilir veya keskin olabilirler
_m_'i _in_ ve _n_ _u_ içine dönüştüren açılar. Not
Shanks arasındaki mesafe ve bunun tekdüze olup olmadığını gözlemleyin.

_O ._-- Bu mektup, ana önemini bağlantı bağlantısına borçludur. Not
Düşük olarak taşınsın, mektubu _a_ gibi yapmak, isterse
Vücuda bir gözle birleştirilir ve ayak parmağı kavisli veya açısalsa.
Ayrıca, dairesel gövdenin genel konformasyonuna dikkat edin ve karşılaştırın
ayak parmağı _b_, _f_, _v_ ve _w_.

_P ._-- Bu mektubun birkaç biçimi var ve etkileyen bir yazar var
Bunlardan biri genellikle sık sık tekrarlar. Şaft çubuklanabilir veya
ilmekli, tamamen veya kısmen, özellikle başlangıç ​​olarak kullanıldığında. Beden
Genellikle muayene için geniş malzeme sunar.

_q_ ayrıca büyük özgürlüklerin alındığı bir mektup ve
çeşitli varyasyonların konusu. Bazı yazarlar arasında hiçbir ayrım yapmaz
_G_ ve _Q_ ve son vuruş genellikle ana özelliği sağlar
Bu mektubun.

_R. _-- Bu önemli mektubun iki formu vardır-kare veya gözlü ve
kancalı. Birçok varyant, içinde örnekler olarak kullanılır.
Örnekler gösterir. Birçok yazar bilinçsizce her ikisini de kullanma alışkanlığı oluşturur
_r_'ler, ancak belirli bir sistem derecesi ile. Örneğin, kişi kullanılabilir
Hook _r_ her zaman final olarak ve gözlü _r_ başlangıç ​​olarak. .
Göz oluşumu, omuzla özel olarak incelenmelidir,
yarım daire, bir ark, düz bir çubuk veya
Açısal _V_. Bağlı _r_, farklı formlar açısından eşit derecede zengindir ve
Mektup ilginç bir çalışma oluşturur.

_S ._-- Bu, İngilizce'de bu kadar sık ​​nüksün bir mektubu
Doğal olmayan bir şekilde dil çeşitli
ve bu, düzenleme şeklinin olmasına rağmen
Son derece basit ve ilkel. Yazarların çoğunda bir tane var
_K_ gibi mektubun favori şekli
karakteristik.

_T ._-- Bu mektup, sık nüksü nedeniyle önemlidir ve
form varyasyonları nedeniyle, çubuk veya geçiş en çok
Gözlem için malzemede verimli. İki olağan biçimi var
_t_, kancalı ve çapraz ve çubuklu ve eşit derecede
değerli ve karakteristik. Kancalı bir _t_ geçişi,
bir _i_, o kadar mekanik bir eylemdir ki, sık sık ortaya çıkarır
önemli kanıtlar. Yakından incelendiğinde çapraz inme bulunur
birçok varyasyon sunmak için. İnce bir yatay çizgi, bir eğri, bir
ağır kısa çizgi; her iki ucunda veya her ikisinde işaretlenmiş veya noktalı olabilir-
Kısa, bu önemli olan sayısız formun nadiren bir sonu yok
El hareketi varsayabilir. Sonra şansta göreceli konumu söyler
fazla. Şaftına dokunmadan yüksek olabilir; alçaktan, düzgün bir şekilde vuruldu
Shank'a dik açılarda, yoksa tamamen atlanabilir. Bazılarında
Bir _t_ koşulları geçilir, diğerlerinde çapraz kalmadan bırakılır; Örneğin,
Bir kelimenin başlangıcındaki _t_ her zaman geçişsiz olabilir, ancak
Final _T_ Asla. Bunlar özellikler ve özellikler
Öğrenci dikkatli bir şekilde dikkat etmelidir. _T_'nin diğer biçimi
çubuk _t_ olarak bilinir. Genellikle geçişsizdir ve genellikle toka
önemli bir özellik. Örneklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi önerilecektir.
_t_ harfinin analizinin yapılması gereken satırlar
ve aynı zamanda malzemenin zenginliğini,
öğrenci.

_U ._-- İki kanalın tek tip olup olmadığını unutmayın, mektubun
Başlangıç ​​olarak teşvik edildi. Shanks arasındaki mesafeyi ortalama ve
Yuvarlak ister _v_ şeklinde olsun kancanın konformasyonunu gözlemleyin.

_V ._-- Bu mektubun önemli özelliği ayak parmağıdır. Onun oluşumu
_f_, _o_, kanca _r_ ve _w_ gibi dikkatle not edilmelidir.

_W ._-- _U_ ve _V_ ile aynı testi uygulayın. Tekdüzeliğe dikkat edin veya
aksi takdirde kancalar ve kancalar ve içinde verilen çeşitli formları inceleyin
Örnekler.

_X ._-- Bu mektup kendini hilelere ve varyasyonlara ve az harflere borçludur
Ortodoks kopya defteri formundan gerçek uygulamada daha fazla ayrılın
Örneklerde gösterilmiştir.

_Y ._-mahmuza ve göreceli konumunu sapa not edin. Not
kuyruk ve ortalama uzunluğu.

_Z ._-- Bu mektup, çalışma ve tespit için iyi bir malzeme sunar.
tavırlar. Vücudu en önemli kısımdır, çünkü
Pek çok varyasyon. Açısal veya iyi kavisli olabilir; Göz olabilir
büyük veya abartılı veya sadece önerilir. _K_ ve _X_ gibi, form
Bir yazar tarafından kabul edildikten sonra genellikle herhangi bir büyük
kapsam.




Bölüm VII.

Başkentler.


Büyük boyutları ve daha karmaşık formları nedeniyle büyük harfler
Testler için Smalls'tan çok daha fazla malzeme sunun. Daha fazlasını verirler
hileler ve eksantriklik kapsamı, aynı zamanda ekstra
ön plana çıkma ve ana hatlarının göze çarptığı açıklık
yazarın, göz kamaştırıcı olduğunu tespit etmesini daha olası hale getirir
Ortodoks modelinden kalkışlar. Başka bir deyişle, bir yazar
Muhtemelen şekillendirmedeki doğruluğa daha fazla dikkat edin ve özellikle
kopyalama, küçük bir mektuptan daha büyük bir sermaye. Bu genellikle bulunur
imza sahtekarlarında dava, başkentler kural olarak çok
Orijinalin küçük harflerden daha yakın. Ama bu harika
Başkentleri incelemede öğrencinin lehine avantaj-vuruşlar
Daha geniş olmak, daha geniş bir alan ve muayene için malzeme sağlar.
Örneğin, çok gelişmiş bir sermayede düzensiz veya elmas inme
_m_, _w_, _r_ veya _b_ gibi aynı türden daha belirgin olur
Küçük bir harfte inme.

Durum olduğu gibi büyük harfler seriatim almaya gerek yok
Smalls ile, aynı prensipler ve inceleme kuralları için geçerlidir
Her iki durumda da. Yayları, kancaları incelemede aynı özen gereklidir
ve genel konformasyonlarıyla ilmek omuzları. Açısı
Yuva başkentlerde daha belirgindir ve
yazarın özellikleri küçük harflerden daha fazlası. Kişiler kim
El yazısından karakterin tanımlanması konusunda her zaman harika ödeme
Başkentlere dikkat, şüphesiz iyi bir sebeple ve sonuç olarak
uzun deneyim.

Bir inceleme
bağlantısı kesilmiş vuruşlar. Bunlar _a_, _b_, _f_, _h_, _k_, _p_, _q_, _r_,
_T_ ve _X_. Bunlar çift başkent olarak bilinir. Bu çiftler
dikkatlice aranabilir ve sıklığı veya başka türlü
Nüks, olası olduğu için neredeyse bulunacaklar
her zaman aynı koşullar altında kullanılır; Yani, bir yazarın bir
mümkün olduğunda çift sermayeyle başlama alışkanlığı, ancak
Yazının gövdesindeki aynı harfin tek formu. Bir diğer
yazar neredeyse her zaman başkentleri kesecek
Kelime, üçte biri düzenli olarak birbirine bağlar. Bazı yazarlar etkiler
Basılı karaktere yaklaşan daha basit form. Diğerleri
Yine, özellikle de
imzalar. Bu tür yazarlar sahteye kolay avlar olduğunu kanıtlıyorlar.

Başkentlerde çok kolay bir özellik "elmas" dır. Öyle
Aşağı vuruşun ani bir kalınlaşmasıyla oluşturulur. Özellikle
Talep edilenlerin yazılmasında fark edilir
Ağır aşağı iniş arasında bir ayrımın olduğu eski moda okul
Ve ışık yukarı doğru ısrar edildi. Bir zamanlar elmas alışkanlığı oluştu
yok etmek çok zordur ve izleri her zaman kalır
Bu şekilde öğretilen kişilerin yazılması.

Sermayenin önemli ve önemli bir kısmı sakaldır. BT
otomatik bir numaradır ve her zaman dikkatli bir incelemeyi geri ödenir. Olabilir
Gürü, işaretlenmiş veya noktalı bir sakal, ancak her durumda ilk vuruş
Ne olursa olsun, dikkatlice incelenmelidir, çünkü
Çoğu vurgulanan neden, esasen
İpucu teminatsız korumasız ve primasyonsuz otomatik vuruş sınıfı
yazar tarafından göz ardı edilir.

Bir sermaye şeklinde varyasyonlar not edilmeli ve bir kayıt tutulmalıdır,
Çeşitli, ne kadar büyük olsa da, belirli bir
Form diğerinden daha çok kullanılır ve normal tip olarak kabul edilebilir
yazarın.

Bazı yazarların özelliği, genişlemiş bir formun kullanılmasıdır.
Sermaye için küçük mektup. Bir çifte hizmet etmek için yapılmış harfler
Amaç genellikle _a_, _c_, _e_, _g_, _m_, _n_, _o_, _p_, _q_, _s_,
_U_, _V_ ve _W_. Onlara küçük başkentler denir.




Bölüm VIII.

NOKTALAMA.


Ampersand (&), ipuçları için mükemmel malzeme sağlayan bir semboldür
hile ve tavırlara. Sadece _v_ şeklinde bir kene biçiminde değişir
Süslü bir döngü ve neredeyse belirsiz bir karakter ve
gelişir. Okuma yazma bilmeyen kişiler tarafından çok az çalışır ve
Bazı eğitimli yazarlar,
Kelimelerin kısaltması, kaba. Birkaç yüksek sınıf bayan okulunda
Kullanımı sert bir şekilde bastırılmıştır ve birçok akıcı ve alışkanlık vardır
Bu işareti asla kullanmayan yazarlar. Bu kendi başına yararlı bir
karakterizasyon ipucu. Diğerleri, yine, sadece böyle istihdam
"& Co.," "& c.
Genellikle değil, yazılı "vb." birçok kişi tarafından.

Dash (-) büyük ölçüde birçok yazımda ve özellikle de
evrensel bir noktalama işareti olarak gören bayanlar ve
Bunu ayrım gözetmeden virgül ve tam durak olarak kullanın. Her ikisinin de birçok insanı
Cinsiyetler her zaman bir zarf üzerindeki adresin altında bir çizgi yapar ve
bir tür son gelişir. Sağlanan örneklerin yakından incelenmesi
Böyle bir yazıda birçok değerli kendine özgü özdeyiş gösterecektir. Bu bir
kalın, sağlam yatay çizgi, her iki ucunda kene veya her ikisinde bir eğri;
dalgalı bir çizgi veya hatta yukarı veya aşağı doğru bir çizgi. Ayrıca, düzensiz
Edge, kalemi tutma tarzına önemli bir ipucu verdiği için.
Çizgi aslında promedited ve mekanik olarak oluşturulmuş bir
Sık sık yazarın karakterine daha fazla ihanet ettiği el hareketi
diğer tüm mektuplardan daha. Bir yazarın
Anonim mektup tüm özelliklerini başarıyla gizledi,
Ama son vuruşu şimdiye kadar sahip olduğu bir çizgi şeklinde koyarken
kendini bilinçsiz olarak üretecek şekilde unuttu, muhtemelen ne oldu
En belirgin el hareketlerinden biri, böylece bir ipucu sağlayan
nihai mahkumiyete yol açtı.

Noktalama işaretleri nadiren İngilizce el yazısının belirgin bir özelliğidir. Öyle
önde gelen edebi adamlarımızın çoğunun pratik olarak bunu terk ettiğini söyledi
çalışmalarının önemli aşaması yazıcının kanıt okuyucusuna. Bir
Farklı ellerle yüz özel mektubun incelenmesi bir
Noktalama işaretlerinin muhteşem kıtlığı ve az sayıda muhabir kullanıyor veya
virgül ve tam nokta dışında herhangi bir durağın kullanımını biliyor gibi görünüyor,
Her şey için hizmet yapmak için yapılır. İşareti
Sorgulama oldukça sık kullanılır ve oluşumu kapsam verir ve
Dikkatli muayene için malzeme. Örnekler,
form ve yön eksantrikliği bazen alır.

Kolon ve noktalı virgül ortalama yazarlar tarafından çok az kullanılır ve
Olduklarında, genellikle yanlıştır, ancak neredeyse her zaman
Dikkatle not edilmesi gereken aynı koşullar. Tırnak işaretleri
("") hala daha nadiren istihdam edilmektedir ve
Çoğu insanın onları yanlış bir şekilde oluşturduğu sınavı. Doğru stil
Bu, "", ancak ilk alıntı olmadığı kadar sık,
alt yerine üst.

Neredeyse başka bir evrensel ihmal, sonra
"Esq."
Bölgeler, E.C., W.C. Bir zarfın ele alınması
ipuçları için ilginç ve değerli malzeme, çünkü genellikle
noktalama işaretleri kullanan bir yazarın bunu yapacağını buldu
aynı koşullar altında otomatik düzenlilik.

Durakların ve izlerin şekli ve genel oluşumu dikkatle olmalıdır
incelenen ve sınıflandırılmış, çünkü bunlar önemli
premodit edilmemiş el hareketleri sınıfı ve bu nedenle değerlidir.
Özellikler için ipuçları.

"Esq." genellikle bir adamın adını izleyen bir mektupta
O, "?" veya "!" ve,
Bu nedenle kullanım yoluyla otomatik olmak değerlidir. Çoğu yazar bir
şekillendirmede tek tip stil ve telafi etmeye giden üç harf
Kısaltmalar neyse ki kendilerini ödünç veren bir tür.
karakterizasyon.

Ayrıca, sahiplik işaretinin bu tür kelimelerde konumu
"Erkekler," "Yazar." Doğru bir şekilde yerleştirilirse, yazar
Noktalamayı anlayın ve uzun bir yazıda bunun kanıtını verecektir.




Bölüm IX.

Kağıt ve filigranlar. Bir sahtekarlığa yardım etmesi gereken kağıtların kahverengimsi renk tonu
Çeşitli şekillerde elde edildi-bazen zayıf bir çözeltiye girerek
Kahve, ama diğer durumlarda parlak bir ateşten önce tutarak. Bu
İkinci cihaz, neyse ki, başarı kolay değil, önemli
Tatmin edici bir şey sağlamak için bakım, yargılama ve hatta şansa ihtiyaç var
sonuç. Kendi durumumuzda, denemede sürekli başarısız olduk,
Kağıt, ilk bakışta sözlerini heyecanlandırmak için eşitsiz bir şekilde renklendiriliyor.

Tüm eski harf kağıdı deseni neredeyse büyüklüğünde-Post
Quarto ve filigran her zaman çok farklı, açıklanabilir
Tel kalıbı yakın dokuma sanatının o zaman
şimdiki mükemmellik durumuna getirildi.

Filigranlar, sivri bir çubuk vasıtasıyla çok adil bir şekilde taklit edilir
suda eritilmiş bir spermaceti ve keten tohumu çözeltisine batırılmış ve
soğuk olana kadar karıştırıldı; veya eşit miktarlarda terebentin ve kanada balsam
birlikte sarsıldı. Aynı sonuç, megilp kullanımı ile elde edilebilir,
Sanatçılar tarafından kullanılan karışım.

Bu filigran sahtekarlığının tespiti basit ve yanılmaz. Eğer
Şüpheli belge ılık su ile nemlendirilir.
Filigran hemen kaybolur, ancak orijinal ise, düzleşir.

Yıpranmış ve pis görünüm bir mektupta yaştan ayrılamaz
Kirli bir tozla hafifçe ovarak vurgulandı. Etki
Genellikle güçlü bir camın altında belirgin olan kirli kumaşın geçişi
Kendisini küçük paralel çizgilerle ortaya çıkarıyor.

Kağıt arasında ayrım yapmak için çok az özen gereklidir.
Kitaplardan ve dönemin gerçek mektup kağıdından alınmıştır. Başlamak için
Bu tür harfler her zaman tek sayfalarda. Gerçek durumlarda,
Sayfa dört sayfalık bir folyo kadar sık ​​değildir. Vakaların çoğunda
Sahte sayfa tanınmış bir boyutu yoktur. Daha büyük bir kitaptan alınırsa
Quarto sonrası, gözyaşı gizlemek için kesilmesi gerekiyordu. Bu
Operasyon düzensiz büyüklükte bir tabaka yaptı-Quarto sonrası için çok küçük,
Bir sonraki boyut için çok büyük. Gerçek yazı kağıdında, dördü de
Kenarlar genellikle bir banka notu gibi pürüzlüdür. Sayfa olsaydı
Bir kitaptan soyutlanmış, bir kenar kesilmiş veya kesilmiş olmalıdır.

Yine, böyle bir kağıt eşit olmayan kalınlıktadır,
Dönem, baskı kağıdından çok daha pürüzsüz ve daha ince
Parçalar Mürekkebin kaba bir şekilde çalıştığı neredeyse kesindir,
emici kağıt. Bu, kağıdın baskı olmadığının kesin bir işaretidir
yazma.

Ayrıca, bu tür kağıdın alt kenarlarda aşınma belirtileri göstereceği kesindir
Sayfanın bu kısmı işlendikleri ve maruz kaldıkları yer
kapağın iç kenarına en yakın olan genellikle
daha temiz ve daha az aşınma belirtisi gösterir. Çoğu durumda izlenimi
Kitap bağlama açıkça görülebilir.

Birkaç sayfa orijinal harfin dikkatli bir incelemesi ve karşılaştırılması
Boş yapraklarla on yedinci ve on sekizinci yüzyılın kağıdı
Basılı kitaplarda bulunan farklılıkları ortaya çıkaracak, bu yüzden bu hata
Daha sonra neredeyse mümkün değil.

Genellikle gres izlerinin sahteyi kesintiye uğratması meydana gelir. Olduğunu bilerek
üzerlerine yazamıyor ve var olmaları pek olası
Yeni olduğu zaman ve mektubun olması gerektiğinde kağıt üzerinde
Yazılı, onlardan kaçınır. Sonuç eşit olmayan boşluklarda belirginleşir
kelimeler ve hatta mektuplar.

Bir keresinde başarılı bir şekilde gerçekten mükemmel bir sahtecilik
uyguladığımız tüm testlere dayanıyordu, gerçek karakterini ortaya çıkardı
sahtekarın meraklı bir gözetimi ile.

Bu on yedinci yüzyılın başlarında bir belgeydi ve dikkatimiz
tuhaf bir üniforma lekeli görünümü ile tutuklandı, örneğin sonuçlar
Sert, emilen, çok giyilen bir blot kağıt tabakası ile lekelenme. -Den
Bu belgenin varsayılan tarihi süresi,
Bilinmiyor, yazılar özel olarak hazırlanmış bir para cezası ile kurutuluyor
Pounce, kum veya ince kristaller içeren bir toz denen toz
Metal mürekkebe süs parlaklığı vermeyi amaçladı. Yakın muayene
Mikroskop altında gerçeği ortaya çıkardı. Pounce belirtisi yoktu
veya kristalleri genellikle düz olan başka herhangi bir kurutma tozu
yardımsız göz, ancak lifinin farklı belirtileri vardı
Mürekkepte kalan kağıt.

Merkezdeki varlık yoluyla keşfettiğimiz başka bir sahtecilik
hafifçe kaplayan çok hafif bir kare taslağından oluşan kağıt kağıt
renk değişikliği. Sayfa, her zamanki gibi bir kitaptan kaldırılmıştı ve
Kare taslak, bir kitap plakasının hafif bir izlenimiydi.
karşı sayfaya yapıştırılmış. Renk değişikliğine mürekkepten kaynaklandı
kitap plakasında.

Akıllı ve eğitimli hatırlatmak gereksiz olmalıdır
eski belgelerin bir koleksiyoncusunun yapmasının gerekli olduğu kişiler
Kendisi özelliklerine, alışkanlıklarına ve geleneklerine aşina
edebi meraklarda uğraştığı dönem. Yine de gerçek
Bunlarda olağanüstü gevşekliğin ve hatta cehaletin var olduğu kabulü
puan. Bir koleksiyoncu ile tanışırız, hiçbir şekilde eğitimsiz, kim
Sir Humphrey Davy tarafından olduğu iddia edilen bir mektup için iyi bir fiyat verdi,
Madencilerin güvenlik lambasının mucidi, bir zarfla çevrili. O öyleydi
1840'a kadar zarfların bilinmediği gerçeğinden habersiz
Bu mektubun tarihinden yıllar sonra. Varsayılan zarflar
Dickens tarafından ele alınmış olması satışa sunuldu ve
satın alınan, dönemde dolaşımda olmayan posta pulları taşıyan.

Bir sahtenin ona yeterince dikkat edeceğini düşünebiliriz.
Kazanan gaflara karşı muhafız üzerinde olmak için malzemeler
Whalley'nin faili, ceza hizmetliliği sahtecilik yapacak. O öne çıktı
1862 tarihli bir vasiyetname, düz bir filigranda kağıt yatak üzerine yazılmıştır
Tarih 1870! Başka bir ayrılmaz kişi mahkemeden bir vasiyetname kabul etmesini istedi
Anilin kopyalama kalemi ile yazılı ve imzalı, ancak tarihli yıllar
Bu enstrüman icat edilmeden önce.

Listede verilen Dr. Scott ve Bay Davies'in her ikisi de Show
Forgers'dan etkilenen çeşitli dönemlerin filigran örnekleri
edebi belgeler.




Bölüm X.

Mürekkep.


Bir seferde bir yazının yapılıp yapılmadığını belirlemek için muayene,
veya daha sonra ek olarak, doğa ile biraz tanışmayı gerektirir ve
mürekkep nitelikleri. Sıradan durumda bir kimyager yardımı
gerekli, ancak genişlemiş bir fotoğraf,
İnanılmaz doğruluk.

Oluşturmaların çoğunda değişiklikler biraz zaman yapılır
Orijinal yazıldı, bu durumda gölgede bir fark
Mürekkep, yardımsız göze bile algılanabilir. Bu
Özellikle şimdi neredeyse evrensel mavi-siyah mürekkep kullanıldığında doğrudur.

Bir ek için gerekli olan dönem
Yazma, kağıdın karakterine bağlıdır. Eğer öyleyse
Pürüzsüz ve sert ve yazı blot kağıt ile kurutulmadı,
Ama doğal ve yavaş kurumaya izin veriliyor, çok siyah olacak
Kağıt kaba ve emici bir doğaya sahip olmaktan daha hızlı.

Oldukça güvenilir bir test, şüpheli olanın kalın bir vuruşuna dokunmaktır.
bir damla seyreltilmiş muriatik asit ile ilave-
bir iğnenin noktası. Düşmeyi şüpheli eklemeye uygulayın ve
Aynı anda eski yazı ve sonucu dikkatlice izleyin. .
Daha yeni yazı, neredeyse mavimsi bir renk tonu ile zayıf ve sulu olacak
anında, ancak daha büyük durumlarda değişiklik daha yavaş olacak
Yazmak, on hatta yirmi saniye alarak. Dönem ne kadar uzun olursa
Değişiklik için gerekli, yazı gündem.

Bir yazının sıradan olup olmadığını kanıtlamak için aynı asit testi uygulanır
mürekkep veya litografiye tabi tutuldu veya fotoğraflandı. İkisi ise,
Asitin bir etkisi olmayacaktır.

Birden fazla vesileyle koleksiyoncular orijinal olarak satın aldı
litografiye tabi tutulduğunu kanıtlayan ünlülerin imzaları veya
fotoğraflandı, ancak bu kadar aldatılan kişiler genellikle
deneyimsiz amatörler.

Yazılı ve basılı bir imza arasındaki fark olduğunda
Bir kez, gözlemci bir kişinin
aldatılmış. Bununla birlikte, buna karşı dikkatli bir şekilde nöbetçi olmak da
Modern fotoğrafçılık ve süreç baskısı için beklenmedik durum
öyle bir taklitçi mükemmelliğe getirildi ki,
bir
Asit testinin yokluğunda görüş. Neyse ki bu yanılmaz.

Bununla birlikte, bugüne kadar büyük bir başarı yok
bir aralığın ne kadar sürdüğünü belirleme çabalarına katıldı
orijinalin yazılması ile şüpheli ekleme arasında. Genel olarak
Konuşma, en çok uzman bir sınavdan kazanmayı umabilir
Bu koşullar altında mürekkebin ipuçları, ipuçları ve öneriler var
kesin, güvenilir gerçeklerden daha. Neyse ki, bir
Bu şekilde elde edilen öneri, eğitimli veya dikkatli olan muazzam değeri kanıtlar
Gözlemci, ancak başkalarına mahkum olmayabilir.

Neredeyse tüm tümdengelimsel akıl yürütme durumunda olduğu gibi, el yazısı uzmanı
hafif önerilere duyarlı hale gelir. Eğer aranırsa, bazen olduğu gibi
başkalarına bu hafif ve neden nasıl ve neden olduğunu açıklamak
Teorisine uymayan işaretler, başarısız olur. Bu nedenle
İhtiyati uzman, iyi bir yargıç gibi, onun için nedenler vermeye dikkat eder
sadece açık olanları belirtme yargısı.

Birçoğu bir uzman, başarısızlıkla tanık kutusunda zayıf bir sergi yaptı
bir jüriye kendi zihninde üretilen izlenimi hafifçe iletmek
kanıt parçası, uygun anlayış ve yorum
Sadece baygınlığı nasıl tanıyacağını öğrenenler tarafından kavranabilir
işaretler.

Tespit etmek amacıyla kimyasal olarak test mürekkebi süreci
Bahsedilen noktalar oldukça basittir ve belirgin şekilde ilginçtir. İçinde
Çok önemli bir durum, nitelikli bir kimyager hizmetleri muhtemelen
talep edilmek, ancak gerekli materyalin ve zamanın maliyeti
Yetenekli bir test cihazı olarak kendini yetkin hale getirmek için gerekli
Bir kimyager tarafından tahsil edilecek küçük ücretin bile nadiren
ödemeye değer.

Gerekli malzemeler birkaç test tüpü, bazı şişeler kireç
su, seyreltilmiş muriatik asit, içinde bir nitrat çözeltisi
Damıtılmış su, on tahıl oranında ons, bazıları
Deve saç kalemleri ve temiz beyaz blot ve turnusol kağıdı. Bütün
Yarım taçtan fazla maliyete gerek yok.

Bu malzemeleri kullanma yöntemi en iyi şekilde bir
Sık sık imza koleksiyoncuları tarafından ihtiyaç duyulan test.

Afferler tarafından yaş görünümü vermek için kullanılan çok yaygın bir yöntem
Sahte eski belgelerde kullanılan mürekkep, sıradan mürekkeple karıştırmaktır,
Muriatik asit, oksalik asit veya potasın binoksalat. Varlığı
Bu boyama maddeleri aşağıdaki şekilde tespit edilebilir.

İlk olarak, mektubu soğuk suyla yıkamak mürekkebi yapacak
Mürekkebi kahverenmek için asit kullanılmışsa daha koyu olun, ancak aşağıdakiler
Test, anlaşmazlığın ötesindeki noktayı çözecek:

Bir deve saç fırçası ile mektubu ılık suyla yıkayın. Eğer,
Bazen olur, bir tür boya veya renkli Hint mürekkebi kullanılmıştır,
Bu hemen yıkanacak ve kaybolacak, paslı bir
leke. Değilse, turnusol kağıdını ıslatılmış mürekkebe uygulayın ve
Asit varlığı, turnusol kağıdı ile olağan bir şekilde gösterilecektir.
Renk değiştirme. Eğer gerçekse, ıslatma hiçbir fark yaratmaz.

Ardından, yazıdan bir veya iki damla su bir test tüpüne dökün
Mektuptan, biraz damıtılmış su ve bir veya iki damla ekleyin
gümüş çözeltinin nitratının. Müretle boyamak için muriatik asit kullanılmışsa, kalın beyaz
Çökelti hemen tüpte görülecektir.

Değilse, yıkanmış birkaç damla su daha dökün
Yazma ikinci bir test tüpüne, biraz damıtılmış su ve bir
Birkaç damla kireç suyu. Eğer tüpte beyaz bir çökelti görülecek
Potasın oksalik asit veya binoksalat kullanılmıştır.

Birçok durumda, dilin ucunu bir
kalın inme. Eşsiz bir asit tadı fark edilecektir.

Forgers tarafından başvurulan yöntemlerin daha fazla ve daha dolgun özellikleri
İmzalar bölümünde eski belgeler simüle edilecektir.

Bir inme yapılıp yapılmadığını bilmek bazen önemlidir.
Bir diğeri, gerçek sorunun ortaya çıktığı ünlü davada olduğu gibi
Bir imzada belirgin bir değişiklik gerçekten bir
İmzacının nerede imzalaması gerektiğini belirtmek için Pen-Mark. Oldu
Eğer işaret önce yapılırsa imzanın üstesinden geleceği açıktır;
Önerildiği gibi, değiştirme veya dokunma girişiminde işaret eklendi
İmzaya kadar, imza üzerine yazılmış olmalı.

Bu tür durumlarda, genişlemiş bir fotoğraf şüphe için yer bırakmaz.
Mürekkep, alt vuruşun üzerinde bir tabaka kadar açık bir şekilde yatarken görülür
Bir resimdeki boya, altındaki vuruşun üstünde görülebilir.

Bu, görünüşte zor noktalardan biri
Pratik bir şekilde ele alındığında muhteşem bir şekilde basit.

Çok basit bir deneyin ne olacağını açıklamak için sayfalar gerekebilir
Bir bakışta ortaya çıkar.

Mürekkebin sahip olması için yeterince uzun yazılmış bir kelime alın
Kuruyun ve üzerinde bir vuruş yapın. Örneğin, bir mektup yapın _T_
Bar olmadan, o zaman, bir veya iki saatlik bir atlamadan sonra, haçı ekleyin
çubuk. Bu oldukça kuru olduğunda ve ilk işaret kadar karanlık hale geldiğinde,
İyi bir bardakla inceleyin. Eklenen çubuğun mürekkebi görülecek
Dikey inmeyi açıkça kaplıyor, ancak herhangi bir şüphe derhal olabilir
Büyütülmüş bir fotoğraf çekerek kaldırıldı.

Birincisindeki mürekkep hala ikinci vuruş eklendiğinde bile
Islak Üst strok, sanki net olmasa da ayırt edilebilir
İlk vuruşun önce kurumasına izin verildi.

Bu tür vuruşları uygulayarak ve inceleyerek, öğrenci yakında öğrenecektir.
Hangi inme olduğuna şüphe bırakmayan önemli işaretleri ayırt etmek
ilk yapılmış.




Bölüm XI.

Silme.


Rakamların değiştirilmesi ve bir çekte yazılan miktar
Genellikle silme ile etkilenir. Bir zamanlar bunun için kimyasallar kullanıldı
amaç, ama neyse ki modern kontrol bu konuda sahtecilik geçirmez
Saygı. Sıradan yazının olabileceği kimyagerler tarafından bilinmemektedir.
Kaçmak için çok belirgin bir işaret bırakmadan bir çekten kaldırıldı
tespit.

Ancak bir çekte silme bile son derece zordur ve deneyimli
Ortalama banka veznenin gözü, büyük çoğunluğunda onu tespit edebilir
vakalar. Bu yolla işlenen sahtekarlıklar çok nadirdir ve genellikle
Kişinin kabul eden brüt dikkatsizliğinin sonucu
belge çok değişti.

Daha sık kontrol sahtekarlığı şekli, böyle bir
Kelimeler altı, yedi, sekiz ve dokuz olarak. _Ty_ ve _y_ eklenmesi
Bu gerekli. Ama normalde dikkatli bir iş adamı asla ayrılmıyor
Bu eklemeyi kabul etmek için sözleri arasında yeterli boş alan,
dikkatlice incelemeyen az sayıda banka anlatıcısı var
Bu daha büyük miktarlar için yapılan kontrol.

Kontrol sahtekarlığının olmadığı tatmin edici bir gerçek olarak kabul edilebilir.
Sadece son derece zor, ama nadiren başarılı. Büyük sahtekarlıklar
genellikle faturalar gibi diğer enstrümanlar aracılığıyla işlenir
değişim, kredi notları ve c.

Bir silme, aranıp aranmadığını tespit etmek için en kolay şeydir. Başlamak için
sadece ışığa çizilmiş bir belgenin bulundurulması gerekir.
Değişiklik ortaya çıktı.

Makalenin yüzeyinin bir kısmını kaldırmak zorunlu olarak silme
silinmiş noktada belirgin şekilde daha ince yapılır. Neredeyse her durumda silme işlemine eklenen yazı
Kağıdın kaba ve emici karakteri nedeniyle bulanık. Uzman
Forörler, bazılarına sürtünerek buna karşı koyma araçları tasarladı.
orijinal pürüzsüzlüğü kısmen geri yükleyen ve hafifleten madde
Bulanık görünüm. Ancak bu tür cihazlar için başarılı olmamalı
Çok kolay tespit edilirler.

Aslında, silinen bir kontrolün sahtecisinin tek şansı
veznenin dikkatsizliğinde yatar. Herhangi bir kelime kalabalık ve
Bir kontrolün doldurulmasında eşit olmayan boşluk, şüpheyi heyecanlandırmalı
ve dikkatli ve daha yakından incelemeyi kışkırtır ve eklenebilir,
genellikle yapar.

Bir sayının değerini artırmayı amaçlayan harflerin eklenmesi
_ty_ ila altı veya yedi ila eklenmesi, düzgün bir şekilde tespit etmek kolaydır.
aradı.

Eklemenin uzun zaman sonra yapıldığını varsaymak güvenlidir.
Orijinal kelime yazıldı ve kavşak noktası tarafından tespit edilebilir
İyi bir bardak yardımı.

Söz orijinal olarak altmış yazılmış olsaydı, şansın orada olması
_x_ ve _t_ arasında algılanabilir bir kırılma olmaz. Birkaç kişi
Bu tür kısa kelimeleri bağlantısız bir şekilde yazın. Kelimeyi yerleştirirken
Sıradan bir cam altında kavşak noktası açıkça belirgin olacaktır,
ve bir mikroskop veya genişlemiş bir fotoğraf,
sahtekar. Tabii ki bu son testler
bir çekin ödenmesine katılan sıradan koşullar
karşı, ancak bir kez bu tür değişikliklerin özellikleri olduğunda
incelenen, gözün onları tanımak için ne kadar hızlı olduğu muhteşem
bir bakışta.

Yağlı kalın kağıt üzerine yazılarda silinme çok kolay fark edilmez
kontroller gibi ince kağıt üzerinde olanlar; Ama aynı yöntemler
Sınav uygulanacaktır-belgeyi ışığa veya seviyeye yükseltmek
ve göze yatay. İkincisinin çok etkili bir uygulaması
Test, kağıdı bükmek veya eğmek, bir kemer yapmaktır. Bükülmenin bir
Silinmiş kısmı germe ve genişletme eğilimi ve herhangi bir yumuşatma ise
Parlaklığı restore etmek için nişasta veya balmumu gibi madde eklenmiştir.
kazınmış kısım, genellikle ayrılarak kendini ortaya çıkarır ve
Toz veya küçük pullarda geliyor. Bu süreç tarafından vurgulanabilir
Şüpheli belgeyi bir cetvel üzerinden çizmek veya daha da iyisi, bir kalem,
Hareketi birkaç kez tekrarlamak.




Bölüm XII.

Kalemler ve stilograflar.


Bir kalemle yürütülen yazmanın veya şimdi çok kullanılan
Stylograf birçok açıdan farklılık gösterecektir.
sıradan kalem. Kullanımlarının ortadan kaldıracağını söylemek çok fazla değil
birçok özellik ve yenilerini tanıtmak. Bu değişiklik esas olarak getirildi
bir kalem veya stilografın tutulduğu farklı şekilde
bir kalemle karşılaştırma. Çok daha büyük bir özgürlük duygusu var. .
Kalem olabilir ve bir
Kalem olarak inme olamaz ve bu özgürlüğün işaretleri belirginleşir
daha yuvarlak bir vuruşta. Karakterleri akut olan bir yazar bile
Angular, daha zarif bir taslak eğilimi gösterir. Meselesi olarak
gerçek, kalabalık bir yazı ile tanışmak nispeten nadirdir
belirgin şekilde açısal.

Aynı açıklamalar, üretilen yazma için sadece az değişiklik ile geçerlidir
stilografla ve aynı nedenden dolayı-
enstrüman tutulur.

Bir stilograf tarafından üretilen yazma yanlışlığı olasılığı yok
sıradan bir çelik uç için. Stroklar kesinlikle eşittir
kalınlık. NIB ile şekillendirilmiş yazı böyle olamaz, çünkü bir
yazar, ancak dikkatli bir şekilde, kalemine baskı yapmaktan kaçınmak için
nokta; ve uçun açılması, ancak hafif olsa da, bir
Görünen kalınlaşma.

Bu nedenle, bu gerçekleri tanımak, uzman her zaman son derece
Kalem veya stylo tarafından üretilen bir yazı hakkında fikir vermeye dikkat edin
Yazarın yapımlarının bol örnekleri olmadığı sürece
Bu enstrümanlar. Aynı zamanda, kalemde mevcut özelliklerin olmamasına rağmen
Yazma fark edilir, ana özellikler mevcut olurdu: örneğin,
Kelimeler ve harfler arasındaki boşluk aynı olurdu; üzerindeki nokta
_i_ geleneksel konumunda olurdu; _t_ çubuğu
şimdiye kadar aynı tür. Ana değişiklikler
Daha büyük çürük eğilimi olan daha tek tip bir inme yönü.

Alışkanlıkla styloyu kullanan kişiler çok sık bir
Bir oluşturmak için kalemi belirli noktalarda bükme alışkanlığı
Derin, yuvarlak nokta. Bu esas olarak kelimelerin uçlarında meydana gelir ve
vuruşlar. Bir büyüteç camı, bu tuhaflığı bir kerede ve ne zaman ortaya çıkarır
keşfedilen, bunun altında olduğu koşullar hakkında bildirim alınmalı
Büküm genellikle yapılır. Büyük olasılıkla,
Hile aynıdır; yani, bazı harfler veya vuruşlar çoğunlukla
nokta ile bitti.

Yıllarca hayır isteyen iyi bilinen bir kamu karakter var.
Stylo dışında diğer yazı enstrümanı. Yazısı bir tane var
Dört yüz örnekte incelenecek kadar alışılmış olan tuhaflık
Sadece beşte yoktu. Bu bükülme noktasını oluşturur.
Her satırın sonundaki son mektup. Çıkarım ve açıklama
Bu, bir sonraki çizgiye geri dönmek için kalemi yükselterken, büküyor
Arka hareket ile uyum içinde geriye dönük bir hareketle. Başka bir numara
aynı noktayı durdurduğu kelimelerle yapmak veya
bir sonraki yazmadan önce tereddüt etti. Bu gibi her durumda ekstra bir
Bir nokta ile sona eren ve takip eden kelimeler arasındaki geniş boşluk. BT
yazar, duraklatırken mekanik olarak noktayı yapmış gibi görünür
Bir sonraki kelimeyi seçin. Bu bilinçsizin çarpıcı bir örneği
el hareketi.

Buna benzeyen bir şey, ünlü bir avukatın el yazısında meydana gelir. Burada
Ve orada mektuplarında hafif, eğimli, dikey bir
İnme, şekil _1_ gibi. Onu yazdıklarını görenler açıkla
Böylece. Bir kelime seçiminde tereddüt ederken kalemini yukarı taşır ve
kağıt üzerinde ve istemeden dokunuyor. Bu tür kaymalar
Bunlar genellikle uzmana kimliğe değerli ipuçları sağlar.
Oluştuklarında dikkatlice incelenmelidirler, çünkü çoğunluk
Vakalar, varlıkları için bir neden bulunacaktır.




Bölüm XIII.

Anonim harfler ve gizlenmiş eller.


Bu yaramaz ve korkakça gizli saldırı biçimi, anonim
mektup, maalesef,
el yazısı uzmanı. Katılabilecek en hoş ödüllerden biri
Vicdanlı ve özenli el yazısı öğrencisi
Sanatının bazen hak ettiği için getirmesini sağlayabileceği bilgisi
İtibar ve iç mutluluk suikastçısı cezası.

Yasal yetkililer tarafından tartışılan tartışmalı bir nokta
El yazısı uzmanının ihale kanıtlarında haklı olup olmadığı ve
Suçluya ait olduğu söylenebilecek türden bir tür görüş
araştırmacı. Bununla, uzmanın izin verilmemesi gerektiği anlamına gelir.
jüriye böyle bir koşullu kanıtlara dikkat edin.
Şüpheli kişi tarafından başka bir yerde bulunan makalenin benzerliği
onun mülkiyeti; Markalara dikkat etmemesi gerektiğini,
Tarihlerin tesadüfü, kullanılan mürekkebin benzerliği, kesin istihdam
kelimeler ve ifadeler ve işaret eden diğer harici ve dolaylı ipuçları
yazarlık. Uzmanın tüm görevinin şunu söylemek isteniyor.
Onun görüşüne göre iki veya daha fazla yazı aynı elle olsun ya da olmasın,
Ve bu sorunun dışındaki herhangi bir görüş ifadesi _ultra vires_.

Bu itirazın bariz cevabı, sınırlamanın imkansız olmasıdır.
hitap eden ve yardım eden noktaların seçiminde uzman
bir fikir oluştururken. Neyin olabileceğini veya olmayabileceğini söylemek imkansız
keskin bir gözlemciye değerli bir ipucu önerin; Ve uzman olduğu gibi
onun görüşüne neden olmak için çağrıda bulunmaya çağırdı, oldukça haklı
ona ulaştığı adımları gösteriyor.

Bu koşullar, anonim ile bağlantılı olarak daha sık ortaya çıkar
Alanı için sıradan imza sahtecilerinden daha fazla mektup
Keşif ve incelenen malzeme çok daha büyüktür. Ayrıntılar
paha biçilmez. Kullanılan kağıdın kalitesi ve yapısı veya tuhaf bir yöntem
katlama ve zarfın içine yerleştirme
Uzmanı yüksek yola önemli bir keşfe koyun. Öyle
Bir ipucunun nasıl ve nerede gizlenebileceğini söylemek imkansız. Yırtılmış kenarı
Posta damgası bir zamanlar başarıyla takip edilen bir ipucu sağladı. A
bir pakette benzer biriyle eşleşen zarf üzerindeki leke
oldukça şüphesiz bir kişinin yazma davasındaki zarflar
Mahkumiyet, bir dizi adres gibi, geçti ve
yeniden yazılmış, anonim yazar, alışkanlık zorla,
Yazma alışkanlığında olduğu sayı-kendi.

Kısacası, uzman, _nolens volens_, birçoğunu varsaymak için
Suç araştırmacının görünür önemsizlerle uğraşmada işlevleri,
Ve hedefine ulaşmasına her zaman yardım etmeseler bile,
Yararlı gözlem sanatını kullanmak için materyal sağlayın. Kesin olarak
Uzmanı konuşmak, belki de tüm dış önerileri görmezden gelmelidir
yazarlığa ve kendisini olup olmadığını söylemekle sınırlayın
Gönderilen örnekler aynı el yazısındadır; Ama pratikte bu
Öğrenci için imkansız olmasa da son derece zor bulunacak
her zaman ortaya çıkan kazara ipuçlarına gözlerini kapatamaz
Kanıtların incelenmesi ve neredeyse fark etmeden önce,
Çoğu temkinli uzman, kendisini sağa doğru izinsiz girerek bulur.
dedektifin korunması olmalıdır.

Bununla birlikte, burada ortaya çıkan noktalar,
Öğrencinin ortaya çıktıkça yargısı. Çalışmanın ilk aşamalarında
Muhtemelen kendilerini aynı güçle sunmayacaklar ve
daha sonra, yararlı sağlama olarak takdir edilecekleri frekans
rehberlik için özel işaretçiler; Ve zaman zaman koyabilirler
deneyimsiz öğrenci sahte bir koku üzerine,
Şüphe duyduğunda, verilen ilkeleri takip ederse hatasını tespit etmek
El yazısının karşılaştırılması için aşağı.

Anonim mektubun incelenmesi için ilk adım
daha önce tavsiye edildiği gibi, mümkün olduğunca çok şüpheli tedarik etmek
Orijinal olana kadar mektup veya numaralandırılın ve bir kenara koyun
Dava anonim mektup, incelenmiş ve ustalaşmıştır. .
çok fazla şey söylenen veya olmayabilecekleri dış kanıtlar
aranmak.

Ardından, yazıların incelemesi ve karşılaştırılması ile devam edin. Öyle
öğrencinin özellikleri hakkında notlarını hazırladığını varsaydı
orijinal; Şimdi onları şüphelilerde aramak zorunda. Diyelim ki
Spurs ve sakallarla başlar, onları iyi işaretlenmiş bulmuş
orijinal. Şüphelilerden herhangi birini alacak ve bir
aynı işaretlerin tekrarlanması. Geri kalanını takip edebilir
şüpheliler, hafızasının bu noktada taze olmasından yararlanarak veya
Daha önce tüm delillerinden bir şüpheliyi tüketmeyi tercih edebilir
başka biriyle ilerlemek; Ancak uygulama ve deneyim karar verecek
Bu konudaki en iyi kurs ve prosedür çizgisini etkiler.

Ne olursa olsun, hepsi aynı nesneye sahiptir-
şüphelilerin bir veya daha fazlasında orijinalin özellikleri ve
Öğrenci, düzenlenen kursu doğru bir şekilde takip ederse akıllıca olacak
"Bir Yazının Nasıl İnceleneceği" bölümünde.

Yazının bir
Anonim mektup gizlenir. Yazarın
Başka bir kişiyi onun için yazmaya ikna eder, ama nadiren; için
Aşağıdaki bir eylemin faili genellikle yüzsüz ve tartışmasız değildir
kendini başkalarına maruz bırakacak kadar. Aynı nedenler güç verir
Yazının genel görünümü kadar varsayımı
gider, yazarın olağan tarzının tam tersi
Yaratıcılık yapabilir. Aşırı arka el çok sık meydana gelir. BT
Anonim yazarın hakkından kaçınan ilk dürtü gibi görünüyor
eğim. Normal el dikey olsa bile, geri eğilimi ile
El, aşırı sol eğim genellikle seçilir. Neyse ki, varsayılan
Arka el, en şeffaf kılık değiştirenlerden biridir. Eğer öğrenci
uyguladı, ne kadar zor olduğunu hatırlatması gerekmeyecek
bir yazarın davranışlarını gizlemesi için. Yamayı değiştirerek sahip olduğu
Sadece uzattı ve ana hatlarını uzattı ve uzman yakında öğreniyor
onları yeni formlarında tanımak.

Bir başka yaygın kılık değiştirme okuma yazma bilmeyen eldir. Bu oldukça kolay
tespit. Uygulanan ve akıcı yazarın
Okuma yazma bilmeyenlerin titrek, düzensiz ana hatlarını,
saf ve kültürlü İngilizce konuşmacısı için kaba taklit etmek için
kaba aksan. Ne kadar iyi bir kopya ne kadar iyi, her zaman erken yıkılır,
ve ani ve bilinçsiz firma, açık ve geometrik olarak doğru
İnme, maskenin altındaki pratik yazarı ortaya çıkarır. Bazen bir
doğru yerleştirilmiş noktalama işareti, ne zaman
Uygun noktalama işareti elde edildikten sonra neredeyse
otomatik. Deneyimli romancılar bile ara sıra bu şekilde yakalanırlar.
Bir okuma yazma bilmeyen bir mektup olması gereken bir mektup tanıtacaklar
karakter. Dilbilgisi ve yazım fikri önerir, ancak daha fazla
Hatta noktalama işaretlerinin zor detayları, hatta
"Talkin", "Talkin" gibi kelimelerle elided _g_ ile işaretleyen apostrofe
"Geliyor" & c.

Çok zor ve zahmetli bir şekilde yazılan mektup
taklit basılı karakterler. Uzman kavislere güvenmeli
çizgiler, kazara noktalama işaretleri ve öngörülmemiş gelişmeler ve
el hareketleri; Ancak, genel olarak, böyle bir mektup becerinin ötesindedir
Kazara ihanetten yardım edemezse uzman. Eğer bazen
olur, yazar oluşan bir alfabeyi benimseyecek kadar ustaca
Tamamen düz çizgiler ve açılar-kolay bir görev-övünebilir
tespit geçirmez bir yazı üreten; yani karakterler oluşursa
Bir kuralın yardımıyla yazma olarak adlandırılabilir, çünkü tespiti meydan okur,
çünkü karşılaştırma için gerekli olan işaretlerin hiçbiri yoktur ve
Eksik bir iskeletten daha az tanımlama kolaydır. Yokluğunda
Dış ipuçlarının, bir uzman, çok daha fazlasını sunmayı reddeder
korunan görüş ve herhangi bir yorum sunmayı reddetmek daha akıllıca olur
Her neyse.

Bazı kişiler tarafından başvuran bir başka hile,
Sıkı oturan bir eldiven tarafından daralan el. Bu çok üretiyor
etkili kılık; Ama eğer öğrenci aynı şekilde pratik yapacaksa
engel, onu rehberlik etmek için birçok yararlı kural keşfedecek
Bu dolaşıma nüfuz etmek için yol.

Bir yazarın kalem üzerinde daha az kontrol sahibi olduğu unutulmamalıdır,
Daha olası olan, istemeden bu formlara geri dönme
Alışır, çünkü kendi başına, el daha çok yönlendirir
tanıdık kurs. Geleneksel formlarda kılık değiştirme, değişiklik ve varyasyon
premeditasyonun sonucudur. Zihin daha fazla işgal edildiğinde
Karakterlerin oluşumundan daha konu, ikincisi doğal olarak varsayalım
Gelenek kuvvetinin onları büktüğü bu şekil.




Bölüm XIV.

Dövme Edebiyat İmzaları.


İmza, mektup ve edebi belgelerin toplanması ve
Tarihsel ilgi uzun yıllardır önemli bir özellik olmuştur.
dünyayı toplamak, ama hiçbir zaman arayış daha keskin veya yürütülmedi
Günümüzden daha sistematik çizgiler. Önde gelen satış odalarının kayıtları
genellikle sürpriz için mesele tedarik, fiyatlar nadir istenmiş ve elde edilen fiyatlar
ve seçim örnekleri hem harikayı hem de şaşkınlığı heyecanlandıracak şekilde,
bazen şüphecilikle temperlenmiş.

Bu nedenle, bu karlı ve büyüyen pazarın
Kazandığında ödüller için hileli çekmeliydim
Genellikle önemli bir karakter ve yanlış uygulananları büyük bir şekilde geri ödüyor
çaba ve yaratıcılık talep etti.

Bu sahtekarlıkların çoğuna katılan başarı büyük ölçüde
birçok durumda coşkunun
Koleksiyoner dikkatini çekti.

Birçok adam, sıradan onun
Business, Forger'a kolay bir kurban düşmesine izin verdi, bu nedenle
kolayca inanmaya ikna olduğumuz tanıdık atasözü örneklendirmek
inanmak istiyoruz.

Ateşli üzerine sürdürülen bazı sahtekarlıkların kaydedilen hikayeleri ve
Muhtemelen makul koleksiyoncular, sık sık anlatılan masallar gibi okurlar
Güven Trickster'ın zaferi ve biri nasıl bir insan
Sıradan gözlem gücü, hiçbir şey söylememek için düşebilir
tespit etmek için çok az algı gerektiren bir sahtekarlığa kurban. .
Açıklama şüphesiz belirtilen yönde yatar-
takip, kesinlikle bir şeye sahip olmanın gururu ve sevinci
eşsiz.

Önde gelen dava-etkileyici bir yasal terim kullanmak-
Başbanı Mons olan Vrain-Lucas sahtekarlığı. Chasles,
Muhtemelen modern Fransız geometricilerin en büyüğü ve birkaç kişiden biri
F.R.S.
İngiltere.

Lucas, yarı eğitimli bir frekans ve nominal okuma öğrencisiydi.
Büyük Paris kütüphanesi ve birkaç yıl boyunca bir
Küçük bir şekilde, teklif ettiği örnekler şüphesiz gerçek. Esinlenilmiş
Toplama Ardor ve ona yerleştirilen görünen kör inançla
M. Chasles, Lucas bir dizi aldatmacaya o kadar küstahtı, ki
Avukatının öne sürdüğü savunmaya sempati duymak kolaydır.
Duruşma, yani sahtekarlığın o kadar şeffaf olduğu ki
bir ucube olarak kabul edilmek.

1861 ve 1869 yılları arasındaki dönemde Lucas, dupe'sine sattı
Muazzam sayıda 27.000 belge, her biri göze çarpan bir sahtekarlık. Onlar
bu kadar imkansız tarafından yazıldığını iddia eden mektuplardan oluşuyordu
Abelard, Alcibiades, Aristoteles'e Büyük Alexander olarak yazarlar
Cicero, Kleopatra, Joan of Arc, Sappho, Anacreon, Pliny, Plutarch, St.
Jerome, Diocletian, Juvenal, Sokrates, Pompey ve en muazzam şaka
Dirilişinden sonra Lazarus.

İnanması zor, ancak mahkemenin reddedilemez kayıtları için,
Bu mektupların her birinin
Fransızca dili! Ve son derece eğitimli bir matematikçinin dupe
Avrupa şöhreti.

Böyle inanılmaz saflık karşısında,
iki yıl hapis cezası ve 500 frank para cezası
Lucas'ın hepsinde almasına rağmen, abartılı bir şekilde şiddetli
M. Chasles'tan 140.000'den fazla frank.

Chatterton ve İrlanda sahtekarları tüm eğitimli tümlere aşinadır
Kişiler. Ancak bunlar, sınıfın başının altına girmez
Sıradan sahtecinin ilişkili olduğu sahtekarlık. Bunların her birinde
Vaka Aldatma güdüsü, para kazanmak için çok fazla değildi.
edebi itibar. Her iki durumda da muhtemelen yetkin yargıçlar
aldatılmış. Ancak standartların gerçekliğini ölçtükleri
Yapımlar caligraphic değil, edebi idi. Hiçbir örnekte
El yazısı uzmanının onu kullanması için bir fırsat veya fırsat var
Beceri, yeterli nedenden dolayı,
hangi yazılar karşılaştırılabilir. Edebiyat uzmanı ne yapmalı
kompozisyonların stilini incelemek ve karşılaştırmaktı-
Hâkimin kendine özgü bir önde gelen
parça. Muhtemelen en iyisi ve kısa bir süre için en başarılı
Büyük Britanya'da uygulanan imza sahtekarlığı durum olarak biliniyordu
tespit ve maruz kalma esas olarak
Bu çalışmanın yazarlarından birine atfedilebilir (Capt. W. W. Caddell).

Hemen önce ve 1891'e kadar, Edinburgh'da genç bir adam vardı
Saygın bir oğlu olduğunu iddia eden Alexander Howland Smith
İskoç hukuk yetkilisi ve Sir Walter Scott'ın soyundan.

Büyük romancı ile varsayılan bağlantısının gücü üzerine,
Bir Edinburgh kitapçısına atılmakta zorluk çekmedi
tek başına küçüklüğü şüpheyi heyecanlandırması gereken fiyatlar, mektuplar
Sir Walter Scott'ın el yazısında olduğunu iddia ediyor. Embolize edildi
Başarı, sahte mektupların toptan bir üretimine başladı
Burns imzalarını taşıyan Edmund Burke, Sir Walter Scott, Grattan
ve Thackeray. Başbanı bir Edinburgh kimyager Bay James'ti.
Sahtekarlık sadece şüphelenildiğinde, aynı zamanda kanıtlandığında Mackenzie,
inatçı ve cesur bir savunma ile kendini ayırt etti
belgelerin gerçekliği.

Smith'in _modus operandi_
Sahtecilerinin konularının dönemi ve boş yaprakları kullanma
Harfleri imal etmek amacıyla. Mayıs 1891'de bir dizi
İddia edilen Burns'ün mektupları, kamu açık artırmasıyla satışa sunuldu
Edinburgh, yirmi ila otuz arasında şaşırtıcı önemsiz fiyat getiriyor
Şilinler.

Mektupların
Son derece kısa-edebi sahtekarlar için ortak bir özellik. .
Şüphelenmeye ilk kez neden olan durumlar, mektupların
Scott, Burke, Burns, General Abercrombie, Grattan ve
Thackeray aynı sözlerle başladı ve sona erdi. Sir tarafından imzalananlar
Walter Scott hepsi "Mektubun var" başladı ve "Ben kalıyorum"
tanınmış yazarın asla kullanmadığı, ancak
Smith'e, el yazısı olan tüm seçkin adamlar için yaygındı
Önemli bir başarı ile taklit etmişti.

Bazılarının satışı ile sağlanan kısmi garantinin gücü üzerine
Bu belgeler saygın bir açık artırma odasında, Kaptan Caddell bir
Önceden muayene olmadan Scott mektupları iddia edilen parsel. Kısa bir
Sınav hileli doğalarını açıkladı ve Smith tutuklandı.
Edinburgh polisi konuyu üstlendi ve sahtekâr mahkum edildi
Haziran 1893'te ve on sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı.

Thackeray ve Dickens, çoğu edebi affediciye sahip favori konulardır,
Washington ve Benjamin Franklin onları çok yakın çalışıyor
Favouriteship. Amerikalı koleksiyoncular özellikle tedarik etmeye heveslidir
Son iki adın örnekleri ve inanmak için ciddi bir neden var
Birçoğu kolay kurban düşüyor.

Neyse ki, gerçekliğini karşılaştırmak ve test etmek için tesisler
Holografları en çok olan her seçkin kişinin imzaları
Forger lehine, çok sayıda. Muhteşem olana ek olarak
British Museum Kütüphanesi'nde mevcut örneklerin koleksiyonu,
Birçok faks mevcuttur.

Dr. Henry T. Scott (Upcott tarafından imza toplama konusunda mükemmel çalışma
Gill, Londra) koleksiyoncu için vazgeçilmezdir. Biraz içeriyor
Özellikle seçilen yüzlerce örnek
karşılaştırma ve birçok çok değerli kural ve ipucu verir
gerçekleri sahte olan tespit etmek.

Dr. Scott, seçkinlerinin otografik mektuplarının yazılması
Nameake, diyor ki:

"Sir Walter Scott'ın imzalarından gözlemlenebilir (1) Makale
Genellikle mektup boyutu, yaldızlı kenarlı, yumuşak, sağlam bir hisle
dokunma ve sırsız bir yüzey. (2) Tarih ve konut ele alınır
Üst ve sağ el, 'Sevgili Efendim' öncesinde iyi bir alanla,
Bir inç çeyrek kağıdın sol tarafında tek tip marjlar,
Ama sağ tarafta hiç marj yok, yazı yakın taşınıyor
kenara. Katlama, bir adamın hassasiyeti ile yapılır
iş, adres için alan oluşturmak neredeyse güzel bir dikdörtgen
Sayfanın merkezi ve adresin ilk satırı yazılmıştır
Neredeyse geri kalanı aşağıda alanın merkezinde.

"Kağıt üzerinde bulunan filigranlar aşağıdakilerden biridir:
Valleyfield, 1809; C. Wilmott, 1815; J. Dickinson ve Co., 1813; J.
Dickinson, 1816; J. Dickinson (tarihsiz); J. Whatman, 1814; J.
Whatman (tarihsiz); Türkiye Değirmeni, 1819; Türkiye Değirmeni (tarihsiz);
G. C. & Co., 1828. "

Burns tarafından yazışmaları için kullanılan makale her zaman büyüktü,
Yüzeyde kaba, asla parlak ve dört kenarın da kaba kenarına sahipti
Bir İngiltere bankasının tuhaflığı budur.

A. H. Smith Burns durumunda
Sahte, şüphe ilk olarak basit ama önemli bir
konu. Kağıt birkaç solucan deliği içeriyordu. Bunlar dikkatle
Yazar tarafından kaçınıldığında, kalemine dokunursa
Sonuç, mürekkebin yayılması ve yayılması olacaktır.

Şimdi bu solucan deliklerinin yaşın etkisi olduğunu varsaymak güvenlidir.
O zamanlar yok muydu-eğer orijinalse-yazılmıştı; gibi
Solucan işini uzun zaman sonra yaptı, şanslı olarak kabul edilmelidir
kağıdı delerken yok etmekten kaçındığı durum
Yazı, şairin sahip olduğu daha geniş alanları dikkatlice seçerek,
övgüye değer öngörü ile, böceğin depredasyonları için bırakıldı.

Thackeray'ın mektupları iki el yazısı stilinde, daha erken
hafifçe eğimli, ikinci dikey, yuvarlak, temiz ve baskı benzeri,
Sermaye _i_ her zaman basit bir dikey inme. En çok
Tüm büyük edebi karakterlerin düzgün ve eşit olarak okunabilir eli.
O kadar üniform gibi bir şey olmaması biraz talihsiz bir durum
kağıt seçimi. Harfler olağanüstü bir
bir quarto tabakasından yarımdan yırtılmış bir hurdaya kadar malzeme çeşitliliği
Not kağıdı. Bu harflerin birçoğunda ne adres
tarih, ancak büyüleyici ellerin özellikleri olduğunda
ustalaşmışlar, asla unutulmazlar ve ortasında tanınabilirler
en yakın taklitler.

Bir dizi sahte Thackeray var. Onların ayırt edici
Özellikler, sanki sahtecilik gibi, her zaman çok kısa olmalarıdır
karşılaştırma için materyal tedarik etmek için yeterli madde sağlamaktan korkuyordu;
Çoğu, birçoğu quarto sayfalarında tek yarıya not kağıdında
değişen doku ve kalite ve karakteristik dikey _i_,
Thackeray'ın ticari markası her zaman gerçekleşir. Titrek ve çoğu zaman
gerçek, nadiren olduğu gibi. Gördüğümüz sahtekarlarda
ve A.H. Smith'in işi olduğundan şüphelenen çok önemli bir işaret,
_Y_, _F_ gibi kuyruklu harflerin aşağı çarpmalarının ani kalınlaşması
_G_, ortasında küçük bir elmas şeklindeki dışkı üreten
mektup. Cam, ayrılmaz olan düzensiz kenarlı inme
Sinir kopyacının yazılmasından.

Çok kısa harfler konusunda temkinli olmak genellikle güvenlidir. Sahte
Bir varsayılan bir sürdürme görevinin ne kadar zor olduğunu bilir
karakter. Tıpkı taklitçinin tonu yeniden üretmeyi başarabileceği gibi ve
en çok aldatmak için yeterli yakınlığı olan bir kişinin tarzı
Konunun yakın tanıdıkları, ancak aldatmayı taşımıyor
Birkaç kelime veya ifadenin ötesinde, bu yüzden edebi sahtekar her zaman kırılır
El yazısını birçok cümle üzerinde simüle etmeye çalıştığında. Bu yüzden
Bilinç, o sık sık kaçındığı bu büyük zorluktan mı?
cesurca bir gerçek mektubu kopyalıyor. Bize teklif ettik
Hemen bu şekilde tanıdığımız "Garantili" Thackeray Mektupları. Özellikle göze çarpan bir durumda, Forger orijinali kopyalamıştı
Mektup, cezacılık söz konusu olduğunda, ancak
Orijinal yarım sayfa not kağıdına yazıldı, sahtecilik bir
farklı boyutta kağıt ve makalenin uzunluğu boyunca yazı
genişlik yerine. Bu doğal olarak aradaki boşluğu bozdu
Tüm Thackeray'ın yazılarında belirgin bir şekilde düzenli olan kelimeler
özellik ve bu varyasyon kendi içinde heyecanlanmak için yeterliydi
şüphe.

Koleksiyoncular arasında Dickens'ın popülaritesi istikrarlı bir şekilde büyüyor. Rağmen
onun çalışkan bir muhabir olduğu ve çok büyük olduğu gerçeği
Mektuplarının sayısı piyasada zaman zaman ortaya çıkıyor, talep
her zaman arzı aşıyor. Sonuç olarak acı çekti
Belki de elindeki edebi ölümsüzlerden daha fazlası
sahtekâr. Yine de bu kadar güvenli bir yazar olmaması gerektiğini söylemek güvenlidir
hileli taklitten, çünkü
Bir zamanlar görülen ve not edilen sakin yapımları asla olmamalı
unutulmuş. Örnekler kolayca kullanılabilir. Bayilerin katalogları
Onları sürekli olarak sunmak ve çoğu halk kütüphanesinin örnekleri vardır,
ya orijinal holografide ya da bir tür üreme.

Muhtemelen hiçbir yazar tarzını bu kadar küçük bir değişiklikle korumamıştı
Dickens. Daha sonraki yıllarda imzası biraz değişti.
edebi gençlik, ancak elçilerinin vücudu boyunca
aynı özellikler. Her zaman özgür, akıcı, zarif bir eldi,
önde gelen özellikleri olduğu gibi thackeray gibi okunabilir
ustalaştı, ama daha az resmi ve çalıştı. Her zaman dikkat çekici bir şekilde
Düzeltmelerden veya aralarında yer almaz. Kolay özgürlükle yazdı
stenografın; Gerçekten de narin içinde tanımak kolaydır
zarafetle oluşturulmuş yıllar süren eğitimin etkisi en çok
Handscript'in zor ve titiz biçimi.

Belki de Dickens holografındaki önde gelen özellikler şudur:-

Ayın tarihi asla rakamlarda ifade edilmez, ancak her zaman yazılmıştır
tam olarak; Aslında, asla sayılmaz olan herhangi bir biçimde kısaltma.

_Y_ harfi, hem sermaye hem de küçük bir mektup olarak şekil 7
"Ly" eki dışında, iki harf _f_ veya uzun olduğunda
İnme _S_.

_T_ harfi, karakterin aşağı doğru barı tarafından geçildi.
Okuyucular büyük bir çözüm işareti olarak iddia ediyorlar.

_G_ harfi formda değişmezdir.

Capital _E_, merkezde bir çubuk olan bir aşağı inişten oluşur.

Birçok son harfin kancasının geriye dönme eğilimi vardır.

Yeni paragraflar, çizgiye yaklaşık bir inçten başlayarak işaretlenir.
sol kenar boşluğu.

Birçok harfte fark edilen çok belirgin bir tuhaflık,
Çizgiler dibe yaklaştıkça sol kenar boşluğu yavaş yavaş büyür
sayfanın. Daraşma harika bir şekilde düzenlidir,
ilk satırdaki ilk harf
Neredeyse her satıra dokunacak. Bu tuhaflık var gibi görünüyor
Çalıştığımız her sahteyi kaçtı.

El yazısında karakter okuyucuları tarafından güvenilen işaretler
Kabul edilmek için benlik saygısı, büyüklerin belirgin bir özelliğiydi
romancı. Yazısı, bu ince semptomlarla doludur
Bu zayıflığın yaygınlığı.

İmzası belki de en iyi bilinen
Halk tanıdık. Oldukça düzgün ve tam olarak kaldı
Pickwick döneminden sonra kabul ettiği andan itibaren
ölüm. Gençlikte kullandığı şey daha az çarpıcıydı, ama hiçbiri daha az
İçine kapanık.

Pickwick döneminden sonra Dickens, mavi kağıt ve mavi kullanımını benimsedi
mürekkep. Siyah mürekkepteki harfler, tarihsizse, güvenli bir şekilde atfedilebilir.
erken dönem.

Not makalesi, Düzenleme notu boyutunun daha sonraki yıllarındaydı. .
Adres, Gads 'Hill Place, Rochester, Kent by Higham kabartmalı
Siyah eski İngilizce mektup. Kağıdı el yapımı ve kaliteli. Zarflar aynı kaliteli kağıttan mavidi, ancak kret olmadan,
monogram veya ayırt edici işaret. Dickens'ın makyajı kendini ifade etti
Zarfları Franking alışkanlığı, _i.e._, adını yazarak
Sol alt köşe, moda içinde moda ve akranlar ve
M.P. ücretsiz posta ayrıcalığından keyif aldı.

Yatık öncesi döneminin mektupları-1842'den önce-Quarto'da
çarşaf. Bunlar son derece nadirdir.

Otografik sahtecilikle ilgili her zaman olabilecek bir özellik var
tespit çalışmalarında büyük ölçüde yardımcı olmaya dayanıyordu. Genel olarak
Kural Bir edebi sahtecilikte,
Karşılaştırma için gerekli malzeme. Eğer bir kopya olmalı, eğer
Mevcut bir orijinal değil, en azından genel tarzın. Süreç
taklit yavaş ve temkinli olmalı ve işaretler titrek kalıyor,
Kırık çizgiler ve tamamen yazılamamış bir sağlamlık
Akıcı ve özgür olan gerçek yazar. Yaşın titrekliği bile
Birkaç seçkin el yazısında fark edilir.
Forger'in belirsizliğinin titremesi.




Bölüm XV.

Dövme imzaları.


El yazısı uzmanının sanatının en zor aşaması
İmzalarda sahteciliğin tespitinde. Açık olacak
Zaten talimatları ve çizimleri izleyen öğrenci
Bu zorluğun iki ana neden tarafından ortaya çıktığı göz önüne alındığında:
İlk olarak, karşılaştırma için malzemenin azlığı ile; İkincisi, yüzünden
Bir sahteciliğin doğası gereği iyi olması gerektiği çok önemli
ve bir orijinalin yakın kopyası. Bu, bilinçsiz numaraların
ve uzun bir mektupta sıklıkla bol olan usulsüzlükler, daha fazla
veya daha az gizlenmiş el, neredeyse tamamen bir sahte
imza. Bu nedenle, öğrencinin başka bir
ona rehberlik edecek ipuçları ve kurallar, çünkü bir şansa güvenemez
en fazla içeren bir imzada meydana gelen kayma veya kazara hile
Belki bir düzine mektup.

Şüpheli bir imzanın incelenmesinde ilk adım usta olmaktır.
Gerçek imzanın çeşitli özellikleri iyice. Bunlar
mümkün olan her ilişkide ve birçok örnekten incelenmelidir
elde edilebileceği gibi. Büyüteç, sürekli kullanımda olmalı ve
kalemin alışkanlık olarak tutulduğu açıyı tespit etmek için göz uyarısı,
kullanılan kalem sınıfı ve kullanılan basınç ve hız derecesi. Bunlar
Son adlandırılan noktalar ancak uygulama sonucu olarak keşfedilebilir ve
Gözlem ve ilk bakışta oluşmak imkansız görünebilir
Bir kalemin seyahat ettiği hızın doğru bir tahmini, öğrenci
Eğer gözlemci ise, yakında bir arasındaki farkı tespit etmeyi öğrenecek
Hızlı bir şekilde şekillendirilmiş inme ve bir tanesi yavaşlık ve müzakere ile yazılmıştır. İle
Her türden bir dizi inme yapmak ve onları dikkatlice incelemek
Bir bardak aracılığıyla, öğrenci olabileceğinden bir saat içinde öğrenecek
sözlü açıklama yoluyla öğretildi. Gerçeklerin incelenmesi
Her vuruşa ve özelliklerine kadar imzalar devam etmelidir
iyi bilinen bir yüzün özellikleri kadar tanıdık, çünkü
Orijinal ile iyice emprenye edildi. Devam etmek işe yaramaz
şüphelilerin incelenmesi ile.

İlk bakışta öğrenci muhtemelen çok az algılayacak, eğer varsa,
Orijinal ve şüpheli arasındaki fark. Çok olurdu
Eğer yapabiliyorsa beceriksiz sahtecilik. Yavaş yavaş farklılık noktaları
Ona karşı netleşin ve her yeni sınavla düzleşiyorlar,
Daha önce ona vurmadıklarına şaşırana kadar; onlar çok
Gözün onlardan kaçınamayacağı açıktır; Açıkça göze çarpıyorlar
Gizli figür, tespit edildikten sonra, iyi bilinen resimde
bulmaca. Bu kadar hızlı ve doğru yapabilen az sayıda fakülte var
Gözlem gibi gelişme. Binlerce kişi hayattan geçiyor
Bu vesileyle bazı yaygın şeylerin varlığının bilinçsiz
onları fark etmek için ortaya çıkar veya kaza onları dikkat çekmeye zorlar;
Sonra şeyin gözlemden kaçması gerektiğine hayret ediyorlar. Bu
Bir gerçekçilik, şüphesiz, ama her plakanın gücü her zaman
Kendini herkese sunun. El yazılarının karşılaştırılması öyle
esasen gözlem güçlerini geliştirme meselesi,
Bir hobi hesabı değilse, değeri
Zihinsel bir egzersiz harika.

Bir imzanın sahte olabileceği iki temel yöntem vardır:
İlk olarak, orijinali bir çizimi kopyalayacak şekilde dikkatlice kopyalayarak;
İkincisi, onu izleyerek.

İlk işlem kopyalanmış olarak adlandırılır. Sahte olacak, çoğu
Muhtemelen, kontrolü kontrol etmeden önce imzayı uyguladım
veya başka bir belge, böylece belirli bir akıcılık derecesine ulaşır. Ancak
ne kadar iyi idam edilmiş, büyütme yardımı ile yakın muayene
Cam, bu tereddüt ve düzensizlik belirtilerini ortaya çıkaracak
Makul bir şekilde bir kopyada bulmayı bekliyoruz.

Bir kişinin el yazısının bir parçası yok,
imza. En okuma yazma bilmeyen kişiler bile daha fazla özgürlük gösterir ve
imzalarında anahatların vücudundan daha sürekliliği
yazma. Bu kullanım gerekçesiyle açıklanabilir. Bir yazar hissedebilir
bir kelimeyi oluşturmada anlık belirsizlik derecesi
Sık sık yazın, ama imzası daha emin. O vuruyor
tereddüt etmeden kapalı ve vakaların çoğunda bazılarını ekler
gereksiz bir inme veya
Süsleme amacıyla eklenen vuruşlar, eklemek için
farklılık, veya bazı durumlarda ve özellikle iş adamları ile
Gelişmelerin imzayı güvence altına almaya yardımcı olduğu fikriyle
sahtecilik. Bu tür yazarlar muhtemelen olduğunu öğrenmek için şaşıracaklar
İlgili ve karmaşık olduğu kadar kolay bir şekilde takılmak kolay bir imza yok
gereksiz çizgiler ve anlamsız gelişmeler labirenti ile. En çok
Forger için zor imza açık, sade,
Kapip Kitabı Modelli İmza. Biraz düşünce ve sınav yapacak
Bunun nedeni.

Bir imza, eğriler ve gelişen bir ağda zarf yapsın,
Karmaşık bir senaryo monogramı gibi görünüyor. Çizgiler çok sayıda
gözün hepsini bir bakışta alamayacağını ve eğer kopyalanırsa herhangi bir
hafif düzensizlik veya orijinalden ayrılma olasılığı daha yüksektir.
Karıştırıcı hatların kafa karıştırıcı ağının ortasında tespit edilmemiş geçin. Eğer açık
Öte yandan, imza basit ve şaşkınlıktan arınmış
Fursislerin etkileri, tüm imza yalanları ortaya çıktı, açık ve
normal taslak ve alışık figürden en ufak varyasyon
Çıplak ve sade öne çıkıyor. Başarılı sahtecilerin çoğu
karmaşık düzenin imzalarında bulundu. Onların görünür
emprenye edilemezlik, kolay penman'ı görevini denemeye teşvik etti.
zararsız taklit; Başarısı onu şaşırttı ve gururlandırdı ve
Sahteciliğin kolay olasılıkları açıldı. Birden fazla sahte
başlatıcı derslerinin masum bir
Özellikle karmaşık bir "sahtecilik geçirmez" taklit etmek için zorluk
imza.

Sıradan gözlemcinin gözünün bir
Ayrıntılı yerine bir bütün olarak kelime. Bu, bir yazarın neden yapabileceğini açıklıyor
Kendi kanıtlarını düzeltmek için nadiren güvenilir. Sözün ne olduğunu biliyor
Olmalı ve yazılı olarak çalışmasını okurken sadece generali fark eder
Bir kelimenin beklenen etkisi. Kanıt okuyucusunun eğitimli gözüne ihtiyacı var
_E_'nin yerini alan küçük _c_ tespit etmek için
_i_ gibi maskelenen dövülmüş _l_. General olduğu sürece
Kelimenin taslağı bozulmaz, yanlış harfler genellikle geçilir;
Ve bu, adil bir şekilde olduğu bir imza ile aynı
aşina. Kanıt okuyucu gibi el yazısının eğitimli denetçisi,
Ne arayacağınızı bilir ve kaçacak düzensizlikleri keşfeder
Eğitimsiz gözün bildirimi.

İncelenmesi gereken gerçek bir imzanın ilk kısmı
eklenen tüm fantezi vuruşları ve herhangi bir
Mektupların gövdesine gereksiz katkı. Yakın bir inceleme
Camdan, kuyruk açmayı oluşturan çizgilerin
Genellikle net, sağlam ve keskin, sadece oluşan, sadece değil
tereddüt etmeden, ama bir çizgi ve karar vererek güçlü bir şekilde
Kopyanın kırık, testere kenarlı, kararsız çizgisi ile varyans. BT
ayrıca genellikle neredeyse sabit bir kuralı takip edecektir.
orantılı konformasyonu meselesi: yani, yazarın
İmzasının altında yatay bir çizgi ile biter, görülecektir.
bir düzine kadar ortalama olarak, hattın mesafesi
Harflerin ayakları orantılı olarak eşittir. Çizgi başlarsa
Bir mahmuz veya kavisli içe doğru kanca ile bu özellik tekrarlanacaktır. .
Kalemin ayrıldığı noktada güzel veya son vuruşun sonu
Makale, çok dikkatli bir şekilde incelenmelidir. Bir yazarla bitirir
neredeyse algılanamaz bir nokta, kalem içine bıçaklanmış gibi
kağıt; Bir diğeri yukarı veya aşağı doğru bir eğri ile biter; üçüncüsü
bir kanca yukarı doğru döndü, bir eğri veya bir açı; dördüncü sırada
Daha ince ve daha keskin olana kadar çizgiyi sürdürür.
Bazı yazarlar az ya da çok cesur bir şekilde sonuçlanmaktan hoşlanıyor ve
İmza ile yatay olarak çalışan geniş alt hat. Yakın
Sınav, böyle bir kalınlık derecesinde bir varyasyon gösterecektir.
dikkatle not edilmesi ve diğer gerçekte araması gereken çizgi
imzalar.

Bu bağlamda son derece yararlı ve öğretici bulunacaktır.
Keşfetmek amacıyla yatay veya dikey olarak çalışma vuruşları
Sağdan soldan aşağıya veya _Vice'e vurulmuş olsunlar
Versa_. Cam
Bu arada, caydırmasına izin verilmemesi gereken birkaç başarısızlık,
El yazısı çalışmasına ayrılan her dakika için çok kazançlıdır.
deneyim ve çok daha fazla öğrenilmiş temsil eder, bu asla olmayacak
unutulmuş.

İmzada ve hakkında meydana gelen gelişmeler
abartılı döngüler ve omuzları, yayları, kancalar ve ayak parmakları olarak muamele görür
dikkatlice ölçüldü ve not edildi. Bu amaçla ortalama bir gerçek
İmza seçilmeli ve ölçülmelidir, bu şekilde yapılmalıdır:
Üzerine bir kağıt kağıdı yerleştirin. Ölçek kuralıyla ve para cezası ile
Kalem, üst kısımlara ve diplerine dokunacak yatay çizgiler çizin
harflerin bedenleri, üstlerine ve diplerine dokunan çizgiler
kuyruklu ve tepesinde harfler ve
Başkentler de dahil olmak üzere her tepesinde veya kuyruklu harf. Gösterge, ne zaman
tamamlandı, imzayı uygun bir çerçeve ve kullanımını temsil edecek
iki yönlüdür. Gözün geneldeki varyasyonları tespit etmesine yardımcı olur
İmzanın konturu ve diğerinin üzerine yerleştirildiğinde,
fark noktaları. Orantı için gerekli ödenek yapılmalıdır. Öyle
Bir imzada harflerin mesafesinin daha büyük olacağı açık
diğerinden daha büyük yazılmış, ancak orantılı mesafeler
korunmuş. Bir mektubun boyutundaki fark çok önemli değil,
Bunun dışında inceleme için daha fazla kapsam sunuyor. Örneğin, bir döngü
_l_ çok küçük veya yarım inç uzunluğunda olabilir; Ama aynı şekilde yapılırsa
Yazar, üst, alt ve ortadaki orantılı genişlik
Korundu ve daha küçük harfte aynı ölçümlerle karşılaştırın.
Aynı yazarın imzaları genellikle çok fazla değişmez, ancak
Kullanılan kalemin karakterine göre daha kalın veya daha ince olabilirler;
Ancak gözlem, bir el yazısındaki farkın neden olduğunu gösterecektir.
Farklı kalemlerin kullanımı gerçekten çok daha hayalidir. İzlenen imza, kağıdı orijinalin üzerine yerleştirilerek üretilir
İmza, onu ışığa tutarak, genellikle bir cam tabakada ve
iyi bir noktayla izlemek. Bu tür sahteler genellikle daha kolaydır
kopyalanan imzadan daha tespit edildi, çünkü
İzleme işlemi genellikle dikkatli muayene ile bulunabilir. Güzel,
İmzayı izlemek için kullanılan sert nokta, pürüzsüz bir oyuk bırakır, bu da
Çekin arkasını incelemek için camdan görülebilir veya
belge. Kağıt, gözü güçlü bir ışıkta bir çizgide tutulursa,
Sırt daha açık bir şekilde algılanacak. Bir işaret arasındaki fark
Zor bir nokta ve bir kalem tarafından yapılan deney ile test edilebilir. Zor
zorunlu olarak, bir dereceye kadar güçle bastırılmalıdır.
Kağıt üzerinde istenen izlenim ve sonuç pürüzsüz bir oyuktur. Ancak
Bir kalem sert basılırsa, iki paralel çizgi üretir ve bunun yerine
Bir boşluk, paralellikler arasında bir sırt oluşur. Tabii ki olacak
Güçlü bir cam dışında zorlukla algılanamayacak kadar hafif olun,
Ama yine de orada olacak ve ne arayacağını bilmek,
Uzman genellikle kendisini tatmin etmekte zorluk çekmeyecektir.
Sahtecilik izlendi veya kopyalandı, çok değerli bir kanıt parçası
Bir kez yerleştiğinde, bu olasılık sınırları dahilindedir
İzlemenin yapıldığı gerçek imza keşfedilebilir. BT
orijinalin yazarının mümkün olduğu ve sıklıkla meydana gelmesi mümkündür
Şüpheli kişiye veya
Bir ipucu önerilebilir. İyi bilinen bir vakası var
sahtecilik,
izleme. Hiçbir insanın bir kelime yazamayacağı kolayca kanıtlanmış bir gerçektir
İki kez, tam olarak, eğer ikisi kaplanmışsa, uyurlar. Eğer iki tane
İmzalar üretilir, kişinin izlendiğini varsaymak güvenlidir veya
aksi takdirde mekanik olarak üretilir. Davada bir imza
Çek, imzalaması gereken kişi tarafından sahtecilik olarak telaffuz edildi
BT. Gerçek imza örneklerini incelerken, uzmanlar geldi
Kontrol üzerine yerleştirildiğinde mükemmel bir
Çoğaltma, en küçük ayrıntıya kadar, sorunun ötesinde gösteriyor
sahteciliği izlemek için kullanılmıştı. Ayrıca kanıtlandı
Orijinal sözde sahtenin ve jürinin elinde bulunuyordu
bir erkeğin çoğalabileceğinin muhtemel olup olmadığına karar vermesi istendi
bir zamandan sonra ve
ondan önce orijinal. Böyle bir beklenmedik duruma karşı şanslar çok
Milyonlarca ila bir-öğrencinin doğrulayabileceği bir gerçek-jüri karşı karar verdi
Sahte.

Yorucu bir dereceye kadar totolojik görünme riski altında
El yazısının karşılaştırılmasının gerçeğini vurgulamak için gerekli,
ve daha çok imzalar, esasen
Gözlem Fakültesi'nin geliştirilmesi. Bu sanat öğretilemez; BT
sadece yüzme ve yüzme gibi uygulanabilir veya
binme. Öğretmen en fazla çalışma yöntemini ve bazılarını gösterebilir.
Bir soruşturma yürütmenin önde gelen ilkeleri. Çoğu erkek değil
doğal olarak gözlemci ve alışkanlık en iyi şekilde bir
nesne; Ama bir kez bir kişi neyi arayacağını öğrettiğinde
Neredeyse içgüdüsel olarak daha önce hiç vurmayan ayrıntıları fark eder.
Bu özellikle el yazısı çalışması için geçerlidir.

Öğrenci tarafından benimsenebilecek en iyi uygulama yöntemi
Kendi imzasını ve yazısını dikkatli bir şekilde inceleyerek başlayın. O
şimdiye kadar şüphesiz gerçeklerin sayısına şaşıracak
ona açıklanacak. Kendi el yazısını konu olarak kullanmanın değeri
sınavın bu konuda olduğunu, öğrencinin kendisini nasıl tatmin edebileceği
Ve neden bazı vuruşlar yapılır. Bu sadece tahmin edebilir
Başkalarının yazılması. Ön alıştırma, üretilen etkiyi incelemekten oluşmalıdır.
kalemi tutmanın farklı yöntemleriyle. İmza malzemeleri
Bu uygulama sınıfı için mükemmel malzeme. Kalemi tutarak başlayın
üst uç sol omzuna doğru, saçma
ve Eski Yazma Yüksek Lisansı tarafından öğretilen doğal olmayan pozisyon.
Kalem daha az akut açısal tutulan kalemle imzayı tekrarlayın,
ve altı veya sekiz imza azalan bir şekilde yazılana kadar devam edin
açı-kalem sahibinin tepesi sağa doğru işaret edene kadar,
backhand olarak bilinen şeyi üretmek. Bu açıların etkisi
Dikkatle not alın ve kısa sürede mümkün bulunacak
belirli bir yazarın nasıl yazdığı hakkında çok doğru bir görüşe varın
İmza alışkanlıkla kalemini tutar-önemli ve değerli bir parçası
bilgi. Uygulama uzun cümlelere genişletilmelidir ve
tüm harflerin sık sık tekrarlanması, sermaye ve küçük,
Çeşitli'nin etkisini her zaman incelemek için kullanılan büyüteç camı
ve değişen vuruşlar.

Şüpheli bir sahtecilikle karşılaştırmak için bir imzayı incelerken
ipuçları ve öneriler olarak çok sık kopyalanmalıdır
Üretecek deneyler ilk başta iradeden çok daha fazla hizmete sahip
nasıl ve teorinin sayfalarından daha pratik değere sahip, nasıl ve
Neden bu olmadan belirsiz olacak çok şey için ortaya çıkacak
yardım. Deneyim büyüdükçe, bunu benimsemek gerekli olmayacak
Sık sık kopyalama süreci, çünkü göz yakında tespit konusunda uyanık olur
vuruşlardaki hafif fark tonları ve bir bakış daha fazlasını aktaracaktır
birçok sayfada açıklanabilir.




Bölüm XVI.

Tanık kutusunda uzman.


Uzman,
Yazıların gerçekliği, sonuçlarını bir raporda somutlaştırır
Aşağıdakiler adil bir örnek olarak alınabilir:-

    Polis Şefine.

      SAYIN,

                            Rex _Versus_ Jones.

    Tarihli talimatlarınıza uygun olarak ----
    Belgeyi dikkatli bir şekilde incelediğimi size bildirin
    _a_ olarak işaretlenmiş ve buraya eklenir ve bunu belgelerle karşılaştırır
    işaretlenmiş _b_, _c_, _d_, _e_ ve _f_, ayrıca eklenmiştir.

    _A_ belgesinin yazıldığı sonucuna vardım
    Üretilen _b_, _c_, _d_, _e_ ve _f_ ile aynı elle.

    Beni bu görüşü oluşturmaya yönlendiren ana nedenler şudur:-

    Birincisi, _A_ 'deki yazı ilk bakışta yok olmasına rağmen hayır
    Diğer belgelerinkine benzerlik, fark sadece
    deneyim, beni bir yazıda beklememe yol açıyor
    Bunun olduğuna inandığım gibi bilerek gizlendi.

    Beş belgedeki yazı _b_ ila _f_ normal olmak için alıyorum
    yazarın eli ve _a_ aynı yazarın eli olmak
    farklı bir görünüm sunacak şekilde değiştirildi. Ben arayacağım
    _b_ ila _f_ örnekleri gerçek örnekler ve _a_ gizlenmiş.

    Deneyim, anonim bir mektup yazan kişinin
    Genellikle o kadar ayrılarak elini gizlemeye çalışır
    Normal yazısından mümkün olduğunu düşünüyor. Yazarın olağan eli
    gerçek belgenin yukarı doğru eğimli ücretsiz yuvarlak bir el olması
    sağa doğru. _A_ yazımı tam olarak özellikleri sunar
    Burada olduğu gibi, ne zaman olduğu gibi,
    Yazar, yazısını bir
    normal elinin tersi. Bunun sonucu olsa da
    Değişim, görünür stilini ve genel görünümünü değiştirmektir.
    Yazma, değişiklik belirli hilelere uzanmaz ve
    gerçek harflerde açıkça belirgin olan özellikler ve
    anonim harf _a_ ile tekrarlanır.

    Gerçek mektuplardaki yazı on dört içerir
    Tekrarlanan bulduğum ayırt edici özellikler veya el püf noktaları
    Anonim harf _a_. (Burada onları olduğu gibi açıklayın.)

    1. Tarihlerdeki Şekil 4, her zaman baskı formu gibi yapılır.
       Bu figür.

    2. Küçük _e_ her zaman Yunan formundadır.

    3. Küçük _t_ her zaman başlangıçta bir çubuk kalınlığından geçer,
       bir noktaya bakarak, en uzun kısmı
       _t_ [ve benzeri].

Çeşitli benzerlik noktaları ayrıntılı olarak belirtilmiştir.
Her biri için paragraf ve her paragraf numaralandırıldı.

Bir raporun tamamen tanımlayıcı olması son derece önemlidir ve
Jüri tarafından kolayca anlaşılan düz, teknik olmayan bir dilde yazılmıştır,
benzerliğin yapılıp yapılmadığına karar vermek zorunda kalacak.

Çok fazla el yazısı uzmanı, kanıtlarının etkisini bozarak
Jüri'nin teknik dilini kullanması ve varsayımı bir
El yazılarını karşılaştırma yöntemleriyle tanışın.

Belirli harflerin birbirine benzediğini söyleyerek tatmin olmayın.
Nasıl ve nerede genişlemiş bir diyagramla gösterin,
Dikkat oklarla çağrılır. Karşılaştırılacak tek harfleri yerleştirin
Paralel sütunlarda, alfabetik harfle başlı
belirli bir mektubun meydana geldiği belge. Foolscap kağıdı kullanın,
ve sadece kağıdın bir tarafına yazın.

El yazısı uzmanıyla başa çıkmanın olağan yöntemi
tanık kutusu, gerçek bir rapordan aşağıdaki alıntıda gösterilmiştir.
dava.

Bay D. B ----, kovuşturma avukatı tarafından çağrıldı ve usulüne uygun olarak yemin etti.

S.-El yazısını incelemede önemli deneyime sahipsiniz.

A.-Yirmi yıldan fazla.

S.-Bu belgelere bakın. (Tanık olmak için eller belgeleri.) Gördünüz mü
ve bunları inceledi mi?

A.-Ben var.

S.-Onlar hakkında herhangi bir fikir oluşturdunuz mu?

A.-Bir rapor hazırladım ve hazırladım.

Bazı durumlarda uzmanın raporunu tam olarak okumasına izin verilir. İçinde
Diğerlerinden sözlü bir rapor vermesi istenir, ancak nokta varsa
ısrar etti, hakim genellikle raporun okunmasına izin verir,
uzman veya avukat tarafından. Raporun bir kopyası,
Anlaşmazlıktaki belgeler genellikle jüriye verilir
sınav. Uzman, amacını yardımla göstermeye devam edebilir
bir tahta ve tebeşir, ancak çok fazla
Hakim ve avukat. Bazı hakimler, uzmanın sınırlandıracağı konusunda ısrar ediyor
kendisi fikrini ifade etmek, avukatla başa çıkmak için
açıklama ve karşılaştırma; Diğerleri uzmanı her fırsat verir
Fikirlerine nasıl ulaştığını gösteriyor.

Baş inceleme genellikle çok basit bir konudur. Sorun
Uzman için, diğer taraf için avukat var
çapraz muayene.

Hemen her durumda, çapraz inceleyen avukatın nesnesi
Sanatı alay edin ve uzmanı başkalarının olasılığını kabul etmesini sağlayın
Ayırt ettiği söylenen aynı özelliklere sahip yazarlar
Mahkeme önündeki mektuplar.

Avukatın en sevdiği hile, biraz mektup seçmek ve uzmana sormaktır.
İçinde hiç bir şey görmediğine yemin etmeye hazır
başka bir kişinin yazımı. İşini bilen uzman
El yazısının temel temelinde iyi kalmakta ısrar edin
Olasılık yasasının uygulanması olan karşılaştırma
kümülatif kanıt. Başka bir kişinin olabileceği bir soru değil
Atıfta bulunanlara benzer bir _t_ veya _k_ yapma alışkanlığı içinde olun
ortak kökenli kanıtlar, ancak iki kişinin
tam olarak aynı şekilde bir düzine veya daha fazla harf yapmalı
benzer koşullar ve tam olarak aynı özellikler sergiliyor
stil. Milyonlarca süren cevapsız varsayımla cevap vermeli
Kişiler kızıl saçlı, snub burunları, yüzünde bir yara izi, mavi gözler,
bükülmüş parmaklar ve kekemelik; Ama herhangi bir ikisine karşı milyonlarca
Bu özelliklerin altısına sahip kişiler. Cevapları sırasında uzman, kendi başına yardımcı olabilir.
Fırsat oluştuğunda tekrarlayarak, bu tür reddedilemez aksiyomlar,
Hiçbir yazar hangi özellikleri sergileyebileceğini söyleyemez; orada
bir _i_ veya bir _t_ geçişin puanlarıdır ve
Kişiler en çok hangi formu etkilediklerini bilirler. Elli bu nokta olabilir
tek başına bu küçük ciltten toplanırken,
Diğer yazarların kaligrafi üzerindeki eserleri için geniş bir mühimmat sağlayacak
El yazısına yapılan alışılmış saldırı biçimini karşılamak ve itmek
uzman.

Bir tanığı itibarsızlaştırmanın bir başka yöntemi, ona uzmanların
farklıydı, Dreyfus davası genellikle atıfta bulunuldu. Cevap
bariz. İlk olarak, bu uzmanların hepsinin
Yetkili, çünkü el yazısını değerlendirmede yetkinlik dereceleri vardır
Görüşün çağrılabileceği diğer her konuda. Kötü şöhretli
Dreyfus davasında en yetkin uzmanların bunu ifade ettiği gerçeği
Henry mektupları sahte, yetkililer diğerini aradı
Çoğu durumda bilinmeyen erkekler veya ayakta durmayan amatörler. A
Bu kendi tarzı uzmanların sayısının sayısı başka bir nitelik yok
Dreyfus'un el yazısına aşina olduğu varsayıldı. O da
Her iki taraftaki uzmanların birçoğunun en çok kanıtladığını belirtmeye değer
verimsiz tanıklar, açıklamalarını istihdam ederek gizleyen
Lay zihne çok az anlam taşıyan teknik deyim.

Açıklamada kullanılan kelimelerin seçiminde kesinlik ve düzenlilik
Mektupların bölümleri öğrenci tarafından kesinlikle gözlemlenmelidir. .
"Terminoloji" bölümünde verilen kurallar ustalaşmalı ve
bağlı kaldı. Çoğu durumda, oradaki terimler mektup analize uygulandı
kendini açıklayan bulunacaktır.




Bölüm XVII.

El yazısı ve ifade.


El yazısı çalışmasıyla ilgili hiçbir iş tamamlanamazsa
BT'nin tanımlanmasına değinen aşaması
Caligrafinin incelenmesi ile karakter.

Birçok değerli ipucu, uygulayan uzman tarafından alınabilir.
Grafoloğun çalıştığı ilkeler tartışılmazdır, ne de
Güvenilir olarak iddia edilen tüm teorileri kabul etmek gerekli
Yazma-analiz sanatının bu ilginç dalını uygulayın.

Hiç şüphe yok ki, birçok kişinin dikkate değer derecede ulaştığı
Bilinmeyen bir kişinin el hareketlerinden çıkarma yeterliliği a
karakterinin çok doğru tahmini ve bu gerçek
Grapoloji sanatının ilkelerinin temelini oluşturduğunu kanıtlayın.
bilimsel gerekçeler veya en azından öğrencinin bulunduğu kurallar
eserler düzenlidir ve bazılarının önerdiği gibi, sadece tahmin çalışması veya
tesadüf.

Yaşlı d'Sraeli, büyüleyici çalışmasında "
Edebiyat, "konuya büyük alan ayırıyor. Diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, diyor ki:-

"Elbette doğa her bireyi farklı bir tür olmaya teşvik eder
tuhaf bir yüz, ses ve bir
biçim. Kasların esnekliği her bireyden farklıdır,
Ve el düşüncelerin yönünü ve duyguları takip edecek
ve yazarların alışkanlıkları.

"Flegmatik sözlerini emek belirtileri ile tasvir edecek ve
müzakere, değişkenin eğlenceli acelesi nadiren
onları çizmek; Slovenly, lekelenecek ve etkileyecek ve karalayacakken
Düzgün ve düzenli fikirli, kendilerini kağıtta görecekler
gözler. Tüccar katibi avukat veya şair gibi yazmayacak.
Milletler bile yazılarıyla ayırt edilir; canlılık ve
Fransızların çeşitliliği ve incelik ve esnekliği
İtalyan, kalemin yavaşlığından ve gücünden algılanabilir derecede farklıdır
Flegmatik Alman, Dane ve İsveçli'de keşfedilebilir.

"Kederdeyken neşe içinde olması gerektiği gibi yazmıyoruz. Zarif
ve bir sabitliğin şanslı alışkanlığını elde eden doğru zihin
Dikkat, Fenelon olarak sayfada neredeyse bir silme ile yazacak
ve Gibbon; Papa'nın el yazmalarında sürekli mücadeleyi bulurken
Düzeltme ve istekli ve hızlı aralarında yer almak
sıcaklık. Lavater'ın el yazısı kavramı hiçbir şekilde kimerik değildir; ne de
General Paoli Bay Northcote'a karar verdiğini söylediğinde,
Bir adamın mektuplarından ve el yazısından karakteri ve eğilimi.

"Lavater günlerinden çok önce, mektuplarından birinde Shenstone, dedi ki,
'Bayan Jago'nun öfkesini yargılayabileceğim yazılarını görmek istiyorum.'

"Bununla birlikte, büyük bir gerçek,
El yazısının fizyognomisi. Genel kurallar sadece belirlenebilir. Yine de
Hayati ilke, el yazısının bir benzetmesi olduğu doğru olmalıdır.
Tüm gönüllü eylemler karakteristik olduğu için yazarın karakteri
bireyin. "

       * * * * * *

Profesör Foli, çok kullanışlı çalışmasında, "bir dizin olarak el yazısı
Karakter "(Londra: C.A. Pearson, Ltd.), diyor:

"El yazısının olgunluğa ulaşıldığı değişimleri kanıtlayın
yazarın sinir durumundan ne kadar doğrudan etkilenir.

"Çocukluğa uygun yazı büyük, yuvarlak ve eşlik ediyor
çalışkan kalem hareketi; oysa erkeklik olarak normal veya
Kadınlığa ulaşılır daha küçüktür ve daha hızlı ve
Elin akıcı hareketi.

"Hastalık, yine yazmayı etkiler. El daha fazlası ile suçlandığından
veya sinir sıvısının daha azı, bu nedenle yazı daha güçlü veya daha zayıf, daha sıkı
veya duruma göre zayıf.

"Bu, sinir akımının önemli etkisini gösteriyor
El yazısını şekillendirmeye devam ediyor. El yazımızın
gün geçtikçe değiştirir. Yine de değişmez. General kadar
Görünüş endişe duyuyorum. Ama bak
Farklı zamanlarda yazılan yazının gerçekten önemli noktaları.
'_İ_' nin noktalı olduğu yüksekliğe bir bakış atın.
'_t_', harflerin nasıl olduğu veya
Değil, bağlı ve bitti. Bunlar, kötü bir şekilde ortaya çıkacak
Tekdüzenlik Zaman zaman.

"Tabii ki, ara sıra çalışmış bir el yazısı edinin, tıpkı senin gibi
Bazen oluşturulmuş bir yüz ifadesiyle buluşur. Ama bu değil
gerçek karakteri ifade edin, çünkü sadece duygular üzerindeki kontrol
veya hissedilen şeyleri gizleme gücü,
karakter; Ve bu gerçekte gerçek olduğunu gösterecek
grafoloji.

"İster para ya da geniş bir sivri uç olsun kalem,
Strokların kalınlığını veya inceliklerini belirlemede belirli bölüm, i
İzin vermeye hazırım, ama burada yine hiçbir tartışmamız yok
grafoloji, çoğu insan için en sevdikleri ucu var-sadece onlar
Bir mesleği diğerine tercih edin-ve bu en iyisi
özelliklerini tanımlamaya hizmet edin. Aynı şey
üzerine yazdıkları kağıt; Bazıları pürüzsüz, bazıları kaba bir
kibar, ama konforla benimsenen ne olursa olsun,
yazarın tipikliği. "

Aşağıdakiler, karakterin daha belirgin işaretlerinden bazıları
belirtmek. Uygulamalarının daha dolgun bir şekilde açıklanması için iyi olurdu
Foli'nin daha önce bahsedilen çalışmalarını incelemek ve Rosa Baughan (Upcott
Gill, Londra, 2_s._ 6_d._), J.'nin bilimsel çalışmasıyla
Crepieux-Jainin, "El Yazısı ve İfade" başlıklı, tercüme edildi
J. Holt Okul.

       * * * * * *

_General Karakterist ._-- Bir organizmanın inceliği ortaya çıkacak
İnce bir ışık kalemi ile. Kaba, düşük doğa ağır bulanıklaşır
dolaşmış çizgiler.

_Activity_, harflerin uzunluğu ile gösterilir. Nerede zayıf
Harfler geniş aralıklı ve yuvarlak olacaktır.

_Excitability_ keskin vuruşlar ve duraklarla gösterilir. Daha akut ve
Düzensiz kalem vuruşları duygu yoğunluğu o kadar büyük olur.

_Aggression_, saldırı eğilimi, yıkıcı güç,
_T_'lerin son harf vuruşları ve çapraz çubukları ile gösterilir
İleri ilerleyerek, _i_'lerin noktaları iyi ileriye yerleştirildi. İçinde
"Zaman" gibi bir kelime muhtemelen _m_ ve _e_ arasında olurdu.
Stil açısal ve iyi ve eşit aralıklı, tamamen ileri,
"Devam et" yazma.

_EConomy_ veya Acquisitivity, bitirme vuruşları ile gösterilir
geriye ve içe doğru döndü; sıkışık bir elle, bir eğilim
Sınırlar, özellikle de harflerin sonları, sanki
Mürekkep harcaması canlandı.

_Secretivity_ veya ekstra dikkat, dar bir işaret var,
_A_, _D_, _G_, _O_, _Q_, harflerin gövdesinin sıkıca kapalı biçimi
_a_ ve _o_ genellikle sadece dar bir _v_. Genel eğilimi
Yazı sıkıştırma, son vuruşlar çok kısa. Ne zaman
Çok işaretli, harfler belirsiz bir biçimsiz duruma dönüşüyor.
Noktalama işaretlerinin yerine geçmesi başka bir semptomdur.

_Sinincerity ._-- Yazımı iyi, dalgalı olan erkek veya kadına dikkat edin
Kısa, güdük ve belirsiz üstler ve kuyruklarla çizgi, dik, kelimeler
Sonunda neredeyse düz bir çizgiye koşuyor, harfler sadece
belirtildi. Bu yazı daha düz, daha ince ve daha dik,
samimiyetsizlik daha büyük. Böyle bir yazar muhtemelen kibar olurdu
hoş ve akla yatkın bir insan, ama Janus kadar iki yüzlü.

_Love of Paise_, Glory, hırs yazma eğilimi ile gösterilir
yukarı doğru
kağıt. İmza genellikle altında kavisli bir çizgi olacaktır.
bir dereceye kadar gelişir.

Müttefik kibir ve gösteriş olan kendisini kendisi gösterir
Yazının büyüklüğü ile orantılı olarak, daha uzun ve daha gelişmiş
Yukarı vuruşlar ve aşağı inişler ne kadar uzun olursa,
Kendini istedik. İmzanın altındaki gelişmek çok
Belirgin olarak, genellikle ayrıntılı bir örümceğin aralıklı çizgiler ağı. .
Finaller geriye dönük ve
içe doğru.

_Lill power_, _t_ firma çubukları ile gösterilir,
Soldan sağa, bludgeon benzeri aşağı vuruşlara kuyruklu harflere inin,
yuvarlaktan çok açısal yazmak ve son vuruşlar tarafından biten
ağır bir baskı. Düz, sağlam, aşağı doğru vuruşlar
Kuyruklar _y_, _g_, _f_, _q_.

_Sympathy_, iyi doğa, kalp nezaketi akan bir açıkla gösterilir
el, mektupların finalleri uzatılır ve bir
geniş hareket. Kuyruklu harfler uzun ve ilmeklidir ve genellikle
Mektubun sağ tarafını açtı. Mektuplar çok iyi ama
Mutlaka bağlı olmayan ve stil kavislidir. Genel bir kural olarak
Zor gerçek doğa açısal bir stile eğilir; sanatsal
ve daha yumuşak doğa yuvarlak, zarif bir şekilde kavisli vuruşları etkiler ve kaçınır
düz dik veya yataylar.

_Constructivity_, birleştirme ve bağlanma yeteneğini ima eden
Kelimeler ve ifadeler, kelimeleri bir araya getirerek, birkaç varlık
Kalemi gazeteden kaldırmadan yazılmıştır. Daha basit ve
Kelimeleri ekleme yöntemi, o kadar büyük olacak
yetenek. Kelimelerin bu birleştirilmesi aşırı uçlara taşındığında,
İyi bir tümdengelim yargısının bir işareti olarak alınır.

_Observation_, bu da keskin, nüfuz eden, sorgulayan zihin ima edilir
(fazla merak olur),
vuruşlar ve finaller; küçük, genellikle düzgün bir el yazısı,
Mektupların bağlantısı kesildi.

_Punction_, karakter okuması için çok değerli bir ipucu verir, çünkü
"Bir El Yazısı Nasıl Araştırılır" bölümünde belirtilen nedenler. Bunlar
El hareketlerinin en mekanik ve premodited'i ve
Bu nedenle, daha değerli. Örneğin, bir nokta kalın ve ağır olduğunda, kalemin
kağıt boyunca güçlü, kararlı bir hareketle sürüldü
aşırı enerji ve güçle tutarlı olacak el;
oysa, nokta hafif ve hafifçe belirtildiğinde emin olabiliriz
üretimi üzerine sadece ılımlı bir güç harcandı,
karakterde daha az direnç ve dayanıklılık ile uyumlu olacaktır.

Yine, ana hatları bulanık olan bir nokta belirli bir
Karakter-güçlü tutkuların duyumsallığı ve bir kısıtlama isteği
düşük eğilimler; oysa, kenarları keskin bir şekilde tanımlanmış bir nokta
küstah olan her şeye karşı arıtma ve nefret söylerdi veya
kaba.

Noktalamaya dikkat etmek, düzgünlük, düzen, yöntem ve
düzenleme sevgisi; noktalama işaretlerinin de olması gerekmez
Kesinlikle doğru, çünkü sanat, ancak çoğu tarafından kusurlu bir şekilde ustalaşıyor
İnsanlar, hatta en iyi eğitimli.

Bir virgülün görünümünün bir derecesi olduğunu gösterir
itici güçlük; İyi yuvarlak duraklar, sakinlik ve huzur anlamına gelir
mizaç. Bir virgül biçiminden sonra tam duraklar şekillendirildiğinde
ve sağ eline doğru sarkarlar.
Sadece açısal olduklarında sabırsızlık ve "biber"
eğilim.

Furslar her zaman belirli miktarda atılganlığın bir göstergesidir.
Ne o kadar basitçe ortaya çıkarsa, bu öz-somutluk o kadar az yapay; .
Daha ayrıntılı, ne olmadığını görünme arzusu o kadar büyük olur.




El yazısı bibliyografyası.


Bu listedeki çalışmaların çoğu, çalışmanın bu yönü ile ilgilidir.
tezahürlerine dayanması gereken grafoloji
karakter. Ama el yazısı öğrencisinin yapabileceği biri yok
çünkü tartışmalı karakter sorununun dışında görmezden gelmeyi göze almak
okuma, hepsi çok sayıda ipucu ve aşırı gözlem içerir
amacı olan öğrenciye değer,
Sahteciliği tespit etmenin daha pratik sanatı.

    İmza Toplama: Amatörler için pratik bir kılavuz ve
      Tarihi öğrenciler. Henry T. Scott, M.D. Londra: Upcott Gill.
      Fiyat 5_s._

    Tarihsel Belgelerin Koleksiyonu Kılavuzu, Edebi MSS. VE
      İmza Mektupları, & c. Rev. H. T. Scott ve Samuel Davey. (Dışarı
      Baskı.) British Museum'da ve birçok halka açık
      kütüphaneler.

    Autografik Ayna: Aylık Bir Günlük artık geçersiz, ancak
      İkinci elden tedarik edilebilir.

    El yazısı ve ifade. John Holt tarafından çevrildi ve düzenlendi
      "L'Ascriture et le'nin üçüncü Fransız baskısından okullaşma
      Caractere, "Par J. Crepieux-Jainin. Kegan, Paul ve Hendek.

    El yazısı ile belirtilen karakter. Rosa Baughan tarafından. Upcott Gill.
      Fiyat 2_s._ 6_d._

    El yazısı felsefesi. Don Felix de Salamanca tarafından. Macmillan.

    El yazısında karakter nasıl okunur. Henry Frith tarafından. Koğuş kilidi.
      Fiyat 1_s._

    Karakterde bir dizin olarak el yazısı. Profesör Foli tarafından. C. A.
      Pearson. Fiyat 1_s._

    Bir grafoloji sistemi. Abbe Michon tarafından. Fransızca; İngilizce yok
      çeviri. Değerli bir çalışma.

    El yazısı tarihi. Aynı yazar.

    Bir grafolojik çalışma yöntemi. Aynı yazar.

    El yazısında uzmanlar tarafından kullanılan hatalı yöntemler üzerine bir anı.
      Aynı yazar.

    Fransa'nın Nestiyetsizlik Sözlüğü
      EL YAZISI. Aynı yazar.

    Merovingian döneminden beri Fransız halkının el yazısı.
      Aynı yazar.

    Les Mysteries de l'Ecriture. Desbarrolles tarafından önsöz. Aynı yazar.

    Junius'un el yazısı Chabot tarafından profesyonel olarak incelendi. Düzenlenmiş
      Hon tarafından. E. Twistleton. John Murray. 1871.

Bu çalışma, şimdiye kadar İngiltere'de yayınlanan tek kişi
El yazısı uzmanının yöntemleri. Mons. Chabot, yıllarca
Önde gelen İngilizce uzmanı, Bay tarafından görevlendirildi. Twistleton incelemek için
yazarlığa karar vermek amacıyla "junius" un el yazısı
ünlü mektuplar. Sonuç,
El yazısı analizi süreci binlerce örnekle gösterilmiştir.
Geldiği sonuç, "Junius" mektuplarının yazarı
Sir Philip Francis'di.




     _ -Literary ve tarihi
 İmza mektupları ve el yazmaları
            Satın alındı._


       Verilen görüşler

     Belgelerin gerçekliği.

              Ayrıca

        Şüpheli sahtekarlık

                VE

        Anonim harfler.


                İLE

       Blackburn & Caddell,
       19, Charlwood Place,
           Londra, S.W.




Transcriber'ın notu:

    Küçük tipografik hatalar not olmadan düzeltildi, ancak
    Daha önemli değişiklikler aşağıda listelenmiştir.

      Sayfa 37, 'analin' _aniline_ olarak değiştirildi.
      Page 53, 'Alcebiades' _alcibiades_ olarak değiştirildi.
      Sayfa 56, 'corressce' _corpressions_ olarak değiştirildi.
      Sayfa 56, 'Adresler' _address_ olarak değiştirildi.
      Sayfa 68, 'dört belge' _five belgeleri_ olarak değiştirildi.
      Page 78, 'Merorcian' _merovingian_ olarak değiştirildi.





Projenin sonu Gutenberg sahteciliğin tespiti,
Douglas Blackburn ve Waithman Caddell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DETECTION OF FORGERY ***

***** This file should be named 25532.txt or 25532.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/3/25532/

Produced by Stephen Blundell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
