*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the English People, Volume VIII (of 8) (İngilizlerin Tarihi, Cilt VIII (8))
Yazar: John Richard Green
Yayın Tarihi: May 20, 2008  [eBook #25536]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25536
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of the English People, Volume VIII
(of 8), by John Richard Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of the English People, Volume VIII (of 8)
       Modern England, 1760-1815


Author: John Richard Green



Release Date: May 20, 2008  [eBook #25536]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ENGLISH PEOPLE,

*** START OF TURKISH PART ***
Cilt VIII (8) ***


Paul Murray, Jacqueline Jeremy, Lisa Reigel ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal haritaları ve bağlantıları içeren dosya
      Orijinal sayfaların görüntüleri.
      Bkz. 25536-H.htm veya 25536-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/3/25536/25536-h/25536-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/3/25536/25536-h.zip)

      8 ciltlik _istory setinin tümü için dizin
      İngiliz insanlar_ bunun sonunda bulunuyordu
      hacim (cilt VIII). Erişilebilirlik kolaylığı için
      ayrı bir cilt olarak kaldırıldı ve üretildi
      (https://www.gutenberg.org/etext/25533).





İngilizlerin tarihi

ile

John Richard Green, M.A.
Jesus Koleji Onursal Üyesi, Oxford

Cilt VIII

Modern İngiltere. 1760-1815.







Londra
Macmillan ve Co., Ltd.
New York: Macmillan Co.
1896

İlk Baskı, 1879; 1882, 1886, 1891 yeniden basıldı.
Eversley Edition, 1896.




İçerik


   Kitap IX

   Modern İngiltere. 1760-1815.


     Bölüm II
                                                           SAYFA
     Amerika'nın Bağımsızlığı. 1767-1782 1


     Bölüm III

     Endüstriyel İngiltere. 1782-1792 45


     Bölüm IV

     İngiltere ve Devrimci Fransa. 1792-1801 97


     Bölüm V

     İngiltere ve Napolyon. 1801-1815 144




Haritalar


    I. Kuzey Amerika kolonileri
           Bağımsızlık Bildirgesi _ Yüz için P._ 1

   İi. Luneville barışından sonra Avrupa, 1801 146

  III. Avrupa barışından sonra, 1807 158




[İllüstrasyon: Kuzey Amerika kolonileri
Bağımsızlık]

Bölüm II

Amerika'nın Bağımsızlığı

1767-1782


[Sidenote: Kamuoyunun Artan Etkisi.]

Chatham bakanlığı, kamuoyu ilişkisinde yeni bir aşama işaret etti.
Devlet hükümetine görüş. 1766'da 1756'da olduğu gibi Pitt
genel olarak "insanların sesi" ile göreve çağırıldı. Ama onun içinde
Eski bakanlık, popülerlikten çıkardığı etki sadece yapabilir
çekilen etki ile bir ittifak yoluyla etkili
Siyasi bağlantıdan; Ve iki unsuru ne zaman
İdare karşı oldu Milletin desteği Pitt'e çok az şey verdi
Whigs'e karşı direniş gücü. Genç kral da vardı
Henüz kurallarını kırma çabalarında çok daha iyi bir servet. O vardı
onları gerçekten Pitt'ten kopardı; Ve çok parasızca parçalanmıştı
Kıskanç gruplara büyük parti. Ama olduğu gibi kırık, hatta
Gruplar kral için çok güçlü kaldı. Onun tek çabası
Bute altındaki bağımsızlık bir yıl sürmedi ve o çaresizdi
Rockingham'ın elinde olduğu gibi Grenville'in elleri. Onun rüşvet, onun
himaye, parlamento "arkadaşları", onun perfidy ve yalanları vardı
İyi hükümeti imkansız hale getirmek ve kamusal yaşamı dikmek için çok şey yaptı
daha derin yolsuzlukta, ancak zaferini daha da ileriye taşıdılar
Büyük evlerin üzerinde taç. Gerçekten yapabilecek tek güçten
Whig kuralını kır, kamuoyunun gücü, George daha fazlaydı
Whig'lerin kendisinden bile acı bir şekilde kıskanç. Ama ona rağmen
Kıskançlık görüşünün gelgiti sürekli yükseldi. Bilge ve akılsızca
Ülke genel olarak ulusal politikaya olan yeni ilgisini gösterdi, yeni
yönünde bir paya sahip olmaya karar verin. Sevgi göstermedi
kral veya kralın planları. Ama tüm eski tiksinisini korudu
Whigs ve Parlamento için. Her zamankinden daha yakın pitt'e yapıştı ve
Tüm parti desteğinden izolasyonuna rağmen, onu her gün bir
daha güçlü güç. Bir New England'ın büyümesi duygusuydu
Onun hakkında, siyasi eylem için kendini yeni bir temel oluşturuyordu,
bu da büyük sırayı cesur girişimine yönlendiren
"Bağlantı" bağlarını tamamen kırmak. İlk kez
Devrimden beri bir bakan kendi evindeki akranlarına şunu söyledi
Kombinasyonlarına meydan okudu.

[Sidenote: Chatham'ın çekilmesi.]

Aslında 1766 Bakanlığı kendisi böyle bir meydan okumaydı; çünkü bir
Whigs'in desteğinde değil, siyasi gücü bulmaya teşebbüs
parti, ancak ulusal görüşün desteğiyle. Ama parlamento olduğu gibi
Sonra oluşturuldu, sadece Chatham'ın kendisi aracılığıyla görüştü.
Yönetim hakkında bile kurduğunu söyle; Ve ondan altı ay sonra
Ofisten alındı ​​Chatham bir isimden başka bir şey değildi. Sürülen dehşet
Alt evin fırtınalı ajitasyonundan sessizliğe kadar
Akranlar Evi şimdi kesinlik haline geldi. Kış ilkbaharda ölürken
1767 Sinir dağınıklığı acı verici ve ezici bir
onu neredeyse tamamen halkla ilişkilerden çeken hastalık; Ve ne zaman
Parlamento tekrar bir araya geldi ya kasabaya gelemedi ya da veremedi
meslektaşlarıyla. Boşuna bir şey için dua ettiler
Danışman Sözü. Chatham tamamen sessiz kaldı; ve bakanlık
Onun rehberliği tek başına bir arada tutuldu. .
Earl'ün planları düştü. Meslektaşları tüm uyumunu kaybetti,
Ve her biri istediği gibi davrandı. Townshend, parlak ama sığ bir
Pitt'in şansölyesini yapmak için isteksizce sürülen retoristi
Exchequer, Avam Kamarası'nı kızdırdıktan sonra
Arazi vergisinde bir artış, popülerliği geri kazanmaya çalıştı.
Amerika'dan gelir elde etmek için taahhüt ederek squires. Bir üyesi
Pitt'in adını taşıyan bir bakanlık,
Damgın yürürlükten kaldırılmasından sonraki bir yıl içinde sömürge vergilendirme sorunu
Hareketler sömürgeciler için yeterince garipti; Ve onlar daha fazlası
Şaşırmış, ne zaman, bunları telafi etmek için hüküm vermeyi ihmal ederek
son salgından muzdarip olan
İngiliz Parlamentosu, New York Meclisi askıya alındı ​​ve ne zaman
Townshend, çeşitli nesnelere görev vererek sözünü kurtardı
Amerikan limanlarına getirildi. Ancak bu önlemler sonucuydu
yeniden açmak için herhangi bir amaçtan ziyade levilite ve düzensizlik
kavga. Pitt'in meslektaşlarının politikasını tersine çevirecek henüz bir tasarımı yoktu.
Adını taşıyan ve onun sırasında bakanlığın tek amacı
Emeklilik Grafton Dükü'ne gerçek başı olarak baktı, basitçe
var olmak. Ama Chatham'ın geri çekilmesi karşısında
Townshend'in 1767'de ölümü ve artan düşmanlığın
Rockingham Whigs, varoluş bile zordu; Ve Grafton kendini gördü
Dükün altında toplanan fraksiyonla bir sendikaya zorlandı
Bedford ve Dışişleri Bakanı olarak bir Tory Noble'ın atanmasına.

[Sidenote: istifası.]

Ancak bu tür önlemler sadece bakanlığın ne kadar sürüklendiğini gösterdi
Pitt'in oluşumunda tavrını aldığı zemin; Ve çok
Güvendiği güç bir kerede ona karşı döndü. Seçimler
1768'de bir araya gelen yeni parlamento için
henüz tanık olmuştu; Ve hatta en sağlam rakipleri
Reform, seçim bölgelerinin açık rüşvetinden ve
Koltukların harika takas. Ülkenin öfkesi ne kadar acı
Wilkes'in yeni desteğinde yetişkin görüldü. Wilkes kalmıştı
Fransa, kanun kaçağıdan beri; ama tarafından sağlanan açılışta ele geçirdi
geri dönecek ve kendisini yeni için üye olarak sunacak seçimler
Parlamento. Bakanların sürprizine ve dehşetine geri döndü
Middlesex için, seçmenleri çok sayıda seçmen seçti
Kamuoyunun gerçek bir ifadesi. Wilkes'in seçimi böyle bir
Ana, Avam Kamarası'nın halkın kınanmasıydı ve
Bakanlık sistemi. Ancak bakanlık ve ev gibi
ajitatör ile yeni bir mücadeleden. Ama kral için hevesliydi
yarışma. On yıllık mücadele ve hayal kırıklığından sonra George
Ama amacına ulaştı. Henüz onu kamgarayan iki güç
İkisi de felç oldu. Whigs ölümcül bölünmüş ve itibarsızlaştırılmıştır
ülkenin gözünde Pitt'e karşı karşıtlıkları. Pitt
Diğer elden aniden sahneden çıkarıldı. Bakanlık olmadan
ülkede destek; ve parlamento desteği için zorlandı
Krala yön arayan erkeklere gittikçe daha fazla yaslanın
kendisi. Herhangi bir etki yaratma umudunun göründüğü bir anda
Chatham'ın iktidara dönüşüyle ​​ezilen George, etkisini buldu
Daha önce hiç olmadığı gibi baskın. Tek başına bir muhalefet gücü
halkın hoşnutsuzluğunda kaldı; Ve bu konuda daha şiddetli bir şekilde vurdu
her zamankinden daha. "Bence sizi onaylamanın son derece uygun," diye yazdı
Lord North, "Bay Wilkes'in sınır dışı edilmesi çok
gerekli ve etkilenmeli. "Bakanlar ve Avam Kamarası
onun iradesine eğildi. Suçlandığında mahkemedeki görünmediği ile
Libel, Wilkes bir kanun kaçağı olmuştu ve şimdi hapse atıldı
onun kanun kaçağı. Londra'da ve genel olarak tehlikeli ayaklanmalar patlak verdi
Tutuklandığı haberi ülke; ve geri kalanında devam etti
yıl. Bu kargaşaların ortasında bakanlığın kendisi yırtıldı
İç uyumsuzluk ile. Chatham'ın taraftarları pozisyonlarını buldu
dayanılmaz olan; Ve Lord Shelburne amacını açıkladı
istifa ofisi. Duyuru sonbaharda izledi.
Chatham'ın kendisinin istifası. Hastalık tarafından hala secde edilmiş olsa da,
Earl, gerçek konumunu kavramak için yeterince restore edildi.
Adıyla işlem gören kabine ve Ekim 1768'de geri çekildi
resmi olarak bakanlıktan.

Ancak Chatham'ın geri çekilmesi, ancak bakanlığı sallarsa, sadece
hala Kral'a daha bağımlı hale getirdi; Ve buna rağmen
George, onu belirleyici bir mücadeleye dalmaya zorladı.
Kendini kargaşa ve isyanda ilan eden kamuoyu
hükümet sistemi. Wilkes'in zaferi,
Büyük ajitatörün bir adayının, yeni bir meslektaşı olarak seçilmesi
Middlesex temsilinde boşluk. Hükümet darbeyi karşıladı
Bir canlılık şovu ile ve Surrey'in sulh hakimlerini arayarak
çeteleri dağıtmak; kalabalık arasındaki çatışmalarla sonuçlanan bir çağrı
ve bazı isyancıların katledildiği askerler. Wilkes
Bir kez Dışişleri Bakanı'nın mektubunu yayınladı.
kan dökülmesinin bir nedeni olarak; ve bakanlık adımı bir
savaşa meydan okuma. Yorumları iftira sahip olsaydı, iftira
Sıradan hukuk mahkemelerinde bilişebilir. Ama daha erken parlamento yoktu
1769'da Avam Kamarası'ndan toplandı.
Kendi ellerinde önemlidir. Tanıklar barında incelendi: Formlar
bir duruşma geçti; Ve Wilkes suçlamasında devam ederken
Libeller olarak kovuldu. Şaşırtıcı bir şekilde benimsenen kurs
Anayasalardan önce evin kendisini yargılanmasına koyun. Daha erken değildi
Wilkes'ten çıkarılan yeni yazı kendini tekrar aday olarak sundu,
ve yine Middlesex Shire tarafından seçildi. Şiddetli ve baskıcı
Avam Kamarası'nın seyri olduğu gibi, henüz hareket etmişti
Katı hakkı içinde, hiç kimse bulunduğunu sorgulamadı
sınır dışı etme hakkı. Ama Middlesex'in meydan okuması şimdi gitmesine yol açtı
daha öte. "Bay Wilkes'in bu oturumda
Parlamento Meclis'i kovdu, seçilemedi ve seçilemedi
Mevcut Parlamentoda hizmet verecek üye "ve bir yazı için bir yazı yayınladı
Taze seçim. Middlesex, özgürlüğü sınırlamak için bu küstah iddiayı yanıtladı
Wilkes'i tekrar döndürerek bir seçim bölgesi seçimi; Ve ev
öfkesi ile taze ve daha çirkin bir gasp. Yine
Middlesex üyesini kovdu; Ve üçüncü kez dönüşünde
Muazzam bir çoğunlukla, yendiği adayın oy verdi,
Albay Luttrell, iade edilmeli ve yasaldı
Middlesex temsilcisi. Commons sadece onların
Kendi keyfi takdir yetkisi, seçim bölgesinin serbest seçimi, ancak
Üye olarak Luttrell oturarak haklarını kendilerine aktarmıştı
Ferholders tarafından kasıtlı Wilkes seçimine meydan okumak
Middlesex. Ülke bir kerede bu ihlallere karşı öfkeli bir şekilde yükseldi
Anayasa hukuku. Wilkes Londra'nın bir kızılağaç seçildi; ve
Belediye Başkanı, Aldermen ve Livery, Kral'a çözülmesi için dilekçe verdi.
Parlamento. Londra ve Westminster'dan bir açıklama çok uzak
daha büyük soru. Cesurca dedi "Açıkça olduğu bir zaman var
erkeklerin temsilci olmayı bıraktığını gösterebilir. O zaman şimdi
ulaşmış. Avam Kamarası insanları temsil etmiyor. "Bu arada
Kendini tarzı Junius'u stilize eden yazar hükümete mektuplarla saldırdı,
hangi tonu kadar acımasız ve vicdansız, yeni bir güç verdi
Basın literatürü, açıklıkları ve tersisleri ile
ifade, stillerinin bitmesi ve onların korkunç canlılığı
hakaret.

[Sidenote: Parlamento Reformu.]

Ancak fırtına, kralın inatçiliğini boşa çekti. Yazıcısı
Cesur mektuplar yargılandı ve dilekçeleri ve açıklamaları
Londra kibirli bir şekilde reddedildi. Mücadele meselesi doğrulandı
Burke'ün önsözü. Middlesex'in ilan ettiği gibi ve çekişme olarak
Kendisi kanıtladı, Avam Kamarası İngilizceyi temsil etmeyi bıraktı
insanlar, erkeklerin bu önlemleri dört gözle beklemesi kaçınılmazdı
temsilci yapar. 1770'in başında bir bırakma
uzun zamandır onu secde eden hastalık Chatham
Lordlar Kamarası'nda yeniden ortaya çıkın. Bir keresinde gaspları kınadı
ve onları yasadışı ilan etmek için bir yasa tasarısı getirdi. Ama onun
Dahi onu bu tür çözümlerin ilk olduğunu gördü
gerçekten ortaya çıkan kötülüklerle tanışmak için yetersiz
Avam Kamarası artık İngiltere halkını temsil etmedi; Ve o
ilçe üyelerinin artışı ile reformu için bir plan yaptı.
Sonra evin en bağımsız kısmını oluşturdu. Dahası yapabilirdi
Gitmeyin, tekliflerde bile neredeyse yalnız durdu. .
Tories ve kralın arkadaşları,
kralın etkisini azaltırdı. Öte yandan altındaki Whigs
Lord Rockingham had no sympathy with Parliamentary reform. Kadar erken
1769, ilk siyasi yayınında, bir felsefi düşünür,
Edmund Burke, bileşenlerin sayısını büyütmek için bir teklifle karşılaştı
onları azaltmak için bir karşı teklifle. "Daha çok ruhu
Anayasamız ve en iyi yasalarımızın modasına daha uygun, "
"Ağırlığa ve bağımsızlığa eklemek için sayıyı azaltarak
seçmenlerimiz. "
Kamuoyunun ifade etmeye zorlandığı popüler ajitasyon
Kendisi ve hangi Chatham, savurganlığını sansürken,
kasıtlı olarak teşvik edildi. Wilkes ve
Kamu toplantılarının etkisiyle çıkabileceğimiz Avam Kamarası
İngiliz siyaseti. Middlesex seçmenlerinin toplantıları
support were preludes to the great meetings of Yorkshire freeholders in
which the question of Parliamentary reform rose into importance; Ve o
was in the movement for reform, and the establishment of corresponding
tanıtım amacıyla ülke çapında komiteler
Siyasi ajitasyonun gücü önce kendini hissettirdi. Siyasi
Toplumlar ve kulüpler bu hızlanma ve organizasyonda rol aldı
Kamuoyu: Ve tartışmanın yayılması ve ayrıca
şimdi geniş görünümle kullanılmaya başlayan etki
herhangi bir siyasi hareketi destekleyen erkek sayısı,
Parlamento, ister hayır ister hayır, yakında duyguları hesaba katmalı
genel olarak insanların.

[Sidenote: Tartışmaların Yayını.]

Ancak popüler ajitasyondan çok daha etkili bir ajan,
Kamuoyunun gücünü doğrudan Parlamentonun kendisine taşımak için getirin.
Avam Kamarası'nın yolsuzluğunun ne kadarının fırladığını gördük
Parlamento yargılamalarının gizliliğinden, ancak bu gizlilik
Millet kendi başına daha büyük bir ilgi uyandırırken korunması daha zor
işler. Georges'in katılımından daha fazlasının kusurlu raporları
Önemli tartışmalar "
Senato of Lilliput, "
Konuşmacılar. Bu tür en iyi bilinen raporlar katkıda bulunanlardı
Samuel Johnson tarafından _entleman's dergisine_. Gizli ve
Genellikle sadece bellekle hatırlanır, bu tür raporlar doğal olarak yanlıştı;
ve yanlışlıkları, zorla uygulamak için bir bahane olarak ele geçirildi
Parlamentoda yargılama gizliliğini koruyan kurallar. İçinde
1771 Commons, yayınlanmasını yasaklayan bir bildiri yayınladı
tartışmalar; ve onu Defiance'de ayarlayan altı yazıcı,
evin çubuğu. Görünmeyi reddeden biri tarafından tutuklandı
Messenger; Ancak tutuklama, evi ile çatışmaya getirdi
Londra Sulh Hakimi. Sulh yargıçları ilanını bir kenara bıraktı
Yasal güç olmadan, yazıcıları serbest bıraktı ve haberciyi
yasadışı bir tutuklama için hapishane. Ev, Lord belediye başkanını
Tower, ama onu takip eden kalabalığın tezahüratları
Bu kamuoyu yine basınla ve engelleme girişimi
Parlamento yargılamalarını yayınlaması sessizce düştü
Bir sonraki prorogasyonda serbest bırakın. Eşit önem taşıyan az sayıda değişiklik
çok sessizce ortaya çıktı. Sadece sorumluluk değildi
Bileşenlerine üyeler,
yargılamalarının yayınlanması, ancak ulusun kendisi çağrıldı
temsilcilerinin müzakerelerine yardımcı olur. Yeni ve daha geniş
Kendi işlerine ilgi, genel olarak insanlara ve yeni bir
Her bir tartışma yoluyla siyasi eğitim verildi
Evlerde ve basında ulusal öneme sahip. Uyarıcı
ve ücretsiz tartışma ile şekillendirilmiş, cesaretlendirilmiş ve bilinçli hale getirilmiş
halka açık toplantılarla gücü ve toplandı ve temsil edildi
Tüm tarafları günün dergilerine göre, kamuoyu bir güç haline geldi
pratik devletçilikte, tartışmaların seyrini etkiledi ve
kontrollü, parlamentodan bile daha yakın ve daha sabit bir şekilde
Kendisi, hükümetin eylemlerini yapabilmişti. .
yeni pozisyonunun önemi, basına sahip olduğu bir ağırlık verdi
Daha önce hiç olmadı. İlk büyük İngilizce dergileri bu zamandan itibaren tarih.
_Morning chronicle_, _morning post_, _morning Herald_,
ve _Times_, hepsi arasındaki aralıkta görünen
Amerikan savaşının açılış yılları ve savaşın başlangıcı
Fransız Devrimi, Gazetecilik yeni bir sorumluluk tonu aldı ve
istihbarat. Grub Street'in hackleri, yayıncıların yerini aldı.
yüksek ahlaki öfke ve edebi mükemmellik; ve filozoflar gibi
Canning gibi coleridge veya eyalet adamları kamuoyunu etkilemek için döndü
Basın sütunları aracılığıyla.

[Sidenote: Amerika ile Yenilenmiş Çatışma.]

Ama düşüncenin etkisi olmaya mahkum olduğu için,
henüz çok hissettirdi; Ve üçüncüsü George Chatham'ın
Politika küçümseyerek bir kenara bırakın ve bir yarışmaya çok daha fazla dalmak
Basın ile yarışmasından daha felaket. Tüm yargılamalarda
Son birkaç yıldır, onu en çok koruyan şey,
İngiltere ve kolonileri arasında bir savaşı önledi. Krala
Amerikalılar zaten "isyancılar" ve sevgilisi olan büyük devlet adamı
İddialarını karşı konulmaz hale getirmişti, "sedition trompeti" idi. George
bakanlarına yazdığı yazışmasının yürürlükten kaldırılması
Damga eylemleri. "Bütün erkekler hissediyor," diye yazdı, "1766'daki ölümcül uyumluluk
Amerikalıların iddialarını mutlak olarak artırdı
bağımsızlık. "Ancak İngiltere'de genellikle soru olarak kabul edildi
Yerleşmişken, Amerika'da yürürlük haberi alınmıştı.
evrensel sevinç ve çekişmenin bir kısmı olarak alınır. Ancak her iki tarafta
Sadece akıllıca kullanım yapabileceği bir gurur ve sinirlilik kaldı
Azardı; Ve şu anki İngiliz siyasetinin mevcut durumunda akıllıca işleme
imkansızdı. Kavga olmadan önce sadece birkaç ay geçti
tekrar açıldı; Lord Chatham'ın hastalığı en çok gitmedim
Halkla ilişkilerindeki herhangi bir gerçek paydan, sefillerden daha fazla
adını taşıyan yönetim, New York meclisini askıya aldı
İngiliz birlikleri için mahalleler sağlamayı reddetti ve
önemsiz miktarda ithalat görevlerini yerine getirerek İngiliz egemenliğini iddia edin
Amerikan limanları. Massachusetts meclisi bir
Valisi ile tartışma kavga ve Boston bir süre işgal edildi
İngiliz askerleri tarafından. Etkili bir mücadele düşüncesi yoktu
Ancak kabine bu sıkıntı seyrine girmişti; Ve
Massachusetts Yasama Meclisi ve
Virginia, fonlarda bir düşüşle birleştiğinde, bakanlarını uyardı
Tehlike, ondan çekilmek için acele ettiler. 1769'da birlikler
geri çağrıldı ve tüm görevler, birini kurtarın, terk edildi. Ama ölümcül
Kral, çay üzerindeki görevi bir
Ana ülkenin üstünlüğünün iddiası. Tutulması
İyi duygunun kapsamlı bir şekilde restorasyonunu önlemek için yeterli. Bir dizi
Popüler arasındaki hemen hemen her kolonide küçük kavgalar devam etti
Taç ve sömürgeciler tarafından atanan meclisler ve valiler
Ana ülkeden hiçbir şey ithal etme anlaşmalarında devam etti.
Ancak henüz ciddi bir çekişme olasılığı yoktu. Amerika'da
George Washington'un etkisi Virginia'nın tahrişini ortadan kaldırdı; sırasında
Massachusetts, valisi ile kavga etmekten memnun oldu ve
Görev alındığı sürece çay almayı reddetmek.

Kolonistlerin öfkesi, İngilizcenin büyük kısmıdaydı
devlet adamları. George Grenville bile, ancak
Söz konusu görev, daha fazla vergilendirme hayalini terk etti. Ama kral
şimdi yüce idi. Açılışta Chatham'ın yeniden ortaya çıkması ve saldırısı
1770'in bakanlığının harabesini tamamlamıştı. Taraftarlarının
Hala yapıştı, Lord Camden, Şansölye, Lord Granby,
Başkomutan, genel başsavcı Dunning, istifa etti
gönderiler. Birkaç gün içinde onları Grafton Dükü izledi.
Chatham'ın istifası nominal olarak
yönetim. Geriye kalan her şey Bedford fraksiyonu ve
kralın bağımlıları; Ancak George bunları oluşturmaktan çekinmedi.
bakanlık ve kafasına eski başbakan
Exchequer, Lord North, bazı idari yeteneğe sahip bir adam, ama
herhangi bir siyasi partiyle bağlantısız, sürekli olarak herhangi bir
Kamuoyunun tanınması ve kolay ve uzak bir öfkenin
inatçı doggedess için daha iyi bilgisine karşı
kral. Ülkenin içgüdüsü bir keresinde bunu sonuçları konusunda uyardı
Böyle bir değişiklik; ve Londra şehri kendini resmen kafasına koydu
Kamu hoşnutsuzluğu. George'a üçüncü denilen ciddi adreslerde
bakanlarını reddetmek ve parlamentoyu çözmek; ve onun eylemi
Büyük ilçelerin aynı etkisine dilekçelerle desteklenmiştir. Ertesi yıl, gördüğümüz gibi,
Basın özgürlüğünü kuran Avam Kamarası. Ama
Ülkenin çabaları siyasi eylemin felçinden önce başarısız oldu
Whigs'in pozisyonundan ve yolsuzluktan kaynaklandı
Parlamento. Grenville ve Bedford'un ölümleri Whig'in ikisini bozdu
gruplar. Partinin geri kalanı ile Rockingham
popüler ajitasyon ve Chatham'dan daha fazla uzağa çekildi
tercih etti. Parlamento krala ve krala sabit kaldı
bakanlığa gittikçe daha fazla yapıştı. Bakanlık aslında sadece
George'un kendisinin halkla ilişkilerinin yönü için pelerin. "Sadece değil
Bakanı yönetti mi, "dikkatli bir gözlemci bize söyler"
yabancı ve iç politikanın önemli meseleleri, ancak ona talimat verdi
Parlamentodaki tartışmaların yönetimine gelince, hangi hareketleri önerdi
yapılmalı veya karşı çıkmalı ve önlemlerin nasıl taşınması gerektiği. O
Tüm himayeyi kendisi için ayırdı, tüm oyuncu kadrosunu düzenledi
yönetim, bakanların göreceli yerlerini ve iddialarını çözdü
Devlet, hukuk memurları ve hane halkları, aday gösterilen ve
Piskoposları atanan ve tercüme eden İngiliz ve Scotch hakimlerini tanıttı
ve Dekanlar ve kilisede diğer tercihleri ​​dağıttı. Attı
askeri hükümetler, alaylar ve komisyonlar; Ve kendisi emretti
birliklerin yürüyüşü. Başlıkları, onurları verdi ve reddetti ve
Emeklilik. "Bütün bu muazzam himaye,
Çoğunluğun Parlamentosu'nun her iki evinde yaratılış ve bakım
Kralın kendisi tarafından yönetilen; ve ağırlığı sabit olarak görüldü
Böyle bir çoğunluğun eylemi. Daha çok öyle görüldü
Kuzey'in ismini taşıyan bakanlık azaltıldı. George içerideydi
gerçek varlık yılları boyunca bakan; Ve utanç
İngiliz tarihinin en karanlık saati tamamen kapısında yatıyor.

[Sidenote: Boston Çay Riotları.]

Sabit amacı, geri alma ilk fırsatını yakalamaktı.
"1766 ölümcül uyum." Önemsiz bir isyan ona sonunda sap verdi
istedi. Aralık 1773'te yüklü bazı İngiliz gemilerin gelişi
İthalatın bulunmadığı Boston'da Taze Taze Tahriş
Anlaşma kesinlikle uygulandı; ve Kızılderililerin kılık değiştirmesinde bir mafya
Gemilere bindi ve içeriklerini denize fırlattı. Öfke
İngiltere'deki Amerika Dostları tarafından ve kendi başına
önde gelen devlet adamları; hem Washington hem de Chatham
Hükümeti düzeltme talebinde destekleyin. Ama
Kralın düzeltme değil, baskı vardı ve
Lord North ve onun
Ministerler. Zaten "anlamsız ve can sıkıcı" olarak reddetmişlerdi
İki kişinin işten çıkarılması için Massachusetts Meclisi'nin bir dilekçesi
Mektupları evi ücretsiz olarak geri çekilmesini tavsiye eden kamu görevlileri
Kolonilerden kurumlar. Şimdi isyan üzerinde bir bahane olarak ele geçirdiler
titiz önlemler için. Parlamentoya girilen bir yasa tasarısı
1774'ün başında Boston'u limanını herkese karşı kapatarak cezalandırdı
ticaret. Bir diğeri Massachusetts eyaletini geri çekerek cezalandırdı
Hacı Babalar'a indiğinden beri zevk aldığı özgürlükler
toprak. Şartları değiştirildi. Konseyinin seçimi devredildi
Halktan Taç'a ve hakimlerinin aday gösterilmesi
Valiye transfer edildi. Vali'de de, daha fazla bir hükümle
Bunlardan bile çirkin, tüm kişileri gönderme hakkı verildi
yargılanmak üzere İngiltere'ye geç rahatsızlıklarda pay almakla suçlanıyor. İle
Baskı birliklerinin bu önlemlerini uygulamak Amerika'ya gönderildi ve
Oradaki Başkomutan General Gage, Vali olarak atandı.
Massachusetts. Kralın ondan önceki adaydaki genişlemesi
sınırsız. "Ölüm," diye zaferle bakanına yazdı, "diye rol aldı.
Koloniler ya zafer kazanmalı veya göndermelidir. "Dört alay olurdu
Amerikalıları duyularına getirmek için yeterli. Onlar sadece "Aslanlar
Biz kuzu iken. "" Kararlı kısmı alırsak "diye karar verdi
Ciddiyetle, "şüphesiz çok uysal olacaklar."

[Sidenote: Amerikan Direnişi.]

Massachusetts'teki darbe, herhangi bir şeyle alındı ​​ama
uysallık. Koloni ve koloni arasındaki kıskançlar bir
Herkesin özgürlüğünün tehlikede olduğunu hissediyorum. İngiliz ise
Parlamento Massachusetts Şartı'nı iptal edebilir ve ticareti mahvedebilir
Boston, her koloninin tüzüğünü iptal edebilir ve
St. Lawrence'tan Gürcistan sahiline her limanın ticareti. Tüm,
Bu nedenle, Massachusetts'in nedenini benimsedi; Ve hepsi
Gürcistan'ın yasama organları, delegeleri bir Kongreye gönderdi
4 Eylül'de Philadelphia'da toplandı. Massachusetts bir
Yine de cesur bir kurs. Vatandaşlarından hiçbiri yeni yasalar altında hareket etmeyecek.
Meclisi, Valiye meydan okudu, milisleri çağırdı
devlet ve bunun için silah ve mühimmat sağladı. Ama hala vardı
Uzlaşma Odası. Kongrenin kararları
ılımlı, Virginia için en zengin ve en etkili oldu
delege gönderen ve yeniye direnmeye kararlı olmasına rağmen
Hükümetin önlemleri, Virginia hala ana ülkeye yapıştı.
Evde Londra ve Bristol tüccarları yüksek sesle yalvardı
uzlaşma; Ve Ocak 1775'te Chatham yine önlemek için öne çıktı
Daha önce bir kez daha önlemeyi başardığı bir çekişme. Karakteristik ile
tüm yarı önlemleri veya tekliflerini bir kenara bıraktığını hissetmenin büyüklüğü
anlaşmak. "Bir parça parşömen parçasını iptal etmiyor," diye ısrar etti,
"Bu Amerika'yı geri kazanabilir: Korkularına ve ona saygı duymalısın
kızgınlıklar. "Franklin ile uyumlu olarak tanıttığı fatura
geç eylemlerin yürürlükten kaldırılması ve güvenliği için
sömürge tüzükleri, vergilendirme iddiasını terk etti ve
birliklerin hatırlanması. Bir sömürge meclisi buluşmaya yönlendirildi ve
Amerika'nın ödenmesine katkıda bulunabileceği araçlar sağlayın
kamu borcu.

[Sidenote: Washington.]

Chatham'ın önlemi,
Avam Kamarası tarafından benzer Burke'ler ve bir dilekçe
Kralın kolonileri lehine Londra şehri. İle
Bu uzlaşma çabalarının reddedilmesi büyük mücadeleye başladı
sekiz yıl sonra Amerikan kolonilerinin kıdeminde sona erdi
İngiliz tacından. Sömürgeden Delegeler Kongresi
Yasama organları bir kerede genel savunma önlemleri seçildi,
Bir ordunun vergisi ve George Washington'u kafasına koyun. Soylu figür yok
Hiç bir ulusun hayatının ön saflarında durdu. Washington mezardı ve
adreste saygılı; Görgüleri basit ve iddiasızdı; onun
Sessizlik ve öfkesinin sakin sakinliği mükemmel bir şeyden bahsetti
Kendi kendine ustalık. Ancak dış yatağında ortaya çıkarmak için çok az şey vardı.
figürünü tüm basit ihtişamla kaldıran ruhun ihtişamı
Daha küçük tutkulardan eski bir heykel, ortalama dürtüler,
etrafındaki dünya. Onu komuta için öneren şey tek başına onun
Virginia'nın yer alanları arasında ağırlık ve deneyimi
Fransızlarla sınır yarışmalarında hizmetle kazandığı savaş
ve Hintliler ve Braddock'un şanssız keşif gezisinde
Fort Duquesne. Sadece yorgun kavga devam ederken kolonistler
ne kadar yavaş ve kusurlu olarak keşfetti, onların büyüklüğü
Lider, açık yargısı, kahramanca dayanıklılığı, sessizliği altındaki sessizliği
Zorluklar, tehlike veya yenilgi saatindeki sakinliği, sabır
Bekledi, vurduğu çabukluk ve sertlik,
asla görevinden hiç etkilenmeyen yüce ve sakin bir görev duygusu
Kızgınlık veya kıskançlık yoluyla, asla savaş veya barış yoluyla
ortalamalı bir hırsın dokunuşu, bu hiçbir hedefin korunmasını sağladığını bilmiyordu
Ülke arkadaşlarının özgürlüğü ve kişisel özlemi yok
Özgürlükleri güvence altına alındığında kendi yanına geri dönüyor. Oldu
Neredeyse bilinçsizce, erkekler Washington'a yapışmayı öğrendikleri bir
diğer birkaç erkek gibi güven ve inanç,
Hafızının varlığında hala bizi susturan saygı. Ama hatta
Amerika yaşarken gerçek büyüklüğünü pek tanımıyordu. Sadece
Ölüm, sahip olduğu kişilerin sesini ona mühürlediğinde
o kadar uzun süredir hizmet etti ona "ilk savaşta, ilk önce barış içinde ve
ilk ülkelerinin kalbinde. "

[Sidenote: Bağımsızlık Bildirgesi,]

Washington, diğer kolonistlerinden daha fazla
Virginian toprak sahiplerinin ana ülkeye yapışması ve onun
Askeri bir komutanın kabulü, en ılımlı olanı bile kanıtladı
Kolonistler arasında şimdi kollarda tasarruf etmeleri umudu yoktu. Mücadele açıldı
bir İngiliz birlik partisi arasında bir çatışma ile bir müfreze ile
on dokuzuncu Nisan 1775'te Lexington'da milisler; Ve birkaç gün içinde
Boston'dan önce yirmi bin kolonist ortaya çıktı. Kongre
Yeniden monte etti, "Birleşik Kolonileri temsil ettikleri eyaletlere ilan etti
Amerika, "ve hükümetin çalışmalarını üstlendi. Bu arada
Bin taze İngiliz askeri Boston'a indi. Ama il
milisler, İngiliz gücünün neredeyse iki katı
Onlara saldırmaya hazır, Boston'a katılan bir yer boynunu ele geçirdi
anakara; Ve 17 Haziran'da sürüldüler
kasabaya komuta eden Bunker Tepesi'nin yükseklikleri, ancak bir
cesaretlerinin sonsuza dek sona erdiği umutsuz mücadele
Kolonistlere karşı düzleştirilmiş korkaklık alayları. "
Yankees korkak mı? "Massachusetts adamlarını ilk olarak bağırdı
İngiliz saldırısı tepeden aşağı indi. Ama çok doğru
Cesaret, Washington'un ham olduğu inatçı dayanıklılıkta gösterildi
Yavaş yavaş on altı bine kadar düşen militiamen,
kötü beslenen, kötü silahlı ve her birine kırk beş turlu mühimmatla
Adam, kış boyunca on bin gazi güçle işbirliği yaptı
Boston çizgileri. 1776 baharında bu birlikleri zorladıklarını gördü
Şehirden tüm İngiliz ordusunun bulunduğu New York'a çekilsin,
Almanya'dan gelen paralı askerler tarafından büyük ölçüde güçlendirildi,
General Howe. Bu arada Amerikan General Arnold'un bir baskını neredeyse
İngiliz birliklerini Kanada'dan sürdü; Ve girişimi bozulsa da
Quebec'ten önce, tüm uzlaşma umudunun sona erdiğini gösterdi. .
Mücadeleye katılan son koloniler aslında
1775'in kapanışında valilerini kovdu; Açılışında
Gelecek yıl Massachusetts delegelere tam bir destek vermesi talimatı verdi
Kral hükümetinin koloniler tarafından reddedilmesi; Amerikalı
Navigasyon eylemlerine meydan okumak için limanlar dünyaya açıldı.
Bu belirleyici adımları, Amerikan
Tarih başlıyor, 4 Temmuz 1776'da Delegeler tarafından benimsenme
Kongre, Pennsylvania ve Güney'den şiddetli bir direnişten sonra
Carolina ve New York'un çekimserliğine rağmen,
Bağımsızlık Bildirgesi. "Biz," ciddi sözlerini koştu, "
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kongre'de temsilcileri toplandı,
Bizimin doğruluğu için dünyanın en yüksek yargıçına hitap etmek
niyetler, bu Birleşik Kolonilerin olduğunu ciddiyetle yayınlar ve beyan eder,
ve hak, özgür ve bağımsız devletler olmalı. "

[Sidenote: Saratoga.]

Ancak sömürgecilerin önceki başarılarını kısa süre sonra izledi.
acı ve yenilgi. Howe, iyi bir ordu ile aktif bir general
Geri, Long Island'ı Ağustos ayında Brooklyn'deki bir zaferle temizledi; Ve
Gücü para çekme ve yenilgiyle zayıflayan Washington ve
kamplandığı devletin sadık tonu ile cesaretlendirildi,
1776 sonbaharında New York ve New Jersey'i tahliye etmeye zorlandı,
ve önce Hudson'a, sonra Delaware'e geri dönmek. .
Kongre Philadelphia'dan uçmaya hazırlandı ve genel bir umutsuzluk gösterdi
Kendisi barış çığlıklarında. Ama iyi yönetilen bir sürpriz ve cesur bir yürüyüş
Howe'nin ordusunun arkasında Washington'un adamlarının ruhlarını restore etti ve
İngiliz Generali'ni New York'a geri dönmeye zorladı.
Ancak İngiltere şimdi daha ciddi çabalara yöneldi; ve
1777 kampanyası, baskılanması için birleşik bir girişimle açıldı
isyan. General Burgoyne altında Kanada'da toplanan bir ordu
Haziran ayında Hudson çizgisini ele geçirmek için göller tarafından yürüdü.
Howe bu arada Chesapeake'ye yelken açtı ve Philadelphia'da ilerledi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin geçici başkenti ve Kongre'nin koltuğu.
Brandywine'deki yedi bin adamdan oluşan küçük ordusunun yolu zorladı
Washington Philadelphia'yı terk etmek ve cesur ama başarısız bir
Kış mahallelerine emekli olmak için galiplerine saldırı
Schuylkill, burada dikkate alınamaz çözünür.
Howe'nin ordusuyla yüzleşmek için bir avuç dövülmüş ve yarı açlık bir asker
Valley Forge'daki kamp, ​​zaferlerinin en asildir. Ama kuzeyde
Savaş başka bir renk almıştı. Burgoyne'nin hareketi planlanmıştı
New York'tan Howe'nin ordusunun en azından bir kısmı olan bir kavşak göz önüne alındığında;
Hudson çizgisini ele geçirmesini sağlayacak bir kavşak
ve böylece New England'ı kız kardeşi illerinden kesti. Ama Howe
Washington'un direnişiyle hızlı bir şekilde tutuldu ve bir adamı gönderemiyor
kuzey; Savaş olarak donuklaşan New England'ın ruhu
sınırlarından uzaklaştı, istila haberlerinde tekrar hızlandı
ve İngilizler arasında istihdam edilen Kızılderililer tarafından yapılan öfke
birlikler. Milisleri kasaba ve çiftlik evinden bir kampa acele etti
Hangi General Gates Albany'ye giden yolu engelledi; Ve sonuçsuz bir
Amerikan hatlarına saldır, Burgoyne kendini çevrelediğini gördü
Saratoga yükseklikleri. 17 Ekim'de tüm gücü
teslim olmaya mecbur kaldı.

[Sidenote: Fransa ve Amerika.]

Bu felaketin haberi, Chatham'ın
Teslim olmanın zamanı barış için baskı yapıyordu. "Yapamazsın
Amerika'yı fethet, "diye bağırdı erkekler Howe'nin başarılarında zafer kazanırken
Washington üzerinde. "Ben bir İngiliz olduğum için Amerikalı olsaydım,
Yabancı birlik benim ülkeme indi, asla koymazdım
kollar-asla, asla, asla! "O zaman, öfkeli bir konuşma patlamasında o
o anda yeni olan bir öfkeye karşı gürledi
İngiltere'nin Burgoyne'ye karşı mitingine, Hintlinin onunla kullanımı
İngiltere'nin çocuklarına karşı bir müttefik olarak ölçeklendirme bıçağı. Teklifler
Chatham'ın öne getirdiği hangi belki de elinde bile olabilir
Çizilmiş Amerika ve Ana Ülke birlikte. Planı biriydi
mutlak uzlaşma. Federal bir sendikayı dört gözle bekledi
Kolonileri terk edecek yerleşimler ve Büyük Britanya
iç hükümetin tüm konularında kesinlikle kendi yüksek lisansları ve
sadece sevgi ve sadakat bağları ile bağlantılı
İmparatorluk. Ancak plan, onunla aynı küçümseyen reddi ile karşılaştı
Önceki teklifler. Reddi bir keresinde haberi
Saratoga ve bu felaketin arttığı daha ölümcül haberlerle
Bourbon mahkemeleri yedi yıllık savaşın aşağılanmasının intikamını almak için.
Yakın olduğu gibi sakat ve fakirleşmiş, Fransa yapabilir
Önünde yükselen dünya gücünü kıracak bir şey yok; Ancak
Yenilgisinin anında, Choiseul'un öngörüsü
İngiltere ve kolonileri arasında gelecekteki bir straggle, mahvolma şansı
Pitt'in zaferlerinin inşa ettiği büyük kumaş. Pitt de kör değildi
Fransa'nın savaşı yenilemek için istikrarlı bir şekilde çözülmesine. Her denemede
bir bakanlığı inşa etmek için yapmıştı
Dış politikasının köşe taşı, bu ittifakın yenilenmesi
Kuzey Almanya Protestan Devletleri Bourbon Evi'ne karşı
Sadece İngiltere'yi aile kompaktının tehlikelerinden kurtarabilirdi. Ama onun
Kralın direnci, ürkütücü bir
Whigs'in barışçılığı ve sonunda İngiltere'nin güvensizliğine göre
ihanetten büyük frederick'in zihninde kök salmıştı
Lord Bute.

[Sidenote: Chatham'ın Ölümü.]

Politikasının bilgeliği artık gelişiyle eve getirildi.
Choiseul'un öngörüsünün haklı olduğu zaman öngördüğü tehlike
İngiltere ve Amerika arasında çekişme patlak vermesi. O zaman bile
Fransa boş bakarken. Kralı Lewis on altıncı, kaçtı
savaştan; Hazine boştu; Hükümeti, büyümeden korktu
bununla ilgili özgürlüğe yönelik yeni hareketler ve tehlikeye girme korkusu
Monarşi, bunların bir birlikten alacağı cesaretle
Işyalı koloniler, Amerika'nın gerçek bir güce sahip olup olmadığından hala şüphe ediyordu
Britanya'ya direnmek. Hiçbir amaç değildi.
Kendilerini bağımsız ilan ettiler, ABD Fransa'yı aradı
yardım için; Ya da Franklin'in itirazlarını hükümetine bastırdığını. Bir yıl
aslında yardım vermek için belirleyici bir çözüm olmadan geçti
Kolonistler. Ancak Fransız politikasının istikrarlı bir şekilde kayması ve tutkusu
Fransızlar her gün tereddütleri üzerine daha ağır bastı.
devlet; Ve Saratoga'nın haberi elini zorladı. Amerikalı
Elçiler sonunda bir ittifak kurmayı başardı; Ve Şubat 1778'de bir
Fransa ve Amerika arasında saldırı ve savunma anlaşması yapıldı.
Lord North, taze uzlaşma teklifleriyle darbeyi karşılamaya çalıştı ve
Doğrudan vergilendirme hakkından vazgeçme sözü ile
Koloniler; Ancak bu tür tekliflerin meyvesiz olduğunu hissetti,
Uzlaşma geçmişti, tüm Amerika'yı zorla azaltma umudu
kollar kaybolmuştu. Tamamen umutsuzluk içinde istifasını bastırdı
kral. Ama George her zamanki gibi savaş için inatlıydı; Ve ülke,
Fransa'nın saldırısıyla hızlı bir şekilde sokuldu, tutkuyla destekledi
Kralın inatçılığı. Ama üçüncüsünün aksine, içgüdüsel olarak
Bir umut hala dostluğunu korumak için kalırsa
Koloniler ve bourbonların çabalarını şaşırtmak, Lord'da yatıyordu
Chatham; Ve kralın direnişine rağmen bütünün sesi
Ülke onu iktidara geri çağırdı. Gerçekten korkmuş olan tehlike
Lord North istifa etti ve daha önce Whigs'in büyük bir partisi
Şimdi Amerikan bağımsızlığının kabulünü savundu, sadece uyandı
Chatham eski cesaretine ve ateşine. Karşı bir savaştan isyan etmişti
İngilizler. Ama İngiliz büyüklüğündeki tüm gururu, tüm güvenleri
İngilizce güçte, Fransa'nın meydan okumasında yeniden uyandı. Dahi testeresi
Gerçekten de yeni tehlikede eskiden kaçma aracı. O olurdu
Amerika'dan her askeri geri çekti ve tüm gücünü fırlattı
İngiltere Fransa ile çatışmaya girdi. İhtişamda buna inanıyordu
İngiltere'nin eski düşmanı üzerindeki zaferlerin açısından getirilebilir.
kolonileri geri kazanacak ve İngiliz kanının
Kolonistlerin kendileri,
Ana ülke, sahip olduğu bir güce karşı mücadelesi ile
Son zamanlarda onları kurtardı. Böyle bir duruşma yapılana kadar, tüm
İsminin büyüsünün onu İngiltere'de verebileceği avantajlar ve
Amerika'da, büyük olanı mahvetmesi gereken bir ihtiyaca boyun eğmezdi
İmparatorluk eli birikmişti. Bu saatte bile bir şans vardı
Böyle bir politika için başarı; Ama Chatham'ın ofise dönmesinin arifesinde
Bu şans ölüm eliyle paramparça edildi. Yaşla kırılmış ve
Hastalık, Earl yedinci
Nisan, birkaç kırık sözde, önerisine karşı protestosu
Amerika'yı teslim edin. "Seviniyorum," diye mırıldandı, "
Bu eski ve asilin parçalanmasına karşı sesimi kaldır
monarşi. Majesteleri, bir imparatorluğa kadar başarılı oldu.
İtibarsızdı. On yedi yıl önce bu insanlar terördü
dünyanın. "Duke'un cevabını sabırsızlıkla dinledi
Richmond ve tekrar ayağa kalktı. Ama o zaman yükselmemişti
elini kalbine bastırdı ve bir swoon'a geri döndü
evden ölmek için.

[Sidenote: İngiltere'ye karşı İngiltere.]

Chatham'ın İngiltere'nin gücüne olan inancı ne kadar iyi kuruldu.
şimdi açılan çekişme. Ölüm saatinden itibaren İngiltere girdi
Dairesi duruncaya kadar yavaş yavaş genişleyen düşmanlarla çatışmada
dünyaya karşı tek elle. 1778'in sonunda aile kompakt
tam meyvesini taşıyordu; İspanya Fransa ve Amerika Birliği'ne katıldı
ona karşı; Ve gelecek yıl iki gücün ortak filoları
Kanalın ustalarını sürdü. Hatta bir inişle tehdit ettiler
İngiliz Kıyısı. Ama Chatham gibi ölü, ağlaması yeni bir hayat uyandı
İngiltere. "Secde mi düşer miyiz," diye bağırdı son nefesi ile,
"Bourbon'un evinden önce mi?" Ve kırılan bölümler
Amerikan Özgürlük ile mücadelesinde ulus, huzurunda susturuldu
kendi varlığı için bu tehlike. Bakanlığın zayıflığı
İngiltere'nin enerjisi tarafından telafi edildi. Üç yıl boyunca, 1779'dan
1782'ye kadar General Elliott, kıtlık ve bombardımanlara karşı bir
Fransızca ve İspanyol Ordusu Cebelitarık Kaya Kalesi. Olsa da
Arama bantlı Holland ve mahkemelerinin sağında kavga
Ona karşı silahlı bir tarafsızlıkta kuzey ve Hollanda filosunu ekledi
Saldırganlarının sayısı, İngiltere denizde kendi başına tuttu. İçinde
Fransa'nın gücüne karşı bir karşı taraf aradığı Doğu bağımlılığı
İngiltere Mahrattas'ta, Hindoo Blood of Freebooters
Kabileler, bir asırdan geçtiğimiz bir yüzyıl boyunca Hindistan üzerindeki baskınlarını taşıyordu.
Batı kıyısının tepeleri ve Guzerat, Malwa'da egemenlik kurdu
ve Tanjore, Warren Hastings'in azim ve kaynağı, ilk
İngiliz Hindistan Genel Valisi, başarısızlıktan zafer kazandı ve
yenmek. Oluşturduğu geniş fetih planları için
An an, Benares'in ilhakı, İngilizlerin uzantısı
Ganj boyunca kural, Oudh'un sanal bağımlılığa indirgenmesi,
Orta Hindistan'da İngiliz ordularının ortaya çıkması ve yenilgisi
Mysore'un Sultanı, bir Hint İmparatorluğunun temelini attı.
Dahi öngörecek kadar cesurdu. Amerika'da bile servet
Savaş bir süredir dönüyordu. Burgoyne'nin tesliminden sonra İngilizceyi
Generaller Pennsylvania'dan çekildi ve tüm çabalarını büktü
Güçlü bir Kraliyetçi partisinin hala var olduğu güney eyaletleri. .
Charlestown'un yakalanması ve 1780'de Lord Cornwallis'in başarıları
General Greene'nin inatçı direnci tarafından meyvesiz hale getirildi; Ancak
Amerika Birleşik Devletleri iflastan zayıfladı ve umutlarla sinirlenmedi
Fransa'dan yardım.

[Sidenote: Amerika ve İrlanda. ]

Ancak Amerika'daki savaşın yüzü olduğu zaman neredeyse bir yıl geçmemişti
korkunç bir felaketle değişti. Kuzey Carolina'da bir girişimde folyo
Genel arkadaşı Sir Henry Clinton'un ona yardım etmeyi reddederek,
Cornwallis 1781'de Virginia'ya geri döndü ve kendini içine çekti
York Town çizgileri. Washington'un ani bir yürüyüşü onu
Fransız filosunun tuttuğu bir anda İngiliz birliklerinin önünde
deniz ve İngiliz ordusu Ekim ayında bir teslim olmak için kıtlık tarafından sürüldü
Saratoga'nınki kadar küçük düşürücü. Haber bir yıldırım gibi düştü
Şimdiye kadar efendisinin emrini bastıran sefil bakan
daha fazla kan dökülmesinin yararsızlığı konusundaki kendi inancı. Açılıyor
Silahlar ve oda hakkında çılgınca ilerleyen Lord North, "Hepsi
bitti, "ve istifa etti. Şu anda ülke gerçekten de
harabe eşiğinde. Aşağılayıcı olduğu gibi, İngiltere elli doğabilirdi
York Town'daki teslimiyet gibi felaketler. Ama krizinde
Amerika ile mücadele kendini bir tehlike ile karşı karşıya buldu
Yakın eve. Büyük bir bağımlılığın isyanı beraberinde getirildi
Bir diğerinden isyan tehdit etti. İrlanda'da, kolonilerde olduğu gibi İngiltere
ulusal ya da emperyal bir politika yapmaktan küçülmüştü.
İrlanda'yı özgür bir uyruk olarak tanımış olabilir ve onu
kendisi federal tahvillerle; Ya da emmiş olabilir, olduğu gibi
İskoçya'yı kendi ulusal yaşamının genel kitlesine emdi. İle
Sadece ikisini de almaktan kaçındığı sapkın bir yaratıcılık
bu kurslar, ancak kasıtlı olarak en kötü özellikleri benimsemişti.
ikisi birden. İrlanda kesinlikle İngiltere'ye maruz kaldı, ama hiçbir rol oynamadı
Bundan ne özgürlüğü ne de servetiyle paylaştı. Ama
Diğer yandan kendi ulusal varoluşuna izin verilmedi. Hepsi
Ulusal yaşamın dış görünüşü kalırken, İrlanda
Bir orduyu, bir parlamentoyu, bir sulh hacmini, İrlandalı halkının kitlesini adlandırın
Polinezya'nın vahşileri kadar tüm bu yaşam için garipti. Her
Katolik İrlandalı ve her İrlandalıya beş İrlandalı Katolik vardı
Protestan, kendi başına bir yabancı ve yabancı olarak muamele gördü
ülke. Lordlar Kamarası, Avam Kamarası, Sulh Hakkında, TÜMÜ
Kasabalardaki kurumsal ofisler, ordu, tezgah, barda tüm rütbeler
tüm hükümet veya adalet yönetimi,
Katolikler. Temsilcileri için oy kullanma hakkı
Parlamento onları reddedildi. Birkaç Katolik toprak sahibi tarafından bırakılmıştı.
Ardışık isyanlarını takip eden süpürücü müsadereler
Ada ve baskıcı yasalar bu azı bile yetersiz istisnalar dışında zorladı
Protestanlığı profesör olmak. Gereklilik gerçekten pratik bir
dinlerine ve ibadetlerine hoşgörü; Ama tüm sosyal ve
Siyasi, yerli Katolikler, başka bir deyişle muazzam meseleler
İrlanda halkının çoğunluğu, sadece odun ve
Protestan ustaları için su çekmeceleri, hala bakan ustalar için
kendileri sadece Scotch veya İngilizce ile övünen yerleşimciler olarak
ekstraksiyon ve "İrlandalı" adını hakaret olarak gören.

[Sidenote: İrlanda Hükümeti.]

Ama bu Protestan bedeni gibi küçük, yarısı biraz ilerledi
Güç endişe duyduğu sürece Katoliklerden daha iyi. .
Ulster yerleşimcilerinin büyük kısmını oluşturan Presbiteryenler kapatıldı
tüm sivil, askeri ve belediye ofislerinden yasalarla. .
Ülkenin idaresi ve adaleti bu nedenle katı bir şekilde tutuldu.
yerleşik kilisenin üyelerinin elleri, bir beden
Hükümeti ise adanın nüfusunun yaklaşık on ikincisi
birkaç büyük Protestan toprak sahibi tarafından pratik olarak tekelleştirildi. .
İrlandalıları yapmak için başlangıçta yaratılan çürük ilçeler
Taç'a bağlı parlamento, bu zamana kadar düşmüştü.
Bitişik ev sahiplerinin etkisi, bunlara emri verdi
Avam Kamarası Üstatları Kendileri Şahsen Oluşurken
Akranların evi. Böyle bir uzunlukta bu sistem taşınmış mıydı
Birlik sırasında ilçelerin büyük çoğunluğu
Çok az ailenin elleri. Avam Kamarası'nın üçte ikisi
Gerçek, küçük bir soylu grubu tarafından iade edildi, bu da
"Parlamento müdürleri" ve parlamentoyu "yönetmeyi" isteyen
kendi şartları. İrlandalı siyaset bu adamlar için sadece bir kamu aracısıydı
yağma; Emeklilik, tercihler ve rüşvetlerle daldırıldılar
hizmetleri karşılığında sert nakit; Onlar her birinin danışmanıydı
Lord-Lieutenant ve ülkenin pratik valileri. Sonuçlar
beklenebilirdi. Bir yüzyıldan fazla bir süredir İrlanda
Avrupa'nın en kötü yönetilen ülkesi. Hükümeti bile değildi
olduğundan daha kötü, İngiltere ve
Parlamentosunun İngiliz Özel Konseyine bağlı olması. İrlandalılar
Parlamentonun yasal veya finansal olma gücü yoktu
önlemler ve sadece "evet" veya "hayır" diyebilir.
İngiltere'deki Özel Konsey. İngiliz parlamentosu da iddia etti
İrlanda ve İngiltere'yi yürürlüğe koyma hakkı ve bir
Tüzüğü İrlandalıların temyiz yargı yetkisini devretti
İngiliz Lordlar Evi'ne eş. Bu kısıtlamalar olarak göz ardı etmek
İrlanda'nın yağma aristokrasisine aitti, yararlı bir şey oluşturdular
Zulmünü kontrol edin. Ama sanki bunun faydalarını telafi edecek gibi
Koruma, İngiltere üçüncü William zamanından itibaren elinden geleni yaptı.
İrlanda ticaretini yok etmek ve İrlanda tarımını mahvetmek. Geçilen tüzükler
İngiliz toprak sahiplerinin kıskançlığı ile İrlanda sığırlarının ihracatını yasakladı
Veya İngiliz limanlarına koyun. Yün ihracatı yasaklandı
İngiliz yün yetiştiricilerinin kârına müdahale edebilir. Yoksulluk
Böylece Meşfet Lanetine eklendi; ve yoksulluk
Yerli nüfusun hızlı büyümesi, büyük bir kısmı için bir büyüme
Kıtlık dönene kadar hayatlarının fiziksel sefalet ve ahlaki bozulması
ülke cehenneme giriyor.

[Sidenote: Gönüllüler.]

Son fetihin acı dersi, uzun zamandır kontrol etmek için yeterli
Yerli İrlandalılar arasında tüm isyan hayalleri; Ve salgınlar
Genel sefaletten zaman zaman fırladı ve hoşnutsuzluk
sadece karakterlerinde sosyal ve kabaca bastırıldı
yönetici sınıf. Sonunda siyasi isyan İngilizceyi tehdit ettiğinde
İrlanda üzerindeki üstünlük, tehdit yönetici sınıfın kendisinden geldi.
İngiliz hükümeti tarafından katılımında yapılan bazı çekingen çabalar
Üçüncü George, zulmünü kontrol etmek için bir reddedildi.
para faturaları ve üzerinde uygulanan çeklerin kaldırılması için bir çığlık atarak
İrlanda Parlamentosu'nun Bağımsızlığı. Ama Amerikalıya kadar değildi
Bu ağlamanın siyasi bir tehlike haline gelmesi. Bir Fransız tehdidi
istila ve ona karşı koymak için herhangi bir düzenli kuvvet isteği
Hükümet, kendi savunmasını sağlamak için İrlanda'yı arayacak ve
Çağrısına cevap 1779'da kırk bin gönüllü silah içinde ortaya çıktı.
Protestan subayları tarafından yönetilen güç tamamen Protestan bir güçtü,
Ve Protestan oligarşisi tarafından hesaba katıldı. Tehditler
Silahlı İsyan, iki parlamento liderinin konuşmasını destekledi, Grattan
ve Sel, Poynings Yasası'nın yürürlükten kaldırılması talebinde,
İrlanda parlamentosundan gelen tüm girişim mevzuatının tüm gücü ve
İrlanda Lordlar Kamarası'nın nihai bir mahkemesi olarak tanınması
Çekici. Ancak gönüllüler,
Bu kavgalarda kayıtsızlıkla bakan yerli Katolikler
Onların efendileri, onlar için ceza yasalarının gevşediğini iddia ederek
Dinlerinin ve en çok bazılarının kullanılmasına karşı
baskıcı engelliler. İngiltere'nin zorlanması tehlikesi o kadar gerçekti
yol vermek. İlk talepler aslında ulusal bir iddiaydı
bağımsızlık. Ama onlara direnmenin bir yolu yoktu, çünkü İngiltere
Gönüllülere karşı çıkacak bir asker olmadan, sert baskı yapılırken
Avrupa ve Amerika Birliği tarafından ona karşı. Böyle bir
Evde yaklaşmak, en çok tories için bile düzleşti
üç bin mil boyunca bir çekişmeye devam etmenin imkansız olduğunu
deniz; Ve İrlanda'nın tutumuyla başa çıkmak daha da fazla oldu
Lord North'unkini takip eden bakanlığa ihtiyaç duyulan ihtiyaç
Amerika ile uğraşma ihtiyacı.

[Sidenote: Savaşın Sonu.]

İngiltere'nin kullanma girişimini parçalayan darbe
Kolonileri üzerindeki otokratik güç, kralının girişimini paramparça etmişti
İngiltere'nin kendisi üzerinde otokratik bir güç oluşturmak. Bakanlık
Lord North adının adı, sadece bir ekran olmuştu.
Üçüncüsü George'un yönetimi ve harabesi harabesiydi
Birikmeye çalıştığı sistem. Bir daha asla sahip olmayacak taç
Son on yılda kullandığı gibi bir güç. Şu an için
Ancak bu kadar kararlı bir değişimi işaretleyecek hiçbir şey yoktu; Ve ikisi de
Kral ve rakipleri sadece yeni bir dönüş gibi görünmüş olmalı
Mart 1782'de oynadıkları siyasi oyun Whigs
ofise döndü. Rockingham hala partinin başındaydı; Ve
Rockingham'da İrlanda'yı tatmin etme ve
Herhangi bir ne pahasına olursa olsun, ABD ile savaşın sona ermesi. Görev
her iki mahallede aşağılayıcı bir teslimiyet; hiçbir İrlanda için
ne de Amerika'nın tam bir imtiyazından kurtarılacak
iddialar. İngilizceyi indüklemek için acı strese ihtiyaç vardı
Parlamento Rockingham'ın danışmanlarını takip etmek için, ancak ihtiyaç çok acil oldu
Reddetmeleri için. Bu nedenle evler resmi bir
O zamana kadar sahip oldukları adli ve yasama üstünlüğünü tüzük
İrlanda Parlamentosu üzerinde iddia edildi; Ve bu andan itibaren İngiltere
ve İrlanda, egemenliğin
Bir ada da diğerinin egemeniydi. Hibesi
Büyük bağımlılıktan bağımsızlık,
diğerinin özgürlüğü. Rockingham aslında amacıyla göreve başladı
Bağımsızlığın tam bir kabulü ile barış kazanmak
Amerika Birleşik Devletleri ve müzakereler yakında bu amaçla girildi.

[Sidenote: Barış.]

Ancak Amerika, Bourbon mahkemeleriyle ligine bağlıydı.
Barış, müttefiklerine ortak olanı kurtarır ve müttefiklerinden barış zordu
İngiltere'den sıyrılacak tavizler olmadan kazanmak
Bu onun eski büyüklüğünden kaldı. İrlanda isyanı ve
Cornwallis'in teslim olması düşmanlarının umutları yükseldi. İspanya
düşmanlıkları teslim olmaktan başka bir fiyata askıya almayı reddetti
Cebelitarık; Fransa, İngiltere'nin ondan vazgeçmesi gerektiğini önerirken
Hint fetihleri ​​Bengal'i kurtarır. Bourbonların zaferi gerçekten görünüyordu
güvenli. Bu gibi terimler kabul edildiyse, İngiltere'nin dünya imparatorluğu
sona erdi. Amerika'daki kolonilerinden çıkarıldı, kuralından çıkarıldı
Hindistan'da, rakip filolar tarafından okyanusta eşleşen İngiltere geri döndü
Avrupa devletine, ilk Georges'in İngiltere'sine. Ve yine de
taleplerine karşı durma şansı çok az görünüyordu
Askeri gücünün olduğu bir anda onu ön plana çıkaran böyle bir lig
İrlanda'nın tutumu ile felç oldu. Ama onun gerçek temeli
Dünya gücü denizde yatıyordu. Deniz emriyle böyle
Bir imparatorluk tek başına mümkün olabilir; O kadar uzun süre mümkün değildi
burbon güçlerinin tüm orduları için denize emretti.
BT. Ve şu anda denizlerin emri yine kendisi oldu. Açık
16 Ocak 1780 Amiral Rodney, İngiliz denizcilerinin en büyüğü
Save Nelson ve Blake, İspanyol filosuyla Cape St.
Vincent ve gemilerinden sadece dördü Cadiz'e kaçtı. Açılışta
1782'de Fransız Amiral de Grasse'nin zaferleri onu
Batı Hint Adaları; ve 12 Nisan'da bir manevra
İlk tanıtan rakibinin çizgisini kırdı ve Fransız filosunu sürdü
Atlantik'ten paramparça oldu. Rodney'in son zaferi ile mücadele
Bourbons gerçekten bitmişti, hiçbir şekilde onlara saldırmaya devam etmedi.
Düşman Cebelitarık'ta Save ve burada ortak gücün son saldırısı
Buna karşı toplanan Elliott'un kahramanlığı tarafından püskürtüldü. Ne de
Amerika müttefiklerinin memnuniyeti için artık bekleyin. Kasım ayında
Komiserleri, İngiltere'nin bir barışın ön hazırlıklarını imzaladı
Sadece Amerikan Kıtası'nda sadece Kanada ve ada ayrıldı
Newfoundland; ve bağımsızlığı yedeklemeden kabul etti
Amerika Birleşik Devletleri.

[Sidenote: İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri.]

Amerika'nın eylemi savaşı sona erdirdi; ve barış anlaşması
Amerika Birleşik Devletleri Bourbon ile Barış Antlaşmaları için bir başlangıçtı
güçler. Gerçek kazanımları önemsizdi. Fransa gerçekten hiçbir şey kazanmadı
savaşın sona erdiği anlaşmalarda; İspanya sadece Florida ve
Minorca. Zaferlerinin bu saatinde bile,
hedefledikleri son tamamen ulaşılmıştı. Büyüklerinin yarısında
İngiltere'nin dünya gücüne karşı çaba tamamen başarısız oldular. O
Hatta Hindistan'da zemin kazanmıştı. Amerika'da hala korudu
Kanada Kuzey Dominion. Batı Hint Adaları sağlam kaldı.
Her şeyden önce, deniz emrinden her zamankinden daha asil iddia etmişti,
Ve onunla bu tür topraklarda yeni bir güç oluşturma olasılığı
Cook'un onu çağırdığı gibi. Ama savaşın sonunda daha azdı
Neyi koruduğunu düşündü. O idi
Amerikan kolonilerinden ayrıldı; Ve şu anda böyle bir ayrılık
Onun büyüklüğünün koşusu gibi görünüyordu. Servette, nüfusta,
Amerikan kolonileri imparatorluğundan kalan her şeyi çok aştı; ve
Amerikan kolonileri geri çekilemez bir şekilde gitmişti. Şaşırtıcı değil
Böyle bir kaybın ilk şoku İngiltere,
harabe ya da burbon mahkemelerinin bir dünya gücü olarak konumuna inandığını
pratik olarak sona ermek. Böyle bir anlayış ne kadar temelsiz
Önümüzdeki yıllar gösterilecekti. İngiltere'nin enerjileri aslında
servetindeki krizin yeni çabalarına teşvik edildi. Sanayi
Savaşı takip eden gelişme ona maddi bir üstünlük verdi
Daha önce hiç bilmediği gibi ve bu servetin hızlı büyümesi
Endüstri, onu tekrar getirdi, onu tekrar ulusların annesine yükseltti
Pasifik kolonilerinin sularında yerleşimcileri kadar büyük yerleşimcileri
Amerika sahilinde kaybetmiş olanlar. Ama eğer burbonlar
Zaferlerini bir şekilde abarttılar, son derece küçümsediler
bir diğer. Amerikan bağımsızlığının önemi ne olursa olsun
İngiltere'nin tarihi, tarihinde eşsiz bir andı
dünya. Bir süre sakatlanırsa, İngilizcenin üstünlüğü
Nation, İngiliz ırkının üstünlüğünü kurdu. Saatten itibaren
Amerikan Bağımsızlığı İngiliz halkının hayatı akmadı
Bir akım, ancak iki tane; Ve daha büyükler çok az belirtiler göstermiş olsa da
azaltma, daha genç olan bir büyüklüğe hızla yükseldi
dünyanın yüzü. 1783'te Amerika üç milyondan oluşan bir ülkeydi
Atlantik Okyanusu kıyısı boyunca ince dağılmış sakinler. BT
şimdi tüm kıtayı uzatan kırk milyonların bir ülkesi
Atlantik'ten Pasifik'e. Servet ve maddi enerjide, olduğu gibi
Sayılar, fırladığı ana ülkeyi çok aşar. Öyle
zaten İngiliz halkının ana dalı; Ve günlerde
Elde, insanların tarihinin ana akımı boyunca koşmalı
Thames veya Mersey'in kanalı değil, Hudson ve
Mississippi. Ancak bu akımlar olduğu gibi, her yıl daha fazlasını kanıtlıyor
Açıkçası, ruh olarak İngilizler birdir. Mesafe
Amerika'dan ayrılan İngiltere her gün azalıyor. Onları birleştiren bağlar
Her gün daha güçlü büyümek. Sosyal ve politik farklılıklar
yüz yıl önce,
Her gün daha az büyürler. Bu sessiz ve kaçınılmaz sürüklenmeye karşı
Atlantik'in her iki tarafında dar izolasyonun ruhu
boşuna mücadele ediyor. İngilizcenin iki şubesinin
İnsanlar her zaman ayrı siyasi varoluşlar için kalacaklar. Muhtemelen
daha yaşlılarının ikisi tekrar kırılabilmesi ve
Pasifik'teki İngilizler,
Atlantik'in her iki tarafındaki iki İngiliz halk. Ama ruh,
Tüm bu dalların etkisi bir tane kalacaktır. Ve böylece
Kalan bir, yarım yüzyıl bitmeden önce
dünya. İki yüz milyonlarca İngiliz
Mississippi, elli milyonlarca İngiliz
Avustralasya, bu geniş güç İngiltere aracılığıyla eski dünyada anlatacak
ulusları önündeki önemsizliğe dönüşecek olan Avrupa.
Bu tür dünya çapında bir değişimin sorunları ne olabilir, en çılgın bile değil
Hayalperest hayal etmeye cesaret ederdi. Ancak bir sorun kaçınılmaz. İçinde
Önümüzde yatan yüzyıllar, dünyanın önceliği ile
İngilizler. İngilizce kurumlar, İngilizce konuşması, İngilizce düşünce,
politik, sosyal ve
İnsanlığın entelektüel yaşamı.




Bölüm III

Endüstriyel İngiltere

1782-1792


[Sidenote: Amerikan Savaşı'nda İngiltere.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin yaratılmasında dünya
Tarihindeki dönüş noktaları o zaman girmiş gibi görünüyor
Tek bir Avrupalı ​​devlet adamı değil. Erkeklerin en ürkütücü
Şu anda İngiltere'nin kendisinin olmaktan uzak olduğu keşfi
yenilgisinin büyüklüğünden mahvoldu. O gerçekten daha güçlü yükseldi
Ve her zamankinden daha güçlü. Asla daha güçlü bir enerji göstermemişti
Fransa'ya karşı yapılan mücadelede, on yıl sonra sadece on yıl sonra
Amerika'nın kaybı, ne de uluslar arasında daha yüksek durmadı
Waterloo günü. İç gelişimi onun kadar heybetliydi
dış ihtişam. Gerçekten de yorgun ve utanç verici
Koloniler, ilerlemesi yılları güçlü bir devrim kadar yıllardı
Ana ülke için çocuğu için. Bizimle ilgili İngiltere
Amerikan savaşından tarihler. O zaman ahlaki,
Hayırsever, İngiliz toplumunu şekillendiren dini fikirler
şimdiki şekline ilk önce manevi torporunu kırdı
On sekizinci yüzyıl. O zaman daha geniş difüzyonla
Zeka edebiyatımız asil ve daha büyük bir hayata uyandı
Her ulusal duygunun ağızlığı olacak şekilde taktı. Oldu
Sonra tarihte eşsiz bir değişiklikle ülke onu bir kenara bıraktı
Yapılan sanayi güçlerini geliştirmek için eski tarımsal karakter
Onu tek bir sınırda dünyanın atölyesini sınırladı. Kargaşasının ortasında
Üçüncü George'un ilk yılları Brindley sessizce örtüyordu
Kanallarla İngiltere ve icadını sessizce mükemmelleştiren watt
buhar motoru. Adam Smith'in Amerika ile çekişmesinin ortasındaydı
Ekonomikimizi yeniledi, tarihselimizi gibbon ve burke bizim
siyasi edebiyat; ve görünüşte barış neredeyse hiç ilan edilmedi
Crabbe, Cowper ve Burns şiirimizin yeni bir doğumunu müjdeledi.

[Sidenote: Dini Hareket.]

Bunlar daha sessiz ama daha da derinlere işaret eden isim yok
Ülkenin dini öfkesinde değişiklik. Bizim gibi tarihler
görülen, Wesley'lerin çalışmalarından, ama Metodistlerin kendileri
Metodist canlanmasının en az sonucu. Kilise üzerindeki eylemi
din adamlarının uyuşukluğunu kırdı; ve "Protestan" hareket
Newton ve Cecil gibi temsilcileri soluk içinde buldu
Kuruluş, tilki avı papazını ve devamsız rektörünü
son imkansız. Walpole Günü'nde İngiliz din adamları en iyi ve
Dünyanın en cansızlığı. Kendi zamanımızda hiçbir dini gövde
Bakanlar onları dindarlık içinde, hayırsever enerjide veya
Popüler saygı. Ancak hareket, sınırlı olmaktan çok uzaktı
Metodistler veya din adamları. Millette genel olarak yeni bir ahlaki görünüyordu
sık sık göründüğü gibi sert ve bilgiçlikte olan coşku hala
sosyal tonunda sağlıklı ve gücü kendini kademeli olarak gösteren
Üst sınıfları rezil eden müstehcenliğin ortadan kaybolması,
ve o zamandan beri edebiyatı istila eden fauless
Restorasyon. Dini canlanmanın henüz asil bir sonucu istikrarlı
o günden buna hiç bitmeyen girişim
Suçluluk, cehalet, fiziksel ıstırap, sosyal bozulma
Meclis ve fakirler. Wesleyan dürtüsüne kadar değildi
Bu hayırsever dürtü başladığı çalışmalarını yaptı. Pazar Okulları
Yüzyılın sonlarında Gloucester'dan Bay Raikes tarafından kurulan
Popüler eğitimin başlangıcı. Yazılarla ve kendi kişisel tarafından
Örnek Hannah, İngiltere'nin sempatisini yoksulluğa çekti ve
tarım işçisinin suçu. Tutkulu Bir İnsan Dürtüsü
haksız ve etkilenmiş yükseltilmiş hastanelere sempati,
Hayır kurumları, inşa edilmiş kiliseler, Misyonerler Heathen'e, desteklendi
Burke, Hindoo ve Clarkson ve Wilberforce için iddiasında
köle ticaretinin haksızlığına karşı haçlı seferi.

[Sidenote: Howard.]

Sadece bir kalabalık arasında işçilerinin ahlaki şövalyesi
Hayırsever bizi en çok John Howard'ın işine ve karakterine çekiyor.
İnsanlık Howard'ın acılarını hissettiği sempati
En kötü ve en şanssız erkeklerin acıları için hissedildi. İle
Kendini nedenine adadı harika bir ardor ve azim
borçlu, suçlu ve katil. Ofisine bir randevu
1774 yılında yüksek bedfordshire şerif dikkatini dikkatini çekti
bakımı altına alınan hapishaneler; Ve o zamandan
tek mesleği okuduğu sessiz ülke beyefendi
İncil ve termometresini incelemek, en enerjik ve
Reformcular gayretli. Bir yıl bitmeden şahsen ziyaret etmişti
Hemen hemen her İngiliz gaol ve neredeyse hepsinde korkutucu buldu
daha önce yarım yüzyılda fark edilen, ancak
Parlamento tarafından düzensiz kaldı. Yerlerini satın alan gaolers
ücretlerle ödendi ve ellerinden geleni zorlamak için acı çekti. Ne zaman
beraat eden, erkekler fon istemek için hücrelerine geri sürüklendi
Bekçilerine borçlu oldukları meblağları boşaltın. Borçlular ve felons
Howard'ın kalabalık bulduğu hapishanelerde bir araya geldi
Günün mevzuatı. Farklı arasında hiçbir ayrım korunmadı
Cinsiyetler, hiçbir suç disiplini uygulanmadı. Her gaol bir kaosdu
Mahkumun sadece yapabileceği zulüm ve en kötü ahlaksızlık
Saf açlıktan veya festered gaol-fever'dan kaçış
Bu sefalet uğrak yerlerinde durmadan. Howard her şeyi gördü
Kendi gözleri, her acıyı kendi deneyimiyle test etti. Birinde
hapishane o kadar dar ve gürültülü bir hücre buldu ki zavallı sefil
asmak için bir merhamet olarak yalvardı. Howard kendini kapat
Hücre ve doğa taşıyana kadar karanlığını ve faulliliğini taşıyordu
Daha. Bu tür bir çalışma ile ve böyle sadık resimlerle
Reformlarını getirmesini sağlamasını sağladığı sahneler.
Korkunç deneyimini ve planlarını kaydettiği kitap
suçluların reformu için gönderdiği, onu baba yaptı,
İngiltere söz konusu olduğunda, hapishane disiplini. Ama işçileri
İngiltere ile sınırlı olmaktan çok uzaktı. Yolculuktan sonra yolculukta o
Hollanda ve Almanya'nın gaollarını keşfetmeye kadar ziyaret etti.
Veba ölümcül ilerlemesini kontrol etmenin bazı araçları onu
Avrupa ve Doğu Lazarettolarını inceleyin. Hala nişanlandı
Cherson'da malign bir ateş tarafından ele geçirildiğinde bu sadaka çalışması
Güney Rusya'da ve "dünyaya sessizce koydu", istediği gibi.

[Sidenote: Hastings'in Denemesi.]

Howard'ın daha sonraki işçilerinde yeni insanlığın duyguları onu taşımıştı
ulusal sempati sınırlarının çok ötesinde; ve bir keresinde acıma güçleri
ve din, bilincinin bir bilincini geliştirmede gittikçe daha fazla anlattı.
İnsanın ortak kardeşliği. Amerikan savaşının sonunda bile bu
Duygu siyasi hayatımızı renklendirecek kadar güçlü hale gelmişti. Anlattı
İngiltere'nin Hindistan'ın büyük bağımlılığına karşı tutumu üzerine.
Hint yönetiminin rakip planları hakkındaki tartışmalar bir duyguyu yaydı
iyi hükümeti için ulusal sorumluluk ve bir
Genel adaletsizlik ve yanlış yöne karşı güvenliğin
en fakir İngiliz tarafından zevk aldı en yoksullar tarafından zevk almalı
Hindoo. Duruşmada 1786'da kendini ifade eden bu çözümdü
Warren Hastings. Hastings savaşın sonunda Hindistan'dan döndü
Ödüller umuduyla Clive'inki kadar büyük. Hepsini kurtarmıştı
Bu Clive kazanmıştı. Büyük bir imparatorluğun temelini atmıştı
Doğu. Nadir yönetim güçlerini ve öngörü göstermişti,
Erkeklerin doğumlu hükümdarını işaretleyen cesaret ve temperance. Ama onunla
Zulüm ve yanlış söylentileri geldi. Bilgeliği kabul edenler bile
Ve kuralının ihtişamı korkunç acımasızlığından küçüldü. O öyleydi
İngiliz birliklerinin hizmetlerini büyük bir toplam için satmakla suçlanıyor
Rohillas'ın özgür kabilelerini ezmek,
Benares Rajah'tan Yarım Milyon Gasarla
işkence ve açlıktan zorla
Oudh Prensesleri. O, iktidarı elinde tutmakla suçlandı
vicdansız olarak ve karşı çıkan bir yerli öldürmekle
İngiliz hukuku biçimlerini kötüye kullanarak. Neredeyse tüm bu suçlamalarda
Daha sonraki sorgulayıcıların daha serin yargısı, Warren Hastings'i beraat ettirdi.
suçluluk. Şahsen, çok şey yaptığından şüphe duyulabilir
Britanya'nın yeni konularına adil ve barışçıl bir hükümet.
Kuralındaki en zor ve en acımasız olan şey sadece bir
Hindistan'a özgü yönetim sisteminden yürütmek
ve orada var olduğunu buldu. Ama böyle bir sistemden yabancıydı
İngilizlerin yeni insanlığı; Ve azı Hastings'i doğrulamaya cesaret etti
Burke, tutkulu ciddiyet sözleriyle, suçlamasından dolayı hareket etti.

[Sidenote: köle ticareti.]

Büyük duruşma yıllarca sürdü; Ve uzun vadede Hastings
beraat ettirdi. Ama amaçlanan itirazın vardı
Gerçekten kazanıldı. Dikkat, İngilizlerin sempati
Uzak denizlere, onlara tamamen garip bir yarışa çekildi; ve
Cornwall veya Cumberland'ın köylüsü,
Bengal'in köylüsünün acı çekmesi. Ve duruşma devam ederken bile
İngiliz sempatinin henüz daha geniş bir uzantısı kendini hissettirdi. .
Elizabeth'in kahramanı, adam kaçırma kazandırmak için kızarmamıştı
Zenciler ve onları köleliğe satmak. İngiltere'nin kârlarından biri
Marlborough'nun zaferleri tarafından satın alınan bir tekel hakkıydı.
Afrika ve İspanyol Hakimleri arasında köle ticareti; Ve bu İngiltere
Amerikan kolonilerine ve Batı Hintllerine kölelik dikmişti
adalar. Aslında Liverpool'un zenginliğinin yarısı
tüccarlarının trafiği insan eti. Korkular ve
getirdiği ticaret, harabe ve bozulma,
Zenci'nin kendisinin baskısı, şimdiye kadar acıma yoktu
İngilizler. Ama insanlığın ruhunun insanlara söylediği gibi bu ilgisizlik
aniden kayboldu. Hayırseverlik kendini yeni dini ile ittifak etti
köle ticaretine yapılan bir saldırıda hareket. Amerikan'ın kapanışında
Savaş Kötülükleri o kadar geniş ve derin bir şekilde hissedilmeye başladı ki soru
kendini siyasete zorladı. "Açık havada bir konuşmadan sonra
eski bir ağacın kökü, dik inişin hemen üstünde
Keston, "genç Pitt, arkadaşı William Wilberforce,
Evanjelik partinin bir temsilcisi olarak pozisyon,
Böyle bir nedenin savunuculuğu, kaldırılma için bir fatura getirmeye karar verdi
köle ticaretinin. 1788'de öne sürdüğü fatura düştü
Liverpool köle tüccarlarının ve generalin muhalefetinden önce
Avam Kamarası Kayıtsızlığı. Ama hareket taze toplandı
her yıl ülkede güç; Emilimine rağmen
İngiltere, Fransız Devrimi ile mücadelede, sonunda başarılı oldu
Parlamentoya zorlamada kölelerdeki trafiğin kaldırılması; Ve
Bu kaldırılmayı birkaç yıl sonra takip etti.
köleliğin kendisi.

[Sidenote: İngilizce üreticileri.]

Zaman, bu dini konuların ne kadar geniş olduğunu göstermekti
Gelişme ve yarattığı insanlığın duygusu
eğilimli olma. Ama şu anda daha az doğrudan ve hemen
İngiltere'nin bir sanayi devriminden daha politik ve sosyal yaşamı
onlara eşlik etti. İngiltere zaten ilk sırada durmasına rağmen
Üçüncüsü George'un katılımında ticari devletler, sanayi
Evde yaşam esas olarak tarımsaldı. Üreticilerinin büyümesi
Sabit, ama yavaş olmaya devam etti; henüz iş verdiler ama
nüfusun küçük bir kısmı ve büyük ölçüde eklenmez
Ulusal Zenginlik. Yün ticareti en büyüğü kaldı, çünkü
en büyüğü; Yavaş yavaş kendisini Batı Norfolk'ta kurmuştu
Yorkshire ve Güney-Batı İlçeleri Binicilik; iken
Pamuk üretimi hala Manchester ve Bolton ile sınırlıydı,
Ve rakipinde kazanmak o kadar önemsiz kalsa da
On sekizinci yüzyılın ortalarında pamuklu malların ihracatı neredeyse hiç
yılda elli bin değerine ulaştı. Aynı yavaştı ve
Belfast ve Dundee'nin keten ticaretinde ve ipeklerde istikrarlı ilerleme
Spitalfields. Ama henüz tekstil üreticileri çok az katkıda bulundu
ulusal kaynaklar; Bu kaynaklar da çalışmaya çok şey borçlu değildi
Minerallerimiz. Kömür ticareti küçüktü ve maliyeti ile sınırlı
Taşıma ve herhangi bir kömür istihdam etme modunun cehaletiyle
Demir-Smelting. Öte yandan, kullanılan odun kıtlığı
Bu amaçla, demir üretimini sınırladı. 1750'de sadece on sekiz
İngiltere'de bin ton üretildi; ve demirinin beşte dördü
Mallar İsveç'ten ithal edildi. Ne de bir olasılık yoktu
Hızlı değişim. Yetenekli emek azdı; ve süreçleri
Üretim, büyük üretim artışına izin veremeyecek kadar kaba idi. BT
sadece bir derenin bir değirmen tekerleğini çevirme kuvveti verdiği yerdi.
Yün işçisi fabrikasını kurabilir; ve pamuk henüz döndü
evlerde elle, ailenin "spinsters"
Distaffs dokumacının el loom'u etrafında.

[Sidenote: Kanallar. ]

Ancak üretim süreçleri daha verimli hale gelmiş olsaydı,
araçların verimsizliği ile işe yaramaz hale getirilirdi
dağıtım. Oldukça süren eski ana yollar
Orta Çağ, trafiğin büyümesinden önce daha sonraki zamanlarda parçalanmıştı
ve vagonların ve arabaların artması. Yeni ticaret çizgileri
genellikle daha fazla olmamış olan sadece ülke şeritleri boyunca
at izleri ve bunlar gibi şeritlerden ağır wops sürmek
Ama imkansız. Bu nedenle yün ticaretinin çoğu devam etmek zorundaydı
uzun paket horses trenleri aracılığıyla; Ve çoğu durumda maliyeti
taşıma üretim fiyatına büyük ölçüde eklendi. Henüz
Kömür, dağılım gibi daha ağır mallar neredeyse uygulanamazdı, tasarruf edin
Büyük nehirler boyunca veya denizden erişilebilen bölgelerde. Ama
İngiltere'nin yedi yıllık savaşa daldığı an
Bir Dük ve Millwright'ın işletmesi bu taşıma problemini çözdü,
ve ülkeye güçlü bir endüstri seyrinde başladı.
Hem sosyal hem de politik karakterini değiştirin. Francis, Dük
Bridgewater, aşkta bir hayal kırıklığının sürdüğü utangaç, rüya gibi bir adamdı
Kuzey'deki mülklerinde tecrit hayatına. O sahipti
Worsley'de değeri bir pazar bulmalarına bağlı olan kolieries
komşu Manchester kasabasında; Ve kömürünü getirmekti
Bir kanalı madden nehre götürmeye karar verdiği bu pazar
Irwell. Tekil iyi şanslarla, onu gerçekleştirmenin araçlarını buldu.
Kendi kendine öğretilen bir tamirci, James Brindley'de tasarım. Ama Brindley'nin zihninde
Plan, Duke'un planlarının çok ötesinde genişledi. Kanallar, o gibi
onları tasarladı, artık nehirlere sadece yardımcı olarak hizmet vermeyecekti; Açık
Aksine, "nehirler sadece kastedildi" dedi, "kanalları beslemek"; Ve
Irwell ile bitirmek yerine, dük kanalını bir
O nehrin boyunca Manchester'ın kendisine su kemeri. Brindley ne vardı
Keşfedilen aslında su yoldu, ağır malları taşımanın bir yolu
en az direnç ve dolayısıyla en az maliyetle,
satış noktasına kadar üretim; ve İngiltere bir keresinde ele geçirdi
kendisini tutulduğu esaretten kurtarmak için.
1767 yılından itibaren, Brindley girişimini tamamladığında, bir ağ
Bu tür su yolları ülke üzerinde fırladı; Ve hareket yapmadan önce
Gücünü tek başına geçirdi, her yönden geçti
Üç bin mil gezilebilir kanal.

[Sidenote: Mineral Gelişimi.]

İngiliz ticareti için kanal tüm pazarların en zenginlerini açtı,
İngiltere'nin kendisi. Ülkenin her kısmı pratik olarak
Üreticiye açık atıldı: ve bununla verilen dürtü
Taşıma tesisi bir keresinde geniş bir gelişmede hissedildi
üretme. Ancak böyle bir gelişme imkansız olurdu
Bu yeni dağıtım tarzının keşfine eşlik etti.
Yeni bir üretken kuvvetin keşfi. Onun altında yatan kömürde
Toprak İngiltere'nin şimdiye kadar kalan bir güç deposuna sahipti
neredeyse işe yaramaz. Ancak etkileri şimdi kendilerini hissettirmekti. .
Mağazaların kullanılmasında kömür gücünün ilk örneği gösterildi
kuzey ilçelerinde yan yana yatan demirin
ama orada yatan ahşabın kıtlığı ile çalışmıştı
Eritilebileceği tek yakıt olarak görülüyordu. İçinde
On sekizinci yüzyılın ortalarında demirin kömür ile eritilmesi için bir süreç
etkili olduğu ortaya çıktı; Ve demir ticaretinin tüm yönü
bir kerede devrim oldu. Elli yıl içinde yıllık demir üretimi
Büyük Britanya yirmi binden daha fazla yükseldi
ve yetmiş bin ton. Takip eden elli yıl boyunca yükseldi
altı milyon ton. Demir,
modern dünya; Ve her şeyden daha fazla demir üretimi
İngiltere'yi Sanayi Avrupa'nın başına yerleştirdi. Ama Demir değildi
Kömürün Ulusal'yı şişirmek için topraktan çektiği tek metal
varlık. Üretimindeki artış, kurşunla rakipti,
bakır ve kalay; Ve "madencilik bölgeleri" kısa süre sonra bir nüfus topladı
bu da onları sosyal ve ekonomik bir öneme dönüştürdü.

[Sidenote: Buhar Motoru.]

Ancak, kömürün
en şaşırtıcı etkilerini üretmeye mahkum. Dönmek için ne gerekiyordu
İngiltere, bir üretim ülkesine dönüştürmek için bazı araçlardı.
kömürde depolanan kuvvet bir işgücüne; Ve buydu
Şimdi buhar ajansı aracılığıyla ortaya çıkan dönüşüm.
Buharın madenleri boşaltma aracı olarak kullanıldığı motorlar uzun sürdü
kullanımda; Ancak güvendiği güç esas olarak
Altında bir vakumun oluşturulduğu bir pistona basan hava
buharın yoğunlaşması; ve bu tür motorların ekonomik kullanımı
Soğutulmasından kaynaklanan yakıt israfı ile kontrol edildi
her yoğuşmada silindir ve tekrar ısı harcamalarından
Pistonun taze vuruşundan önce eski sıcaklığına yükseltme
mümkün oldu. Her iki engel de yaratıcılığı ile
James Watt. Watt, zihni için olan Glasgow'da bir çalışma mühendisiydi.
Bir süre buhar motorunun iyileştirilmesi üzerine bükülmüştür; Ama öyleydi
1765 baharına kadar değil, siyasi kargaşa ortasında
George'un ilk saltanatını üçüncüyü karakterize etti, o dolaşırken
Bir Pazar öğleden sonra Glasgow'un yeşili boyunca etkileme araçları
Ona patladı. "Gitmiştim" diyor, "para cezasına çarptırılmak için
Sabbath öğleden sonra. Yeşilin dibinde kapının yanına girmiştim
Charlotte Caddesi ve eski çamaşır evinden geçti. Düşünüyordum
O zamanlar motorun üzerine ve sürünün evine kadar varmıştı,
Fikir aklıma geldiğinde, buhar elastik bir vücut olduğu için
bir boşluğa acele ederdi ve aralarında bir iletişim yapılırsa
silindir ve bitkin bir gemi içine koşacak ve orada olabilir
Silindiri soğutmadan yoğunlaşmalıdır. Daha uzakta yürümemiştim
her şey aklımda düzenlendiğinde golf evinden daha. "
Herhangi birinin tüm atılması ile ayrı bir kondansatörün istihdamı
eylemindeki diğer güç, buharın kendisini kurtardı, bütünü değiştirdi
Buhar motorunun koşulları. Amerikan savaşının arifesinde, 1776'da,
Kullanımı sadece madenlerin boşaltılmasının ötesinde geçti; Ve hızla
Her türlü imalat endüstrisi için bir gerekçe olarak kabul edildi.

[Sidenote: Pamuk üretiyor.]

Buhar motorunda neredeyse sınırsız emek gücü arzı
mevcut el emeği arzının tamamen kanıtladığı bir zaman
üreticinin talepleriyle başa çıkmak için yetersiz. Bu
Özellikle tekstil kumaşlarda durum. Daha önceki aşamalarında
Pamuk üretimi,
Dokumacılar, spinsterlerden yeterli bir pamuk ipliği tedarik ettiler;
Ve bu zorluk daha arttı
Fly-Shuttle, bir dokumacının tek bir günde yapmasını sağladı.
ikisinin işi oldu. Zorluk bir Blackburn dokumacı tarafından çözüldü,
John Hargreaves, karısının iş mili olduğunu fark etti,
yanlışlıkla üzgün, dik bir konumda dönmeye devam etti
Zemin, iplik hala elinde dönüyor. İpucu onu yönetti
Tek bir tekerleğe bir dizi iğ açmak ve böylece etkinleştirmek için
Sekiz iş yapmak için bir spinster. Hargreaves'in icadı sadece
bir berber asistanı Richard Arkwright'ın fikirlerini henüz teşvik etti
Bir makinenin yapımında daha fazla iyileşme,
farklı hız oranlarında dönen silindirler; Ve bu sırayla
Bir Bolton dokumacının "katırında" geliştirildi ve geliştirildi Samuel
Crompton. Bu icatların sonucu zorluğu tersine çevirmekti
Ticareti engelleyen, iplik arzı için çok hızlı ve
elle bakıcının onu tüketme gücünü aşmak için sınırsız;
Ama Amerikan savaşının kapanmasından birkaç yıl sonra bu zorluk
Weaver'ın yerini alan güç loomunun keşfi ile karşılaştı
Makine. Ancak bu icatlar olduğu gibi,
bir vahiy olmasaydı nispeten işe yaramaz kaldı
Buharlı motorda yeni ve tükenmez emek kuvveti. Bu
Böyle bir kuvvetin bu tür uygulama araçlarıyla kombinasyonu
Fransa ile mücadelesinin korkunç yıllarında İngiltere ve
Napolyon, yün ve pamuk ticaretlerini tekelleştirmek dışında ve yükseltti
Onu dünyanın gördüğü en büyük üretim ülkesine.

Bu Sanayi Devrimi'nin İngilizceye ne kadar güçlü bir güç olması
Siyaset ve İngiliz Topluluğu zamanı göstermekti. Servet transferi ile
ve güneyden kuzey İngiltere'ye ve ülkeden nüfus
Kasabaya, önümüzdeki elli yıl içinde yürüyerek bir devrimin
Her ikisinde de, sonuçları hala açıklanmalıdır. Böyle bir
Devrim Hiçbir İngiliz devlet adamı henüz bir göz attı; Ama zaten
Endüstriyel enerji ve endüstriyel servetin büyümesi
İngiliz devletçilik koşulları. Üretici ve tüccar
öne hızlı geliyordu; Ve öfkeleri daha tehditkardı
Whigs ve iniş aristokrasisi tarafından siyasi gücün tekeli
Whigs, kralın öfkesinden daha temsil ediyordu. Çoktan
Kamuoyu içlerinde yeni bir konsantrasyon ve ağırlık buluyordu; Ve
Kamuoyunun temsilcileri olarak
Sonunda hükümetin çalışmalarında bir pay talep ediyor. Böyle bir talep olabilir
bir süredir ertelenmişlerdi.
İngiltere'nin yönetildiği. Ama onlar memnun olmaktan çok uzaktaydılar
BT. Bencillik, yolsuzluk,
gerçeklik ve iktidar emrinin idari verimsizliği
daha çok tuhaf. Tonu ahlaki idi ve daha fazla etkilendiler
ve daha çok onlar hakkındaki dini ve hayırsever hareketle. Erkek olarak
iş dünyası, atık ve kötü yönetimlere karşı isyan ettiler
Hükümetin her departmanında normal hale gelmiş gibiydi. Onların
Vatanseverlik, İngiltere'nin büyüklüğündeki gururları onları erkeklerden yabancılaştırdı
Siyasi seçkinliğe kişisel kazanç aracı olarak bakan. Üstünde
tüm kişisel enerjileri, zenginlik ve güç bilincleri ve
Tüccarın ülkeye karşı doğal kıskançlığı bir dereceye kadar
beyefendi, onları var olan bir devirmek için baskı yapmaya çağırdı
tekel ve siyasi etkinin daha adil bir dağılımı için. Ama böyle
Bir baskı onları ancak Whigs ile çatışmaya sokabilir.
Lord North'un düşüşü göreve geri döndü. Tories şimdi olsa da
Yüz elli üyeden oluşan kompakt bir gövdeye yetişen Whigs hala
rakiplerinden sayı ve yetenek açısından daha üstün kaldı
siyasi amacın farklılığı; Bedford bölümünün geri dönüşü için
Partinin genel organı ve sürekli muhalefeti
Amerikan Savaşı, erken uyumlarının çoğunu geri kazanmıştı. Ama bu
Yeniden birleşme sadece aristokrat ve münhasır eğilimlerini güçlendirdi,
ve gibi sorulara sürekli olarak açılan ihlali genişletti
Whig'lerin büyük kısmı ve küçük arasındaki parlamento reformu
daha popüler olana sadık kalan partilerinin parçası
Chatham'ın sempatileri.

[Sidenote: William Pitt. ]

Lord Shelburne, Chatham Partisi'nin başında durdu ve öyleydi.
İkinci Parlamentoya giriş ile şu anda güçlendirildi ve
Chatham'ın en küçük oğlu. William Pitt neredeyse hiç ulaşmamıştı
yirmi saniyelik yıl; Ama olgunlaşmayı öğrenerek üniversiteden ayrıldı
bilgin ve hazır ve sonouslu konuşması onun tarafından olgunlaşmıştı.
babanın öğretimi. "Parlamentodaki ilk adamlardan biri olacak" dedi.
Pitt'in ardından Commons'daki Whig lideri Charles Fox'un üyesi
O evde en erken konuşma. "O zaten çok," diye yanıtladı Fox. Genç
O, yeni devlet adamının kibirli benlik saygısı
uzun boylu, yedek figürünün hareketi, bir yüzün sert çizgilerinde
daha yakın arkadaşları dışında hiçbiri bir gülümsemeyle aydınlanmış, soğuk algınlığında görüldü
ve itici adres, kararsız tavrının ve onun
alışılmış komuta havası. Ama hiçbiri niteliklerin ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu
bu kibirli dış cephenin altında yatan; Ne de nasıl olduğunu tahmin etmemişti
Yakında bu "çocuk", rakipleri onu alaycı bir şekilde şekillendirirken, her şeyi ezmekti
rakip ve İngiltere'yi kendi isteğiyle tutmak. Sadece bir gülümseme vardı
ona sunulan küçük görevlerden herhangi birini ne zaman reddettiğini merak ediyorum
Rockingham yönetimi ve şaşkınlık öfkeli sarkaslara geçti
Bilindiği anda, eğer göreve başlarsa,
Bir kerede kabine kabul etti. Ancak Pitt'in göreve başlama arzusu yoktu
Rockingham altında. O, babasının o tarafının mirasçısıydı.
Whigs için en tatsız olan politika. Chatham'a gelince
Savaşın ana dersi, bu istismarlara son verme ihtiyacıydı.
Üçüncü George'un etkinleştirildiği Parlamentonun Kompozisyonu
ülkeyi içine atmak için. Avam Kamarası'nın kapsamlı bir reformu
Bunu yapmanın tek etkili yoluydu ve Pitt bir
Bill bu amaç için babasının planlarını kurdu. Ama daha fazlasına rağmen
Whigs'in liberal bölümü, Charles Fox başlarında,
Bir reform dileğine geçerek, partinin büyük büyük kısmı
kendilerini mülkiyet ve etkinin fedakarlığına yöneltmemek
Böyle bir reform içerecektir. Rockingham reform için düşmanca kaldı ve
Etkisi hala Rockingham'da çok şey anlatan Burke, daha fazlası
Şefinden daha düşmanca. Bu nedenle Pitt'in faturası atıldı. İçinde
Bozuk etki araçlarını zayıflatmak için çaba sarf eden bakanlığın
Kralın vicdansız bir şekilde kullandığı kişileri tutan kişileri diskalifiye ederek
Gelirden mahrum ederek parlamentoda oturmaktan devlet sözleşmeleri
seçmeli franchise memurları (
Taçın ağırlığı yetmiş ilçede) ve her şeyden önce bir fatura ile
sivil kuruluşun, emeklilik listesinin ve
Burke tarafından getirilen gizli servis fonu. Bu önlemler
büyük ölçüde etkisini azaltmada etkili oldu
Parlamento üzerinde taç ve ne zaman tarihi işaretlemek için unutulmazlar
Üyelerin doğrudan rüşveti kesinlikle sona erdi. Ama onlar tamamen
Avam Kamarası'nı gerçekten temsil etmekte çalışmayan
ya da İngiltere halkından sorumlu.

[Sidenote: Koalisyon.]

Whigs kitlesinin takipçilerinden eğlendirdiği kıskançlık
Chatham ve planları daha açık bir şekilde gösterildi, ancak ölümünde
Temmuz ayında Lord Rockingham. Şimdiye kadar sekreter olarak görev yapan Shelburne
devlet, kral tarafından bakanlığın başına çağrıldı,
hangi seçkin yetenekleri ve içinde gösterdiği yeteneği
Barış müzakereleri ona açıkça bir unvan verdi. Ama Shelburne vardı
Bu müzakerelerde, Charles Fox'un kıskançlığı tarafından engellendi.
İle Dışişleri Bakanı'nın ortak Sekreteri olarak, payı kullanmaya rağmen iddia etti
onları yürütürken ve bir akıl gösterisi olmadan kim devam etti
Kendisine haksız muamele gördüğüne inanmak. Kişiseldi
Bu nedenle Fox'un Shelburne altında hizmet etmeyi reddettiği gerekçeleri; ama
Burke'ün reddedilmesi ve Rockingham'ın takipçilerinin büyük kısmı
kişisel gerekçelerden daha fazlası. Daha çok köklü bir güvensizlikten fırladı
Shelburne'nin adil olarak kabul edildiği popüler eğilimler
temsilci. Öte yandan, bu eğilimler
yeni bakanlığa güven alanı; Ve o kadar genç, o
Bir kerede Exchequer Şansölyesi olarak göreve girdi. Ama görev süresi
Bu yazı kısa bir yazı oldu. Shelburne Bakanlığı aslında sadece sürdü
Amerika Birleşik Devletleri ile son barışı sonuçlandıracak kadar uzun
bağımsızlıklarının tabanı; çünkü 1783'ün açılışında devrildi
Tarihimizde bilinen en vicdansız koalisyonla
Whig Fox'un takipçileri, hala Lord North'a yapışan Tories ile. İçinde
Parlamento böyle bir koalisyon karşı konulmazdı ve istifa
Shelburne bir keresinde her ikisinin de
Muzaffer partiler temsil edildi. Ama İngiltere üzerindeki etkisi
çok farklıydı. Whigs ile kazandıkları yeni kredi ne olursa olsun
Ofisten uzun süre dışlanmaları sırasında ülke onların
Lord North'un politikasının ve öfkesinin istikrarlı bir şekilde ihmali
yönetim. Erkeklerle el ele almaları gerektiğini
Bakanların en kötüsü şok ettikçe yıllarca kınadılar
en sadık taraftarları; Ve şok yeni bir
Siyasette ciddiyet, daha derin ve daha ciddi bir özlem
Siyasi soruların tedavisi, sadece hizipe dayanılmaz hale getiriyordu
İngilizler. Ama tüm bunların arkasında, daha fazlası
Sadece hizip iki partiyi bir araya getirmişti. Onlardı
Shelburne Bakanlığı'nın popüler eğilimlerinin ortak korkusu
temsil edilen, parlamento reformuna yönelik ortak nefretleri
Şu an için Rockingham'ın takipçileri arasındaki acı düşmanlık
ve Kuzey takipçileri. Henüz temsilciye ihtiyaç duymadım
Reform, bir koalisyondan daha açık bir şekilde gösterildi.
Güçsüz, en çok kontrol etmek için kamuoyunun gücüydü
Parlamentoda utanmaz fraksiyon, kraliyetin ne kadar tamamen azaltılması
Burke ve Rockingham'ın önlemlerinin etkisi
Halkın değil, gasp eden ilçeden kâr
Temsil. Kamuoyunun dönüşü açıklamada hızlıydı
kendisi. Fox, Whigs'in en popüleriydi, ama o
Platform, Westminster'daki bileşenlerine hitap ettiğinde. Pitt, açık
Öte yandan, yeni sendikaya yapılan saldırıları yüce ve
Kızgın konuşma, onun tarafından neredeyse yalnız bir büyüklüğe kaldırıldı.

[Sidenote: Koalisyonun Düşüşü.]

Ancak parlamentoda Pitt, etkili olduğu kadar güçsüzdü
ülke. Parlamento reformunun yenilenmiş önerisi,
Özelin ihlali olarak çürük ilçelerin haklarından mahrum edilmesi bir kenara
mülk ve kendini ilçelerin haklarından mahrum bırakmasıyla sınırlı
yolsuzluktan hüküm giymiş ve yüz üye eklenmesi
İlçe temsili, ikiye bir çoğunluk tarafından reddedildi.
Parlamento çoğunluklarını güvence altına almak ve
Avam Kamarası Duvarlarının Dışında Kamuoyu, Yeni
Bakanlar, henüz vergilendirdiğinden daha büyük bir göreve cesurca girdiler.
İngiliz devlet adamlarının yapıcı dehası. Böyle bir egemenlik bırakmak
Warren Hastings Hindistan'da sadece bir şirketin kontrolü için birikmişti
Tüccarların açıkça imkansız olduğu; ve Fox aktarmayı önerdi
Şirket yöneticilerinden bir yönetim kuruluna siyasi hükümet
yedi komisyon üyesi. Yedi'nin atanması,
Parlamentoda ve daha sonra taçta birinci örnek; Onların ofisi
beş yıl boyunca tutulacaktı, ancak adrese çıkarılabilirler
Ya Parlamento Evi. Teklif bir keresinde bir fırtına ile karşılandı
muhalefet. Şema gerçekten de haksız bir plandı; Yeni için
Komiserler, bu pratik bilginin yoktu
Herhangi bir acil durumun isteği ise şirkete ait olan Hindistan
Onlar ile Taç'ın gerçek bakanlığı arasındaki bağlantı
Parlamentonun etkili bir kontrol kullanmasını engelledi
Elçilerin İşleri. Ancak bu Hindistan faturasının gerçek hataları,
Buna karşı popüler bir çığlık. Güçlü düşmanlığa meydan okumuştu
etkiler. Tüccar sınıfı,
alemdeki en büyük tüccar gövdesi: şirketler titredi
bir tüzüğün iptal edilmesi; Kral tedbiri sadece bir aracı olarak gördü
Hindistan'ın himayesinin Whigs'e aktarılması. Ama olabilir
şirketlerin muhalefetine meydan okudu ve kralın
Genel olarak ulusun acı düşmanlığı ile tanışın. Ulusla
Faturanın hataları bu ayrıntılı olarak veya bu değil, karakterde yatıyordu
bunu öneren bakanlığın. Kuralını ve himayesini vermek için
Mevcut Avam Kamarası'na Hindistan yeni ve
En büyük şekilde kötüye kullanılan bir vücuda muazzam bir güç,
sahip. Bu popüler duygunun duygusuydu.
Kral, önlemi yenmek için kişisel etkisini uygulamak için
Lordlar ve bakanlarına mühürleri teslim etmelerini emretmek için yenilgisinde.
Shelburne'un popülerliği, yeniden başlamasının önünde duruyordu
ofis ve Aralık 1783'te Pitt, ilk efendisinin görevini kabul etti.
Hazine. Ülke olsaydı, pozisyonu bir keresinde savunulamaz olurdu
Nominal temsilcileriyle gitti. O tekrar tekrar yenildi
Commons'daki büyük çoğunluklar; Ama çoğunluk bir
Tory Üniversitesi'nden her çeyrekte adres duşu
Londra Whig Corporation'dan Oxford, halkın olduğunu kanıtladı
Görüş Bakan'a gitti, Meclis ile değil. Bu
Pitt'i, içinde sıklıkla haklı çıkaran genel bir anlayış
Ofisten çıkarılması için adreslerin dişleri,
Parlamentonun beş ay boyunca feshi ve bunun için zaman kazandı
başarı için saydığı ulusal düşüncenin olgunlaşması. Ne zaman
1784'ün seçimi geldi. Kamuoyu
Duygu, yozlaşmış etkilerden geçen bir güç aldı.
yaygın olarak temsilini yönetti. Her büyük seçim bölgesi,
İlçeler ve büyük kasabalar, Pitt'in destekçilerini iade etti. Ki
onu Avamon'da yenen çoğunluk, yüz altmış
Üyeler seçildi. Fox, Westminster için koltuğunu pek tutmadı,
Burke Bristol için koltuğunu kaybetti ve Whig Partisi'nin sadece bir parçası
adaylık ilçeleri emriyle kurtarıldı.

[Sidenote: Pitt'in Öfkesi.]

Koalisyonun devrilmesinden sonra Parlamento bir araya geldiğinde,
Hiçbir bakan olmadığı için yirmi beşin bakanı İngiltere'nin ustasıydı
önce. Üçüncüsü George bile, kısmen onun sallanmasına yol açtı
onun için kazandığı zafer için minnettarlık, kısmen de
yakında onu vuracak olan delilik, ama yine de kademeli olarak
Siyasi rakipleri üzerinde kazandığı zaferin keşfi
kazanılmıştı, tacın kârına değil, ulusun
büyük. Whigs, doğruydu, kırıldı, popüler değildi ve
politika; koalisyonun Lord'la tiksinmiş olduğu Tories
Kuzey, tilkiyi rakiplerinden yabancılaştırdığı için,
"Kralı kurtaran" bakan. Ama bu yeni bir destekti
Gücünü gerçekten genç bakana veren siyasi güç. .
İngiliz endüstrisinin ani yükselişi, üreticiyi
ön; ve üretici inancını William'daki ilkinden sabitledi
Pitt. Chatham'da sevilen ticaret sınıflarının tümü,
temper, güç bilinci, vatanseverliği, bir sempatisi bir
Parlamento evindeki dünyadan daha geniş dünya,
oğlum. Gerçekten şiirsel ve yaratıcı tarafı vardı
Chatham'ın dehası, neyin sadece ve ne olduğuna dair hızlı algısından
Mümkün olan geniş kapsamlı ulusal politika anlayışları, bakış açısı
dünyanın geleceğine. Pitt'in akan ve sonouslu sıradan yerleri
hala babasının
Eloquence İngilizlere canlı bir şey. Öte yandan sahipti
Chatham'ın tamamen istediği bazı nitelikler. Yine de onun öfkesi
Doğal olarak ateşli ve hassas, gururlu bir şekilde eğitim görmüştü
öz -omomand. Sadeliği ve iyi tadı onu babasının
gösteriş ve savurganlık. Konuşmaları olarak dağınık ve sıradan
Okuyucuya göründüğü gibi, onların nitelikleriyle de uyarlanmışlardır.
difüzyon ve sıradan, berraklıkları ve iyi anlamları ile
Pitt'in gerçek izleyici olduğunu hissettiği sınıfların zekası. İçinde
Barış sevgisi, muazzam endüstrisi, iş sevgisi, onun
Tartışma becerisi, finans bilgisi, Sir Robert'ı hatırladı
Walpole; Ama Walpole'un asla sahip olmadığı erdemleri vardı ve
Walpole'nin en kötü kusurlarından uzak. Kişisel kazançtan dikkatsizdi. O
Yolsuzlukla hükmetmekten gurur duyuyordu. Yüce benlik saygısı yer bırakmadı
Astların kıskançlığı için. Takdirinde cömertti
gençlik değerleri; ve Canning gibi onun etrafında topladığı "erkekler"
ve Lord Wellesley, cömertliğini hangi ölümle ödüllendirdi
el değmemiş kaldı. Walpole'in alaycı eylemsizliği ile Pitt'in sempati yoktu
Her neyse. Birincisinden gelen politikası aktif reform politikasıydı ve
Mali, anayasal, sorunların her biriyle karşılaştı.
Walpole'nin küçüldüğü dini. Her şeyden önce hiçbiri yoktu
Walpole, arkadaşlarını küçümsüyor. Aklındaki en asil özellik
geniş insanlığı. İngiltere'ye olan sevgisi onun kadar derin ve kişiseldi
Babanın sevgisi, ama İngilizce tutkusu ve İngilizce ile sempati duyuyor
Bir keresinde babasının zayıflığı ve gücü olan önyargı
bir iz yoktu. Fox onu Chatham'ın kıskançlığını unutmakla alay ettiğinde
Fransa'nın ve İngiltere'nin doğal düşmanı olduğu inancı Pitt
"herhangi bir ulusun değişmez bir şekilde olabileceğini varsayalım
Bir diğeri zayıf ve çocukça. "

[Sidenote: Devletçiliği.]

Zamanın öfkesi ve insanın insanla daha büyük sempatisi
Özellikle onsekizinci yüzyılda bir dönüş noktası olarak
İnsan ırkının tarihi, her yerde öne yeni bir
Turgot ve Joseph gibi devlet adamlarının sırası,
Özellikler bir insanlık sevgisiydi ve
Bireyin mutluluğu ancak genel mutluluk tarafından güvence altına alınabilir
ait olduğu topluluğun, bireyin refahı
Milletler ancak dünyanın genel refahı tarafından güvence altına alınabilir. İle ilgili
Bu Pitt biriydi. Ama tam olarak geri kalanının üstünde yükseldi
bilgi ve gerçekleştirilmesine getirdiği pratik güç
Amaçları. Onun gücü finansta yatıyordu; Ve her seferinde öne çıktı
İngiliz servetinin büyümesi, finans hakkında bilgi sahibi olduğunda
büyük bir bakana. Ulusun ilerlemesi harikaydı.
On sekizinci yüzyılda nüfus iki kattan fazla arttı ve
Servetin ilerlemesi nüfusunkinden bile daha fazlaydı. Olsa da
Savaş ulusal borca ​​yüz milyonlarca eklemişti, yük
neredeyse hiç hissetmedim. Amerika'nın kaybı sadece ticareti arttırdı
Ülke ve endüstri, gördüğümüz gibi, o büyük kariyere başlamıştı
İngiltere'yi dünyanın atölyesi yapmaktı. Akıllıca başa çıkmak
Böyle bir büyüme, servet yasaları hakkında bilgi gerektirecek
daha erken bir zamanda imkansızdı. Ama mümkün olmuştu
Pitt günleri. Kitaplar onların etkisi ile ölçülecekse
İnsanlığın servetinde üretildiler, "ulusların zenginliği"
En büyük kitaplar arasında yer alıyor. Yazarı Adam Smith, Oxford'du
School ve Glasgow'da profesör. İşçi, iddia etti,
Zenginlik kaynağı ve emek özgürlüğü ile,
İşçi kendi yolunda kendi ilgisini sürdürecek, kamu zenginliğinin
en iyi terfi ederdi. İşçiliği yapay hale getirme girişimi
Ticaretin seyrini yasalara göre şekillendirmek, özel tanıtmak
belirli ülkelerdeki endüstrinin dalları veya karakterini düzeltmek için
Bir ülke ile diğeri arasındaki ilişki, sadece yanlış değil
işçi veya tüccar, ancak aslında bir
durum. Kitap 1776'da Amerikan'ın açılışında yayınlandı
savaş ve kariyeri boyunca Pitt tarafından lisans olarak okudu
Cambridge. O zamandan itibaren ustası için Adam Smith'e sahipti; Ve vardı
"Zenginliğinin
Uluslar "politikasının zeminleri olarak.

[Sidenote: Pitt ve Parlamento Reformu.]

Böylece Pitt'in kuralının önceki on yılı yeni bir noktaya işaret ediyordu
İngilizce devletçilikten ayrılma. O ilk İngiliz bakanıydı
kimin hangi endüstrinin oynayacağı kısmını tanıtmak için gerçekten kavradı
Dünyanın Refahı. O sadece bir barış bakanı ve finansör değildi,
Walpole gibi, ancak en iyi güvenliği gören bir devlet adamı
Barış, ticari ilişkinin özgürlüğü ve genişlemesinde yatıyordu
uluslar; Kamu ekonomisi sadece genel yükleri azaltmakla kalmadı, aynı zamanda
endüstrinin elinde ek sermaye bıraktı; Ve bu finans olabilir
sadece bir gelir elde etmek için güçlü bir motora dönüştürülebilir
siyasi ve sosyal gelişme. Bu çok az şey Pitt'in kendisi tarafından yapıldı
Bu ilkeleri yürürlüğe koymak kısmen kütlesi nedeniyle
tartışması gereken cehalet ve önyargı ve daha fazlası
Planlarının Fransız Devrimi aracılığıyla ani bir şekilde kırılması. Onun gücü
Her şeyden önce ticaret derslerinde dinlendi ve bunlar hala ikna edildi
Bu servet altın ve gümüş anlamına geliyordu ve bu ticaret en iyi şekilde daha da ileri
Kıskanç tekellerle. Sadece sabır ve el becerisi ile
onu evinde destekleyen tüccarların ve ülke squirlerinin çetesi
Önerdiği değişikliklerde Commons, Anlatılara getirilebilir. Nasıl
Küçük gücü, etrafındaki önyargılarla mücadele ettiği zamandı
Öne getirdiği ilk büyük önlemin başarısızlığında görüldü. .
sırasında tartışılan parlamento reformu sorunu
Amerikan savaşı sürekli olarak cepheye geliyordu. Chatham vardı
o zamanki en fazla olan ilçe üyelerinin artışını savundu
Alt evin bağımsız kısmı. Richmond Dükü konuştu
Evrensel oy hakkı, eşit seçim bölgeleri ve yıllık parlamentolar.
Wilkes, daha sonraki bir sürenin reform faturasını bekledi.
Çürük ilçeleri haklarından mahrum etmek ve üyeleri yerine vermek
ilçeler ve daha kalabalık ve zengin kasabalara. William Pitt
reform için bir hareket getirerek soruyu kendi başına yapmıştı
eve ilk girişi ve en eski önlemlerinden biri
Bakan, 1785 yılında bir fatura getirecekti, bu da
Çürümüş ilçelerin kademeli olarak yok olması, otuz altıda haklarından mahrum bırakılmış
bir kez ve üyelerini ilçelere aktardı. Kralı getirdi
muhalefetten uzak durun ve ilçe-değerleri satın almaya çalıştı,
Çürük ilçelerin sahiplerine, telafi etmeyi teklif ederek çağrıldı.
Onları pazar değerlerinde kaybettikleri koltuklar için. Ama büyük bir
Kendi taraf, Whigs'in büyük kısmına sürekli bir dirençle katıldı.
Bill, genel görüşten etkili bir destek almadı
olmayan insanlar. Parlamentoda gerçekten daha göze çarpan istismar
kendisi, Chatham ve Wilkes'i harekete geçiren istismarlar
Büyük kısmı kayboldu. Üyelerin rüşveti sona ermişti. Burke'ün Faturası
Ekonomik reformun etkisi olan ölümcül bir darbe almıştı
Kral, bir dizi işe yaramaz ofisi, hane halkını bastırarak egzersiz yaptı
için tutulan randevular, yargı ve diplomatik suçlamalar
yolsuzluğun amacı. Ama muhtemelen en ölümcül engel olan
reform için herhangi bir baskıya, kamuoyunun zaferi vardı
Pitt gücüne borçluydu. Koalisyonun tamamen devrilmesi, tam
kamuoyunun zaferi, herhangi birinin duygusunu azaltmak için çok şey yapmıştı
Parlamentonun şimdiye kadar gösterdiği muhalefetten gerçek bir tehlike
ulusun sesi. İngiltere, o zaman olduğu gibi herkese kayıtsızdı
Ancak pratik şikayetler; Ve ulus anormalliklere çok az önem verdi
Kendini temsil ettiği sürece temsil şekli.
Wilberforce'un bize Pitt'in
Önleminin reddedilmesi, evin ve insanların öfkesi
Yanılmayacak kadar açıktı ve görüşü değişmemiş olsa da,
Bir daha asla öne çıkmadı.

[Sidenote: Pitt'in finansmanı.]

Anayasa reformunun başarısızlığı,
Finansının zaferleri. Ofise girdiğinde kamu kredisi
En düşük ebb. Borç Amerikan Savaşı tarafından iki katına çıkmıştı, ancak büyük
Toplamlar hala fonlanmamış olarak kalırken, gelir çok büyük bir azaldı
Her sahil kasabasını bir yuvaya dönüştüren kaçakçılık sistemi
soyguncular. Gelirdeki eksiklik şu an için yeni tarafından karşılandı
vergiler, ancak bu şekilde kazanılan zaman,
Halkla ilişkilerin yüzü. Pitt'in finansal önlemlerinden ilki-planı
Borçları yavaş yavaş batan bir fonla ödemek için-kuşkusuz bir
hata; Ancak halkın güvenini geri kazanmada mutlu bir etkisi oldu. Tanıştı
Ticaretini yapan özel belirlerin azaltılmasıyla kaçakçı
kârsız. Walpole'nin bir tüketim planını canlandırdı. Bu arada
kamu masrafları azaldı ve komisyon sonrası komisyon
Ekonomiyi halkın her departmanına tanıtmak için atandı
hizmet. Sahip olduğumuz ulusal endüstrinin hızlı gelişimi
Zaten not hiç şüphesiz bu önlemlerin başarısına yardımcı oldu. Kredi
restore edildi. Kaçakçılık ticareti büyük ölçüde azaldı. İki yıl içinde orada
bir milyon fazlalıktı ve görevden sonraki görev kaldırılmış olsa da
Her vergilendirme remisyonu ile gelir istikrarlı bir şekilde yükseldi. Bu arada Pitt
yeni finansın siyasi değerini daha geniş bir alanda gösteriyordu.
İrlanda, o zaman olduğu gibi İngiltere'nin zorluğuydu. Zalim
Savaşından beri inlediği yanlış hükümet
Boyne doğal meyvesini üretiyordu; sefil topraklarla parçalandı
siyasi fraksiyon, dini kan davası ve köylü komploları; ve bu yüzden
Tehdit etmek, onu yöneten Protestan partinin tutumu vardı
Amerikan savaşı sırasında İngilizceyi zorladıkları
Parlamento, Dublin'deki parlamentoları üzerindeki kontrolünü bırakacak.
Pitt en azından İrlanda'nın sefaletini ve sadakatsizliğini gördü
yoksulluğundan fırladı. Nüfus hızla büyümüştü, kültür
Sabit kaldı ve ticaret öldü. Ve bu yoksulluktan çok
haksız yasanın doğrudan sonucu. İrlanda otlayan bir ülkeydi, ama
İngiliz Graziers'ın ilgisini, sığırlarının ithalatını koruyun
İngiltere yasaklandı. İngiliz kıyafetlerinin çıkarlarını korumak ve
Dokumacılar, üreticileri görevlerle yüklendi. Bu yanlışlığı düzeltmek için
Pitt'in ilk finansal çabasıydı ve tanıttığı fatura
1785'te İngiltere arasındaki ticaret özgürlüğünün en önündeki her engelle ortadan kalktı
ve İrlanda. Tuttuğu gibi "ne çizecek bir önlemdi
Parçalanmış İmparatorluktan Birlikte Kaldı "ve Kısmen Kaybı Onarıyor
sadık ve müreffeh bir İrlanda yaratarak Amerika; Ve mücadele etmek
Whig'lerden gelen şiddetli bir muhalefet karşısında neredeyse yalnız
Manchester tüccarları, İngiliz Parlamentosu'na sürükledi,
Sadece Protestan fraksiyonu tarafından bir kenara fırladığını görmek için
Daha sonra İrlanda Parlamentosu'nu yöneten Grattan. Ama sadece yenilgi
onu başka bir yerde daha büyük bir çabaya teşvik etti. İrlanda İngiltere olsaydı
Zorluk, Fransa İngiltere'nin doğal düşmanı olarak görülmüştü. Biz
Pitt'in bu gibi önyargıları nasıl azarladığını gördü; Ama biliyordu
hiçbir şeyin artan ilişki olarak etkili bir şekilde ortadan kaldıramayacağı
ulus ve ulus arasında. 1787'de bir anlaşma yaptı.
Her iki ülkenin konularının ikamet etmesini sağlayan Fransa ile ticaret
ve lisans veya pasaport olmadan seyahat edin,
her iki tarafta ticaretin yasaklanması ve her ithalat vergisini azalttı.

[Sidenote: İngiltere ve Avrupa.]

Bu antlaşmanın hemen sonucu büyük bir ticaret artışıydı
Fransa ve İngiltere arasında; ve kursu kader olduğu için kısa,
Bir kerede Pitt, zamanının herhangi bir rakip devlet adamından daha yüksek bir seviyeye koydu.
Ama politikası aracılığıyla nefes alan insanlığın ruhu
Hem yurtiçinde hem de yurtdışında zorluklarla güreşin. Tedbir güvence altına alınmadı
Genç Bakan'dan Bastırma Yasası'ndan daha sıcak destek
köle ticaretinin; Ancak 1788'de güçlü tarafından yenildi
ticaret sınıflarının muhalefeti ve halkın önyargısı
büyük. Ulusun düşmanlığını daha özgür bir şekilde ulusa karşı koyma çabaları
İlişki, İngiliz önyargısından bile daha ölümcül bir düşmanla karşılaştı
Tedbirlerinin bir rol oynadığı hareket. Karşısında
Kanal Bu hareket, değişecek bir devrime dönüşüyordu
dünyanın yüzü. Böyle bir devrimin bir gün gelmesi gerekiyor, her
Avrupa eyaletini İngiltere ile karşılaştıran gözlemci vardı
Uzun zamandır kaçınılmazdı. İngiltere söz konusu olduğunda, Puritan
Sonunda on yedinci yüzyılın direnci,
Zamanın genel eğilimini dini ve siyasi olarak kontrol etmek
Despotizm. 1688 vicdan özgürlüğü devrimi ve
insanların temsilcileri aracılığıyla kendini yönetme hakkı
Parlamento pratik olarak kurulmuştu. Sosyal eşitlik başlamıştı
çok önce. En yüksek olandan en alçaktan her insan,
ve aynı yasa tarafından korunmaktadır. Yine de İngiliz aristokrasisi
Hükümet üzerinde güçlü bir etkiye sahip olmak, az sayıda
sosyal ayrıcalıklar ve ayrı bir sınıf oluşturmasını engelledi
Tüm sayılan yasal ve sosyal gelenekle ulus,
ortak olarak asil bir evin en büyük oğlu. Hiçbir geçilmez çizgi ayrılmadı
ticari sınıflardan nazik ve bunlar yine hayır
onları alt sınıflarından ayırabilecek ayrıcalıklar
toplum. Eğitimli İngilizlerin genel duygusu olan kamuoyu
baskın unsur olarak kısa bir mücadeleden sonra kendini kurdu
İngiliz hükümeti. Ama Avrupa'nın diğer tüm büyük eyaletlerinde savaşlar
Din sadece özgürlüğün adını bırakmıştı. Hükümet bir
Saf Despotizm. Ayrıcalık dinde, siyasette,
toplum. Toplumun kendisi, birinden katı bir sınıf bölümüne dayanıyordu
bir diğeri, insanların eşit haklarını reddeden
adalet veya endüstri.

[Sidenote: Fransa.]

Böyle bir ulusal yaşam anlayışının ne kadar yabancı olduğunu zaten gördük
Sırasıyla Zeka'nın geniş yayılmasının
On sekizinci yüzyıl Avrupa'ya yayılıyordu; Ve neredeyse her
Ülke Bazı aydınlanmış yöneticiler idari reformlarla çalışıyordu
bir tür şekilde etraflarında hissedilen yanlış duyguyu tatmin etmek. Prusya'da Büyük Frederick gibi egemenlerin girişimleri ve
Joseph İkincisi Avusturya ve Hollanda'da
Fransa'daki Turgot gibi devlet adamlarının çabaları. Gerçekten Fransa'daydı
toplumun gerçek durumu ile yeni fikirler arasındaki kontrast
Kamu hakı en çok hissedildi. Hiçbir yerde zaferi yoktu
Crown daha eksiksizdi. Aristokrasi tüm paydan soyulmuştu
halkla ilişkilerde; herhangi birinden sosyal ayrıcalıklardan ve muafiyetten zevk aldı
Kamu yükü duygusu olmadan kamu yüklerine katkı
bir dereceye kadar bir yönetim sınıfı her zaman sahip olur. Loncalar ve
Tekeller tüccar ve tüccar endüstrisini fetorladı ve kesti
Noble Blood'a bağlı değer olarak, işçi sınıflarından onları kapalı
Her ikisini de aristokrasiden kesin. Eğer siyasi konumu gerçekten
Çoğu ülkenin etrafında karşılaştırıldı, Fransa durdu
yüksek. Hükümeti daha az baskıcıydı, genel serveti daha büyüktü
Ve daha eşit olarak dağılmış, daha iyi bir adalet yönetimi vardı,
ve kamu düzenine daha fazla güvenlik. Köylülüğü göründüğü için fakir
İngiliz gözleri, Almanya veya İspanya köylülerinin çok üzerindeydiler. Onun
Orta sınıf Avrupa'nın en hızlı ve en zekiydi. Altında
Onbeşinci Görüş Lewis neredeyse ücretsizdi ve edebi bir sınıf
kendini harika bir parlaklığa adamıştı ve
sosyal ve politik adalet fikirlerini popülerleştirme faaliyeti
İngiliz yazarlardan öğrendi ve Montesquieu ve
Voltaire, İngiliz yaşamı ile kişisel temastan. Ahlaki kavramlar
Zaman, insanlığa olan sevgisi, insan kardeşliği duygusu, onun
Baskı nefreti, suçlu ve yoksullara acıma, özlemi
daha yüksek ve asil bir yaşam ve eylem standardından sonra,
Bir yazar kalabalığı ve her şeyden önce Rousseau tarafından, ateş ve konuşma ile
onları insanların kalbine taşıyan. Ama bu yeni gücü
Zeka sadece kabaca onun olduğu sosyal formlarla
kendini temas halinde buldum. Filozofun zulmünü kınadı
Rahiplik. Köylü, Rab'bin onu yargılama hakkına homurdandı
mahkemeler ve ondan tam feodal hizmetler. Tüccar boğuldu
ticaret kısıtlamaları ve ağır vergilendirme ile. Ülke nazik
kamusal yaşamdan dışlanmalarına karşı isyan etti ve
Ülke Hükümeti. Herhangi bir değişikliği sağlamak için güçsüzlüğü
Evde tüm bu yeni enerjiyi bir mücadeleyle sempatiye dönüştürdü
yurtdışında zulüm. Kamuoyu Fransa'yı Amerika ile Ally'ye zorladı
Özgürlük yarışmasında ve Marquis de altındaki Fransız gönüllüler
Lafayette Washington'un ordusuna katıldı. Ama Amerikan savaşı yayılırken
Ülkede daha yaygın olarak, özgürlük için özlem, getirdi
Hükümetin sadece özgür olabileceği mali utançları
kendisi ülkeye itiraz ederek. On altıncı Lewis
O zamandan beri karşılaşmamış olan genel devletleri çağırmaya karar verdi
Richelieu ve Nobles'a dokunulmazlıklarından feragat etmek için hitap etmek
vergilendirme. Bir keresinde onun çözümü her dürtüyü güçlü bir yaşama karıştı
ve insanların zihninde bir şey olan arzu; ve
Mayıs 1789'da Versailles'te daha erken bir araya gelmez, kumaştan
despotluk ve ayrıcalık parçalanmaya başladı. Paris'te bir yükseliş yok edildi
Bastille ve bu kalenin yakalanması şafağı için alındı
Fransa ve Avrupa üzerinden yeni bir anayasal özgürlük dönemi. Eşit
İngiltere'de erkekler düşüşünün haberlerinde garip bir sevinçle heyecanlandılar.
"Bu, dünyada şimdiye kadar gerçekleşen en büyük olay ne kadar,"
Fox bir coşku patlamasıyla ağladı, "ve en iyisi ne kadar!"

[Sidenote: Pitt ve Rusya.]

Pitt, Fransa'nın özgürlük duygularına yaklaşımını gördü
uzun zamandır İngiltere'ye daha fazla serinliğe aşina oldu, ancak
güvensizlik. Şu an için dikkati dikkatini dağıttı
1788'de üçüncüsü George'u ziyaret eden delilik saldırısı ve
Bir kerede prens tarafından ileri sürülen bir Regency hakkı iddiası
Galler. Prens Whig partisine aitti; Ve Fox, kim
İtalya'da seyahat etmek, iddiasını tam inançla desteklemek için acele etti
Prens'in Regency'sini kendi iktidara dönüşü izleyecekti.
Pitt, anayasal zemin iddiasına başarılı bir şekilde direndi
Böyle bir durumda geçici bir naip seçme hakkı,
Parlamento ile yatırır; ve verilen bir fatura
Prens üzerindeki Regency, bu görüşe uygun olarak, zaten
Kralın toparlanması uzuna geçtiğinde evleri geçmek
anlaşmazlık. Yabancı zorluklar da Pitt'in dikkatini çekti. Rusya
ikincisi Catharine altında büyüklüğe yükselmişti; Ve Catharine vardı
Polonya'nın ilhakında birincisinden çözüldü,
Avrupa'dan Türkler ve bir Rus tahtının kurulması
Konstantinopolis. İlk amacında şu an şaşkına döndü
Büyük Frederick. Zaten kendini neredeyse metresinde yapmıştı
Polonya'nın tamamı, orduları krallığı işgal etti ve
Frederick ile birlikteyken kendi adayına kendi adayına oturdu
İmparator Joseph ikincisi onu Almanya'yı payına kabul etmeye zorladı.
ganimet. 1773 Polonya bölümü Rus sınırını getirirse
Dwina ve Dnieper'in üst sularına batıya doğru
Galiçya'dan Maria Theresa'ya ve Batı Prusya'ya Frederick'e. Foiled
İlk amacında, ikincisinin gerçekleşmesini bekledi.
İki Alman gücü arasındaki ittifak,
Prusya'nın Joseph'in Bavyera ilhakına yönelik planlarına direnci,
Ve Frederick'in ölümü en dikkatli düşmanını kaldırana kadar. Sonra
1788 Joseph ve İmparatoriçe Türkçe'nin bir bölümü için el ele verdi
İmparatorluk. Ama Prusya hala dikkatliydi ve İngiltere artık değildi
Amerika ile Sorunlar tarafından 1773'te olduğu gibi. Dostluk kuruldu
Bute'nin askıya alındığı iki ülke arasında Chatham tarafından
ihanet ve nötr lig sırasında yok edildi
Güçler, Pitt tarafından işbirliği yoluyla restore edilmişti.
Hollandalıların restorasyonunda büyük frederick'in halefi
Stadthollate. Siyasi ağırlığı şimdi bir ittifakta görüldü
1789'da İngiltere, Prusya ve Hollanda
Türk İmparatorluğu. Elimde büyük bir Avrupa mücadelesi görünüyordu. Böyle bir
Fransa'nın sempati ve yardımı en büyük önem taşıyordu;
Ve onu sadece böyle bir krizin karşısında zayıflatmaktı.
Devrime herhangi bir korku ile baktı. Ama anlaşma ile tehlike
vefat etti. 1790 baharında Joseph, yürekten öldü
planlarının başarısızlığı ve Hollanda'nın isyanı
yenilikler; Avusturya pratik olarak Türklerle savaştan çekildi;
ve genç bakan,
Fransız hareketi ona ilham verdi.

[Sidenote: Fransız Devrimi.]

Fransa'da gerçekten işler hızlıydı. Bölümü yıkarak
ayrı emirleri arasında genel devletler ulusal oldu
İl parlamentolarının ayrıcalıklarını kaldıran meclis,
soyluların ve kilisenin. Ekim 1789'da Paris Mafyası yürüdü
Versay'da ve hem Kral hem de Meclis'i onlarla birlikte dönmeye zorladı
başkent; ve aceleyle bir araya getirilen bir anayasa tarafından kabul edildi
Lewis eski despotik gücünün yerine on altıncı. Pitt için
Bu büyük değişikliklerin dövüldüğü kargaşa ve düzensizlik
geçici konular. Ocak 1790'da hala "şimdiki
Fransa'daki konvülsiyonlar er ya da geç genel uyum içinde doruğa ulaşmalıdır
ve düzenli düzen, "ve kendi özgürlüğü kurulduğunda,
"Fransa, en parlak güçlerinden biri olarak öne çıkacaktı
Avrupa. "Ama Pitt'in baktığı serinlik ve iyi niyet
Devrim, ülkede genel olarak evrensel olmaktan çok uzaktı. .
İngilizlerin büyük bir kısmı, düzen sevgileri ve
hukuk, şiddetli değişiklikler ve soyut teoriler için hoşnutsuzlukları
geçmişe saygı duydukları gibi,
Ülke, acele eden devrimci değişikliklerden hoşlanmıyor
kanalın karşısında; Ve hem siyasi duyu hem de politik
Ulusun önyargısı Edmund'un uyarılarıyla kovuluyordu
Burke. Bastille'in düşüşü, Fox'ta coşku yaktı,
Burke'de sadece güvensizlik. "Aralarında bir ayrım yapıldığında
Özgürlük ve adalet, "Birkaç hafta sonra yazdı," ikisi de güvenli değil. "
her sınıfın ayrıcalıklarının dördüncü Ağustos gecesi
Kaldırıldı, onu dehşetle doldurdu. İçinde gördü ve haklı olarak gördü
devrimin karakterini ortaya çıkaran kritik an ve onun
Parça hemen alındı. "Fransızlar," diye bağırdı Ocak ayında Pitt
yeni anayasa için görkemli bir gelecek öngörüyordu, "Fransızlar
şimdiye kadar olan en az harabe mimarlarını kendilerine göstermişlerdir
dünyada vardı. Kısa bir süre içinde çektiler
ordularını, donanmalarını, ticaretini, sanatlarını ve
üretir. "

[Sidenote: Pitt ve Fransa.]

Fakat Parlamentoda Burke yalnız durdu. Whigs, güvensiz olsa da,
Devrim alkışında Fox'u takip etti. Tories, daha fazlası
güvensizce, Pitt'i takip etti; ve Pitt sempatisini sıcak bir şekilde ifade etti
Fransa'yı yöneten anayasal hükümetle. Buna göre
Gerçekten o ülkedeki daha devrimci parti bir sinyal verdi
İngiltere için dostluğunun kanıtı. Bir İngiliz yerleşimi tarafından tahriş oldu
İspanya'nın Kaliforniya'daki Nootka Sound'da Fransa'ya yardım için başvurdu
Aile kompaktına uygun; ve Fransız bakanlığı,
sırtında, işlerin yeterince ileri gittiğine inanan parti,
Devrimin ilerlemesini kontrol etmenin en iyi yolu olarak bir savaş ve
tacın gücünü restore etmek. Devrimci Parti doğal olarak
bu tasarıma karşı çıktı; Ve acı bir mücadeleden sonra ilan etme hakkı
Meclisin yaptırımı ile savaş, Kral'dan alındı.
Bu oyla birlikte tüm düşmanlık tehlikeleri öldü. "Fransız
Hükümet, "Pitt iddia etti", en sınırsız olanı geliştirmeye eğildi
Büyük Britanya için Dostluk, "ve devrimcilerinde hiçbir neden görmedi
İngiltere'nin neden Fransa'nın dostluğunu geri vermemesi gerektiğini değiştiriyor. Ne
o ülkeye karşı öfkesi hakkında daha fazlasını anlatan bir inançtı
Fransa ve İngiltere'nin ortak eyleminden başka bir şey değil, sonunda
Doğu Avrupa'nın sıkıntılarını tutuklayın. Müdahalesi için sıkıştırıldı
Dantzig ve Thorn'dan Polonya'ya Prusya'nın yeni bir çabası. Ancak
Rusya hala Türkiye'yi zorlaştırıyor olsa da, bir Rus savaşı öyleydi
İngiltere'de parlamentoda düşmanca oylamanın Pitt'i zorladı
silahlarını durdurun; ve yeni bir Avusturya ve Prusya Birliği,
bu kavşakta Türkçe'nin bir kısmını getirme sözü verdi
Mücadele, Polonya'nın bağımsızlığına yeni bir saldırı da söz verdi. İle
Fransa'nın işbirliği olmadan yeni bir bölümü önlemek
imkansız; Ve mevcut durumlarda Pitt hiçbir şey görmüyordu
böyle bir arkadaşlığın devam etmesini engelleyin
işbirliği kaçınılmaz.

[Sidenote: Burke ve Devrim.]

Ancak Pitt iki ülke arasında dostluk için yalvarırken,
Burke, dostluğu imkansız hale getirmeye karar verildi. Parlamentoda, biz
gördü, yalnız durdu. Aslında uzun zamandır durmuştu
Avam Kamarası üzerinde. İle zirveye çıkan konuşma
Damga Yasası ile ilgili tartışmalar sırasında Chatham tatsız hale geldi
üyelerinin büyük kısmına. Konuşmalarının uzunluğu, derin ve
Argümanının felsefi karakteri, ihtişam ve çoğu zaman
İllüstrasyonlarının savurganlığı, tutkulu ciddiyeti, isteği
öfke ve takdir yetkisi, squires ve şaşkın ve şaşırmış
Tüccarlar onun hakkında. Bugünlerde "
Ev, "o kadar hızlı bankları yükseldi. Bir süre için onun
Enerjiler, Hastings'in suçlanmasında kapsam buldu; ve ihtişam
İngiltere Adaletine itirazları, detraction'u susturdu. Ama
İthalatının yakınında tekrar düşmüştü; ve yaklaşım
Yaşlılıktan, çünkü şimdi altmış geçti, emekliliğe danışıyor gibiydi
Popüler ve yalnız durduğu bir meclis. Ama yaş ve
Burke'nin yükseldiğini gördüğü için hayal kırıklığı ve yalnızlık unutuldu
Kanal nefret ettiği her şeyin düzenlemesi-üzerine kurulan bir devrim
geçmişin küçümsemesi ve tüm sosyal dokuyu mahvetmekle tehdit etmek
geçmişin yetiştirdiği; sınıfların ve sıraların sıralı yapısı
bir sosyal eşitlik doktrini önünde çökmek; Kısaca bir devlet
yıkılmış ve yeniden oluşturulmuş; bir kilise ve asalet bir
gece. Yeni olduğunu haklı olarak gördüklerinin coşkusuna karşı
Siyasi din, eskisinin coşkusunu yaratmaya karar verdi. O
bir kerede büyük bir hatip ve büyük bir yazardı; Ve şimdi ev
Sesine sağırdı, kalemiyle ülkeye başvurdu. .
Ekim ayında yayınladığı "Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler"
1790 sadece sarkan kızarıklık ve şiddet eylemlerini kınamakla kalmadı
Fransa'nın işlediği büyük değişim, ancak ilkeler
değişimin ortaya çıktığı. Burke'ün sosyal ihtiyaca ilişkin derin duygusu
Düzen, insan işlerindeki bu sürekliliğin değeri "
Erkekler bir yaz aylarında sinek gibi olurlardı, "onu herkese kör etti
Sadece isyana olan inanç ve sadece yeniliklere henüz daha sikli inanç
en ateşli olsa bile
Devrimciler. Geçmişte hiçbir istismar görmezdi, şimdi
düşmüş ya da gelecekte toplumun harabesi dışında bir şey. Vaaz etti
dinin düşmanları olarak gördüğü erkeklere karşı haçlı seferi ve
medeniyet ve Avrupa ordularını bir
İlkeleri her devleti yıkımla tehdit eden devrim.

[Sidenote: Parlamentodaki başarısızlığı.]

Böyle bir haçlı seferinin önündeki en büyük engel Pitt'ti: Ve en büyüklerden biri
"Yansımaların" patlamaları,
Bakan. "Şövalyelik yaşı," diye bağırdı Burke, "gitti;
Sophisters, ekonomistler ve hesap makineleri başarılı oldu ve
Avrupa sonsuza dek söndürüldü. "Ama ne alaycı ne de davet
Pitt'ten Pitt. "Yansımaların" ortaya çıktığı anda
Fransa'ya yapılacak hiçbir şeyin olmaması için yeni bir güvence verdi
Devrime karşı herhangi bir haçlı seferi ile. "Bu ülke," diye yazdı,
"Şimdiye kadar titizlikle gözlemlenen tarafsızlıkta ısrar etmek anlamına gelir
Fransa'nın iç dağılımları ile ilgili olarak; Ve buradan
Orada tutulan davranış, onu vazgeçilmez hale getirmedikçe asla ayrılmayacak
Bir kendini savunma eylemi olarak. "Şimdiye kadar o zamanlar paylaşmaktı
Bu sefer seçtiği etrafına yayılan gerici panik
Fox'u iftira eyleminde desteklemek için, aktararak bir önlem
Hakimin herhangi bir yayında neyin iftira olduğuna dair karar,
Jüri, basın özgürlüğünü tamamladı; Ve kendisi 1791'de geçti
Zamanın fırtınaları arasında çok az fark edilmesine rağmen,
başarılarının en asillerinden biri. Korkuyu cesurca bir kenara bıraktı
Amerikan savaşı tarafından canlandırılan, armağanı
Kolonilerimiz için kendi kendini yönetme, sadece onların
ana ülkeden ayrılma ve bir meclis evi kurdu
ve iki kanada'daki bir konsey. "İkna oldum," dedi Fox,
Doyurucu desteğini ölçmek, "tek tutma yöntemi
avantajlı uzak koloniler, kendilerini yönetmelerini sağlamaktır ";
ve bir devlet adamının politikası ve öngörü
Diğeri, bağımlılıklarımızın sonraki geçmişi ile haklı gösterilmiştir. Ne
Burke'ün kendi partisiyle daha iyi başarılı oldu. Fox ateşli kaldı
devrimin sevgilisi ve üzerine yeni bir Burke saldırısına cevap verdi
normal sıcaklık ile. Şimdiye kadar yakın bir sevgi bağlamıştı
Birlikte iki adam; Ama bu savunma daha kısa bir süre önce
Burke fanatizmi birliklerinin bittiğini ilan etti. "Kayıp yok
Dostluk, "Fox, ani bir gözyaşı patlaması ile bağırdı." Var! "
Burke tekrarladı. "Davranışımın fiyatını biliyorum. Arkadaşlığımız bir
son."

[Sidenote: Ülke ile başarısı.]

Ancak Burke henüz tamamen yalnız kalmıştı.
Haziran 1791'de "Yeniden Eski Whigs'e İtiraz"
Fox'tan bir takipçiyi ayırın; Pitt ona soğuk bir şekilde danışmanlık yaparken
İngiliz anayasasını Fransızlara demirlemekten ziyade övün. "Yaptım
Birçok düşman ve az sayıda arkadaş, "Burke ne yazık ki Fransız prenslerine yazdı
Ülkelerinden kaçan ve Coblentz'de silahlarla toplanan,
"Aldığım kısım tarafından." Ama insanların görüşü yavaştı
onun tarafına sürüklenmek; ve otuz bin kopyadan oluşan bir satış
"Yansımalar" İngilizlerin genel duygularını yineledi. Buna göre
gerçekten İngiltere'nin ruh hali tek başına elverişsizdi
Devrimin kanaldaki adil takdiri. Öfkesi
Her şeyden önce endüstriyel. Çok çalışan ve hızlı büyüyen erkekler,
İş adamlarının dar ve pratik sırasına sahip olan, öfkeyle baktı
Bu ani düzen bozulmasında, bu huzursuz ve belirsiz aktivite,
Bu retorik insan hissine hitap ediyor, bu soyut ve sıklıkla
Boş teoriler. İngiltere'de siyasi içerik ve sosyal bir zamandı
refah, istikrarlı ekonomik ilerlemenin yanı sıra güçlü bir
dini canlanma; ve diğerlerine insüler bir yaratıcı ilgi eksikliği
Yarışlar, erkeklerin bu içeriğin her öğesinin
Bu huzurlu ve uyumlu ilerlemenin bu düzeni
Toplumun ve dinin uzlaşması yurtdışında istiyordu. .
Devrimin ilk salgınının
İngilizler aslında devrimin her adımda daha serinledi
alınmış. İnsan haklarının beyanı Fransa'yı bir
coşku çılgınlığı, pratik tarafından bir rüya olarak bir kenara bırakıldı
haklarını teoriye değil emsallere dayandıran adalılar. .
12 Ağustos'ta tüm sosyal ayrıcalıkların kaldırılması
Fransız Devrimi'nde karakteristik adım, mezarla karşılandı
Sosyal eşitlikten daha uzaylı bir insan tarafından herhangi bir insandan onaylanmamak
Avrupa'da. Fransız halkı arasındaki mücadelede her olay ve
Kralları duygunun ihlalini genişletti. Ülkenin anarşisi,
Meclisinde siyasi anlam isteği, paltry beyanının
Kulüpleri, abartılı duygu, evrensel şüphe,
kişisel özgürlük için her güvenliğin askıya alınması, tutuklanması,
Kilisenin devrilmesi, tacın harabesi, cinayetler
Baş içgüdüsü olan bir ulus tarafından sürekli büyüyen bir ciddiyetle izledi
Bükülmüş pratik siyasete olan, öfkesi olan düzenden biriydi
Tutkulu kişisel özgürlük sevgisi sadece olan ayık ve güvenilir
Sivil çekişmedeki tutkulu kan dökülmesinin nefretiyle eşittir ve
dini ve siyasi kurumları yeni sevilen
Dini duygunun yeni bir canlanmasıyla ve anayasal
Hükümetinin yüz yıl tutumu.

[Sidenote: Fransa'ya Karşı Koalisyon.]

Aslında sempati yakında birkaç grup reformcu ile sınırlıydı.
"Anayasal Kulüpler" de toplandı ve pervasız dili
ulusal tepkiyi hızlandırdı. Ancak Burke'ün itirazlarına rağmen ve
Fransa'dan kaçan ve sadece yürüyüşe özlemiş olan soyluların çığlıkları
Ülkelerine karşı Avrupa
Devrim ve Pitt tarafsızlık tutumunu korudu, ancak
daha fazla rezerv görünümü. Aslında çok endişeli
Doğu'daki işler onu huzurun restorasyonu için yapar
Fransa, göçmen soylularının bir
Fransız sahilinde iniş ve Viyana'da resmi olarak ilan etti
İngiltere arasında düşmanlıklar ortaya çıkması durumunda İngiltere kesinlikle tarafsız kalırdı
Fransa ve İmparator. Ancak İmparator bir Fransızdan kaçınmak için endişeliydi
Pitt'in kendisi gibi savaş. Catharine olmasına rağmen, şimdi Türkiye ile çekişmesi
iki Alman gücü ile mücadeleye dalmak istedi.
Polonya'yı tek elle eklemek için özgür bırakacak devrim,
Ne Leopold ne de Prusya böyle bir yarışma ile ellerini bağlamayacaktı. .
Haziran 1791'de Paris'ten on altıncı Lewis uçuşu Avrupa'yı getirdi
savaşın eşiğine bir an; Ama ele geçirildi ve geri getirildi:
Ve bir süredir tehlike Devrimcileri eğiyor gibi görünüyordu.
Fransa daha fazla ılımlı. Lewis de sadece kabul etmekle kalmadı
Anayasa, ancak imparator ile herhangi bir silahlı karşı ciddiyetle yalvardı
Tahtına harabe getirmek için müdahale. Konferanslarında
Bu nedenle Pilnitz'de, Ağustos ayında Leopold ve Prusya Kralı
Avrupa'yı davet eden belirsiz bir bildiriyle kendilerini memnuniyetle
Fransa'da sağlam bir hükümet biçimini geri yükleme yetkileri,
tüm askeri yardımı reddetmek için İngiltere'nin tarafsızlığından faydalandılar
Fransız prensleri ve sadece Polonya'nın işleriyle uğraştı. Ama
İstedikleri barış yakında imkansız hale geldi. Anayasal kraliyetçiler
Fransa'da kendilerini beyandan kaynaklanan tahrişten faydalandılar
Pilnitz'in, umdukları gibi verecek bir savaşın ağlamasını canlandırmak için
taht için güç. Daha şiddetli devrimciler veya Jacobins,
Öte yandan, barış savunuculuğunu terk etti. Etkisi altında
"Girondistlerin", Fransa'nın güneyindeki milletvekillerinin amacı
bir cumhuriyetti ve büyük bir ulusal mücadelede gören bir araç
Monarşiyi devirerek, muhalefetine rağmen karar verdiler.
Liderleri Robespierre, İmparator ile yapılan bir yarışmada. Her iki taraf
Birleşik göçmen prenslerin bir ordunun parçalanmasını talep etmek için
Ren'de oluşmuştu; Ve ölümünden önce Leopold
Bu talep, Fransa halefi Francis'e karşı savaş ilan etti.
Nisan 1792.




Bölüm IV

İngiltere ve Devrimci Fransa

1792-1801


[Sidenote: İngiltere ve Devrimciler.]

Almanya ile savaşın geniş bir Avrupa mücadelesine genişleyeceğini,
halkların zalimlerine karşı yükseleceği mücadele ve
Fransa'nın kazandığı özgürlük dünyaya yayılmış, hayır
Fransız Devrimci bir saatten şüphe duydu. Ne de bundan şüphe etmediler
İngiltere'nin bu mücadelesi onlara katılacaktı. İngiltere'den geliyorlardı
siyasi ve sosyal özgürlük ilkelerini çizdi
uygulamaya koyduklarına inanıyorlardı. İngiltere içindi
Her şeyden önce onay ve sempati için baktılar ve
İngiltere, despotik ile mücadelelerinde güvenle saydıkları
ve rahipten kaynaklanan Avrupa. Onlar hakkındaki güçlü olaylarda emildi ve
gerçek İngilizce hissi veya gerçek anlamdan tamamen cahil
Pitt'in politikasından, firmasının reddedilmesine şaşkın ve öfkeli oldular
ittifakları ve mücadeleden ayrı durma kararlılığı. BT
Pitt'in bu tahrişi sadece talep ederek çıkarmaya çalıştığı boşuna
Hollanda dokunulmadan kalmalı ve nötralite bile vaat etmeli
Belçika bir Fransız ordusu tarafından işgal edilmeli veya o
askeri güçlerin azaltılması ile bu taahhütleri güçlendirdi ve
1792'de büyük bir barış bütçesi getirmek
Vergilendirmenin remisyonu. Paris'teki devrimcilere tutum
İngiltere anlaşılmaz ve rahatsız edici kaldı. Yardım yerine
güvenmişti, soğuk bir tarafsızlık buldular. Yerine
His aldıkları sempati, gördüler, şimdi havalı görünüyorlardı
Kanal boyunca, onaylanmayacak bir rezerv. Burke Kalemi
bu ilkelerin olumsuzlanması olarak devrimi kınamaktı
hangi İngiliz özgürlüğü dinlendi. Kaçan rahipler ve soylular
Yeni Fransa'dan acıma buluyordu ve İngiliz kıyılarına hoş geldiniz. Ve
Şimdi Fransa, onun için özgürlük kazanmak için silahlı bir Avrupa'ya fırladı
Krallarından gelen insanlar, İngiltere soğuk bir şekilde durdu. Çılgın erkeklere
Tutkulu bir coşkuyla ve ani bir terörle daha fazlası çılgınca
karşılaştıkları tehlikelerde, böyle bir tarafsızlık tutumu
Böyle bir çeyrek arkada bir bıçak gibi görünüyordu.

[Sidenote: İngiltere'deki çabaları.]

Fakat bu tutum, bir bütün olarak İngilizlerin
Fransız meraklıları için inanılmaz. İngilizlerin yapamayacağı kadar bilinçli
devrildikleri büyük kötülüklerin farkında olun,
Ülkeleri için kazandıkları faydalar, tutumunda gördüler
İngiltere sadece aristokrasinin aristokrasiyle sempati
vurmuştu. Onlara ulaşan bir parlamento reformu için çığlıklar
Kanal karşısında, bir insanın güçsüz olarak çığlıkları oldu
ve Fransa halkı olduğu gibi ezildi. Hala yapışıyorlar
İngiltere'nin Despotizm'den Avrupa'nın kurtuluşuna yardımı ve
batıl inanç, ama şimdi İngiltere'nin kendisinin olması gerektiğine inanmaya geldiler
Böyle bir yardım verilmeden önce özgürleştirildi. Onların ilk çalışmaları
Bu nedenle İngiltere'de bir devrim getirme
insanları aristokrasiden ve aristokrattan kurtarabilir
onu tutan hükümet. Ama bu tüm iş olmaktan çok uzaktı
Başarmaya çalıştılar. İnsanları ezen aristokrasi
Evde, inandıkları gibi ezildi, sınırların ötesinde büyük halklar
İngiltere'nin kendisi. Ulusdan sonra sallanan ulusuna maruz kalıyordu
Hindistan. İrlanda üzerindeki kuralı zulüm şaheseriydi. Uyandırmak
Hindistan, İrlanda'yı İngilizceyi sarsması gereken bir mücadeleye yönlendirmek için
boyunduruk, İngiltere'de özgürlüğün kurulması için gerekli adımlar oldu
kendisi. O andan itibaren ikisi arasındaki muhalefet
Ülkeler kendini ilan etti, Fransız ajanları meşguldü "
Devrim "her çeyrekte. İrlanda'da iletişime geçtiler
Birleşik İrlandalı ile. Hindistan'da mahkemelerde ortaya çıktılar
Yerli prensler ve her şeyden önce Mysore mahkemesinde. Bu arada
İngiltere'nin kendisi,
kendilerini anayasal kulüpler adı altında oluşturdu,
Fransa'da dolaştıkları aynı ruh; ve Fransız elçisi,
Chauvelin, bunu kınayan bir bildiriye karşı sıcak bir şekilde protesto etti
Sınırlayıcı olarak yazışmalar.

[Sidenote: Koalisyon Fransa'ya saldırıyor.]

Böyle bir kurs sadece tüm partilerin erkeklerini ortak bir şekilde örebilir
kızgınlık; ve bu devrimci çabaların arkadaşlar üzerindeki etkisi
Devrimin, Fox'tan güreştikleri bir beyanda görüldü.
bir anda parlamento reformu tartışmasının bile
Sarmasız. Çok daha kötü bir sonuç, verdikleri yeni güçtü.
düşmanlar. Burke hala savurganlık olan yazılarda çok çalışıyordu
Stil, alarm yayma hissi yoğunluğunda unutuldu
Avrupa çapında. İlkinden göçmen prensleri cesaretlendirmişti
kolunu almak ve oğlunu Coblentz'e katılmaları için gönderdi. "Alarmist ol"
Onlara yazdı; "Dağınık terör!" Ama kraliyetçi terör
Bir devrimci olmasaydı ekmek küçük bir an olurdu
Fransa'nın kendisinde terör. İmparator'a karşı savaş tehdidinde
İki Alman mahkemesi bir araya gelmiş ve her şeyi isteksizce terk etmişti
Fransa ile barış umudu, Dükün altında seksen bin adam topladı
Brunswick ve Ağustos 1792'de Meuse'da yavaşça ilerledi. Fransa,
Mücadeleye zorlamasına rağmen, neredeyse savunmasızdı;
Belçika'daki güçleri ilk silah şokunda utanç verici
yol; ve panik, askerden ulusa yayıldığı için
Büyük, şiddetli ve korkunç formlar aldı. Brunswick'in ilk haberinde
Paris'in çetesini 10 Ağustos'ta Tuileries'e girdi;
ve talebi üzerine Meclise sığınan Lewis,
ofisinden askıya alındı ​​ve tapınakta hapsedildi. Aşağıda
Eylül, Cesurluk ve Adroit Müzakereleri ile General Dumouriez
Argonne'nin defiles'indeki müttefiklerin ilerlemesini tutukluyordu,
Ücretli katillerin bedenleri kalabalık olan kraliyetçi mahkumları kasapladı
seçimleri yeni bir
Kraliyet ailesinin kaldırılmasını ilan etmek için bir araya gelen kongre. Geri çekilme
Hastalıklar tarafından azaltılmış olan Prusya ordusunun
Paris'te ilerleme imkansız hale geldi ve kazanılan parlak bir zafer
Dumouriez, Hollanda'yı ayaklarına koyan Jemappes'de
Fransızların paniği vahşi bir özgüven haline getirin. Kasım ayında
Sözleşme, Fransa'nın askerlerinin yardımını herkese sunduğunu karar verdi.
Özgürlük için çaba gösterecek uluslar. "Tüm hükümetler düşmanlarımızdır"
Başkanını ağladı; "Bütün halklar müttefiklerimiz." Dişlerinde
Antlaşmalar sadece iki yıl önce imzalandı ve
İngiltere kendini tarafsızlığa vaat ettiğinde, Fransız hükümeti
Hollanda'ya saldırmaya karar verdi ve generallerine silahlarla uygulanmasını emretti
Scheldt.

[Sidenote: Fransa İngiltere ile savaş ilan ediyor.]

Bunu yapmak İngiltere'yi savaşa zorlamaktı. Kamuoyu zaten
Pitt'e her gün daha zor basmak. Katliamların dehşeti
Eylül, Parisli mafyanın iğrenç despotizmi, daha fazlasını yaptı
İngiltere'yi Burke'ün tüm konuşmalarından daha devrimden çıkarın.
Ancak bakanımızı hapis cezasına çarptırırken bile
Mahkemeye görevlendirildiği kralın Pitt
inatla bir barış politikasına. Onun umudu savaşı sona erdirmekti
İngiliz arabuluculuk yoluyla ve "
En iyi yol, kendi iç işlerini olabildiğince ayarlamak için. "Saat yok
Pitt'in hayatı, yalnız ve tutkusuz durduğu saat kadar harika
ulusal tutkunun büyümesinden önce ve
Savaş için çığlık toplama. Eylül katliamlarının haberleri bile
Fransa'nın herhangi bir savaştan kaçınabileceği umudundan sadece
fetih ve sosyal anarşisinden kaçabilir. Ekim ayında Fransız
İngiltere'deki ajan Pitt'in Cumhuriyeti tanımak üzere olduğunu bildirdi.
Kasım ayının açılışında hala Hollanda'ya istikrarlı bir şekilde baskı yaptı
tarafsızlık. Sonunda barışı anahtarlayan İngiltere değil, Fransa'dı
kavrayışından. Sözleşmenin kararnamesi ve Hollandalılara yapılan saldırı
Ona savaştan başka seçenek bırakmadı, çünkü İngiltere'nin katlanması imkansızdı
Antwerp'teki bir Fransız filosu veya United gibi müttefikleri terk etmek için
İller. Ancak Aralık ayında bile yaklaşan bölümün haberi
Polonya onu son barış mücadelesine tuttu; Yardım etmeyi teklif etti
Avusturya, Fransa ile anlaşma yaparsa Bavyera'yı edinirken ve
Eğer bu güç durursa, savaştan kaçınmak için Fransa'ya söz verdi
komşu devletlerinin bağımsızlığını ihlal etmekten. Ama umutsuzca
Pitt barış için mücadele ederken, mücadelesi boşuna idi. Karşısında
Kanal ılımlılığı sadece korku için alınırken, İngiltere'de
Fransız kralının haberlerini takip eden genel yas
İnfaz, yarışma için büyüyen bir zekayı gösterdi. Reddedilmesi
Son teklifleri gerçekten bir yarışmayı kaçınılmaz hale getirdi. Her iki taraf da durdu
diplomatik iletişim ve Şubat 1793'te Fransa onu yayınladı
Savaş beyanı.

[Sidenote: Panik.]

O andan itibaren Pitt'in gücü sona erdi. Onun gururu, taşınmaz
sertlik ve ulusun genel güveni hala onu
İş Başkanı; Ama bir gelgitle birlikte çok az tasarruf sürükleyebilirdi
asla tam olarak anlamadığı popüler bir duygu. Etrafında
Ülke, rakip olan tutku ve panik içinde patlak verdi
Tutku ve deniz üzerinde panik. Fransa'nın yanılsamalarındaki güveni
İngiltere'deki görüş gelince, şu an için kandırıldı İngilizler bile
kendileri. Cumhuriyetçiliğin partizanları gerçekte ama birkaç
toplantı konvansiyonlarında oynayan ve ararken
kendileri vatandaşlar ve vatanseverler, ne olduğunu çocukça taklit etmek
Kanal boyunca devam ediyor. Ama İngilizlerin kitlesinde dehşet
Bu devrimciler saat boyunca saf paniğe geçtiler. Hatta toplu
Whig partisinin mülk ve anayasanın tehlikede olduğuna inandığı,
Ve forook Fox, hala Fransa'ya olan inancını ilan ettiğinde
Devrim. "Eski Whigs", kendileri dedikleri gibi, dük ile
Portland, Earls Spencer ve Fitzwilliam ve Bay Windham başlarında,
Burke'ü hükümete yapıştıklarında takip etti. Pitt kendisi,
Oluşturacak siyasi tepkiye çok az etkilenmesine rağmen
Kendilerini "pititler" olarak temsil edenlerin inancı sarsıldı
En akıllı kafaları çeviren sosyal tehlike hayali ile
o. Bir an için en azından harika iyi duygusu
"binlerce haydutun" varlığı
Taht, her ev sahibini yağmalamak ve Londra'yı kovmak için. "Paine hayır
aptal, "dedi yeğenine, ona bir pasaj alıntıladı
_ Of Man_, bu yazarın ilkelerini haklı çıkardığı
Devrim. "O belki de haklı; ama istediği şeyi yapsaydım ben
Yarın ve Londra'nın ellerimde binlerce haydut olmalı
Burnt. "Onu tek başına uzlaştıran bu sosyal tehlike duygusuydu
savaş. Pitt veya başka bir şey için gerçekten imkansız olurdu
İngiliz devlet adamı, Fransa ilhak ederken boşta duruyordu
Hollanda ve Ek Hollanda'ya yürüdü. Her durumda olmalı
savaşan Fransa bile onu ilanıyla savaşmaya zorlamamıştı
savaş. Ama böyle bir mücadelenin ihtiyacı olduğu için acı, kabul etti
Savaşın güvendiği gibi daha az isteksizce
İngiltere'de "Fransız prensipleri" nin ilerlemesi.

Bu paniğin en kötü sorunu,
ifade buldu. Habeas Corpus Yasası askıya alındı, bir fatura
Tesisat Meclislerine Karşı Kamu Toplantısı özgürlüğünü kısıtladı,
ve hazine tüzüğüne daha geniş bir kapsam verildi. Kovuşturma
Basına karşı kovuşturma yönlendirildikten sonra; Bazılarının vaazları
Muhalefet bakanları baştan çıkarıcı olarak suçlandı; ve sözleşmeleri
Fransa'lı sempatizanlar kabaca kırıldı. En kötü aşırılıkları
Bu panik İskoçya'da görüldü, burada sadece
suç, parlamento reformunun bir savunuculuğuydu,
ulaşım ve acımasız bir yargıç pişmanlığını açıkça ifade etti
baştan çıkarıcı davalarda işkence uygulamasının içine düşmüş olması
kullanmayın. Ama panik kısa süre sonra malzeme istemek için vefat etti
besleme. Jacobin kuralının kan dökülmesi ve anarşisi tiksinti
Fransa ile son sempatizanlar. Whigs'i Romilly gibi sadık olarak
Fransızca, Ekim ayının katliamlarından sonra, sadece "bir ulus gibi görünüyordu
kaplanlar. "Ulusun iyi duygusu
onu kısa ömürlü çılgınlığına sürükleyen tehlikeler; Ve ne zaman
İlgili toplumun liderleri, sempati ifade eden bir beden
Fransa ile 1794 yılında yüksek ihanet suçlamasıyla yargılandı,
Onların beraatleri tüm aktif terörün bittiğini söyledi. Şimdiye kadar gerçekten
ulus herhangi bir sosyal devrilme tehlikesinden, ara sıra tasarruf edin
Yoksulların ekmek isteği ile uğraştığı isyanlar, sosyal yok
Yirmi yıllık mücadelede İngiltere'yi rahatsız etti
ondan önce yat. Ama kamu terörü geçmesine rağmen, korkunç bir
arkasında miras. Yayılan tüm reformlara karşı kör tepki
Panikten paniğin unutulduğu zaman sürdü. Neredeyse
Yüzyılın çeyreği, herhangi bir önlem için bir duruşma almak zordu
Mevcut bir kuruma tehdit edilen değişim, ancak yararlı
Değişim olabilir. Bu kadar asil olan hayırsever hareket bile
Kendini kontrol ettiği ve engellediği zamanın dehşeti
devrim.

Ancak Pitt, evde "Fransız prensipleri" ile başa çıkmayı bulduğundan,
Yurtdışında Fransız ordularıyla başa çıkmayı daha az kolay buldu. Çok
Karakterinin mükemmellikleri, gerçekten onu bir
savaş. Kalbinde bir barış bakanı idi; Panikle savaşa zorlandı
ve çok küçük bir derecede paylaştığı coşku; Ve o
Babasının içgüdüsel olarak girme armağanının tamamen yoksulluğu
etrafındaki sempatiler ve tutkular ve tutkular ve
karşılığında sempatiler. İlk başta hepsi Fransa için hastalanıyor gibiydi.
1793 kampanyası açıldığında, tüm boyunca Girt oldu
Bir düşman yüzüğü tarafından sınır. Avusturya Evi'nin güçleri,
İmparatorluk ve Prusya kralı onu kuzeye ve
doğu; İspanya ve Sardunya'nınki ona güneyde saldırdı; ve
İngiltere'nin bu lige katılımı denizi kapatmakla tehdit etti
o. Bu yabancı düşmanların çabaları da İç Savaş tarafından ikinci oldu.
Poitou ve Brittany'nin köylüleri, devrimden uzaklaştı
Din adamlarına yapılan saldırısı, hükümete karşı isyan etti
Paris; Marsilya ve Lyons,
Şimdi başkentte iktidarı ele geçiren şiddetli liderler. Kampanya
Bu nedenle bir dizi korkunç geri dönüşle açıldı. Buna rağmen
General Dumouriez'in çabaları Fransızlar saldırılarında engellendi
Holland ve Neerwinden'de felaket bir yenilginin ardından,
Hollanda. On bin olan York Dükü
İngiliz birlikleri, kuzey sınırında Avusturya Ordusu'na katıldı
Fransa, Paris'teki bir yürüyüş devrimi ezecekti. Ama
Şans kayboldu. Şu anda gerçekten iki Alman gücü çok uzaktaydı
Cumhuriyetin bastırılması için dürüstçe dilemekten
Fransa'da güçlü bir monarşinin yeniden kurulması. Böyle bir restorasyon
Doğu Avrupa'da ağırlaştırma projelerini engelleyecekti.
Ren üzerindeki çekişme, Pitt'in öngördüğü gibi Rusya'yı serbest bırakmıştı.
Saldırganlık planlarını gerçekleştirin; ve Avusturya ve Prusya gördü
kendileri, bir güç dengesi yararına, paylaşmaya zorlandı
Polonya'nın pahasına ilhakları. Ama Polonya'nın bu yeni bölümü
Fransa'nın bir restorasyonu ile etkinleştirilmiş olsaydı imkansız hale gelirdi
Avrupa'daki doğal konumunu tekrar almak ve
Pitt'in böyle bir davada ona sunacağı ittifakı kabul edin.
Bu nedenle Alman mahkemelerinin politikası bir anarşiyi uzatmaktı
ki bu onları Polonya'yı ezmek için özgür bıraktı ve
daha uygun bir zamanda sırayla ezilmeye güvenildi; ve
Paris'te yürüyebilecek müttefik ordular bilerek
Hollanda ve Ren'deki kuşatmalarda kırıldı.

[Sidenote: Fransa'nın canlanması.]

Böyle bir politika Fransa'ya şoktan kurtulması gereken her şeyi verdi
Geçmiş felaketlerinden: Zamanını verdi. Suçlar ne olursa olsun ve
liderlerinin zulmü, ülke değerinin
Devrim ve desteğine coşkuyla toplandı. .
La Vendee'deki isyanın gücü kırıldı. Ayaklanma
Güney kanla boğuldu. İspanyol işgalcileri
Pirenelerin ayağı ve Piedmontese güzel ve
Savoy. Yılın kapanışında mücadeleye yeni bir darbe düştü
Akdeniz'in deniz istasyonu olan Toulon isyanındaki ülke
filo. Kasaba Paris'teki hükümete karşı dış yardım çağrısında bulundu;
Ve Lord Hood, bir güç, bir güç ise bir İngiliz filosu ile limana girdi
Her üçte birden aceleyle toplanan 11.000 adamın altına gönderildi
General O'Hara bir garnizon olarak. Ama İspanya ve Savoy'a karşı başarılar
Bu kritik anda Fransa'nın ellerini serbest bıraktı: Kasaba bir kerede
yatırılan ve limana komuta eden bir burun ele geçirilmesi
Adım Genç bir topçu subayı Napolyon Buonaparte tarafından danışmanlık,
garnizonun geri çekilmesini ve teslim olmasını sağladı
Toulon. Başarı, ne olacağının bir başlangıçtı. Açılışında
1794 Fleurus'ta bir zafer, yine Fransız ustalarını yaptı
Hollanda, gelgitin döndüğünü gösterdi. Fransa içinde birleşti
terörün ve Jacobinlerin zulmünün durdurulmasıyla
Her sınır zaferi,
Ona karşı koalisyonla tanıştı. Koalisyon gerçekten hızla kırılıyordu
yukarı. İspanya barış için dava açtı. Prusya, Doğu'daki kazanımlarına daha fazla niyet
Batı'daki devrim ile yapılan herhangi bir savaşta, takip etmeye hazırlandı
İspanya'nın ordularının Ren'den çekilmesiyle örneği. Oldu
Sadece Avusturya ve Sardunya'nın hala içinde tutulduğu İngilizce sübvansiyonları
alan; ve Ren illeri ilkinden ayrılırken
Sardunya'nın güçleri Riviera'dan geri döndü ve
Deniz Alpleri Piedmont Ovası'na. Yıl bitmeden Hollanda
kayboldu. Pichegru, Waal'ı kış aylarında ezici bir şekilde geçti
güç ve onu takip eden on bin adamın sefil kalıntısı
York Dükü Hollanda'ya, hastalık ve zorluklarla inceltilmiş
Geri çekilme, İngiltere için yeniden yerleşti.

[Sidenote: Howe'nin zaferi.]

Bir çeyrekte sadece savaş serveti Fransızlara karşı gitti
Cumhuriyet. Çatışmanın kapanışında Rodney'in zaferleri
Amerika İngiliz ilgisini filoya yoğunlaştırmıştı. Sırasında bile
Barış, ordu mali sıkıntıya kurban edilirken, büyük
Donanmanın verimliliğini korumak için çaba sarf edildi; ve son
Rusya ve İspanya ile savaş alarmları,
daha önce hiç ulaşmadığı güç. Ama Fransa kadar istekli
İngiltere, denizlerin egemenliğine itiraz etmek ve neredeyse
Büyük olanı kalabalıklaştıran donanmaya eşit dikkat gösterildi
Toulon ve Brest limanları. Gemi sayısında olduğu gibi yürürlükte
İngiltere'ninkine eşit güçte eşit; Ve her iki ulus da baktı
Denizde bir yarışma konusuna umutla. İlkini ilk kez işaretlemedi
savaş yılı; Ancak, sona erdiğinde, Toulon isyanı ölümcül bir
neredeyse tamamen yıkımında Fransa'nın deniz gücüne yaralandı
Akdeniz filosu. Ancak kanalınki yaralanmamış kaldı;
Ve bu, Lord Howe'nin nihayet karşılaştığı, 1794'te Brest'ten çıktı,
O günün adıyla bilinen savaşta
Savaştı-"Haziran ayının ilk". Her iki taraftaki gemi sayısı
Neredeyse aynı ve savaş, sert dövüşlerden biriydi, işaretsiz
herhangi bir deniz becerisi ekranı ile. Ancak sonuç için belirleyici bir zaferdi
İngiltere ve Fransız Amiral, yedi gemi kaybıyla zayıfladı ve
Üç bin adam, yine Brest'e sığındı.

[Sidenote: Koalisyonun dağılması.]

Lord Howe'nin başarısı cesaret kırmaya karşı koymak için biraz yaptı
savaşın genel yönünden fırladı. 1795'in açılışında
Koalisyon sonunda yol verdi. Holland ondan ayrılmıştı
Pichegru'nun fethi ve orada kurduğu Batavian Cumhuriyeti
Şimdi bir Fransa müttefiki. İlkbaharda Prusya Basle'da barış satın aldı
Ren'in batısındaki eşyalarının sona ermesi. İspanya ile Barış
Yaz aylarında, İsveç ve Protestan Kantonları
İsviçre Cumhuriyeti tanıdı. Bu korkunç darbeler neredeyse hiç
Avusturya Ordusunun Cairz'i hafifletmedeki başarısıyla veya
İngiltere sömürge satın alımları. İkincisi gerçekten olmaktan çok uzaktı
düşünceli. Tarafından tutulan Batı-Hint adalarının çoğu
Fransa şimdi İngiliz ellerine düştü; Ve Hollanda İttifakı
Fransızca İngiliz saldırısına açık attı.
Hollandalılar. Cape Town'un Eylül ayında teslim olması İngiltere'ye
İyi Umut Kabası Kolonisi, Büyüdüğünden O'nun Çekirdeği
büyük bir rol oynamaya mahkum olan geniş bir Güney yerleşimine
Afrika tarihinde. Yılın kapanışında Seylan Adası
Hindistan bağımlılıklarımıza eklendi. Bu satın almaların her ikisi de
şu anda olsa da İngiltere'ye kalıcı olarak bağlı kalmaya mahkum
Değerleri, Hollanda kolonilerinin fethi tarafından tutuldu.
Pasifik, Malaccas ve Java'nın daha ünlü Spice Adaları. Ancak,
Bu kazançlar onların sonrası sorunlarda olduğu için önemli değil,
Savaş üzerinde anında etki. Fransız orduları için hazırlandı
İtalya'nın istilası; Fransa'nın kendisinde anlaşmazlık, hemen hemen
son. Brittany kıyısındaki Fransız göçmenlerin gücünün inişi
Quiberon'daki katliamlarında sona erdi ve
La Vendee'de savaş; Paris'teki Kraliyetçi Parti en kısa sürede ezilirken
Napolyon Buonaparte dehası tarafından kongreye karşı yükseldi.

[Sidenote: Pitt'in barış çabası.]

Ancak ultra Cumhuriyetçilere karşı yeni şiddetler
Bu başarıdan sonra bir dizinin kurulması,
Yeni hükümetin ılımlı karakteri ve Pitt bu değişikliği ele geçirdi
Fransız Hükümeti'nin öfkesinde barış için bir açılış.
Bir Jacobin propagandacılığının dehşeti artık sonunda hepsiydi. En iyi şekilde
çığlıkları esasen sabırsızlık anlamına gelen Londra mafyasının salgını
sevgili ekmeğin, ancak habeas'ın yeni bir süspansiyonunu getiren
Corpus Yasası ve bir tasarının tanıtımı "
Tesisat toplantıları, "herhangi bir sosyal rahatsızlık veya yayılma korkusu
İngiltere'deki "Fransız prensipleri" erkeklerden hızla uzaklaşıyordu
zihinler. Fransa'nın 1795'te kabul ettiği yeni anayasa
Fransızların kendilerinin eğilimleri, şimdi sipariş vermekten ziyade
özgürlük. Bu nedenle mücadelenin eski gerekçeleri var olmayı bırakmıştı;
baskısı saatlik bir şekilde daha dayanılmaz hale geldi. Pitt'in kendisi
Çatışmadan bıktım. Savaş gerçekten bulduğunda neredeyse hiç başlamamıştı
onu sürdürme aracı olmadan. İngiliz Donanması bir
yüksek verimlilik durumu; Ancak takip eden finansal sıkıntı
Amerikan savaşı beraberinde orduyu ihmal etmişti. Ordu değildi
only small, but without proper equipment; and the want of military
experience among its soldiers was only equalled by the incapacity of
onların liderleri. "Generalimiz yok," diye yazdı Lord Grenville acı bir şekilde yazdı, ama
Kırmızı bir riband içinde bir yaşlı kadın. "Kıvrılmış, davranış olduğu gibi
Savaşın maliyeti zaten korkunçtu; İngiltere olmadan olsaydı
Serveti vardı ve varsayılan olarak,
Devrim Pitt, serveti bir savaş motoru olarak kullanmak zorunda kaldı. O
koalisyonun maaş müdürü oldu ve sübvansiyonları müttefikleri tuttu
Sahadaki ordular. Ancak bunların istediği muazzam krediler ve
Harcamaların hızlı büyümesi, tüm finansal reformları çözdü
genç bakan kendini gururlandırdı. Ulaşmış olan vergilendirme
Yarışmanın patlak vermesinde en düşük nokta, birkaç yıldır monte edildi
daha önce ayrılmamış bir yüksekliğe geçmişti. Borç sıçrama ile yükseldi ve
sınırlar. Üç yıl içinde yaklaşık seksen milyonlarca kişi eklendi,
Amerika ile tüm savaşın yığıldığından daha büyük ve
Yirmi beş olan krediler için 1796 oy alındı
milyonlarca daha.

[Sidenote: İngiltere'nin Dogged Öfkesi.]

Pitt'in tek zemini de bu mali umutlarının enkazı değildi
savaşın bir kısmını istemek. İlkinden, gördüğümüz gibi,
Yarışmanın Avrupa tehlikelerine çok duyarlıydı
dahil olmuş; Ne de sosyal panik anında bile,
Burke gibi erkeklerin fanatik körlüğü,
devrim ya da işlediği iyiye. Ama sadece yapabilirdi
Lansdowne Marquis, Rab Shelburne of Lansdowne
daha önceki günler ve Chatham'ın daha fazla savunucusu olarak halefi
liberal politika, Burke'ün retorikini, harika bir gösteri ile karşılaştı.
son değişikliğin Fransızların kitlesine getirdiği fayda
insanlar ve Rusya'nın çizdiği karı işaret ederek
Batı'da mücadele. Avrupa işlerine ilişkin geniş kapsamlı görüşlerinde,
Devrim için adaletlerinde Shelburne ve Pitt yalnız durdular.
Etraflarında erkekler tutkuyla sertleşti ve kör edildi. Eski nefret
Pitt'in irrasyonel olarak markalaştığı ulus ve ulus arasında uyandı
Silah çatışmasından her zamankinden daha şiddetli, çünkü onunla harmanlandı
Savaştan bu yana İngiliz göğüslerinde ortaya çıkan kızgınlık
Amerika ile Fransa'nın o saatte İngiltere'yi ele aldığı darbede
onun zayıflığı ve sadece yavaşça ona karşı büyüyen bir tiksinti
İngilizlerin tuttuğu her sosyal ve politik kurumun devrilmesi
Sayın. Ulusun dogged öfkesinde,
Koalisyon çok az etki yarattı. Fransa ile mücadele etme korkusu yoktu
tek elle, Pitt'in bir zamanın önerisini de anlayamıyor
Barış amacıyla müzakereleri açmaya gelmişti. Kamuoyu
gerçekten de Burke ile sıcak bir şekilde gitti.
İngiltere'nin devrime karşı düşmanlığını rahatlatmak, bir ihbar,
"Regicicece Barış Üzerine Mektuplar" da somutlaşmış olan son çığlık
Dünyayı kanla daldırmak için çok şey yapan fanatizmden.

[Sidenote: İrlanda Tehlikesi.]

Ama Pitt yalnız dışında dursa da, amacıyla sağlamdı.
Savaş, eğer yapabilirse, sona erdi. Onu özel olarak hareket ettiren şey değildi
Kıtada tehlike, bu tehlike Fransızdan patlayıp ortaya çıkmadığı
zaferler veya doğudaki saldırganlıktan. Batı'da bir tehlikeydi.
Fransız devrimcilerinin beklentileri olarak boşuna,
İngiltere vakası, umutları için başka yerlerde daha iyi bir zemine sahiptiler. Eşit
Savaşın patlak vermeden önce Pitt, onun duygusunun ne kadar keskin olduğunu göstermişti.
İrlanda'dan olası bir tehlike. O sefil ülkede korkunç
Yüzyıllık bir baskı ve yanlış meyveler hala yarılacaktı. Ondan
Amerikan savaşının yakınında, silahlı gönüllüleri çarpıştığında
İrlanda, Rockingham Bakanlığı'ndan yasama bağımsızlığı
İngiltere'nin zorluğu olmaya devam etti. Şimdi "bağımsız" idi; Ama o
Bağımsızlık, birkaç asilin kontrolsüz kuralı için sadece bir isimdi
aileler. Gönüllülerin zaferi sadece
Üyelerin çoğunluğunu iade eden "Undertakers" ın karı
İrlanda Avam Kamarası, kendileri İrlanda'nın evini kurdular
Lordlar. Herhangi bir etkili kontrol veya parazitin askıya alınması
İngiltere bu erkeklerin merhametinde İrlanda'dan ayrıldı ve yakında bunu gösterdiler
Kendileri için tutmak istediler. Katolikler iddia ettiğinde
franchise'a giriş veya bir ödül olarak eşit medeni haklara eşit
Geç mücadelede yardımları, iddiaları reddedildi. Benzer
İyi bir yarısını oluşturan Presbiteryenlerin talebi
Gönüllüler, engellerinin kaldırılması için eşit derecede bir kenara bırakıldı.
Grattan bile, bir reform için yalvardığında
Parlamento en azından Protestan İngilizcenin adil bir temsilcisi,
tamamen başarısız oldu. Yönetici sınıf hükümeti çok karlı buldu
Diğer sahiplerle paylaşın. Sadece zor rüşvetle
İngiliz Viceroys işbirliğini en basit şekilde güvence altına alabilir
uygulama ölçümleri. "Eğer yönetmeye uygun olmayan bir ülke olsaydı
Kendisi, "dedi Lord Hutchinson," İrlanda. Yozlaşmış bir aristokrasi, bir
Vahşi ortaklık, dikkati dağılmış bir hükümet, bölünmüş bir insan! "

[Sidenote: İrlanda Kurtuluşu.]

Bu parlamento kuralının gerçek karakteri reddetmede görüldü
Pitt'in serbest ticaret teklifi. Pitt'in gözlerinde İrlanda tehlikesi yatıyordu
Her şeyden önce halkının sefaletinde. İrlandalı Katolikler olmasına rağmen
Protestan hükümdarlarının kaba kuvveti tarafından tutulduğunu gördü,
Hoşnutsuzlukları hızla isyana dönüşüyordu ve bir sır
Hoşnutsuzluklarının herhangi bir oranında İrlanda yoksulluğunda yatıyordu, bir yoksulluk
başlangıçta kıskanç dışlanmasıyla ortaya çıkmazsa arttı
İngiltere'deki doğal pazarlarından İrlanda ürünleri. Onlardan biri
Bu nedenle ilk ticari önlemler, gördüğümüz gibi,
Ticaret özgürlüğünü kuran bir tasarının bu dışlanmasının sonu
İki ada arasında. Ama korkularla başarılı bir şekilde tanışmasına rağmen ve
İngiliz çiftçilerin ve üreticilerin kıskançlıkları,
İrlandalı toprak sahiplerinin gerçek cehaleti ve faturası tarafından reddedildi
İrlanda Parlamentosu. O kadar cesaretini kırdı ki şu an
İrlanda'nın durumunu iyileştirmek için daha fazla girişimden vazgeçti.
Ancak Fransız Devrimcilerinin İsyanı heyecanlandırmak için yaptığı çabalar
İrlandalılar arasında onu yeni uzlaşma ve iyilik önlemlerine yönlendirdi
devlet. İrlanda Parlamentosu'nda bazı reformların umutları
Grattan'ın Eloquence ve Birleşik Baskı ile
İrlandalılar, Protestan'da Ulster'da yayılmış bir dernek
herhangi bir paydan Katoliklerle eşit derecede dışlanan muhalifler
Siyasi güç, nüfusun en güçlü kısmını oluşturdu. Bunlar
Ancak umutlar her gün sönen büyüyordu. İrlanda aristokrasisine
Parlamento reformu, devam eden yozlaşmış bir kuralın kapanması anlamına geliyordu
Amerikan savaşından beri kontrolsüz. Ama İrlandalı Katolik'e göre
çok daha fazlası; Bu sadece seçim franchise'a değil, kabulü anlamına geliyordu,
ama sonunda,
hariç tutuldu, "kurtuluşu", şimdi olan kelimeyi kullanmak için
O zamandan beri ona baskı yapan köleliğin boyunduruğundan ortak
Boyne Savaşı.

[Sidenote: Birleşik İrlandalı.]

Böyle bir kurtuluş için Pitt zaten dört gözle bekliyordu. 1792'de bir
Fransa ile savaşın patlak vermesinden yıl önce İrlandalılara zorladı
Katoliklerin seçime kabul edilmesi için parlamento önlemleri
franchise ve adanın içindeki sivil ve askeri ofise,
yeni bir dini özgürlük dönemi sözü verdi. Ama vaat çok geç geldi.
Dini'nin hızlı yükselen gelgitinde uzlaşma umudu kayboldu
ve sosyal tutku. Parlamento reformu elde etme hayali öldü
kuzeydeki birleşik İrlandalılar, projelere sürüklendi
ayaklanma ve Fransa ile yazışma. Fransızların haberleri
Devrim, Katolik üzerinde daha korkunç bir etkiye düştü
köylülük, sefaletleri ve yanlışları üzerinde düşünmek. Hoşnutsuzlukları
Sosyal bozuklukta, gizli toplumların öfkesinde
"Savunucular" ve "Peep o 'Day Boys", kararın arasında panik yayar
sınıflar. Protestan sadece şeffaf terör ve kan dökülmesiydi
"Turuncu" toplumlarda sırrı buluşmak için bir araya gelen toprak sahipleri
Onlar hakkındaki toplumlar ülkeyi basılı tutabilir. Birine öfke
yan, diğer tarafta zulüm, her gün bozukluğu ve panikleri derinleştirdi,
Ve terör hızla yükseldikçe reformcuların umutları daha da büyüdü
etraflarında. Deli Protestanlar tüm daha fazla kavramı izlediler
isyanın eşiğinde olduğu gibi baktıkları erkeklere imtiyazlar; Ve
Grattan'ın reform hareketleri artan çoğunluklarla yenildi. Açık
Öte yandan, anti-devrimci Whigs'in Pitt's'e girişi
Bakanlık, Burke ve takipçileri için Grattan'ın umutlarını yeniden canlandırdı.
İrlanda'ya yönelik liberal bir politikaya vaat etti ve Lord Fitzwilliam,
1794'te Viceroy olarak geldi, Grattan'ı bir fatura getirmeye teşvik etti
bir sonraki açılışta Katoliklerin tüm kurtuluşu
yıl. Böyle bir adım Pitt'in onayı olmadan neredeyse hiç atılamaz; Ancak
Bakan şimdi yapamayacağı bir duygu gelgitiyle süpürüldü.
kontrol. Orangemen isyanı tehdit etti, Tories Pitt'in
Kabine reform kavramından geri döndü ve Lord Fitzwilliam
Sadece hatırlandı, ancak yerini Lord Camden, hepsinin avowed bir düşmanı
Katolikleri değiştirme veya imtiyaz. O andan itibaren birleşik
İrlandalılar devrimci bir toplum oldu; Ve liderlerinden biri, Wolfe
Ton, 1796 baharında Fransa'ya gitti.
ulusal yükseliş.

[Sidenote: Fransa ve İrlanda.]

Tonun işinin Pitt tarafından bilinmesi muhtemeldir; Kesin
Lord Edward Fitzgerald, Vatansever liderlerden bir diğeri
Basle'de daha kesin müzakereler sürdürmek için çağrıldı, ortaya çıktı
istemeden umutlarının sırrını bir ajana geri döndürürken
İngiliz kabinesi. Birleşik İrlandalıların teklifleri gibi,
Fransız hükümeti tarafından sıcak bir şekilde karşılanmıştı. Evde ustalar,
Dizin, devrimci coşkuyu çizmek için endişeliydi.
Fransız emri partisi, Burke'ün kendisi kadar korktu
Yabancı fetih kanalları. Zaten bu inişini planlıyorlardı
Lombardiya üzerindeki Alplerdeki Ordusu, ölümcül bir darbe verecek
düşmanlarından biri olan Avusturya; Ve bir Fransızca kavramını memnuniyetle karşıladılar
İrlanda ve İrlanda isyanına iniş, bu da ölümcül bir
Diğer düşmanlarına, İngiltere'ye uç. General altında 25.000 kişilik bir ordu
Hoche vaat edildi, bir filo görevlendirildi ve hazırlıklar yapıldı
Yaz aylarında keşif için. Ama sır kötü tutuldu ve
Böyle bir girişimin haberi, pek şüphe duymuyoruz ki,
Pitt'in ulusal duygunun dişlerinde ısrar ettiği inatçılık
ve Burke'ün bir
barış. Ekim 1796'da Lord Malmesbury Paris'e gönderildi ve
Sonunda bu amaçla müzakereler açıldı. Pitt'in Terimleri
Sunulan karşılıklı iade şartları vardı. Fransa tahliye etmekti
Hollanda ve Belçika'yı İmparator'a restore etmek. Öte yandan İngiltere
Fransa, Holland ve İspanya'ya kazandığı kolonileri restore etmekti.
İngiliz Bakanı'nın bölgelerle başa çıkma yetkisi olmadığı için
zaten Prusya ve diğer devletler tarafından verilen böyle bir antlaşma kalırdı
Fransa, doğu sınırı olarak, Ren çizgisi. Ama onlar bile
İstenen barış hiç, yönetmenler bunu böyle bir terimlerle küçümseyecekti
bunlar gibi. Malmesbury müzakere ederken gerçekten Fransa
Napolyon Buonaparte'nin zaferleri tarafından yeni fetih hayalleri. .
Fransız Savaş Bakanı Carnot dahası ortak planlamıştı
İtalya'nın Fransız orduları ve Ren tarafından Viyana'ya ilerleyin
Buonaparte altında, diğeri Moreau altında. Plan sadece kısmen
başarılı. Moreau, her engelden ileriye doğru ilerlemesine rağmen
Bavyera, bir teğmen yenilgisiyle geri düşmeye zorlandı; Ve
sadece kara ormandan ustaca geri çekilme ile etkinleştirildi
Ren. Ancak Moreau'nun felaketi,
Buonaparte zaferleri. Riviera'yı işgal eden ordu ile ve
Genç General'in açılışta Piedmont'a yürüdüğü deniz alfileri
Yazın ordusunu Avusturya birliklerinden ayırdı ve zorla
Sardunya Kralı aşağılayıcı bir barış sonuçlandırmak için. Bir parlak
Lodi Köprüsü'ndeki zafer onu Milan'a getirdi ve sürdü
Avusturyalılar Tirol'e. Lombardy, Fransızların elindeydi,
Po Pilked'in güneyindeki duchies ve Papa bir
Avusturya ordularından önce muazzam bir maliyetle ateşkes, bir
50.000 erkeğin kuvveti, yine de Tirol'den kurtuldu
Mantua. Ama Garda Gölü tarafından güçlerinin ölümcül bir bölünmesi
Etkin Buonaparte onları Trent üzerine kırıldı ve susmak için
General, Wurmser, Mantua'da adamlarının kalıntısı ile; sırasında
Arcola Köprüsü'nde ve Bassano'daki taze zaferler iki kez geri döndü
Wurmser'in kurtarmasına ilerleyen yeni Avusturya orduları.

[Sidenote: İrlanda Terörü.]

Buonaparte'nin başarısıydı.
Tüm barış şartlarını reddetmek için dizin. Aylar süren dilatory sonra
Müzakereler Lord Malmesbury'nin teklifleri kesinlikle reddedildi ve
İngiliz elçisi yıl sonunda eve döndü. Her saat
Paris'te kalması, İngiltere'ye karşı daha yüksek başarı umutları yaratmıştı.
Dizin zihinleri. İspanya'nın varış anında
savaşları müttefik olarak İngiltere'ye karşı ilan etmeye yönlendirildi; Ve İspanyol ve
Hollanda filoları şimdi denizde bir mücadele için Fransız hizmetindeydi. .
Buonaparte'nin acımasız kullanımları bitkin altına altın döktü
hazine; Ve Hoche'nin enerjisi bu arzdan hızla faydalandı
İrlanda'daki operasyonlar için bir güç donatmak. Aralık ayının açılışında
Kırktan fazla yelkenli bir filo ile denize koymaya hazırdı ve
25.000 erkek; Ve Lord Malmesbury'nin geri dönüşü,
Kefaretinin Brest'ten gönderilmesi. Toulon'daki filo
bununla birlikte işbirliği yapmayı amaçlayan ve
Bu amaçla Cebelitarık Boğazı Port L'Ient'e sürüldü
Bir İngiliz Filosu tarafından: Ama aksine rüzgarlar filoyu şaşırttı
Hoche'yi izliyor ve silahı küçük bir engelle kaydı
İrlanda sahiline doğru. İrlanda'ya kesintisiz ve böyle bir yere ulaşmış mıydı
Bir general, ada İngiliz tacına iyi kaybolmuş olabilir.
Fakat rüzgarlar Fransa'ya karşı savaştı, çünkü
İspanya Armada; ve gemiler bir gale tarafından birbirinden ayrıldı
denize koyarken üzerlerinde patladı. On yedi kişi Bantry Körfezi'ne ulaştı,
Ama liderlerinden veya geri kalanından hiçbir şey duymuyorlardı, geri döndüler
yine Brest'e, Askerlerin katılımlarına rağmen
karaya maruz kaldı. Shannon'a dağılmış olmak için başka bir bölüm ulaştı
ve ikinci bir fırtına ile tekrar eve sürüldü. On iki gemi harap oldu veya
yakalandı ve Hoche'nin başladığı fırkateyn, limana geri döndü
sahiplerini görmeden. İstila başarısız olmuştu, ama
zulüm ve zulüm tutkularını uyandırdığı panik
İrlanda'yı cehenneme çevirdi. Askerler ve yeomanry yürüdü
İrlanda köylülüğü olarak "mahsullere" işkence ve temizleme
kısa kesilmiş saçlarından olarak adlandırıldı; soyma, büyüleyici ve öldürme
onların iradesiyle. En hafif şüphe, en asılsız suçlamalar
Kan dökülmesi için varant olarak alındı. O kadar iğrenç bu öfke ki
İngiltere'ye ulaştıkça onlardan haberler, zihinlerde bir korku heyecanını uyandırdı
en kör Tories bile; Ama İrlandalıları oluşturan toprak sahipleri tarafından
Parlamento bir tazminat faturasına yaptırım uygulandılar ve korundu.
bir ayaklanma eylemi ile gelecek. Ancak terör sadece uyandı
Evrensel isyan ruhu. İrlanda açgözlülükle içti
İngiltere ve tüm adalet ve ılımlılığın
Daha sonra hükümet yok edemedi; Ve Birleşik İrlandalılar baktı
Fransa'ya her zamankinden daha tutkulu özlemle.

[Sidenote: Deniz Mücadelesi.]

Fransa da istila tasarımını terk etmişti; Zaferleri
Her gün böyle bir tasarımı daha zorlu hale getirdi. Savaş istikrarlı bir şekilde gidiyordu
onun lehine. Rivoli'de yeni bir zafer, Mantua'nın Teslimatı ve
Viyana'daki Styria aracılığıyla bir ilerleme, Buonaparte'nin bir barış sıkmasını sağladı
İngiltere'nin bir müttefikinden Avusturya. Mütareke Nisan ayında sonuçlandı
1797 ve Ekim ayında Campo Formio'da imzalanan son antlaşma
Fransa'ya sadece eski toprakların bir parçası olan Ionian adalarını vermekle kalmadı.
Venedik (İtalyan eşyaları imparatora geçti) ve
Hollanda ve Ren'in tüm sol bankası, ama Birleşik Lombardiya
Po'nun güneyindeki duchies ve papalık durumları ile
Kesinlikle onun altında olan bir "cisalpine cumhuriyetine" rubicon
kontrol. Avusturya'nın geri çekilmesi, düşman olmadan Fransa'yı bıraktı
Kıta ve müttefik olmadan İngiltere. Savaşın stresi
Her gün ona daha fazla baskı yapıyor. Filodaki bir isyan
zorlukla bastırılmış. Hoche's Seferi'nin haberleri
Bankada tür ödemelerin askıya alınmasını zorlayan altın koşusu.
Burke'ün vefat ettiği mücadelenin en karanlık saatindeydi,
Bir öncekine rağmen, barışa karşı sonuna protesto etmek
Başarısızlık, Pitt yine yeni müzakerelerle ortaya koymaya çalışıyordu.
Lille. Fransa
Arcola'da savaşan askerlerle düşmanına saldırmakta özgür ve
Rivoli. Onların yolu, gerçekten de deniz karşısında yatıyordu ve denizde Britanya
yüce. Ancak üstünlüğü, bir deniz kuvvetleri koalisyonu tarafından tehdit edildi
Amerikan Savaşı'nda onu ezmişti. Yine Hollandalı ve
İspanyol filoları Fransa filolarıyla ittifak kurdu; Ve öyleydi
Cadiz ve Scheldt, Brest ve Toulon'u izlemek için gerekli. A
Üç konfederasyonun tek zaferi, hatta böyle bir komuta
Amerika ile savaş sırasında aylarca tuttukları gibi kanal
Dizinin sadece kıyılara değil ezici orduları atmasını etkinleştirin
İngiltere'nin, ancak İrlanda kıyılarında ve ne olursa olsun
Bir girişimin kaderi, başarının çok az şüphe olabilir
diğerinin. Tehlike gerçekti; Ama İngiltere'yi neredeyse tehdit etmemişti
İki büyük zaferle ortadan kaldırıldığında. İspanyol filosu,
Yirmi yedi çizginin yelkeniyle denize koyun,
On dört Şubat 1797'de Amiral Jervis tarafından Cape St. Vincent
on beş güç; ve dördünün kaybı ile Cadiz'e geri döndü
en iyi gemileri. Ancak onların sayıları
hala onları abluka altına alan kuvvetin aştığını; ve Fransa
Hollanda filosuna güvenle sayıldı,
Brest'te kendi filosuna katılın. Bu birliğin amacı bir
Birleşik İrlandalıların şu anda olduğu İrlanda'ya inişinde yeni bir güç
kendilerini isyan için hazır ilan etti. Ama henüz sert bir servet bekliyordu
İspanyollara düşen Hollandalılar. Amiral, de
Kış, on bir yelkenle bir fırtına sırasında texel'den vazgeçmiş
Hat ve dört fırkateyn, ekim ayının on birinde düştü
Amiral Duncan altında daha büyük filo Camperdown. Hollanders savaştı
Eski ünlerine layık inatçı bir cesaretle ve sadece zamandı
Gemileri, içine düştükleri enkazlara vuruldu
İngilizlerin elleri.

[Sidenote: İrlandalı Yükseliyor.]

İrlanda'ya bir keşif gezisi için Fransız projesi,
Brest'inkine sahip Hollanda filosu ve kanalın komutu
bu kavşak onlara verecekti. Böyle bir komut oldu
Camperdown'un yenilgisinden sonra imkansız. Ama hayal kırıklığı
Dış yardım umutları sadece İrlanda'da isyan taraflarını sürdü
umutsuzluğa yükselen. Olan ulusal partinin birliği
Amerikan Savaşı'ndan bir dereceye kadar sürdü, şimdi parçalandı. .
Ulster Protestanlar hala Fransa'ya yardım aradılar. Katolikler,
Öte yandan, saldırılarıyla Fransızlardan yabancılaştı.
din ve rahiplik; ve Fransız seferinin başarısızlığı,
Ulstermenlerin umutlarını sönümlerken,
Tamamen ulusal bir yükseliş için Katolik Partisi. Çok şiddetli buydu
Birleşik İrlandalıların liderlerinin,
Lord Edward'ın bir ayaklanmanın patlak vermesi için 1798 Baharı
Küçük askeri deneyime sahip olan Fitzgerald,
emretmek. Ancak bu noktada Katolik bölümüne verilirken
Partileri Protestanları yardım için yenilenen itirazlarla uzlaştırdılar
dizin. Önceki başarısızlıklarına rağmen yine Fransa
vaat edilen yardım; ve kış aylarında hizmet için bir bölünme hazırlandı
İrlanda'da. Ama ulusun tutkusu beklemek için çok yoğundu
Varış. Hükümet de karşısında derhal bir kararla hareket etti
Tehlike ve Lord Edward Fitzgerald'ın üçü ile tutuklanması
Şubat 1798'de baş liderler isyancıların planlarını kırdılar. Üzerinde
Ancak 23 Mayıs, isyanın açılması için belirlenen gün,
Güney Katolik köylülüğü silahla yükseldi. Başka yerlerde düzensiz
Toplantılar Yeomanry tarafından kolayca dağıtıldı; Ama Wexford
Bir köy tarafından yönetilen, üzerinde yürüyen 14.000 isyancıya teslim oldu
Rahip ve kasaba bir kerede müthiş bir isyanın merkezi oldu.

[Sidenote: başarısızlığı.]

Neyse ki İngilizce kuralı için öyle olan eski dini nefret
İrlanda'nın umutlarını sık sık bu anda patladı
zafer. Wexford'un Protestan sakinleri
nehir veya hapse girdi. Başka bir isyancı gövdesi,
Kraliyet birliklerinin zulümleri, yüzlerce Protestan'ı serinlik etti
kan. Askerlerin ve yeomanry'nin zulmü ile intikam aldı.
şeytani bir acımasızlık. Sadıklar kirletildi ve işkence gördü.
Turn ve alınan her asker merhametsiz kasaplandı. Sonucu
Bu öfkeler ayaklanma için ölümcüldü. Ulster Protestanlar,
Birleşik İrlandalıların gücünü kim oluşturdu, somut bir şekilde uzak durdu
Protestanları öldüren isyancılardan. Katolik nazik attı
kendileri hükümetin yanında bir yükselişe karşı
Ülkeyi katliam ve anarşi ile tehdit etti. Aslında çok az katıldı
Lord Lake kamplarından önce göründüğünde Wexford'daki isyancılar
21.
Mayıs. Kamp fırtına edildi ve savunucularının dağılmasıyla
İsyan aniden sona erdi. Ama baskısı sadece içeri girdi
daha büyük felaketleri önleme zamanı; Kapanıştan birkaç hafta sonra
Uzun süredir beklenen yardımın isyan Fransa'dan geldi. Haberleri
Salgın, Fransızca donatılmış silahı zorlamıştı
Sahip olduğu göreve tamamen yetersiz güçlerle denize koyulacak limanlar
Kendini ayarlayın, ancak taze yardımın takip edilmesi sözü verildi ve dokuz yüz
Mayo kıyısında Ağustos ayında General Humbert altına inen askerler
ilk başarılarıyla, bir merkezin ne kadar zorlu olacağını gösterdi
İsyana verilen isyan, isyanı yerine getirmişti. Ama ikisinde
sirke tepesinden bu yana geçen aylar,
İngiliz kuralı kanla uğraşmıştı ve Humbert buldu
Kendini bitkin ve paniğe kapılmış bir ülkede yalnız. O yürüdü
Castlebar'da cesurca, yeomanry ve gönüllülerin gücünü kırdı
sayısının üç katı ve sadece Lord Cornwallis,
Lord-Lieutenancy'yi başarmıştı, onunla otuz binle karşılaştı
erkekler.

[Sidenote: Hindistan'da Fransız Tasarımları.]

Dizinin harabeye güvendiği üç katlı saldırının
İngiltere'nin iki bölümü yıkılmıştı. Humbert'in teslim olması ve
Yerel ayaklanmanın başarısızlığı gelecekteki saldırı için çok az umut bıraktı
İrlanda tarafında. İngiltere'yi soymak için olan deniz konfederasyonu
Denizlerin emri,
Hollanda filosu ve İspanyol filosunun Cadiz'deki hapsedilmesi. Ama
Buonaparte dehası,
Hindostan'daki İngilizce Kuralı ve onları herkesin bir projesine genişletti
dünya çapında fetih. Şu anda en güçlü ve en güçlü
Hint güçleri, Mysore'un güney ucundaki güçlerdi.
Bir Mussulman devletinin dehası tarafından inşa edildiği yarımadada
Maceracı, Hyder Ali. İngilizlerin kazandığı günlerde
Karnaval üzerindeki üstünlük olan Hyder, başlıca zorlukları olmuştu; Ve
Saldırısı bir zamanlar onları harabe eşiğine getirmişti. Düşmanlığı
Oğlu Tippoo daha da acıydı; Ama Rab'bin Zaferleri
Cornwallis, Mysore'un Sultanına eşleşmediğini öğretmişti.
İngiliz gücü tek elle; ve onun umutları, Birleşik'ninki gibi
İrlandalılar, Fransa'ya sabitlendi. Yardım almaya çalışıyordu
Afganlar ve Nizam'dan, ama en çok güvendiği şey
İngilizlerin karnavaldan sınır dışı edilmesi otuz bir güçtü
Bin Fransız askeri. Böyle bir güç isteyen mektuplar
1797'de Fransa'ya gönderildi. Buonaparte zaten düzeltmişti
Hindostan'daki İngiliz yönetimine karşı operasyonların temeli olarak Mysore;
ve uygulanamaz olarak reddedildikten sonra, kendisine önerilen bir proje
Bir iniş için Campo Formio Antlaşması'ndan sonra İtalya'dan dön
İngiltere'nin kendisi, dizin önünde fetih için bir plan ve
Güney Hindistan'daki bir kampanyanın önü olarak Mısır'ın işgali.
Tamamen bu plan gelecekte engellendiği için,
Sıklıkla düşünüldüğü vahşi rüya. Hem bakanlık hem de
Doğu Hint Yöneticileri, ilk haberler tarafından endişe içine alındı.
Buonaparte'nin seferi. Mornington Kontu, Genel Vali
İngiliz Hindistan, Kızıldeniz'den olası bir saldırı konusunda uyarıldı. Dört
Ordusunu güçlendirmek için bin asker acele etti; iken
İngiliz filosu Akdeniz'de endişeyle izledi. Ama çok mükemmeldi
Buonaparte'nin Fransız planlarının birleştirildiği gizlilik
Mayıs 1798'de 30.000 gazi güçle denize koyabildi
İtalya Ordusu'ndan ve kendisini geçerken Malta'nın efendisi
Haziran ayının sonunda İskenderiye yakınlarında inmek.

[Sidenote: Nil Savaşı.]

Mısır'ın fethi, Buonaparte'nin sahip olduğu kadar kolay ve eksiksiz olduğunu kanıtladı
Umut etti. Mameluklar Piramitler Savaşı'na yönlendirildi; Kahire
işgal edildi; ve Fransız birlikleri hızla vadisini yukarı doğru itti
Nil. Bu arada, hükümet için dehasını bir
Fethedilen ülkenin ustaca organizasyonu, uzlaşma yoluyla
yeni konuları ve yerli askerlerin kaydı için önlemlerle
Kısa sürede onu müthiş bir kafasına yerleştirirdi
ordu. Nihai amacıdan çok az şüphe olabilir; Çünkü o neredeyse hiç yoktu
Varış haberlerini gönderdiğinde İskenderiye'ye indi ve
Tippoo'ya destek vaatleri. Ancak tüm şansı
Projeler Fransa ile iletişimin bakımına asıldı. İle
İtalya, İyonya Adaları ile, İskenderiye Fransız holdinginde,
erkek ve kolların malzemelerinin olmasını önlemek imkansızdı
Fransız filosu sularda kaldığı sürece Mısır'a iletildi
Akdeniz'in
hareketlerini izleme zorunluluğu. Ama Fransızlar pek usta değildi
Filoları varlığında Mısır. On üç savaş adamı
Expedition'a eşlik etmişti, Aboukir Körfezi'ndeki Amiral Nelson tarafından bulundu.
Gunboats tarafından her iki ucunda korunan bir hatta kıyıya yakın demirlemiş
ve piller. Nelson, gemilerini Fransızlar arasında itmeye karar verdi
ve kıyı. 1 Ağustos sabahı kendi bayrak gemisi liderliğinde
Bu saldırıda yol; Ve on iki saatlik korkunç bir kavgadan sonra dokuz
Fransız gemilerinden yakalandı ve yok edildi, ikisi yakıldı ve
Beş bin Fransız denizci öldürüldü veya mahkum oldu. "Zafer,"
diye bağırdı Nelson, "Böyle bir sahne için yeterince güçlü bir isim değil." Bir kaç
Tarihteki zaferler,
Nil Savaşı. Fransız bayrağı sularından süpürüldü
Akdeniz. Fransa ve Buonaparte Ordusu arasındaki tüm iletişim
kesildi; ve Mısır'ı bir başlangıç ​​noktası haline getirme umutları
Hindistan'ın fethi bir darbeye düştü. Mısır'ın kendini tutması yakında
zor, umutsuz bir isyan için Nelson'ın haberlerinde patlak verdi
Kahire sokaklarında zafer ve Suriye'den bir Türk ordusu gelişti
Nil vadisini kurtarmak için.

[Sidenote: Fransa ve Avrupa.]

İrlanda'daki isyana karşı evde istilaya karşı güvende, güvenli
Hindistan'daki yönetimini tehdit eden tehlikelere karşı ve metres
Denizlerden İngiltere,
uzun zamandır onun varlığını tehdit etmişti. Ve böyle bir saldırıda o
şu anda Avrupa güçlerinin öfkesi ve
Fransa'nın durmaksızın saldırganlıkları. Basle ve Campo Formio Antlaşmaları
dizin tarafından son bir yerleşim olarak kabul edilmekten çok uzaktı
Fransa'nın Avrupa ile ilişkileri. Biraz daha büyük kalıntı
Ezilmiş halkları serbest bırakma hayalleri,
Basle ve Vaud'un söz konusu bölgelerinin yükselişine karşı çıktı
1798'in açılışında Bernese Üstatları. Ama sadece altın açgözlülüğü
Berne Hazinesi'nin yağmasında görüldüğünde,
Buonaparte ile yelken açan orduyu Mısır kıyılarına donatın ve
dizin bitkin hazinesini işe almak; ve bir hırs,
Bu açgözlülük gibi pervasız, dağ kantonlarına yapılan bir saldırıda patlak verdi,
Demokratik kurumları düşmanlık için böyle bir mazeret vermeyen devletler
Berne'nin aristokrasisi tarafından sağlandığı gibi. Bir Fransız Kararnamesi
İsviçre Konfederasyonunu ve birkaçının bağımsızlığını ortadan kaldırdı
devletler ve onların yerine modellenmiş bir helvetik Cumhuriyet
Paris'ten gönderilen ve Fransa'nın korunması altına yerleştirildi. .
Dağ kantonları ile karşılaştırıldığında bir özgürlüğün bu devrilmesine karşı yükseldi.
Fransa'nın özgürlüğü ama dün; Ama olduğu gibi umutsuz
Mücadeleleri sayılar ve Uri adamları tarafından bunalmışlardı.
Unterwalden ve Schwytz ilk kez bir yabancıya eğildi
fatih.

[Sidenote: Rusya ve Fransa.]

Bu eski Özgürlük Evinin devrilmesi, gözlerini açtı.
Fransız saldırganlıklarının gerçek karakterine en kör meraklı.
Genç İngiliz şairleri grubunda bile Coleridge, Wordsworth ve
Şimdiye kadar devrim hayaline kadar yapışan Southey
Avrupa Yeni Cumhuriyet'in kolları tarafından serbest bırakıldı ve yenilendi, tüm inanç
Böyle bir rüyada sonunda geçti. Ama dizinin Fransa
Halkların bu yabancılaşmasına çok az önem verirdim, olmasaydı
krallarının canlandırılan düşmanlığı tarafından desteklendi. Ne İngiltere
Koalisyonun yeniden canlanması çabalarında güvenilen
Dizininin sahip olduğu saldırganlıklara Avusturya'nın kızgınlığı
Campo Formio'nun barışından bu yana İtalya'da devam ediyor. İçinde
1798'in açılışı bir Fransız kuvveti Roma'ya girdi, bir Roma Cumhuriyeti kurdu,
ve Pius VI. Siena'ya bir mahkum; Sardunya Kralı
Fransız garnizonlarını kalelerine kabul etmeye yönlendirildi. Avusturya
Ancak yenilgilerinden sonra Pitt'in dinleyecekleri çok zayıftı
ilerlemeler, Pitt yalnız durmuştu. Ama Rusya şimdi yeni bir şey almak üzereydi
Avrupa işlerinde bir parçası. Catharine altında bu gücün vardı
gerçekleştirmek için Batı'da Fransa'ya karşı savaştan faydalandı
Doğu Avrupa'da kendi fetih projeleri; Ve gördüğümüz gibi Pitt
Devrimin açılışında ilerlemesini izlemişti
Fransa'daki hareketlerden daha büyük korku. Aslında ihtiyaç buydu
iki Alman eyaleti Rus ilhaklarını dengelemeyi hissetti
Polonya, ordularını felç eden ilhakları ile
Ren ve Fransa'yı 1793'teki en büyük tehlikesi anında kurtardı.
Dizin hala kalıcılığına güvenmesi muhtemeldir.
Benzer bir politikada Rusya ve Catharine'nin göreceğine inanıyordu
Mısır ve Türklere saldırıları sadece yeni bir fırsat için
Tuna'daki fetihler. Ama Fransa'nın ani büyüklüğü uyardı
Rusya bencillik politikasının çok ileri taşındığını söyledi. Vardı
Cumhuriyetin kıtada üstünlüğe girmesine izin verdi ve
Böyle bir üstünlük sağlam bir şekilde belirlendikten sonra ölümcül bir
Rus ilerlemesine engel. Fransa yine de
Monarşi, Polonya'nın restorasyonunu hedefleyin; Yine yolu engellerdi
Konstantinopolis'e; Ve eylemi tüm ağırlığıyla desteklenecekti
politikası ile ölçeğine atılan Batı Avrupa
meydan okudu. Böyle bir sonucu önlemek için gerekli olan
Fransa ve Almanca'nın bu dengesini geri getirin
Güçler birbirlerini kontrol altında tuttu; Ve bu restorasyona göre
Rusya aniden Fransa'nın düşmanı ilan etti. Catharine
Halef, Çar Paul, dizinin devrelerini bir kenara bıraktı. A
Avusturya ile yakın ittifak kuruldu ve bir İmparatorluk Ordusu
Bavyera sınırında toplanan Rus birlikleri Batı'ya acele etti.

[Sidenote: İrlanda ile Birlik.]

Mücadelede bu yeni unsurun görünümü tümünü değiştirdi
koşullar; Ve Pitt'in sübvansiyonları yenileyen umutlarla
1798'in sonundaki iki müttefik. Ama yeni için hazırlıkları
Çatış, yurtdışındaki çabalarla sınırlı olmaktan çok uzaktı. İngiltere'de vardı
bir gelir vergisinde yeni kaynaklar buldu,
Yıllık on milyon getiri. Vergi olduğu gibi ağır ve
yılda L200 üzerindeki tüm gelirlerde yüzde on,
Savaşacak insanlar, tüm muhalefetin yokluğunda görüldü
Bu teklif. Daha da önemlisi olan şey, hepsini kaldırmaktı
İrlanda'dan yeni tehlike şansı. Pitt'in öfkesi de
sadece baskılama ile içeriği dinlendirmek için bir kalıp gibi devletler
ayaklanma veya şimdilik terörizm sistemi ile
ülke aşağı. "İrlandalı Protestanların bağnaz öfkesi" tiksinti.
Lord Cornwallis'i birliklerinin misillemelerini kontrol etmek için desteklemişti ve
orangemenlerin; Ama tanık olmak zorunda kaldığı iğrenç zulüm
saçmalıklarına son vermek için bir kesinti getirme
İrlanda'yı bu tür ellerde çaresiz bırakan "bağımsızlık". Siyasi
İki adanın birliğinin bir gerekliliği her birine eve getirilmişti.
İrlanda Parlamentosu sırasında İngiliz devlet adamı
Regency üzerindeki anlaşmazlıklar. İngiltere iddialarını iterken
İrlanda Yasama Meclisi Galler Prensi Regency'ye Regency
onları kabul etti. O zamandan beri iki halk arasında kalan tek birlik olarak
Yasama bağımsızlığının imtiyazı, ortak bir itaatleriydi
cetvel, böyle bir eylem muhtemelen tümüyle sona ermiş olabilir
kıdem tazminatı; ve bu tehlikenin duygusu İngiltere'de bir karşılama sağladı
Pitt'in 1799'un açılışında ikisini birleştirmek için yaptığı öneri
Parlamentolar. İrlanda ilçesinin muhalefeti doğal olarak
inatçı ve kararlı ve plan ne zaman girildiğinde
Dublin'deki Parlamento, sadece tek bir
oy. Ama bu gibi erkeklerle bu saf bir altın meselesiydi; ve onların
Onay, bir milyon para ile ve liberal ile satın alındı
Emeklilik ve eşlerin dağılımı. Taban ve utanmaz
demek, Pitt, onların tek yol olduğunu oldukça iddia edebilir
Birlik için Bill geçebilirdi. Sorun sonunda
Haziran 1800'de düzenlenen yüz İrlandalı üye
Westminster'da Avam Kamarası ve yirmi sekiz zamansal akran seçildi
Yaşam için arkadaşları tarafından, dört manevi akran bir
Sabit rotasyon, koltuklarını Lordlar Kamarası'na aldı. Aralarında ticaret
İki ülke tüm kısıtlamalardan kurtuldu ve her ticaret
Vergilendirme, diğerine açılan birinin ayrıcalığı
iki halk arasında orantılı olarak dağıtılmıştır.

[Sidenote: Fransa ve Koalisyon.]

Birlik yavaşça ileriye doğru itilirken, yurtdışında mücadele
Garip zaferlerden geçiyor. 1799'un açılışında çabalar
Yeni koalisyonun her çeyreğinde başarı ile taçlandırıldı. Yine de
Napoli, yakınında bir Parthenopean cumhuriyetine dönüştürülmüştü.
Önceki yıl ve Fransız üstünlüğü genel olarak uzatıldı
Yarımada, sonunda bir Avusturya ordusunun inişi
Mart ve Cassano'daki Rus ve Avusturya kuvvetlerinin zaferi,
Fransız ordusunu Güney İtalya ve Lombardiya'yı tahliye etmeye zorladı,
Novi'de yeni bir yenilgi, deniz Alpleri'ne geri döndü. A
Daha değişken bir başarı ile yapılan kampanya orduları sürdü
Ren üzerinden Almanya'ya ilerledi. Ancak İsviçre'de
Massena'nın inatçı enerjisi, askerlerinin yerlerini tutmasını sağladı
Rus ve Avusturya kuvvetlerinin birleşik saldırısına karşı; ve
Birleşik Rus ve İngilizcenin Giriş Girişi Hollanda
Fransız ustaları başarıyla püskürtüldü. Otuz on iki
Bu orduyu kuran bin adam İngiliz birliklerinden oluşuyordu; Ve efendim
Ralph Abercromby, neyi ele geçirerek başlarına inmeyi başardı
Texel'deki Hollanda filosundan kaldı ve General Brune'u tutarken
Üstün kuvvetlerle ilerlediğinde körfezde. Ama Abercromby
York Dükü tarafından emrinin yerini aldı; Ve başka bir ay içinde
Yeni Lider, kasanın kasanın
Birliklerinin geri çekilmesi güvence altına alındı.

[Sidenote: Suriye'de Buonaparte.]

Ancak İngiltere daha başarılıydı. Buonaparte bile yoktu
Güney Hindistan'da bir iniş planlarında şaşkına döndü.
Nil savaşı tarafından Mısır'dan hayal kırıklığına uğrayacaklardı
Lord Wellesley'in enerjisi. Mysore işgal edildi, sermayesi fırtınalı,
ve bir Fransız askeri gönderilmeden önce Tippoo katledildi
yardımı. Ama Hint'in hayalleri gibi canlandırıldı
Fransız General'in dehası daha vahşi projelere daldı. Gebe etti
Suriye'nin fethinin tasarımı ve arasında bir ordunun yaratılması
savaş benzeri dağcılar. "Bankalarda yüz bin adamla
Fırat, "dedi yıllar sonra"
Konstantinopolis veya Hindistan, dünyanın yüzünü değiştirmiş olabilirim. "
Gazze alındı, Jaffa fırtına yaptı ve on bin Fransız askeri ilerledi
Acre'deki genç generalleri altında. Acre Suriye'nin anahtarıydı ve
Bu muazzam projelerde azaltma ilk adımdı. "Bir zamanlar
Acre'den, "Napolyon yazdı", ordu Şam'a giderdi ve
Fırat. Suriye Hıristiyanları, Druses, Ermeniler
bize katıldı. Osmanlı imparatorluğunun illeri bir
değiş ve sadece bir adamı bekliyorlardı. "Ama Acre inatla tutuldu
Türkler tarafından, Fransız dövüş treni denizde bir
Denizcileri savunmaya yardım eden İngiliz kaptanı Sir Sidney Smith
Yer ve kılıç ve veba ile üç bin adam kaybından sonra,
Sınırcılar Mısır'a geri dönmeye zorlandı.

[Sidenote: Luneville Barışı. ]

Mısır gerçekten de her zamankinden daha fazlaydı, çünkü ordusu şimdi
Nil kataraktlarına nüfuz etti ve
İskenderiye yakınlarındaki iniş, savaşta Buonaparte tarafından parçalara ayrıldı
Aboukir. Ama evde yenilgi haberi ve daha geniş olduğunun kesinliği
Doğudaki umutlar sona erdi, onu sadece bir ay sonra itti.
ordusunu terk etmek için zafer. Birkaç fırkateynle yelken açtı
Fransa; Ve Paris'e varışını kısa süre sonra bir değişiklik izledi.
devlet. Yönetmenler kendi aralarında bölünürken
Yönetimlerinin felaketleri onları ülkeye nefret ettirdi; Ve
10 Kasım'da asker tarafından getirilen bir devrim
güçlerinin bir sonu. Üç konsolos izleyen yeni sistemde
yönetmenlerin yerini aldı; Ancak sistem sadece
İlk Konsolos adı altında bekar bir adamın hükümeti
Buonaparte, ülkenin tek hükümdarı oldu. Onun enerjisi
Bir zamanlar Avrupa işlerinin tüm yüzünü değiştirdi. Barış Teklifleri
İngiltere ve Avusturya'ya yaptığı daha az şey yapmayı amaçlıyordu
koalisyonu sallamak ve nefes alma süresi kazanmak
Dijon'da gizlilik toplayan yeni bir gücün organizasyonu,
Ren ordusu ile Moreau Tuna boyunca tekrar itti.
İlk konsolos, Saint Bernard'ı ilkbaharda bu ordu ile geçti
1800 ve 14 Haziran'da Marengo'daki bir zafer Avusturyalı'dan ayrıldı
Cenovayı azaltmayı başaran ordu, elinde çaresiz.
Oglio'ya tüm Lombardiya'nın teslim olmasıyla yenildi
General birlikleri için bir ateşkes aldı; ve benzer bir ateşkes
Münih'i ele geçiren ve iten Moreau yürüyüşünü tutukladı
Viyana'ya. Mütareke sadece zorluklara katkıda bulundu
Buonaparte'nin rakipleri, Rusya için, bir Almanca kurmamak için endişeli
Fransa'nın üstünlüğünü zayıflattığı için üstünlük,
Koalisyon gibi görünmez yarışmadan çekildi
başarılı; ve Avusturya sadece kabul ederek barıştan geri çekildi
İngiliz sübvansiyonları. Ama savaşmasına rağmen,
Sonbaharda savaş silah servetini tersine çeviremedi. Avusturyalılar
Viyana'ya geri sürüldü; Ve Aralık ayının ikinci günü Moreau ezildi
Hohenlinden zaferinde Iser'deki ordusu. Ama amacı
Birinci konsolos sadece bu zaferlerle düşmanlarından barışı gürlemekti;
İngiltere ile olan nişanlarının sona ermesi rakibini terk ederken
Kollarını uzatmakta özgür. Şubat 1801'de kıta
Savaş aniden Luneville huzuruyla sona erdi.




Bölüm V

İngiltere ve Napolyon

1801-1815


[Sidenote: Yeni Avrupa.]

Luneville Antlaşması, anlaşmalardan çok daha büyük ithalattı
ilk koalisyon mücadelesini sona erdirmişti. Yürürlükteydi
Devrimci Fransa'nın yönlendirdiği saldırının kapanması
Kıta güçleri. Onunla süresi doldu
Buonaparte'nin yüksekliği ile iç enerjisi sona erdiğinde devrim
İlk konsolosluğa. Fransız başlangıcının işgal ettiği değişim
Avrupa'nın yönü şüphesiz harika olmuştu. Dokuz yıl içinde
Ona Karşı Güçlerin Önceki Ligi'nden bu yana geçmişti, Fransa
yaşlı devlet adamlarının tutkusundan daha fazlasını kazanmıştı
hiç hedeflemişti. Hollanda'yı emmişti. O pratik olarak
Holland, İsviçre ve Piedmont'un Mistresi, bağımlı
Cumhuriyetler sınırını kapladı; O birliği yeniden canlandırırken
Evin aile kompaktıyla bir süre düşmüş İspanya
Bourbon. Ama bu büyümeye rağmen Fransız saldırganlığının dehşeti
komşu devletleri tarafından ilk yıllardan çok daha az hissedildi
savaşın. O zaman hayal ettikleri şey o kadar da politik değildi
Avrupa'nın devrimci coşku olarak yeniden yapılandırılması
bu siyasi yeniden yapılanmayı bir sosyal devrime itti. Ancak
On dokuzuncu yüzyılın açılışında Fransa'nın coşkusu vardı
solmuş. Yine Hıristiyandı. O pratik olarak yine
monarşik. Bunca yıldan sonra komşularının ne gördükleri
Değişim, daha geniş bir sınıra sahip eski Fransa'dan biraz daha fazlaydı; Ve
Şimdi o yıllara bir bütün olarak bakabileceklerine göre,
Sınırlarının bu genişlemesinin çoğu,
etrafındaki devletlerin genişletilmiş sınırları. Fransa harika büyüdüğü için
Diğer güçler de büyüklükte büyümüştü. Fransa onu itmiş olsaydı
Ren ve Rhone boyunca yerleşik bağımlılıklar ve yerleşik bağımlılıklar ve
Alpler, Rusya aynı dönemde Polonya'nın büyük kısmını eklemişti,
Ve iki büyük Alman gücü kendilerini her ikisini de doğuda büyüttü
ve batı. İmparatorluk pratikte olmayı bırakmıştı; Ama harabesi vardı
Kârlı olan eyaletlere yeni bir uzantı ve kompaktlık verildi
onunla. Prusya'nın oturumları kazançlarının yanında küçüktü. .
Avusturya'nın kayıpları İtalya'da dengelenmekten daha fazlası olmuştu.
Venedik'in satın alınması ve dengelenenden çok daha fazlası
Almanya'nın kendisinde laikasyonlar ve ilhaklar.

[İllüstrasyon: Luneville Barışından Sonra Avrupa, 1801]

[Sidenote: Fransa ve İngiltere.]

Bu nedenle eski Avrupa ve güç dengesi geçmiş olmasına rağmen
Uzakta, yerini alan yeni Avrupa
daha da etkili olarak kabul edilebilecek güç; Ve huzur
Luneville gerçekte bir Avrupa'nın her iki tarafındaki tanınırdı
böyle bir denge temelinde yerleşim. Ama Buonaparte'nin zihninde
Bundan çok daha fazlasıydı. Bütün bir tersine dönmenin ilk adımıydı
devrimci Fransa'nın ilişkilerinde izlediği politikanın
dünya ile. Fransızların eski politikasına geri dönüştü
monarşi. Devrimcilerin rehberliğinde Fransa
Avrupa eyaletleri arasında üstünlük için. Ama böyle bir üstünlük için
İlk konsolos nispeten az önemsiyordu. Ne umursadığı şey
Choiseul ve onu takip eden devlet adamları,
dünya. Ve bunu kıtadaki her savaş yılında böyle gördü
Bir üstünlük her zamankinden daha uzaklaştı. Fransa'nın zaferleri
Gerçekten de İngiltere'nin elinde oynuyordu. Tüm zaferlerin ortasında
Devrimci Savaşın İngiliz İmparatorluğunun büyümesi
sabit ve durmak bilmeyen. Her zamankinden daha fazla denizin metresiydi. .
Hollanda'nın Fransızlar tarafından ustalığı sadece birinin kaldırılmasıyla sona ermişti.
Hollanda Donanması'nın harabesi tarafından böyle bir ustalığın engelleri ve
Zengin Hollanda kolonilerinin İngiliz tacına transferi. Kazanması
Mısır, onu yapabilecek tek Mussulman gücünü ezmeye teşvik etti
Güney Hindistan üzerindeki kuralını önleyin. Ama büyümesi bir
sadece bölgesel büyüme. Denizlerin emrini bir
pratik hesap. Sadece taşıma ticaretini tekelleştirmekle kalmadı
Avrupa ülkeleri, ancak endüstrilerinin ani uprush
O atölye ve dünyanın pazarı. İlkinden
Buonaparte'nin zihni, bu büyüyen bir mücadele üzerine kurulmuştu
dünya gücü. Hayal ettiği en eski zaferlerinin ortasında bile
Doğu'daki hakimiyetini İngiltere'den güreşmek; Ve eğer Mısırlıysa
Keşif Hindistan için hiçbir şey yapmamıştı, Mısır'da kendisini güvence altına almıştı
Daha fazla çaba için basamak. Ama şimdi Fransa tamamen
Onun emrini, ilk konsolos ellerini serbest bırakmaya karar verdi
Kıta ile mücadele ve İngiltere ile bu mücadeleye girmek
Bundan böyle hayatının görevi olmaktı.

[Sidenote: Pitt'in pozisyonu. ]

Luneville'in huzurunun önemi, sadece değil, sadece değil
daha önceki devrimci mücadelenin kapanışının
Avrupa'da üstünlük, Fransa'nın çabalarının terk edilmesi
uluslardaki yeni kurumları zorlamak için "halkları kurtarmak"
Silahları tam olarak; ama hepsinin konsantrasyonunu işaret ettiğini
İngiltere ile dünyanın üstünlüğü için mücadelede enerjileri.
İngiltere için kendisine eşlik eden olay, aniden
William Pitt'in ofisten çekilmesi,
Antlaşmanın ayı, neredeyse daha az önemli değildi. Günümüzün erkeklerine
William Pitt'in daha sonraki konumu neredeyse trajik ironiden biri gibi görünüyor. Bir
Ekonomist milyonlarca borcu yutuyordu, bir barış bakanı
En pahalı savaşlar, o şaşırtıcı devlet adamının çok türüdür; ve
İngiltere'nin kendisine yapıştığı tutkulu sadakat
Devrimci mücadele,
tarih. Ama eğer İngiltere bu yıllarca kasvette Pitt'e yapışırsa,
çünkü o zaman kendi temsilcisini her zamankinden daha fazla gördü.
Kamuoyu yansımasında gücü boyunca uzanmıştı:
Ve kamuoyu hala ona yansıtıldı. Başında
Kariyeri görüş kümesi daha büyük ve daha popüler bir
eskiden daha politika. Yeni iletişim tesisleri, yeni endüstriyel
enerji ve hızlı bir servet birikimi ve sosyal
Bu ekonomik değişiklikler üzerinde zorlanan değişiklikler, hepsi sivri
Siyasi ilerlemeye, kurumlarımızın bir uyarmasına ilerleyin
Zamanın çeşitli koşulları. Ulus yeni bir
yaşam duygusu; Ve hevesle dinin sorularıyla karşı karşıya kaldı
Hayırseverlik, eğitim, ticaretin birbiri ardına olduğu gibi
ondan önce kendilerini sundu. Her şeyden önce genç bakana yapıştı
kimin kendi fikirleri, kimin öfkesi olarak yabancı
bir yenilikçi, yeni bir proje ile cesurca öne geldi
Parlamento, yeni bir finans, yeni bir uluslararası politika, yeni bir emperyal
Politika, yeni bir insani politika. Pitt'in öfkesinin bu birliğiydi
Erkeklerin öfkesi ile ona sempati duymasını sağlayan hüküm sürdü
Mahkemenin alarmı, devrimin ilk hareketleri
Fransa ve soğuksa, kurs sonrası ile adil bir şekilde anlaşın. Bu buydu
Bu ona bir mücadeleye karşı bu kadar uzun süre dayanması için güç verdi.

[Sidenote: Pitt ve Savaş.]

Ancak alarm derinleştikçe, ulus sosyal, politik ve
Dini gelenekler tehdit etti, İngilizlerin büyük kısmı sallandı
şiddetli bir direniş tutumuna dönüş. Özlem
Kendini koruma diğer tüm istekleri susturdu. Pitt'te erkekler ne aradı
Şimdi ekonomist ya da reformcu değil, Chatham'ın oğlu,
Babasının cesaretinin varisi, babasının büyüklüğüne olan inancının
İngiltere. Ve ne aradıkları buldular. Pitt doğdu savaş değildi
Bakan; Zafere veya
Bir ulusu büyük silah işlerine yönlendiren tutkulu coşku. Ancak
İngiltere'ye inanıyordu. Dünyaya karşı yalnız durduğunda bile
Asla umutsuzluk. Onu okurken, şimdi onu okurken, hastalığı görüyoruz
ve iç ruhunun kasveti; Ama hiçbir işaret dünyaya ihanet etmedi.
Tempest onlar hakkında toplandıkça, erkekler derinleşen güvenle baktı
İngiltere'ye olan inançlarını somutlaştıran görkemli figürde huşu içinde
Fortunes ve karanlığın üzerine toplanmış "yıpranmış pilot"
fırtına. "Ama onların için daha derin ve daha az bilinçli gerekçeler vardı
O'na güven. Pitt, ülkenin kararından çok daha fazlasını yansıtıyordu. O
siyasi öfkesinin titremelerini ve tutarsızlıklarını bir
Başka hiçbir insanın yapmadığı yol. Genel salıncakta bir tutum
Direniş, ilerleme dürtüsü tamamen sona ermişti. Erkekler
getirmiş gibi görünen ilkelerin gerçeğinden şüphe etti
Devrimin Korkuları. Biriktirirken Burke'ü dinlediler
Mutlak bir mükemmellik temelinde siyasi hareketsizlik teorisi
Şeylerin oldukları gibi anayasası. Ama bu anda bile
tepki hala bilinçsizce daha iyi bir şeye olan inançla yapışırlar,
bir güven için, ilerlemenin tekrar mümkün olacağına ve
güvenlerini yansıtıyordu. Onlar gibi, Pitt çok azını anlayabilir
Onunla ilgili sahne, eyaletlerin bulunduğu Avrupa değişim okyanusu
rüyalar gibi kayboldu ve sosyal yaşamın unsurları gibi görünüyordu
bir sisde erir; Zihni, onlarınki gibi, şüphe ile şaşkına döndü ve
karanlık, görünen özgürlük intiharı ile, görünen zafer
şiddet ve yanlış. Ama şaşkın ve şaşkınlıkla, asla
Özgürlüğe inanmayı bıraktı ya da reform çalışmalarının
Henüz başlamıştı.

Genel olarak insanların bu öfkesinin temsilcisi olarak
Yeni özgürlüğün yeni gelişmelerinde karışan terör ruh hali
Özgürlüğe olan inanç, ilerleme korkusu ve yine de umudu
daha büyük bir ulusal yaşamın tekrar mümkün olması gereken bir zaman
Pitt, savaşın açılışından onu topladı. Fazla
gerçekten de devletçiliğinin zayıflığı ve belirsizliği
Mücadele boyunca yansıttığı sadakatten fırladı
ulusal görüşün bu çifte yönü. Kavga ettiği için suçlandı
Fransız Devrimi, girmediği için suçlandığı için
Anti-devrimci bir haçlı seferi. Ama onun öfkesi ulusun
bir bütün. Burke'ün fanatizminden küçüldü.
Tom Paine'nin Fanatizmi: Amacı Fransa'yı veya
Devrim, ama onlarla mücadeleyi olabildiğince sona erdirmek için
İngiltere'nin güvenlik içinde geri dönmesini sağlayın,
Mücadele kesintiye uğradı. Ve onun için önem veren buydu
düşmek. Ulusal Birliğin zamanın geldiğinin bir işaretiydi.
Somutlaşan Pitt, kuvvetin ortadan kaybolmasıyla çözülmelidir.
yarattı; Direniş işini yaparken ve hepsinin tutuklanması
Ulusal hareket sadece tutumla sona ermişti
Fırıldığı direnç; Yeni bir Fransa ve yeni bir
Fransız Politikası İngiltere yine normal siyasi hayatına dönebilir,
ve çok şiddetli bir çek alan ilerlemeye yönelik dürtüler
1792'de eski kanallarında tekrar akabilirdi. Böyle bir dönüş pittinde
Kendisi liderlik yaptı; Ve Katolik Kurtuluş Teklifi
Luneville'in huzuru olarak yeni bir İngiliz yaşamı çağının önemli
Avrupa'nın yeni bir yerleşimi.

[Sidenote: Katolik Kurtuluş.]

Pitt'in zihninde, 1800'de getirdiği sendika bir
sadece bir adanın güvenliği için önlem; İlk adımdı
diğerinin yenilenmesi. İkisinin yasama bağlantısı
Ülkeler, için tasarladığı planın sadece bir parçasıydı.
İrlanda'nın uzlaştırılması. Birliğin sonucuyla, onun
iki ülke arasında serbest ticaret projeleri,
Birkaç yıl önce İrlanda Parlamentosu'nun çılgınlığı tarafından yenildi,
sessizce oyuna geldi; ve yetersiz sermaye ve sosyal olmasına rağmen
Ticaret, nakliye ve üretimlerin büyümesini rahatsız etmek
İrlanda o zamana kadar bir çek olmadan devam etti. Değişim
İrlanda'yı doğrudan ortak parlamentonun altına getirdi
baskıcı yasalarının kademeli olarak revizyonu ve bir değişiklik
onların yönetimi; Vergilendirme hafifletilirken ve bayılıyor
Kamuoyu talimatından yapılmış. Ama Pitt'in zihninde harika araçlar
uzlaşma, dini eşitliğin imtiyazıydı. Önermek
İngiliz Parlamentosu'na işaret ettiği iki ülkenin birliği
bu şekilde İngiltere gibi bir Protestan ülkesine katıldığında
İrlanda'da bir Katolik üstünlüğü, Katolik engeller bile olmalı
kaldırıldı, pratik olarak sona erecek. Böyle bir durumda önerdi
"Katolik din adamları için etkili ve yeterli bir hüküm"
Sadakatleri için bir güvenlik olun. Sözleri umutlarına güç verdi
Sivilden kalanların kaldırılması olarak "Katolik Kurtuluş"
Temsilcisi tarafından düzenlenen Katoliklerin Engellileri çağrıldı,
Lord Castlereagh, İrlanda'da herhangi bir şey engelleme aracı olarak
Katolikler tarafından Birlik Projesi'ne muhalefet. Oldu
muhalefetlerinin yenilgisini güvence altına alacağı konusunda her tarafta kabul etti;
Ve böyle bir Katolik muhalefetin olmaması
Lord Castlereagh'ın ipuçlarıyla uyanan Pitt. Güven vardı
devam etmek için iyi bir zemin. Bill Pitt'in geçmesinden sonra
Kabininden önce sadece yükseltmeyecek bir önlem yatırın
İrlandalı Katolik Ama İrlandalı Dissenter Mükemmel Bir Sivil Eşitliğine
haklar. Sınırlayan tüm dini testleri kaldırmayı önerdi.
franchise egzersizi veya kabul için gerekli olan
Parlamento, Sulh Hafta, Bar, Belediye Ofisleri veya
ordu veya devletin hizmeti. Bağlılık ve sadakat yemini
Anayasaya kutsal testin yerine geçti; iken
Katolik ve muhalif din adamlarının sadakati,
her ikisine de devletin bir kısmı. Kazanmak için
Piskoposluk Kilisesi, böyle bir eşitlik önlemlerine eklendi
disiplin biçimlerini güçlendirmek ve artırmak için
Zavallı bakanlarının ödenekleri, ondalıkların komisyonu
arasında sabit bir kavga kaynağını kaldırmanın bir yolu olarak planlanan
Protestan din adamları ve İrlandalı halkı.

[Sidenote: Pitt'in istifası.]

Ancak şema çok büyük ve devletin hemen güvencesi
kabinenin onayı; ve bu rıza kazanılmadan veya plan
kralın önünde tam bakanlık yaptırımıyla yatırıldı, iletildi
Şansölye ihanetiyle Lord Loughborough, George'a
üçüncüsü. "Kişisel düşmanımı herhangi bir adamı sayıyorum," George öfkeyle çıktı
"Böyle bir önlem öneren" Dundas'a. Pitt bu patlamayı cevapladı
Tüm planını krala göndererek. "Siyasi Koşullar
münhasır yasaların ortaya çıktığı, "diye yazdı"
düşman ve neredeyse dengeli mezheplerin çelişkili gücünden
Bir Popish Kraliçesinin Halef olarak yakalanması, tartışmalı bir ardıllık
ve yabancı bir taklitçi, Avrupa'da Katolik ve
Protestan güçler, artık mevcut durumu için geçerli değil
şeyler. "Ama üçüncüsü George üzerine argüman boşa harcandı.
danıştığı avukatların kararı, kral kendini ilan etti
testleri korumak için taç giyme yemini ile bağlı; ve onun inatçılığı
sadece böyle bir retin Pitt'i sürmesi gerektiği bilgisiyle güçlendirildi
Ofisten. George, bakanının üstünlüğünden bıkmıştı. O öyleydi
onu bir güç gösterisinden daha fazla bırakacak hizmetçiler için özlem ve
Daha önceki tüm kurnazlarla mücadele için zemini seçti.
yıllar. Kamuoyu emriyle Pitt
Kral üzerindeki önlemlerini zorlamak. Ama Katolik sorununda
Kurtuluş George, düşüncenin bakanı ile olmadığını biliyordu, ama
kendisiyle. Bu noktada bağnazlığı bağnazlığıyla biriydi
konularının büyük kısmı ve siyasi güvensizlikleri
Katolikler ve İrlandalılar. Bu nedenle reddedilmesinde ısrar etti; Ve o
Bunu öngördüğü etkinlik izledi. Şubat 1801'de,
Luneville'in huzuru, William Pitt ofisini ellerine istifa etti
Kralın.

[Sidenote: Addington Bakanlığı. ]

George'un kendisini serbest bıraktığı bir rahatlama duygusu ile
Öfkesi kendi başına çok yabancı olan büyük bakan. Ama bir
Yine de onu gördüğü daha büyük rahatlama duygusu, emekliliğe girdi
Sadece Lord Grenville tarafından, ancak neredeyse daha liberal bölümü tarafından
Bakanlık, Windham ve Lord Spencer gibi erkekler, temsilciler
Pitt'in partisinin bozulması üzerine katılan "eski Whigs"
Fransız Devrimi aracılığıyla. Böyle bir sendikal gerçekten sahip olamazdı
çok daha uzun sürdü. Bu Whigs'i bu kadar uzun süredir tutan terör
Yönetimin büyük kısmını oluşturan Tories ile ittifakları
şimdi sonunda; Ve daha fazla için baskılarını gördük
Lord-Lieutenant olarak Lord Fitzwilliam'ın eyleminde liberal politika
İrlanda. Ancak kurtuluş sorunu nihayet bir
partilerin doğal konumunun restorasyonu; Ve bu andan itibaren
Lord Grenville'i başları olarak kabul eden yaşlı Whigs, ittifaka düştü
Fox'a sadık kalan daha devrimci Whig'lerle. .
Whig Partisi böylece İngiliz siyasetinde yine güçlü bir unsur oldu,
Yeniden bir araya gelen Whigs, Tories'i durdururken,
kendileri saatlik daha fazla büyüyen bir ittifakın Burthen'den
tatsız. Eski bakanlığın büyük kısmı birkaç gün içinde geri döndü
Bay Addington ile birlikte ofis ve yönetimi aldı
Parlamentoda tüm Tory partisinin desteği.

Parlamentonun duvarları olmadan, ancak ulus böyle bir
dehşetle değişin. Addington zayıf ve dar görüşlü olarak kabul edildi
Adam; ve kralın onu karşıladığı iyilik,
ortak bağnazlıklarının bilinci. Başarılı olan Lord Hawkesbury'nin
Lord Grenville Dışişleri Davranışında hiçbir şey bilinmiyordu
Avam Kamarası dışında. İngiltere'nin bulduğu endişe ile oldu
Her saatin karanlık getirdiği bir zamanda böyle erkekler tarafından yönlendirilen
haberler. Ekmek kıtlığı bir kıtlığa monte ediyordu. Vergiler yükseltildi
yeniden, ve yine de yıl için kredi beş ve yirmi oldu
milyonlarca. Ülke tamamen yalnız durdu; Luneville'in huzuru
Fransa'yı kıtadaki tüm düşmanlıktan korudu. Ve yakında
Bu barışın, yeni bir politikanın sadece ilk adımı olduğu açıktır.
İlk konsolosun bir parçası. Yaptığı şey ellerini bir
hem dünya gücü olarak hem de bir
Zenginlik merkezi. İngiltere aynı anda Avrupa ticaretinin taşıyıcıydı
ve Avrupa üreticilerinin atölyesi. Madenleri, tezgahları,
Buharlı motorları, ona neredeyse bir endüstriyel tekel veriyorlardı
üretim, tüccar gemileri sadece kendisini yaymak için değil
dünya aracılığıyla ürünler, ancak her bir kısmını taşımak için
diğer ülkelerin ürünleri. Savaş her ikisine de söylemiş olsa da
Bu zenginlik kaynakları, ölümcül bir şekilde söylemekten çok uzaktı. Vardı
Servet israfı ise gerçekten İngiliz ihracatına uzun süredir Fransa'yı kapalı
Çok geniş bir çekişme, Avrupa'nın satın alma gücünü düşürmüştü.
Ancak Avrupa'da kayıp, şu an için bir dereceye kadar oluşuyordu.
savaşın yarattığı malzemeler için yapay talep; Ev Pazarı hala
çok miktarda üreticiyi emmek yeterli; ve Amerika
En önemlilerinin en önemliliğine hızla büyüyordu, kaldı
mücadeleden etkilenmemiş. Sanayi bu şekilde acı çekmişti, ancak çok az kayıp
Ticaret kendisinin büyük ölçüde kazandığına inanıyordu. Tüm Rakipler Kurtar
Aslında denizden süpürülmüştü; Fransa'nın Taşıma Ticareti
Ve Holland, İngiliz bayrağına transfer edilmişti ve
Zengin yerleşimlerinin fethi İngiliz ellerine atılmıştı
Dünyanın tüm sömürge ticareti.

[İllüstrasyon: Tilsit Barışından Sonra Avrupa, 1807]

[Sidenote: Nötrler Ligi.]

İngiltere'nin servetine grev yapmak,
Dizin: Şimdi ilk konsolosun hayaliydi. Boşuna
İngiltere'yi her pazardan çıkarırsa, üretecek. Onun taşıması
Her limanı gemilerine karşı kapatırsa ticaret imha edilmelidir. BT
Kendini ortaya çıkaran bir "kıtasal sistem" in bu devasa projesi
Buonaparte nihayet Fransa'nın ustası olur olmaz. Fransa'dan
Kendisi ve Hollanda ve Hollanda İngiliz Ticaretindeki Bağımlılıkları
zaten hariç tutuldu. Ama İtalya da ona karşı kapandı
Luneville ve İspanya'nın barışı sadece kendi limanlarını kapatmakla kalmadı, aynı zamanda zorlandı
Portekiz İngiliz müttefiki ile kırmak için. Baltık Buonaparte'de
Akdeniz'de bile daha aktif. Amerika ile yapılan bir anlaşmada,
bu gücü de büyüklüğüne getirmeye mahkum edildi
saldırı, nötr gemilerin haklarını resmi olarak tanımıştı
İngiltere saatlik tartışmalardı; Ve onları göz ardı ederek sadece değil
Kuzey güçlerini onun sistemine getirme araçlarını gördü
hariç tutma, ancak daha belirleyici bir
üflemek. Sadece İngiltere'nin servetine değil, aynı zamanda ona meydan okudu
dünya imparatorluğu; ve Mısır'daki başarısızlığı ona ilkini öğretmişti
Böyle bir girişimde başarı koşulu ondan güreşecekti
Denizlerin Komutanlığı. Bunu yapmanın tek yolu bir kombinasyonda yatıyordu
deniz güçlerinin; Ve Fransa'nın daha önceki çabaları ayrıldı ama bir
Buonaparte'nin denemesi için deniz kombinasyonu. Dizin yapabildi
Fransız filosunun ortak eylemiyle İngiltere'ye denizde saldırıya uğrayın
Hollanda ve İspanya. Ancak İspanyol Donanması,
Cape St. Vincent ve Hollanda filosu zaferde yok edildi
Camperdown. Şimdi deniz kaynaklarına sahip olan tek güç
Kuzey'in güçleri. Danimarka, İsveç ve Rusya filoları
Çizginin kırk yelkenini numaralandırdı ve
çekişme. Her iki İskandinav devleti de
İngiltere, onları getiren arama hakkını zorladı
Amerikan savaşının kapanışında silahlı tarafsızlık; Danimarka iken
Fransa'nın eski bir müttefiki dışında ve sempatilerinin hala olduğuna inanılıyordu
Fransız olun. Bu nedenle ilk konsolosun askere alınmasında çok az sorun vardı
onları bir savaş beyanı olan bir nötr liginde
İngiltere'ye karşı ve daha önce olduğu gibi hangi Prusya
katılmak.

[Sidenote: Rusya'nın tasarımları.]

Rusya gerçekten kazanılması daha zor görünüyordu. Paul'ün katılımından beri o
Konfederasyondaki hareketli ruh sadece ayrılmış
Marengo'nun zaferi. Ama devrimci saldırganlığın ruhu
Paul'u nominal olarak harekete geçirmişti, Çar'ın inandığı gibi
Yine ilk konsolos tarafından susturuldu. Buonaparte onun için
Napoli ve Sardunya'nın bağımsızlığının korunmasında gösteriler; Ve
İtalyan incelik ile şimdi Fransız ılımlılığına olan inancını çevirdi.
Pavlus'un zihninde bir korku haline getirilen bu tavizler
İngiltere'nin hırsı ve denizlerin egemenliğinin kıskançlığı. Ancak
Onun çabaları boşuna olurdu.
Rus politikasının genel akımı. İlk salgından
Devrimci mücadele Rusya, gördüğümüz gibi,
Kendi projelerini ileriye götürmek için Batı Milletleri arasındaki çekişme
Doğu. Catharine, Polonya'yı emmeyi ve
Avrupa Türkiye Metresi. İlkinde başarılı olmuştu, ama
İkincisi, imparatorluğu ona geçtiğinde hala tamamlanmadı
oğlum. Bir süre Paul, görevden geçmişti.
Fransız cumhuriyetinin zaferlerinin bulunduğu Batı Avrupa'daki işler
buna karşı olan güçlerin tamamen devrilmesini tehdit etti, ki
bir Avrupa Birliği'ni getirerek Rusya'nın planlarını engelledim
ilerlemesini felç etmiş olmalı. ÇAR bu nedenle kesinlikle hareket etti
Catharine'nin politikasının ruhu, tekrar beslemek için tekrar içeri girdiğinde
Savaşçıları yeni bir eşitliğe yükselterek ve geri çekildiğinde
Orduları şu anda yapıldı. Ama onun kadar başarılı
saptırma olmuştu, Paul bir engelin yolda kaldığını gördü
Türkiye üzerine projeleri. Pitt, muhalefetini asla gizlememişti.
Rus planları. Devrimin patlak vermesindeki tüm politikası
güçleri tekrar birbirine bağlamak için umutsuz bir umut tarafından yönlendirildi
Polonya'nın harabesini önleyin ya da bir İngiltere ligiyle engellemeyi engelleyin
ve tek başına Fransa. Bu çabalarda olduğu gibi, o bile
Konstantinopolis'te Rusya'nın ilerlemesini kontrol etmek için daha kararlı. Çoktan
Hindistan'da büyüyen imparatorluğu Avrupa politikasını anlatıyordu.
İngiltere; ve Mısır'ın, Suriye'nin, Türkiye'nin güvenliği, genel olarak
İletişiminin bakımı için gerekli görülüyor
onun büyük bağımlılığı ile. Mısır'daki Fransız kökenli, saldırı
Suriye, Britanya ve Türkiye'yi birbirine bağlamıştı; Ve Paul bunu gördü
Birine saldırı ona diğerine yeni bir rakip getirecekti.

[Sidenote: Lig ayrıldı.]

Doğu'daki İngiltere'nin eylemini kontrol etmekti, şimdi Çar
Fransız Konsolosuna döndü ve oluşum çabalarını ilk kez yaptı.
bakanı Rostopchin, kuzeydeki bir deniz konfederasyonunun
Avrupa'daki Türk İmparatorluğunun Rusya ve
müttefikleri. Avusturya, batı illerinden memnun olacaktı
Balkan Yarımadası; Rusya Moldavya, Bulgaristan ve Roumelia'yı kazandı
Konstantinopolis kadar; Yunanistan, Fransa'nın çoğuna düşerken
Birlikler zaten İtalyan kıyılarındaydı, bir günlük yelken
Illyrian Sahili. O zamandan beri abluka edilen Malta üzerinde bir kavga
Buonaparte tarafından yakalanması ve sonunda bir İngilizlere teslim oldu
filo, ancak çarşı kendi başına iddia etti
St.John Düzeni'nin büyük ustası olarak iddia edilen bir seçim,
İngiltere ile kavga için bir bahane; Ve 1800 Paul sonunda
Düşmanlıklar için açıkça hazırlanmıştır. Ekim ayında bir silahlı ilan etti
tarafsızlık; Aralık ayında üç yüz İngiliz gemisi ele geçirdi.
Limanlar ve İmparatorluğunda bulunan tüm İngilizce malları sekeste etti. .
Yıl boyunca İngilizlerden kaçmak için mücadele eden Danimarkalılar
Arama hakkı, bir kerede bu tarafsız lige katıldı ve takip edildi
İsveç tarafından kurslarında. İlkbaharın en kısa süresi açıktı
1801 Baltık'ı açtı, üç gücün filoları
Fransa ve İspanya ile pratik birlik. Ama komutu
Böyle bir sendikanın tehdit ettiği denizler İngiltere için bir mesele ve
Ölüm, şu anda Luneville Barışı Buonaparte'den ayrıldı
Kıta üzerinde bir düşman olmadan ve onunla olduğu gibi başa çıkabilmek
Fransa'nın tüm askeri kaynakları. Bir kez kanalın ustası yapabilirdi
İngiltere'nin güney kıyısına hiçbir yolu olmadığı bir güç atın
Sahada toplantı. Ama kombinasyon gibi,
Bir darbede paramparça oldu. Nisan 1801'in ilkinde bir İngiliz filosu
On sekiz savaş adamının geçişini zorladı, daha önce ortaya çıktı
Kopenhag ve bir kerede şehre ve filosuna saldırdı. Buna rağmen
Danimarkalı pillerden ve silahlı teknelerden cesur direnç altı Danimarka gemisi
alındı ​​ve veliaht prens bir ateşkes sonuçlandırmak zorunda kaldı
İngiliz gemilerinin Baltık'a girmesini sağladı, burada Rusça
Filo hala buz tarafından gözaltına alındı. Ama işleri gerçekten bitti. .
İngiliz mallarının ele geçirilmesi ve savaş beyanı acı
Rus soyluları tahriş etti, tek çıkışı satışı için
Geniş mülklerinin üretimi onlarla kapatıldı; Ve
Kopenhag Savaşı'ndan dokuz gün önce yirmi dört Mart ayında, Paul
Kendi sarayında komplocular tarafından gece yarısı saldırısına düştü. Paul ile
Kuzey Konfederasyonu düştü. Halefinin politikası Czar
Alexander, onun genel hissi ile çok daha fazla birlikteydi
Konular; Haziran ayında İngiltere ve Rusya arasındaki bir kongre,
Savaşın arama ve kaçınma hakkı hakkında sıkıntılı sorular ve bu
Sözleşme İsveç ve Danimarka tarafından kabul edildi.

[Sidenote: Fransız Mısır kaybediyor.]

İlk konsolosun hayal kırıklığı hevesliydi; Ama bunu açıkça gördü
Kuzey ittifakının bu feshi, savaş neredeyse bir
son. Artık çabalardan kurtulmanın herhangi bir yolu yoktu
Fransa'nın kendisi ve hatta Hollanda ve İspanya'nın yardımıyla bile
Şu anda İngiltere'nin denizde üstünlüğünden önce çaresiz. Üzerinde
Diğer yandan, mücadelenin devamı zafer kazandırır
düşmanlarına zafer. Böyle bir darbe zaten düşmüştü. Ortada bile
İngiltere'ye karşı evde muazzam planlarından Buonaparte
Hindistan'da ona saldırma umudunu terk etti. Mısır böyle olmaya ihtiyaç duyuyordu
bir şema; Ve gücünün ilk anından itibaren her siniri gerdi
Mısır'ı Fransa'nın elinde tutmak. Orada emreten Menou
Ülkeyi tutması emredildi; İspanyollara bir keşif gezisi yapıldı
rahatlaması için limanlar; ve Işık Gemileri İtalyanlardan acele edildi
Silah ve malzeme ile sahil. Ama saldırının tam zamanda
Kopenhag, etkili bir inme doğudaki projelerini harap etti.
İngiltere bağımlılığı için tehlikeyi unutmamıştı; o zamandan beri
Buonaparte'nin seferi filosu Malta, Ada'yı abluka altına aldı
mülkiyeti Fransa'ya herhangi birinde ilk adım atan kale
buna karşı işletme; Ve Malta'nın teslim olması onu tartışmasız bıraktı
Akdeniz Metresi. Malta'dan şimdi Mısır'a döndü
kendisi. İngiltere'nin açılışından bu yana denizde olduğu gibi muzaffer
Savaş, askerleri Fransızlarla karada hiçbir maç kanıtlamamışlardı. İki
Hollanda'ya karşı keşifler gönderilmişti ve her biri bir
felaket geri çekilme. Ama şu anda İngiltere bir ordu olarak yeniden ortaya çıktı
güç. Mart 1801'de General Abercromby altında 15.000 kişilik bir güç
Aboukir Körfezi'ne demir attı. Buonaparte tarafından olduğu gibi terk edildi, Fransız
Mısır üzerindeki tutumlarını sıkıca sürdürmüştü. Bir isyanı bastırmışlardı
Kahire'de, Türk istilacılarını yeni bir zaferle geri götürdü ve yerli tarafından
Leviler ve takviyeler birliklerinin sayısını 30.000'e çıkardı
erkekler. Ama orduları aptalca dağılmıştı ve Abercromby
Sahil'e gelmesinden beş gün sonra bir iniş zorlayın. Fransız
ancak hızla konsantre edildi; ve 21 Mart'ta generalleri
İngiliz ordusuna eşit bir güçle kazandığı yerde saldırdı
kendi. Savaş inatçı bir savaştı ve Abercromby ölümcül olarak düştü
yaralandı yakın; Ama altı saat kavga ettikten sonra Fransızlar çekildi
ağır kayıp ile; ve onların geri çekilmelerini izledi
Menou'nun ordusunu geri çektiği İskenderiye ve Kahire. Tüm umut
Ancak bitmişti. Beş bin Türk, yeni bir bölünme ile
İngiltere ve Hindistan, kuşatıcıları güçlendirdi; Ve Haziran ayında
Fransızca kalan 13.000 askerin teslim olması
Mısır üzerinde kural.

[Sidenote: Amiens'in Barışı.]

İlk konsolonun haberlerini aldığı öfke gibi acı
Bu teslimiyet, sadece bir savaşı askıya alma kararını güçlendirdi.
İngiltere'nin sadece şimdi meyveleri toplayabileceği ve sürekliliği
Rusya ve Çar'ın şimdiki öfkesinde bu huzurun
İngiltere'ye karşı tüm planlarının dinlendiği kıta. Öyleydi
Fransa'nın böyle bir organizasyonu ve kaynakları için zaman verin
mücadeleyi diğer başarı şanslarıyla yeniden açmasını sağlayın
İlk Konsolos 1801'in kapanışında barış müzakereleri açtı.
Teklifler bir kerede İngiliz hükümeti tarafından karşılandı. Gerçekte
Kıtanın yerleşimi gerçekten İngiltere sadece kusurlu bir denge gördü
Fransa'nın gücüne, ancak yerleşimi tartışmanın bir yolu yoktu,
Fransa'nın denizdeki üstünlüğünü rahatsız etmenin bir yolu olmadığı için. Buonaparte ise
Wilder dışında yeni bir saldırı için kaynaklarını kocasına diledi
Tories, daha fazlası için İngiltere'nin kaynaklarını kocaya yönlendirmeye istekliydi
yenileme için olumlu bir fırsat, bir canlanma ile gelecek
Avrupa enerjisi. Her iki tarafta böyle bir öfke ile
Barış kolaylaştı; ve kış boyunca devam eden müzakereler
İngiltere ve Fransa, İspanya'nın üç müttefik gücü arasında ve
Hollandalılar, Mart 1802'de Amiens'in Barışını getirdi. Şartları
Barış mutlaka basitti; çünkü İngiltere'nin müdahale etme iddiası olmadığı için
tarafından getirilen kıtanın yerleşimi ile
Fransız Cumhuriyeti ile olan yetkilerinin anlaşmaları, tüm bunlar
onun için yerleşimin önemli bir yerleşim yeri olması gerektiğini sağlamaktı
Fransa'nın güçlerini güneyden çekmesi için bir sözle
İtalya ve kendilerine kurduğu cumhuriyetleri kendilerine bırakmak
Holland, İsviçre ve Piedmont sınır. Bunun karşılığında
rehin İngiltere Fransız hükümetini tanıdı, tüm
Kaybettikleri koloniler, Seylan ve Trinidad'ı Fransa'ya ve
müttefikleri, İyonya adalarını özgür bir cumhuriyet olarak kabul etti ve
Malta'yı üç ay içinde eski ustalarına restore etmekle nişanlandı,
St.John Şövalyeleri.

[Sidenote: Buonaparte.]

Çok uzun bir mücadelenin sonunda genel bir rahatlama duygusu vardı;
Ve bir an için İngiltere'nin aleyhine değer verdiği acı nefret
Fransa daha dostça duygulara yer veriyor gibiydi. Yeni Fransızca
Büyükelçi, sokaklarında gelişinde zaferle çekildi.
Londra; ve binlerce İngiliz
Dünyayı fetheten ve genç generallere bakan ülke
Harika zaferlerden sonra kim daha harika bir barış vermişti
Avrupa. Ancak tüm başarının parlamasının ortasında, kurnaz gözlemciler
İlk konsolosun öfkesinde yatan tehlikeler. Ne oldu
Fransız devrimcilerinin hataları, hatta en kötü saldırıları bile
Etraflarındaki ulusların bağımsızlığı belirsiz bir şekilde örtüldü
boyunduruktan istila ettikleri halkları serbest bırakma fikri
yöneticiler. Ancak Buonaparte'nin amacı sadece kaba bir fatihti.
Batı dünyasının ustası olmaya kararlıydı ve
Popüler özgürlük veya ulusal hak duygusu, kararlılığına müdahale etti.
Böyle bir tasarım yürütme emrindeki araçlar muazzamdı.
Devrimin siyasi hayatı ordusu tarafından kısa kesilmişti
despotizm, ancak devrimin verdiği yeni sosyal güç
Ayrıcalıkların kaldırılması ve yeni bir
Din adamlarının kalıntılarında orta sınıf ve soylular hala yaşıyordu;
ve ülkeyi parçalayan dağılımlar tarafından susturulurken
Birinci Konsolos'un politikası, kiliseyi bir
dini güç, sürgünleri hatırlaması, ekonomi ve bilge
Kuralını, merkezi sistemini ayırt eden yönetim
Monarşi tarafından devrime miras kalan hükümet
Ve Buonaparte devrimiyle bunu kolayca ele geçirmesini sağladı
kendi despotizminin kârının ulusal canlılığı. Diğer taraftan,
Devrim tarafından ortaya çıkan parlak umutların tükenmesi,
Kamu düzeni için özlem, askeri coşku ve bir dürtü
Fransa'nın kazandığı harika zaferler tarafından verilen yeni ihtişam,
Zulüm mümkündür; Ve Buonaparte'nin elinde bu zulüm
Gizli bir polis tarafından destekleniyor, basının bastırılması ve
fikir özgürlüğü ve her şeyden önce demir irade ve muazzam yetenek
ilk konsolosun kendisi.

[Sidenote: Tasarımları. ]

Yaşam için konsolos seçildikten sonra kendini evde güvende hissetti ve döndü
Dış saldırganlık çalışmalarına huzursuzca. Amiens'te verilen taahhütler
bir kenara bırakıldı. Fransa sınırlarında kurulan cumhuriyetler
sadece iradesine bağımlı hale getirildi. Piedmont ve Parma
Aslında Fransa'ya ilhak edildi; ve bir Fransız ordusu İsviçre'yi işgal etti. .
İngiliz hükümetinin ılıman protestoları taleplerle cevaplandı
İngiltere'de yaşayan Fransız sürgünlerinin sınır dışı edilmesi için
Devrimden beri ve Malta'nın teslim olması için
yeni bir nöbete karşı bazı güvenlik tasarlanana kadar korunan
Fransız filosu tarafından ada. Bu arada büyük silahlar hazırlanıyordu
Fransız limanlarında; İspanya'nın faaliyetlerinde yeni bir faaliyet görüldü. Olumsuz
Bir an için buonaparte saldırı tasarımından vazgeçmişti
İngiltere. Barış yapmıştı çünkü barış amacına hizmet edecekti, her ikisi de
Kıtanın huzurunu güçlendirirken,
kanaldaki herhangi bir kampanyadaki başarısına ve ona
yeni bir kombinasyonla değiştirme zamanı,
Bozuldu. Olduğu gibi dövülmüş, İspanyol filosu hala
güçlü; ve ilk konsolos olan Fransız filosu ile bir birlik
Oluşturma yine de denizin komutasına itiraz etmesini sağlayabilir. Tüm
Zaman olmasını dilediği; Ve barışın ona verdiği zamandı. Ancak
Gecikme İngiltere için tehlikeliydi, şimdi planlarını ayırt etti,
Fransa için kârlıydı; ve Mayıs 1803'te İngiliz hükümeti
bir savaş ilanıyla saldırısını öngördü.

[Sidenote: Boulogne Kampı.]

İhlal sadece Buonaparte'nin düşmanına saldırmaya karar vermesini hızlandırdı
Ev. Yolundaki zorluklar aşağılayıcı bir şekilde bir kenara bıraktı; "On beş
Milyonlarca insan, "dedi.
İngiltere ve Fransa nüfusu "kırk milyona yol açmalı";
Ve işgal devasa bir ölçekte planlandı. Yüz Kamp
Boulogne'da bin adam kuruldu ve bir dizi düz tabanlı teknede
kanal boyunca taşınmaları için toplandı. Tehlikesi
Nation, Addington'u ofisten zorladı ve Pitt'i iktidara çağırdı. Onun
Sağlık kırıldı ve günler geçtikçe görünüşü öyle oldu
Haggard ve bunun düz bir ölümün yaklaştığını depresyona sokuyordu. Ancak
Gerçekten olduğu gibi ölmek üzere, ulus tüm eski inancıyla ona yapıştı.
Hala Ulusal Birliğin temsilcisiydi; Ve önerdi
Fox ve önde gelen Whigs'i yeni bakanlığına dahil edin, ancak o engellendi
Kralın bağnazlığı ile; ve Lord Grenville ve
Windham Fox olmadan göreve başlayacak ve görevinin kaybı
Daha sonra en az destekçisi Dundas tarafından onu neredeyse yalnız bıraktı. Ancak
Yalnız olduğu gibi, aynı cesaretle zorluk ve tehlike ile karşı karşıya kaldı
eskiden itibaren. Buonaparte, şimdi varsayılan işgal yakın görünüyordu
İmparator Napolyon unvanı, Boulogne'daki kampta yer aldı. A
Ancak hafif deneyim, ona planının boşluğunu gösterdi.
İngiliz savaş adamlarının dişlerindeki açık teknelerde kanalı geçmek;
Ve geçişini güvence altına alma planlarına döndü. "Üstat olalım
kanalın altı saat boyunca, "onun söylediği bildirildi" ve biz
Dünyanın Ustaları. "İngilizlerin olduğu ustaca birleştirilmiş bir plan
Filo, tüm Fransız donanması iken bölünmüş olurdu
kanalda yoğunlaşan, amiralin ölümü ile ertelendi
yürütmeye mahkum. Ancak İspanya ile ittifak İspanyolları yerleştirdi
Napolyon'un emrinde filo ve 1805'te birliğini bununla planladı
Fransa'dan, limanlarını engelleyen filonun ezilmesi
İspanyolları izleyen İngiliz gemilerinden önce kanal
Silahlanma desteğine gelebilir ve geniş silahlandırmanın geçişi
böylece İngiliz kıyısına korunmaktadır.

[Sidenote: Trafalgar. ]

Her ne kadar üç yüz bin gönüllü İngiltere'de toplandı
Gelecek saldırı, böyle bir güç sunardı, ancak
Büyük Ordu Gazileri, bir zamanlar kanalı geçmiş olsaydı. Ancak
Pitt onları başka bir yerde çalıştırmıştı. Sadece tehlike değildi
Britanya ve bu karşı çıkış olmadan onlar
yeni Fransız imparatorluğundan önce çaresiz,
Kıta güçleri. Napolyon'un seyrinden korkmuşlardı
Luneville'deki yerleşimden bu yana saldırganlık ve ilhak edilmesi
Cenova alarmlarını bir kafaya getirdi. Pitt'in sübvansiyon teklifi kaldırıldı
Bir lig yolundaki son engel; ve Rusya, Avusturya ve
İsveç, İtalya'yı ve düşük ülkeleri güreşmek için bir ittifakta katıldı
Fransız İmparatorunun kavrayışı. Napolyon bu arada denizi süpürdü
Kanalda montajı olan büyük silahlanmaya bir bakış için boşuna
Çok ustaca planlamıştı. Amiral Villeneuve, İspanyolları Birleştiriyor
Toulon'dan kendi filosu ile gemiler, Nelson'ı Drew Nelson
Batı Hint Adaları ve sonra aniden Cadiz'e geri dönerek,
Brest'te Fransız Filosu ile kavşak ve İngilizceyi ezmek
kanalda filo. Ama başlı bir arayış Nelson'ı onunla birlikte getirdi
Manevra tamamlandı ve iki filo 21.
Ekim 1805 Kapalı Cape Trafalgar. "İngiltere" Nelson'ın ünlü sinyalini çalıştırdı,
"Her erkeğin görevini yapmasını bekliyor"; Ve kendine düşse de
Zafer saati, yirmi Fransız yelkeni güne bayrağını vurmuştu
bitti. Fransız ve İspanyol donanmaları aslında imha edildi. İtibaren
Bu saat İngiltere'nin denizdeki üstünlüğü tartışmasız kaldı; ve
İngiltere'nin herhangi bir istilası tehlikesi bir rüya gibi yuvarlandı.

[Sidenote: Tilsit'in huzuru.]

Müttefikleri daha az şanslıydı. "İngiltere kendini kurtardı
Cesaret, "dedi Pitt, son halka açık sözleri olmaya mahkumdur:
"Örneğiyle Avrupa'yı kurtaracak!" Ama zaferinden önce bile
Trafalgar Napoleon, İngiltere'yi karşılamak için istila etme hayalini terk etmişti
arkasındaki koalisyon; ve Tuna'daki güçlerini sallayarak,
Bir Avusturya ordusunu ULM'de üç gün önce teslim etmeye zorladı.
deniz yenilgisi. Ulm'dan Viyana'ya yürüdü ve yakınında
Kasım, Avusturya ve Rusya'nın kombine ordularını ezdi.
Austerlitz Savaşı. "Austerlitz," diye yazdı Wilberforce günlüğüne,
"Pitt'i öldürdü." Hala kırk yedi olmasına rağmen, içi boş ses ve
Büyük Bakan'ın boşa harcanan çerçevesi uzun zamandır ölümün yakın olduğunu söylemişti;
Ve umutlarına yapılan darbe ölümcül oldu. "Bu haritayı yuvarla," dedi,
duvara asılan bir Avrupa haritasına işaret etmek; "Olmayacak
Bu on yılı istedim! "Bir zamanlar sadece stupordan toplandı; ve
onun üzerine eğilmiş olan "ülkem! Nasıl ayrılırım
Ülke! "Ocak 1806'nın yirmi üçte birinde sonuncusunu nefes aldı;
Chatham mezarında Westminster Manastırı'na atıldı. "Ne mezar"
diye bağırdı Lord Wellesley, "böyle bir baba ve böyle bir oğul içerir!
Sepulcher çok fazla insan mükemmelliği ve zaferin kalıntılarını birleştiriyor! "
Partiler birliğinden başka bir şey olmadığı için büyük bir kayıp olarak hissedildi,
Pitt'in ömrü boyunca boşuna istediği hangi
Ölümünden ayrılan boşluk. Yeni bakanlıkta, küçük bedenle
Barış ve iç reform üzerine eğilmiş olan popüler Whigs,
Lord Grenville ve Tories altındaki aristokrat Whigs
Lord Sidmouth. Aslında tüm ev soruları
Avrupa'yı Fransa'nın tutkusundan kurtarma ihtiyacı ve
Save Europe Fox, Pitt'in kendisi kadar kararlıydı. Barış umutları
Gerçekten daha güçlüydü; Ama kaçan cevap tarafından engellendiler
Napoleon, devirlerine ve üstlendiği yeni bir savaşla verdi
Kollarına direnebilecek görünen tek güç Prusya'ya karşı. Açık
14 Ekim 1806'da Jena'da belirleyici bir zafer Kuzey Almanya'yı koydu
İmparatorun ayaklarında. Berlin Napolyon'dan kalbine yürüdü
Polonya, son rakibin onları bırakması için
Kıta; ve kışın inatçı savunma tarafından kontrol edilmesine rağmen
1807 yazında Eylau alanındaki Rus kuvvetleri bir
Friedland'daki belirleyici zafer, Çar'ı barışa rıza göstermeye getirdi
Tilsit.

[Sidenote: Kıta Sistemi.]

Tilsit'in huzuru, bu Avrupa zamanı için bir devrildi
Beş yıldır kurulmuş olan güç uzmanı ve dengesi
daha önce Luneville huzurundan. Politikasındaki değişiklik bir
büyük ölçüde Napolyon'a zorlandı; 1805 lig için bunu göstermişti
Konsantre olması için acı çekecek gibi bir kıta barışı planı
İngiltere'nin istilası üzerindeki tüm gücü,
kıta devletlerinin korkuları; ve bu tartışmasız bir üstünlük
Avrupa üzerinde büyük rakibi ile mücadelede ilk bir durumdu.
Böyle bir üstünlükle bile, gerçekten, İngiltere'ye iniş planları
kendisi veya gerekli olan denizin komutasını kazanmak için
Böyle bir inişin önü hala uygulanamaz kaldı. Savaş
Trafalgar'ın İngiltere'nin işgali sorununu çözmüştü; Ve bir
Karadaki bin zafer "altı için bile onu ustalaştırmayacak
Saatleri, yolunu engelleyen deniz "gümüş çizgisinin". Ama Napolyon
İngiltere'ye karşı mücadelesini terk etmekten çok uzaktı; Aksine,
Avrupa'ya hakimiyetinde yeni güç verme araçlarını gördü ve
düşmanının hala olduğu çeyrekte saldırısına etkinlik
hassas. Avrupa Koalisyonu'nu gündeme getiren servetiydi
Boulogne'daki kampını kırmaya zorlayan ona karşı; Ve
Avrupa'ya hakimiyetinde servetine çarpma araçlarını gördü. Onun
Bir "kıtasal sistemin" uygulanması konusundaki daha önceki girişim
Kuzey Ligi'nin başarısızlığıyla; Ama şimdi daha fazlasını gördü
hayalini gerçekleştirmenin etkili araçları. Bu devasa projeydi
Bu, Jena ayağına Prusya koyar koymaz kendini ortaya çıkardı.
Napolyon, İngiltere'nin kendi saldırısı için bir bahane bulabildi
aksiyon. Sahip olduğu bir savaşçı olarak haklarının şiddetli bir şekilde
Dantzig'den Fransa ve müttefikleri tarafından işgal edilen tüm sahil ilan etti
Trieste'ye, abluka durumunda olmak. Uygulamak imkansızdı
Bu tür bir emir, emrindeki muazzam güçle bile; Ancak
Görünüşe göre Napolyon'un yayınladığı bu "kağıt blokajı" karşılamaktı
Berlin'den, yirmi birinci Kasım 1806'da bir kararname
hangi-onu gerçekleştirecek tek bir gemi olmadan-İngiliz adalarını yerleştirdi
Abluka durumunda. Onlarla tüm ticaret veya iletişim
yasaklanmış; topraklarında bulunan tüm İngilizce mallar veya üreticiler
Fransa veya müttefiklerinin el koyma sorumlu ilan edildi; ve onların
Limanlar sadece İngiltere'den gelen gemilere karşı değil, aynı zamanda kapandı
limanlarına dokunan herkese karşı. Bir müfettiş ordusu yayıldı
Bu kararnameyi gerçekleştirmek için kıyılar boyunca.

[Sidenote: Sonuçları.]

Ancak böyle bir sistemi uygulamak neredeyse imkansızdı. Tarafından engellendi
Hollanda'nın isteksizliğiyle yaygın bir kaçak ticaretin yükselişi
Kendi harabesine yardım etmek için, yetkililerin bağlantısı ile
Prusya ve Rus kıyıları ve gerçeklerin baskısı ile. Oldu
Napolyon'un kendisinin malları olmadan yapması bile imkansız
dışlanmış gibi davrandı; muazzam bir lisans sistemi yakında etkisiz hale getirdi.
kararname; ve Eylau'ya yürüyen Fransız ordusu kaplandı
Greatcoats Leeds'te yaptı ve Northampton'da yapılan ayakkabılarla atıldı.
Bu nedenle, sistemin bir keresinde İngiltere'ye ve
Avrupa, İngiliz endüstrisinde esas olarak fiyatını artırarak anlattı.
ürünleri ve şimdiye kadar piyasayı onlar için kısıtlayarak. Ama anlattı
İngiliz ticaretinde çok daha ölümcül. Bir kerede ticaret hareket etmeye başladı
Anında müsadere ve
Malların en azından olması gereken tarafsız bayrakların altında barınak
ele geçirilmeden önce İngiliz olduklarını kanıtladı. Amerika en çok kazandırdı
Bu transfer ile. Şimdi o ticari kariyere giriyordu.
İngiltere'nin baş ticaret rakibi yapmaktı; Ve hızla boşuna
Taşıma ticaretini genişletmek için Berlin kararnamesi. Ama
İngiliz hükümeti bir kerede tüccar sınıfının baskısını hissetti. Gibi
Yine de bu sınıf, savaştan ve
Savaşın ellerine yerleştirdiği tekel; Ve şimdi sadece onun değil
tekel ama varlığı tehdit edildi,
Hükümet onu korumak için. İdarenin bu çekiciliği
Lord Grenville, Ocak 1807'de konseyde bir emirle cevap verdi.
Fransa kıyılarının ve müttefiklerinin tüm limanlarını ilan etti
Abluka ve aralarında ticaret yapan tarafsız gemiler iyi bir ödül.

[Sidenote: Grenville Bakanlığının Düşüşü.]

Ancak böyle bir adım, nötr gemileri keyfi olarak kapatsa da
Avrupa'nın çoğunun kıyı ticareti,
İngiliz tüccarlar, çünkü tüm ticareti Avrupa ve diğerleri arasında bıraktı
neredeyse sömürge ticaretini içeren ülkeler el değmemiş; Ve
Bu eskiden Amerikan diplerine geçti. Ama onların çekiciliği hayır
Lord Grenville'e daha uzun. Bakanlığının kendisini ayarladığı iş
Do, Pitt'in çifte çalışmasına devam etmekti, kararlı sürdürülmesi
İngiliz büyüklüğü ve stres ortasında bile devam etme çabası
hayırsever ve siyasi ilerlemenin bu kavgasının
uzun süredir tutuklandıktan sonra yenilenmiş canlılığa geri dönüyordu
Fransız Devrimi. Ama sahip olan cehalet ve bağnazlık güçleri
Pitt için çok güçlüydü, Grenville bakanlığı için çok güçlüydü,
bir önceki fox'un ölümü ile olduğu gibi zayıfladı
yıl. En büyük çalışması, köle ticaretinin kaldırılması, Şubat ayında
1807, Tories'den güçlü bir muhalefetin dişlerinde yapıldı ve
Liverpool tüccarları; ve Mart ayında onun ilk göstergesi
Katolik'e izin vererek dini eşitlik sorununu açma arzusu
Orduda hizmet verecek memurlar, kral tarafından karşılandı.
Soruya karışmama sözü. Reddedildiğinde
Bu, bakanlığın reddedildi. Düşüşü sonuncuydu
Fransa ile savaşın karşısında partiler birliği getiren
Whig partisinin büyük kısmının Tories ile kavşağı hakkında ve
geçici ihlalden sonra bir dereceye kadar yenilenmişti
Pitt'in Lord Sidmouth ve büyük bir beden kavşağının son bakanlığı
Whigs ile Tories. Birlik gerçeklere dayanmıştı
İngiltere'nin varlığına ve tüm evin askıya alınmasına karşı tehlike
Tehlike karşısında sorular. Ama kampın dağılmasıyla
Boulogne ve trafalgar zaferi istila tehlikesi vardı
ortadan kayboldu. İngiltere yine ilerleme çağrısında bulunan partiye girdi
ve ona direnen parti.

[Sidenote: Portland Bakanlığı.]

Sonuncusu hala daha güçlüydü: çünkü ulusun kitlesinde ilerleme
hala kurumların yok edilmesiyle karıştırıldı, tutku
Savaş için halkın dikkatini çekti ve Tories kendilerini en çok gösterdi
savaşın kovuşturulmasında ciddi bir şekilde. Bu zamandan itibaren
Savaşın sonu İngiltere tamamen Tories tarafından yönetiliyordu. .
Lord Grenville'inkini başaran bakanlığın nominal başkanı
Portland Dükü; Yol gösterici ruhu Dışişleri Bakanı,
George Canning, genç ve özverili Pitt'e bağlı, parlak olan
Retorik ona Avam Kamarası üzerinde güç verdi, canlılık ve
Aklının genişliği savaşa yeni bir enerji ve renk verdi. Hiçbir zaman
Napolyon'a muhalefetin o kadar umutsuz görünüyordu.
güce giriş. Düşmanlardan batı ve doğu iki imparatoru
Avrupa arkadaş olmuştu ve Fransız yardımı umudu
Türkiye Alexander'ı Napolyon ile yakın bir ittifaka çekti. Rusya sadece değil
İngiliz ticaretine karşı Berlin kararnamelerini zorladı, ancak zorla İsveç,
İngiltere'nin hala kıtada tuttuğu bir müttefik
onun ittifakı. Böylece Rus ve İsveç filoları
Fransa'nın hizmeti; ve iki imparator da güvence altına alınmaya güveniyordu
Danimarka Filosu ve yine bu Birlik tarafından tehdit ediyor
İngiltere'nin gerçek savunmasını oluşturan üstünlük. Umut tarafından engellendi
Yeni bakanların kararı. Temmuz 1807'de bir keşif
derhal ve gizlice konserve,
Danimarka filosunun İngiltere'nin eline teslim edilmesi, söz
Savaşın kapanışında dönüşü. Danimarkalıların reddedilmesi üzerine
Talep, Kopenhag'ın bombardımanı ile uygulandı; Ve bütün Danca
Deniz mağazalarının geniş bir kitlesine sahip filo, İngilizlere taşındı
bağlantı noktaları. Neredeyse pervasız kararın aynı ruhundaydı
Canning Napolyon'un kıta sistemini karşılamak için döndü. Çığlığı
İngiliz tüccarı istekli kulaklara düştü. Ticaret veya ticaret yasaları
Canning tamamen cahildi; ne de çıkarlarının
Ülke mutlaka bir sınıfın çıkarları değildi; Ama o
Ticaretin nötr aktarılmasını engellemek için herhangi bir pahasına kararlı
bayraklar; Ve krizde büyük bir nötr olanı zorlamak için bir araç gördü
Power, Amerika, Fransa ile olan çekişmesinde İngiltere'ye katılmak. Kasım ayında
Bu nedenle 1807, Konsey'de yeni siparişler verdi. Bu Fransa tarafından ve
İngiliz bayrağının dışlandığı her kıta durumu
Abluka durumuna getirin ve tüm gemiler limanlarına bağlı
bir İngiliz limanına dokunmadıkça nöbet tutuldu.
Emirler bir kerede, Napolyon'un başka bir kararnamesi ile karşılandı.
Aralık ayında Milano, her gemiyi ilan eden, herhangi bir ulusun,
İngiltere'ye veya herhangi bir İngiliz kolonisinden geliyor veya kaybedilecek
Nötr olarak karakteri ve nöbetten sorumlu olmak.

[Sidenote: Amerikan Ambargo.]

Napolyon politikası her halükarda bunlarda tutarlı bir
miktar; Tek amacı, sektörü ve
Britanya Ticareti; ve öfkesinden korkacak çok az şey vardı
Amerika. Ancak İngiltere'nin amacı onun için satış noktaları bulmaktı
üretir; Ve bu çıkışlardan Amerika artık en çok
önemli. Aslında her yıl on milyon ihracatımızı aldı, değil
sadece kendi tüketimi için, ama
kıtaya devam etmeyi başardı. Böyle bir çıkışı kapatmak için
Napolyon'un ellerinde oynamaktı. Ve yine de Canning'in ilk sonucu
Politika bunu kapatmaktı. Fransa ve İngiltere arasındaki uzun çekişmede,
Amerika zaten her iki savaşçıdan da çok şey doğmuştu, ama her şeyden önce
İngiltere. İngiliz hükümeti sadece hakkını kullanmakla kalmadı
arama, ancak İngiliz denizcileri ele geçirme hakkı olduğunu ileri sürdü
Amerikan gemileri; ve aralarında ayrımcılık yapmanın birkaç yolu olduğu için
İngiliz denizcileri ve Amerikalı, Maine veya Massachusetts'in denizcisi
genellikle İngiliz filosunda hizmet etmekten etkilendi. Ancak olduğu gibi
Amerika gibi öfkelerle, onları kızdırması engellendi
Savaşa karşı güçlü bir şekilde hoşnutsuzluğunun yanı sıra o kârla
nötr konumunun bakımından çekildi; Ve inandı
Jefferson'un sözleri, "bu şekilde tutma gücümüzde olacak
Fransa ve İngiltere arasında bile, hiçbirinde bir dilek ilham vermek için
bizi düşmanının ölçeğine atmak için. "Ama konseydeki emirler
Ve Milan kararnamesi onu harekete geçirmeye zorladı ve bir keresinde cevap verdi
onları Avrupa ile ticaret ambargo ile. Böyle bir adım daha fazla eylemin bir tehdidiydi, çünkü
Amerika uzun zamandır tamamen tecrit halinde kalamadı ve eğer ayrılırsa
Bir savaşçıya ya da diğerine katılmalı. Ama henüz göstermişti
Kara ya da deniz yoluyla kendi sınırlarının dışındaki askeri güç; Ve
İngiltere, sahip olan bir devletin tehditlerine göz kırparak baktı
ne ordu ne de filo. "Amerika," Lord Sidmouth şu anda yazdı, "
Bir böcek: tehditlerinde terör yok! "Canning gerçekten gördü
ambargo, politikasından sadece bir
Amerikan hükümeti. Amerika Ticareti var olmayı bıraktı. Denizcileri
İngiliz bayrağı altında iş aramaya yönlendirildi; Ve yine İngiltere
dünyanın taşıma ticaretini emdi. Ama gerçekten ne görünüyordu
İlerleyen, bunun çok ötesinde bir şeydi. Ambargonun
Ama geçici bir uygun: ve başarısızlığının zorlanacağına inanıyordu
Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ile savaşında İngiltere ile birleşti.
Hiçbir şey, mücadelenin dünya çapında doğasını böyle bir
bu kadar politika; Ancak bir süredir sonuçlarıyla haklı görünüyordu.
Bir yıllık duruşmadan sonra Amerika
AMARGO: Ve 1809'un açılışında bir eylemle değiştirdi.
Yalnızca Fransa ve İngiltere ile görüşmeme. Ama bu eylem
Embargo olarak etkisiz. Amerikan hükümeti tamamen olmadan
kara sınırında uygulama araçları; Ve küçük araçları vardı
denizde zorlamak. 1809 boyunca gerçekten gemiler her gün yelken açtı
İngiliz limanları. Yasa bu nedenle sadece Fransa'ya karşı yürürlüğe girdi ve
Canning'in sonu kazanıldı. Sonunda somutlaştırdığı protesto
vazgeçildi ve Mayıs 1810'da, görev dışı kanun yürürlükten kaldırıldı
tamamen. Amerika'nın bakımı için devam ettiği tek şey
Her iki güç de emirlerini yürürlükten kaldırırsa, Amerikan
diğeriyle ticaret.

[Sidenote: Napolyon ve İspanya.]

Bu teklifin sonuçları ne olacaktı, bundan sonra göreceğiz. Ama
Amerika'nın tutumu tam bir boyun eğme olduğu an; ve
Kıta sisteminin Britanya üzerindeki etkisi böylece
Tarafsız devletler üzerindeki bir saldırganlık politikası,
Agresif olduğu için başarılı. Sisteminin Napolyon üzerindeki etkisi
Kendisi tam olarak aynıydı. Bu malzeme birliğini korumaktı
İngiltere'ye karşı Avrupa'ya karşı saldırganlığa yönlendirildiği
Kuzey Almanya'da saldırganlık ve tehdit eden Rusya'yı talep etmek
Tilsit'te kurulan lig. Her şeyden önce umuduydu
onu süren İngiltere'nin dünya gücünü daha etkili bir şekilde ezmek
Canning'in Amerika'ya saldırdığı an en kötüsü
Saldırganlık, İspanya'daki saldırganlık. İspanya zaten onun itaatkârdı
müttefik; Ancak ittifakı her saat daha az yararlı oldu. Ülke
Meşfet tarafından harap oldu: Hazine boştu: filosu çürümüş
onun limanları. Tüm İspanyol Yarımadası'nı ele geçirmek, geliştirmek için
aktif bir yönetim tarafından kaynaklar, sadece bir komuta değil
İspanya ve Portekiz'i yeniledi, ancak güneydeki güçlü hakimiyetleri
ve Orta Amerika, bu taze güçlerle yenilemek için mücadeleyi yenilemek
İngiltere İmparatorluğu için İngiltere, bunlar
Napolyon, işletmelerinin en acımasızlığına yönlendirildi. O hareket etti
Her zamanki incelikiyle. Ekim 1807'de Fransa ve İspanya kabul etti
Portekiz'i aralarında bölün; ve güçlerinin ilerlemesinde
hüküm süren Braganza House, Lizbon'dan sığınmaya çaresizce kaçtı
Brezilya. Ancak Portekiz'in ele geçirilmesi sadece bir başlangıçtı.
İspanya. Başkentinde bir isyan bu konuda sürdüğü dördüncü Charles
Tutulma anı ve oğlu ve halefi, Yedinci Ferdinand,
Mayıs 1808'de Bayonne'ye benziyordu ve istifa etmek zorunda kaldı
İspanyol tacı iddiaları; Bir Fransız ordusu Madrid'e girerken ve
Joseph Buonaparte'yi İspanya Kralı olarak ilan etti.

[Sidenote: İspanya'nın Yükselişi. ]

Bu tür bir eylem olduğu gibi, general ile uyumdaydı
Napolyon'un başka bir yerde izlediği ve henüz
hiçbir ulusal direniş karıştırmadı. Holland bir monarşiye dönüşmüştü
Fransız imparatorunun basit bir kararnamesiyle ve tacı onun
Kardeş Louis. Başka bir erkek kardeşi için Jerome, Westphalia Krallığı vardı
Hesse Cassel ve Hanover seçmenlerinden kuruldu.
Joseph'in kendisi Napoli üzerinde Kral olarak ayarlanmıştı.
İspanya. Ancak boyun eğme büyüsü şimdi aniden kırıldı ve yeni
Kral, İspanya'ya karşı bir adam olarak yükseldiğinde Madrid'e neredeyse hiç girmemişti.
yabancı. Halkının çabası göründüğü gibi umutsuz
Rising, İngiltere genelinde hevesli bir sevinç patlamasıyla karşılandı.
"Şimdiye kadar," diye bağırdı Sheridan, Whig muhalefetinin lideri, "Buonaparte
onursuz prenslerle, Ardor'siz sayılar veya
Vatanseverliksiz halklar. A ile savaşmanın ne olduğunu henüz öğrenmedi
Ona karşı tek bir ruh tarafından canlandırılan insanlar. "Tory ve Whig
"İngiltere için hiç bu kadar mutlu bir fırsat yoktu
dünyanın kurtarılması için cesur bir vuruş yapın "ve aynı anda konserve
sömürgeler üzerindeki desultory iniş sistemini değiştirmeye karar verildi ve
Yarımada'da güçlü bir savaş için şeker adaları. Malzemeler
İspanyol isyancılarına pervasız bolluk ve iki küçük
Sir John Moore ve Sir Arthur'un komutasına yerleştirilen ordular
Yarımada'da hizmet için Wellesley. Temmuz 1808'de teslim olmak
Endülüs istila eden bir Fransız gücünün Baylen'i ilk
Napolyon'un gücüne şok ve darbeyi neredeyse biri izledi
şiddetli. On beş bin adamla Mondego'ya iniş, Sir Arthur
Wellesley, Portekiz'in Fransız ordusunu Vimiera alanından sürdü,
ve 30.
Ağustos. Ancak başarının gelgiti yakında kabaca döndü. Napolyon
İspanya'da iki yüz bin kişilik bir ordu ile ortaya çıktı; Ve Moore,
İspanyol ordularını desteklemek için Lizbon'dan Salamanca'ya ilerleyen,
onları Ebro'da ezilmiş buldu ve aceleyle geri düşmeye yöneldi
sahil. Gücü, Corunna'dan önce bir savaşta onurunu kurtardı.
16 Ocak 1809, güvenliğe girmesini sağlayan; Ancak
Başka yerler kaybolmuş gibiydi. Kuzey ve Orta İspanya'nın tamamı
Fransız orduları tarafından tutuldu; Ve bir zamanlar kahramanca olan Zaragoza bile
Onları püskürttü, ikinci bir umutsuz direnişten sonra gönderildi.

[Sidenote: Portekiz'de Wellesley.]

Moore ordusunun enkazının inişi ve İspanyolların haberleri
yenilgiler İngiltere'nin öfkesini en vahşi umuttan
en derin umutsuzluk; Ancak konserve hareketsiz kaldı. Günü
Corunna'nın tahliyesi Junta ile ittifak anlaşması imzaladı
kralının yokluğunda İspanya'yı yöneten; Ve İngiliz Gücü
Portekiz'den ayrılmaya hazır olan Lizbon'da güçlendirildi
On üç bin taze birlik ile ve efendim komutasına yerleştirildi
Arthur Wellesley. "Portekiz," Wellesley serin bir şekilde yazdı, "savunulabilir
Fransızların ona karşı getirebileceği herhangi bir güce karşı. "
Kritik An İmparatorun kendisiyle Fransız birliklerinin en iyisi
Yarımada'dan Tuna'ya çekildi; İspanyol yükselen için
Avusturya ve İngiltere'nin mücadelenin yenilenmesine neden oldu. Ne zaman
Mareşal Soult bu nedenle Lizbon'u Kuzey'den Tehdit etti, Wellesley
ona karşı cesurca yürüdü, onu felaketle Oporto'dan sürdü
geri çekilme ve aniden operasyon hattını değiştirme,
Madrid'de Abrantes tarafından yirmi bin adam. Yürüyüşe katıldı
otuz bin kişilik bir İspanyol gücü; ve bir ile kanlı bir eylem
Temmuz 1809'da Talavera'da Eşit Kuvvetli Fransız Ordusu Ünlü
İngiliz silahları. Her iki taraftaki kayıplar muazzamdı ve Fransızlar
Mücadelenin kapanışına geri döndü; Ama zaferin meyveleri
İngiliz hattında ani bir Soult görünümü ile kayboldu
ilerlemek. Wellesley, Badajoz'da aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı ve onun
Başarısızlık başka yerlerde daha ağır felaketler tarafından desteklendi; Avusturya için
Wagram'da Napolyon'un belirleyici bir zaferi ile barış için dava açmaya yöneldi,
kırk bin İngiliz askerinden oluşan bir güç
Temmuz ayında Antwerp'e karşı gönderildi, kaybettikten sonra şaşırmış eve döndü
Walcheren bataklıklarındaki sayılarının yarısı.

[Sidenote: Perceval Bakanlığı.]

Walcheren'deki başarısızlık Portland'ın düşüşünü getirdi
Bakanlık. Canning bu felaketi Rab'bin yetersizliğine bağladı
Castlereagh, bir İrlandalı Peerage'ın varisi, baş parçayı aldıktan sonra
İngiltere ile İrlanda arasındaki sendikayı getirirken
Portland Dükü tarafından Savaş Sekreteri görevine; Ve kavga
İki bakan arasında bir düello ile sona erdi ve
Eylül 1809'da ofisleri. Portland Dükü ile emekli oldu
Konserve; ve daha fazla Tory üyesinden yeni bir bakanlık kuruldu.
Spencer Perceval'ın rehberliğinde geç yönetim,
en dar tipte çalışkan sıradanlık; Marquis
İspanya'daki İngiliz General'in kardeşi Wellesley, konserve başardı
Dışişleri Bakanı olarak. Fakat Perceval ve meslektaşları az sayıda
devletçilikin daha yüksek niteliklerinden bir karakteristikleri vardı
İngiliz işlerinin gerçek konumunda tüm fiyatın ötesindeydi.
Savaşa devam etmeye kararlıydılar. Büyük ölçüde ulusta
coşkunun ardından umutsuzluk vardı; ve şehri
Londra, İngiliz kuvvetlerinin geri çekilmesi için bile dilekçe verdi
Yarımada, Napolyon karşı konulmaz görünüyordu ve şimdi Avusturya
ezilmiş ve İngiltere ona karşı yalnız durdu, imparator
kuvvetli bir kovuşturma ile çekişmeye son vermeye kararlı
İspanya'da savaş. Endülüs, bağımsız kalan tek eyalet,
1810'un açılışında işgal edildi ve Cadiz hariç.
teslimiyete indirgenmiş; Seksen güzel bir ordusu olan Mareşal Massena
Bin adam Lizbon'a yürüdü. Algeval bile tüm umutları terk etti
Bu yeni çabalar karşısında yarımadada bir tutuşun korunması ve
Peerage'a Lord olarak yetiştirilen Wellesley'e attı
Wellington Talavera'dan sonra, kalmaya karar vermenin sorumluluğu
Orası.

[Sidenote: Torres Vedras.]

Ama Wellington'u ayırt eden havalı karar ve sağlam öfke
zayıf erkeklerin sahip olacağı bir sorumlulukla yüzleşmesini sağladı
çökmüş. "Gebe ediyorum," diye yanıtladı, "
Ülke, burada mümkün olduğunca uzun süre tutmamız gerektiğini;
Ve lütfen Tanrım, olabildiğince sürdüreceğim. "Ek olarak
İngiliz subayları altında eğitilmiş Portekizli birliklerin
Ordu şimdi elli bin kişiye yükseltildi; Ve onun aşağılık olmasına rağmen
Massena sınırını azaltırken güç onu bakmaya zorladı
Ciudad Rodrigo ve Almeida'nın kaleleri, ona ağır bir şekilde verdi
Busaco'nun yüksekliklerini kontrol edin ve sonunda Ekim 1810'da geri döndü.
Torres'de gizlice inşa ettiği üç savunma hattı
Vedras, bir dağ zinciri boyunca, yırtıklarla taçlandırılmış yükseklikler ve
Topla kıl. Pozisyon emprenye edilemezdi: ve yetenekli ve
Massena olarak inatçı bir ay sonra kendini zorladı
ustaca bir geri çekilmeye geri dönme çabaları; Ama çok korkunç
Fransız ordusunun tekrar geçme özelleştirmeleri
Boşa harcanan ülke, sadece kırk bin adamla ulaştı
Ciudad Rodrigo 1811 baharında. Taze birlikler tarafından güçlendirildi,
Massena, Wellington'un sahip olduğu Almeida'nın rahatlamasına şiddetle döndü
kuşatılmış. Ancak Mayıs 1811'de iki günlük kanlı ve inatçı dövüş,
İngiliz ordusunu Fuentes d'Otore'daki konumundan süremedi,
ve Mareşal Salamanca'ya geri döndü ve çabalarını bıraktı.
Portekiz'den Wellington'ı sür. Ama Torres'in etkisi kadar harika
Vedras, İngilizlerin ruhunu restore etmede ve canlandırmada
Avrupa genelinde Napolyon'un zulmüne karşı direniş umudu,
Hemen sonuç Portekiz'in kurtuluşunu kurtardı. Massena
Başarısız olmuştu, meslektaşları işletmelerinde başarılı olmuşlardı; .
Fransızlar şimdi tüm İspanya'nın ustaları Cadiz'i ve Doğu'yu kurtardı
İller ve hatta Doğu Kıyısı 1811'de canlılığı tarafından azaltıldı.
General Suchet.

[Sidenote: Amerika ile Kavga.]

Böylece İngiltere, İspanya'yı saldırganlıktan kurtaramadı
Napolyon, aniden onun sonucuyla yüz yüze getirildi
Amerika'da saldırganlık. 1810'da Müdahale Yasası Yasası'nın yürürlükten kaldırılması
aslında İngiltere için bir zaferdi: ama zafer zorlandı
Napolyon'un eli. Tarafsız haklara yönelik saldırısıyla henüz yaptığı her şey
İngiltere'ye karşı İngiltere'ye katılmak için pratik olarak sürüyordu
o. Onlarla savaşla kendini intikam almak sadece İngiltere'nin oyununu oynardı
daha fazlası; ve karakteristik bir hızla Napolyon geçti
arkadaşlığa düşmanlık. Amerika'nın sahip olduğu teklifi ele geçirdi
iki savaşçıya karşı çabalarını kapattı ve vaat ettikten sonra
Berlin ve Milano kararlarını iptal et, Amerika'ya onu kurtarmaya çağırdığı kararlar
rehin. Şubat 1811'de, bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri bunu açıkladı.
Büyük Britanya ile olan tüm ilişki ve bağımlılıkları sona erdi.
Bu adımın etkisi, İngilizce ihracatının azalmasında görüldü
Bu yıl boyunca tüm miktarlarının üçte biri. Boşuna
İngiltere, İmparator'un vaatlerinin yerine getirilmediğini iddia etti.
Kararların hiçbiri geri çekilmedi, Napolyon geri dönemedi
Amerikan malları altında ele geçirildi ve
İngiltere ile arayış dışı, bu nedenle haksız bir eylemdi ve
düşmanlık. Amerikan politikasının baskısı ve haberleri
Sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüyen savaş benzeri öfke
teslimiyet kaçınılmaz; çünkü İngiltere sanayi eyaleti şimdi öyleydi
Onu taze şoklara maruz bırakmanın çok yıkımı mahkemeye çıkarmaktı
Napolyon'un planladığı.

[Sidenote: İngiltere Eyaleti.]

Savaşın önceki yıllarında gerçekten de servet artışı
muazzamdı. İngiltere, denizlerin tek metresiydi. Savaş ona verdi
İspanya, Hollanda ve Fransa kolonilerine sahip olmak; ve eğer
Ticareti bir süre Berlin kararnamesi tarafından kontrol edildi,
Napolyon yakında kaçakçılık sistemi tarafından meyvesiz hale getirildi.
Güney kıyılarında ve Kuzey Almanya kıyılarında yayıldı.
İngilizce ihracatı, açılışından bu yana neredeyse iki katına çıkmıştı.
yüzyıl. Üreticiler Watt ve
Arkwright; ve Lancashire değirmenlerinde çiğ pamuk tüketimi
Aynı dönemde elli ila yüz milyon pound arasında yükseldi.
Büyük sermaye birikimi ve aynı zamanda büyük artış
Şu anda nüfus, toprak üzerine anlatıldı ve tarımı zorladı
Ateşli ve sağlıksız bir refah. Buğday kıtlık fiyatlarına yükseldi ve
Arazinin değeri buğday fiyatı ile orantılı olarak yükseldi. Kapsayıcı
müthiş bir hızla devam etti; Her toprak sahibinin geliri
çiftçiler iki katına çıkarken
Ülkenin tüm yüzünü değiştiren tarım süreçleri.
Ancak servet artışı muazzam olsaydı, dağılımı
kısmi. Waterloo'dan önce gelen on beş yıl boyunca
nüfus ondan on üç milyona yükseldi ve bu hızlı
artış, doğal olarak sahip olacak ücret oranını düşürdü
ulusal artışla karşılık gelen derecede gelişmiş
varlık. Hatta üretiyor, ancak uzun vadede faydalanacak
İşçi sınıfları, ilk başta onları bastırmış gibi görünüyordu; biri için
Makinelerin tanıtımının en eski sonuçlarının harabesi
evde devam eden bir dizi küçük işlem
Destek için onlara güvenen ailelerin fakirleştirilmesi. Kışın
1811'de el sanatından bu geçişin korkunç baskısı
Makine luddite veya makinede, ayaklanmalarda görüldü.
Kuzey ve Midland ilçeleri üzerinde patlak verdi; Ve sadece
askeri güç tarafından bastırıldı. Emek de öyle atılırken
eski oluklar ve ücret oranı yapay olarak düşük tutulur
nüfusun hızlı artışı ile, fiyattaki artış
Toprak sahibine ve çiftçiye servet getiren buğday getirdi
Kıtlık ve Yoksullara Ölüm, çünkü İngiltere savaştan kesildi
Bugünlerde kıtanın veya Amerika'nın geniş mısır alanları
Kötü bir hasatın sonuçlarını bolca düzeltin. Kıtlık
ardından emekçi sınıfların korkunç bir fakirleşmesi. .
Düşük oranlı yüzde elli yükseldi; Ve artışla
Yoksulluk kaçınılmaz sonucunu, suçun artmasını izledi.

[Sidenote: Siyasi İlerleme.]

Ticaret ve Ticaretin Doğal İlişkisi
Bu nedenle, genel olarak insanlar,
zaman. Savaş, toprak sahibi, çiftçi, tüccar,
üretici; Ama fakirleri fakirleştirdi. Gerçekten bunlardan
Sınıf savaşı, sosyal kıdem tazminatı ile çıkmamız gereken ölümcül yıllar
Hala ana zorluğu oluşturan işverenler ve istihdam edilen arasında
İngiliz siyaseti. Ama bunlardan da çıkmalıyız
Siyasette ilerici hareketin yenilenmesi
savaşın açılmasından bu yana askıya alındı. Yayınlanması
Edinburgh'da bir düğüm genç avukat tarafından 1802'de _eninburgh incelemesi
anayasal ve idari politikanın yeniden canlanması
William Pitt tarafından isteksizce terk edilmiş olan ilerleme. Jeremy
Bentham, savunuculuğunun savunuculuğu ile siyasi spekülasyonlara yeni bir güç verdi.
fayda doktrini ve "en büyük mutluluk tanımı
"siyasi eylemin amacı olarak en büyük sayı". 1809'da efendim
Francis Burdett parlamento reformu sorununu canlandırdı. Sadece
On beş üye hareketini destekledi; ve evine bir referans
Daha sonra yayınladığı bir broşürde "
Birlikte toplanan ve gerekli olmayan bir araya getirilen denekler
"Deal," kuleye olan taahhüdü ile karşılandı, burada kaldı
Parlamentonun Prorogasyonu. Tarafından çok daha büyük bir etki üretildi
Canning'in her geçen yıl bastırdığı azim sorusu
Katolik Kurtuluş. Perceval her iki reform çabasını da yaşadığı sürece
eşit derecede boştu; Ama daha liberal bir ilerleyen gücü
Ülkedeki duygu "ılımlı imtiyaz" politikasıyla hissedildi.
halefleri tarafından kabul edildi. Katolik Kurtuluş Bir
Kabinenin kendisinde açık soru ve 1812'de bir
Avam Kamarası'ndaki muzaffer çoğunluk, yine de
Lordlar tarafından reddedildi.

[Sidenote: Amerika ile Savaş.]

Sosyal ve politik sıkıntılarla onlar hakkında yeniden uyanmak,
Tory devlet adamları bile korkunç sonuçlarla yüzleşmeye istekli değildi
İngiliz endüstrisinin harabesi gibi
Napolyon ile Amerika. Aslında geri çekilmeye hazırlanıyorlardı
Konseydeki emirler, planları çözülmesiyle tutuklandığında
Perceval Bakanlığı. Birincisi zayıftı.
Kralın deliliğinin geri dönüşü,
1811 Galler Prensi'ne Regency vermek; Ve Whig
Prens'in sempatileri bir süre için tehdit etti
işten çıkarılma. Bu zorluk güçlerini aşmış olsa da
güvensiz kaldı ve bakanlığın güvensizliği
savaşın yürütülmesi; Wellington'un görünen hareketsizliği için
1811 gerçekten kabinenin tereddütü ve çekingenliğinden kaynaklanıyordu.
Ev. Ancak Mayıs 1812'de Perceval'ın suikastını bir delilik tarafından
Bellingham bakanlığının dağılmasını getirdi; ve taze
Regent tarafından Whigs'i ofise yerleştirme çabaları yapıldı. Karşılıklı
Ancak güvensizlik yine girişimlerini engelledi; Ve eski bakanlık
Lord Liverpool'un başkanlığı altında göreve döndü,
büyük yetenekler, ancak ılıman, iyi bilgilendirilmiş ve bir
Uyumsuz meslektaşları bir arada tutmada dikkate değer bir beceri. En çok
Bu meslektaşları için önemli olan Lord Castlereagh
Dışişleri için. Zaman uzun zaman önce siyasi için adalet yarattı
Castlereagh'ın yeteneği, kendi gününün erkeklerine olduğu gibi gizlenmiş
İfadenin meraklı etkisizliği; ve içgüdüsel iyi duygusu
İngilizler kendini tercih ettiklerinden daha dikkat çekici bir şekilde göstermedi
Serin yargısının bu krizinde, yüksek cesareti, ayırt edilmesi,
ve Canning'in daha gösterişli parlaklığına iradesi. İlk çalışması
Gerçekten de bir bakan, Canning'in sahip olduğu tehlikeyi karşılayacaktı
Konseydeki emirleriyle ülkeyi dahil etti. 23 Haziran'da sadece
Bakanlık kurulduktan on iki gün sonra, bu emirler
yürürlükten kaldırıldı. Ancak, Castlereagh'ın eylemi gibi, olaylar bile hareket etmişti
daha hızlı. Yılın açılışında Amerika'nın umutsuzluğunda,
savaşta çözülmüştü; Kongre hem orduda hem de artışa oy vermişti.
Donanma; ve Nisan ayında Amerikan limanlarındaki tüm gemilere bir ambargo koydu.
Gerçek düşmanlıklar hala yürürlükten kaldırılmış olabilir.
İngiliz kabinesinin çözüldüğü siparişler; Ama karışıklık içinde
bu da Perceval cinayetini ve partilerin çekişmesini izledi
Takip eden ay boyunca ofis, fırsat kayboldu. Ne zaman
Yürürlükten kaldırılan haberler Amerika'ya ulaştı, altı hafta çok geç geldi. Açık
18 Haziran'da bir Kongre Yasası Amerika'yı savaşta ilan etmişti.
Büyük Britanya.

[Sidenote: Napolyon ve Rusya.]

Napolyon, politikasının çekişmenin meyvelerini toplayabilmiş olsaydı
Böylece iki İngiliz halkını zorlamıştı, nasıl olduğunu söylemek zor
İngiltere onunla başa çıkabilirdi. Hem pazarlarından kesildi
Doğu ve Batı, endüstrileri kontrol etti ve düzensizdi, bir finansal
Sosyal utançına kriz eklendi,
kıta baskısından önce sonunda eğilmemelidir
Sistem. Ama bu sistem onu ​​saldırganlığa ve harabeye itmiş olsaydı,
kaçınılmaz olarak aynı saldırganlığı ve rakibine mahvoldu.
Amerika'nın büyük mücadeleye girdiği an kritikti
İnsanlık tarihinde an. Başkan Madison'dan altı gün sonra
Savaş ilanını yayınlayan Napolyon, yürüyüşünde Niemen'i geçti.
Moskova'ya. Politikası savaşı karıştırmakta olduğu için başarılı
İngiltere ve Amerika, kırmak için daha az başarılı olmamıştı
Tilsit'te Çar ile yaptığı ittifak ve bir
Rusya ile yarışma. Bir yandan Napolyon,
Rusya'nın tüm ticaretin askıya alınmasını kesinlikle zorlamayı reddetmesi
İngiltere, böyle bir süspansiyon Rusları mahvetmiş olsa da
toprak sahipleri. Öte yandan, Alexander artan endişe ile ilerlemeyi gördü
Napolyon'un onu zorlamak için kararından çıkan Fransız imparatorluğunun
Kuzey kıyılarının ele geçirilmesiyle sistem. 1811'de Hollanda,
Hansa kasabaları, Westphalia'nın bir parçası ve Oldenburg Dükalığı
Art arda eklendi ve Mecklenburg Dükalığı ile tehdit etti
nöbet. Fransa'nın tamamı için kalıcı bir talep
İngiltere ile ilişkinin sona ermesi, kavgayı bir kafaya getirdi; Ve
Her iki tarafta da devasa bir mücadele için hazırlıklar yapıldı.

[Sidenote: Salamanca. ]

Açılmadan önce bile, bu yeni işletme yeni bir güç verdi
Napolyon'un düşmanları. Fransız askerlerinin en iyileri İspanya'dan çekildi
Polonya sınırına; ve ordusu yetiştirilen Wellington
Kırk bin İngiliz ve yirmi bin Portekizli bir güç,
Savunma sistemini atmak ve
Saldırı tutumu var. Ciudad Rodrigo ve Badajoz tarafından alındı
1812 baharında fırtına; Ve Haziran ayının sonundaki üç gün
Napolyon Niemen'i geçmeden önce, Moskova, Wellington'daki yürüyüşünde
Salamanca'daki bir yürüyüşte Agueda'yı geçti. Bir dizi ustaca
Her iki taraftaki hareketler, Kuzey Fransız Ordusu ile Marmont
o kasabanın mahallesindeki tepelerde İngilizlere saldırdı
Yirmi İkinci Temmuz. Sağının etrafında yürürken
İngilizce pozisyonu sol kanadı izole kaldı; Ve aniden
"Marmont kayboldu!" Wellington büyük bir
Onun gücü, ezdi ve tüm orduyu sahadan sürdü. Kayıp
Her iki tarafta da neredeyse eşitti, ancak başarısızlık Fransızları demoralize etmişti
ordu; ve geri çekilmesi Joseph'i Madrid'i ve Soult'ı terk etmeye zorladı
Endülüs'ü tahliye etmek ve Güney Ordusunu doğuda yoğunlaştırmak için
sahil. Napolyon hala geniş ovaların üzerinde yavaşça iterken
Polonya, Wellington Ağustos ayında Madrid'e girişini yaptı ve
Burgos kuşatması. Ancak kasaba bir ay boyunca cesurca uzanan
Şimdi kuzeyde yoğunlaşan iki Fransız ordusunun ilerlemesi ve
İspanya'nın güneyinde, Wellington'u Ekim ayında aceleci bir geri çekilmeye zorladı
Portekiz sınırı.

[Sidenote: Napolyon Harabesi.]

Wellington bu konuda İspanya'da Fransızların kuralını sarssaydı
kampanya, nihai başarısızlığı bir askerinin ne kadar sağlam bir şekilde sahip olduklarını gösterdi
Hala orada sahipti. Ama hayal kırıklığı haberlerde unutuldu
onu takip etti. İngiliz birliklerinin geri döndüğü anda
Burgos, Büyük Ordunun Moskova'dan geri çekilmesine başladı. Muzaffer
Napolyon, Borodino'da savaş Rusya'nın eski başkentine girmişti
zafer ve barış önerileri almayı sabırsızlıkla bekledi
Çar. Ancak kendi sakinleri tarafından yakılan bir yangın şehri
küller; Alexander hala sessiz kaldı; Ve toplanma soğuk bükülmüş
İnatçı Napolyon'un geri çekilme ihtiyacına sahip olma iradesi. Fransız
bir Rus kışının dehşetinin ortasında geri dönmek zorunda kaldı; ve
Büyük Orduyu kuran dört yüz bin savaşçı
İlk başta, Aralık ayında sadece birkaç bin Niemen'i kurtardı. İçinde
Napolyon'un kayıplarını onarmak için yaptığı devasa çabalara rağmen,
Avrupa'ya attığı büyü kırıldı. Prusya karşı yükseldi
Ruslar 1813 baharında Niemen'leri geçtikçe; ve
Onu tutan kuvvetler bir kerede Elbe'ye geri atıldı. Bunda
Acil Durum Fransız İmparatorunun askeri dehası yüksekliğine yükseldi.
Topladığı iki yüz bin kişilik taze bir ordu ile
Mainz Mayıs ayında Rusya ve Prusya'nın müttefik ordularına yürüdü,
Saksonya'yı Lutzen'deki bir zaferle temizledi ve onları tekrar attı
Bautzen'de yeni bir zaferle. Yenilgiyle cesaretini kırdı ve
Avusturya'nın hala koruduğu tarafsız tutum, iki güç
Haziran ayında ateşkese rıza gösterdi ve barış için müzakere etti. Ancak
Avusturya, Fransa'yı onun kârını tamamen mahvetmek istememesine rağmen
Doğu'da büyük rakip, her ikisi de müttefiklerden biri kadar kararlıydı
Napolyon'dan Avrupa üzerindeki üstünlüğünü güreş; Ve şu anda
Napolyon'un sadece teklifleriyle oynamaya eğildiği anlaşıldı,
Ordusunun sonunda sürüldüğüne dair haberlerle harekete geçti.
İspanya. Wellington Mayıs ayında Portekiz'den şimdi bir ordu ile ayrıldı
doksan bin erkeğe yükselir; ve Fransız güçlerini sollamak
Yirmi birinci Haziran ayında Vitoria'da geri çekildi.
onları Pireneler boyunca tamamen yönlendiren yenilgi. Madrid
bir kez tahliye edildikten sonra; Ve Clausel Zaragoza'dan Fransa'ya geri döndü. .
Zafer sadece İspanya'yı istilacılarından kurtarmakla kalmadı; Ruhu restore etti
müttefiklerin. Mütareke'nin kapanışını bir birlik izledi
Prusya ve Çar güçleri ile Avusturya; ve Ekim ayında bir final
Leipzig'deki Napolyon'un devrilmesi Fransız ordusunu geri dönmeye zorladı
Ren boyunca yönlendirin.

[Sidenote: onun atılımı.]

Savaş şimdi acele etti. Bir süre uzakta tutulmasına rağmen
San Sebastian ve Pampeluna'nın kuşatmaları ve inatçı bir
Pirenelerin Savunması, Wellington ayda başarılı oldu.
Bidassoa'da bir zafer kazanırken Leipzig'de zafer kazandıran zafer
Fransa'ya girmesi. Kısa süre sonra müttefikler izledi. Son gün
1813'ten kuvvetleri Ren'i geçti; Ve Fransa'nın üçte biri geçti,
muhalefet olmadan, ellerine. İki ay daha Napolyon
Bir avuç ham askıya karşı harika bir mücadele sürdürdü
ezici sayıları; Güneydeyken, Soult, ondan zorlandı
Bayonne yakınlarındaki yerleşik kamp ve Orthez'de yenildi, daha önce düştü
Toulouse'da Wellington. Burada iki ordu Nisan ayında inatçı bir
ve kararsız katılım. Ama hiçbir lider bunu bilmese de, savaş
o zaman bile sonunda. Napolyon'un mücadelesi sona ermişti
Paris'in teslim olmasıyla Mart ayının kapanışında; ve sunulması
Başkent bir kerede İmparatorun ve
Bourbonların Dönüşü.

[Sidenote: Amerikan Savaşı.]

İngiltere'nin düşmanı üzerindeki zaferi daha şüpheli oldu
Atlantik'teki mücadelenin servetleri. Savaş Bildirgesi
Amerika saf bir delilik gibi görünüyordu; Donanması için birkaç kişiden oluşuyordu
fırkateynler ve yamaçlar; Ordusu yarı delinmiş ve yarı silahlı bir kitleydi
işe alımlar; devletlerin kendileri sorusuna bölünmüştür
Savaş ve Massachusetts ile Connecticut her iki para göndermeyi reddetti
veya erkekler. Yaz aylarında Kanada'ya nüfuz etmek için üç girişim ve
Sonbahar ağır kayıpla itildi. Ama bu başarısızlıklar daha fazlaydı
Ardışık ikide beklenmedik başarılarla kurtarıldı
İngiliz ve Amerikan fırkateynleri arasındaki nişanlar, birincisi
bayraklarını vurmaya zorlandı. Bu zaferlerin etkisi
gerçek önemi ile orantılı; çünkü onlar ilk ağırdı
İngiltere'nin denizler üzerindeki üstünlüğünde ele alınan darbeler. 1813'te
Amerika, karada daha güçlü çabalarla deniz zaferlerini takip etti.
Kuvvetleri Ontario Gölü'nü temizledi, Toronto'yu ele geçirdi, İngilizleri yok etti
Erie Gölü'ndeki filo ve kendilerini Yukarı Kanada Üstatları yaptı. Bir
Ancak Aşağı Kanada'ya saldırı başarıyla dövüldü; Ve bir
İngiliz ve Kanada kuvvetlerinin kalbinde taze ilerleme
Kış tekrar üst eyaleti kurtardı. Tersine taze verdi
Amerika Birleşik Devletleri'nde parti için güç
Savaşın karşısında ve ona muhalefeti tarafından kabul edildi
Abluka ve harabe tarafından getirilen korkunç sıkıntı
Amerikan Ticareti. Ayrılma çığlıkları duyulmaya başladı ve
Massachusetts, delegeleri kabul etmek için cesur adım attı.
diğer New England eyaletlerinden delegeler "
şikayetler ve ortak endişeler. "

[Sidenote: Amerika'da Barış.]

Ancak 1814'te savaş her zamankinden daha fazla güçle yenilendi; Ve
Yukarı Kanada yine istila edildi. Ama Amerikan Ordusu,
Temmuz ayında Chippewa Savaşı'nda İngiliz kuvvetlerinde ciddi bir yenilgi,
eşit derecede inatçı bir katılımdan birkaç hafta sonra yenildi,
ve kendi sınırına geri atıldı; Napolyonun düşmesi etkinken
İngiliz hükümeti, tüm gücünü mücadeleye adamak için
hor görmeyi bıraktığı bir düşman. General Ross, bir kuvvetle
Potomac'ta dört bin adam ortaya çıktı, Washington'u yakaladı ve
Şehir tahliye edilmeden önce kamu binalarını yere yaktı. Bir kaç
Tarihimizde daha utanç verici eylemler kaydedilir; Ve daha çok
Hükümetin katı emirleri altında yapıldığı için utanç verici
Ev. Ancak Washington'a yapılan baskın sadece teröre çarpmayı amaçlıyordu
Amerikan halkına; Ve savaşın gerçek stresi atıldı
İşleri eyaletlere nüfuz edecek iki sefer
kuzey ve güneyden. Her ikisi de mutlak başarısızlıkları kanıtladı. Dokuz Kuvvet
Eylül ayında saldırısına yürüdüğü bin Yarımada Gazisi
Champlain Gölü'ndeki Plattsburg, yenilgisiyle geri dönmek zorunda kaldı.
ona eşlik eden İngiliz filosu. Genel altında ikinci bir güç
Packenham Aralık ayında Mississippi'nin ağzında ortaya çıktı ve
New Orleans'a saldırdı, ancak General Jackson tarafından kayıpla itildi
sayılarının yarısı. Ancak barış zaten sonuçlanmıştı. .
Fransız savaşının yakınında, eğer el değmemiş olsaydı
Mücadele, Amerika Birleşik Devletleri'ni itme tehlikesinden duyarlı hale getirdi
daha öte; İngiltere'nin kendisi barış için endişeliydi; Ve savaşan iddialar,
Hem İngiltere hem de Amerika, anlaşmasında sessizce bir kenara bırakıldı.
1814.

[Sidenote: Napolyon'un Dönüşü.]

Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın kapanması İngiltere'nin ellerini bir
Paris'te Napolyon'un yeniden ortaya çıkmasının onu yeni bir
ve Fransa ile son mücadele. Müttefik güçlerle antlaşma ile
Napolyon, eskisinin bir parçasını korumak için acı çekmişti.
İmparatorluk-Toskana sahilindeki Elba adası; Ve Elba'dan o
En kısa sürede fatihleri ​​arasına fırlayan kavgalara baktı
Avrupa yerleşimini tamamlamak için Viyana'da toplandılar. .
Bu kavgaların en zorlu olanı, Prusya'nın ilhak iddiasından kaynaklandı
Saksonya ve Rusya'nın Polonya'yı ilhak etmesi; Ama bunun için sendikaları
Amaç, İngiltere ve Avusturya'nın karşı ligleri tarafından karşılandı.
Büyükelçisi Talleyrand, eski düşman, Fransa
Soruyu silah zorla bir konuya getirin. Ancak şu anda,
İki lig arasındaki bir savaş el altında göründüğünde Napolyon indi
Cannes yakınlarındaki sahilde ve ardından sadece bin kişi
gardiyanlar, Dauphine dağlarının üzerinde Grenoble ve Lyons üzerine yürüdü.
Ülkenin ilgisizliğine sayıldı ve adil bir şekilde sayıldı
Yeni burbon yöneticileri, yeni bir mücadele için ordunun özlemi üzerine
ihtişamını geri kazandırmalı ve her şeyden önce isminin büyüsünde
Sık sık zafere yol açtığı askerler üzerinde. Yirmi gün içinde
İnişinin Tuileres'e ulaşmadan ulaşması, Lewis
On sekizinci çaresizce Ghent'e kaçtı. Ama ne olursa olsun ne çizmişti
Müttefik güçlerin bölümlerinden bir zamanlar onların
Fransa'ya olan iniş haberi üzerine kararlı eylem. Çatışmaları
susturdu ve eski sendikaları ortak bir bilinci tarafından restore edildi
tehlike. Bir milyon erkeğe amaçlı
savaş ve ordularının Ren'e hatırlanması, Napolyon'un
Güçlerle müzakereler açma çabaları.

İngiltere on bir milyon miktarına sübvansiyon sağladı ve
Hollanda sınırına bir ordu yerleştirmek için acele etti. En iyisi
Ancak Yarımada'da istihdam edilen güç birlikleri
hala Atlantik'in karşısındaydı; ve seksen bin adamdan
Wellington'da toplanan sadece yarısı İngilizlerdi, geri kalanı
Esas olarak Belçika ve Hanover'dan ham leviler. Dükün planı birleştirmekti
Mareşal Bluecher altında yüz elli bin Prusyalı ile
Aşağı Ren'de ilerleyen ve Fransa'ya Mons ve
Namur, Avusturya ve Rusya güçleri Paris'te kapanırken bu arada
Belfort ve Elsass. Ama Napolyon tüm düşünceleri bir kenara atmıştı
sadece savunma savaşı. İnanılmaz çabalarla bir orduyu yetiştirmişti
Gelişinden bu yana birkaç ay içinde iki yüz elli bin adam
Paris'te; ve Haziran 1815'in açılışında yüz yirmi
Bin Fransızlar Charleroi'de Sambre üzerinde yoğunlaşırken,
Wellington'un birlikleri hala Scheldt hattında kantonlarda yatıyordu
Ath'den Nivelles'e ve Bluecher Nivelles'den Meuse'nin
yalan söylemek. Her iki müttefik ordu da Quatre Bras'ta birleşmeye acele etti; Ancak
Onların kavşağı zaten imkansızdı. Seksen ile Bluecher
Bin erkeğin kendisi Ligny'de Napolyon tarafından saldırıya uğradı ve
Umutsuz yarışma Wavre üzerinde korkunç bir kayıpla geri döndü. Üzerinde
Aynı gün Ney yirmi bin adamla ve D'Erlon altında eşit bir güç
rezerv olarak, Quatre sütyenlerinden önce ortaya çıktı, burada sadece on bin
İngilizce ve Belçika birliklerinin aynı gücü toplanabildi.
Belçikalılar Fransız atının suçlamalarından önce kırıldı; Ve sadece
İngiliz piyadelerinin direnişi Wellington için zaman verdi
Kolordu'dan sonra kolordu getir, günün sonuna kadar Ney kendini gördü
Çok fazla sayıca fazla ve tarladan şaşkınlık çekti.

[Sidenote: Waterloo.]

Bu şiddette her iki tarafa yaklaşık beş bin adam düşmüştü
Nişan: Ancak, Wellington'un kaybı,
İngiliz Ordusu, Napolyon'un kırılma çabalarını folyo yapmak için çok şey yapmıştı
Müttefikler çizgisinden. Ancak Bluecher'ın geri çekilmesi
İngilizce kanat ortaya çıkarıldı; Ve ertesi gün Prusyalılar
yaklaşık yetmiş bin Wavre, Wellington'a düşüyorlardı
Erkekler-ordusu artık elinde idi-iyi düzenli, takip etti
İmparatorun kendisi altındaki Fransız kuvvetlerinin kitlesiyle. Napolyon vardı
Grouchy altında otuz bin adamın arkasına asmak için
Dövülmüş Prusyalılar, seksen bin bir kuvvetle karar verdi
Wellington'u savaşa getirin. 18 Haziran sabahı ikisi
Ormanlar ormanın önünde Waterloo alanında birbirleriyle karşılaştı
Soigniler, Brüksel'e giden yüksek yolda. Napolyon'un bir korkusu olmuştu
sürekli bir geri çekilme. "Onlara sahibim!" Gördüğü gibi ağladı
İngiliz hattı, alçak bir zemin yükselişine kadar uzanan
Hougomont Chateau'dan Çiftlik ve
Solunda La Haye Sainte köyü. Bazı gerekçeleri vardı
Başarısına olan güveni için. Her iki tarafta kuvvetler numaralandırıldı
yetmiş ve seksen bin adam arasında: ama Fransızlar üstündeydi
silahlar ve süvari ve Wellington'un gücünün büyük bir kısmı
Dövüşün başlangıcında kırılan ve kaçan Belçikalı Leviler. FIERCE
Hougomont'a saldırı on birde savaşı açtı; Ama till değildi
D'Erlon Kolordusu La Haye yakınlarındaki merkezde ilerledi
O zamandan itibaren mücadelenin ana bruntunu taşıyan Sainte. Asla
herhangi birinde gösterilen saldırı veya dayanıklılık olsun, daha büyük bir cesarete sahiptir
Waterloo'daki her iki savaşçının da gösterildiği alan. Sütunları
İngiliz ayağı tarafından itilen d'Erlon, bir
İskoç grileri yükü; Ama muzaffer atlılar ezildi
Fransız Cuirassiers ve Fransızların Kütlesi tarafından
süvari, on iki bin güçlü, suçlamadan sonra kendisini sorumlu tuttu
İngiliz silahlarını taşıyan ve umutsuzla süpüren İngiliz cephesi
Ateşi saflarını incelten kırılmamış kareler etrafında cesaret. İle
Merkezin Fransız sütunları yine de aynı cesaret, yine ilerledi,
Sonunda La Haye Sainte'nin çiftliğine rakiplerinden güreşti ve
Ney'in altında bir birliklere karşı boşuna olsa da şiddetle itildi
arka.

Ancak bu arada her saat Napolyon'a karşı anlatıyordu. Savaşı kazanmak için
Bluecher katılmadan önce İngiliz ordusunu ezmelidir; Ve İngilizce
Ordu hala ezilmemişti. Onun kaybı gibi korkunç ve birçoğu
Alaylar sadece bir avuç erkeğe indirildi, Wellington inatla
Prusyalılar iken, Wavre'den derinden ilerledi
ve Miry orman yolları, yavaş yavaş desteğiyle toplanıyordu,
Grouchy'nin tutmaya çalıştığı arkasındaki saldırıyı göz ardı etmek
onları sahadan geri döndürdü. Dördüncü yarıda ileri bekçileri
sonunda ormandan konuşlandırıldı; Ama ana beden çok geride kaldı ve
Napolyon hala onlara karşı zemini tutabildi.
Artan kitleler onu umutsuz bir çabaya karşı her şeyi tehlikeye atmaya zorladı
İngiliz cephesi. İmparatorluk koruyucusu-sadece rezerve edilmiş ve
savaşta henüz bir rol almadı-iki büyükden yedisinde yer aldı
Saldırı sütunları. Birincisi, Ney'nin kendisi kafasında, hepsini süpürdü
La Haye Sainte'nin yanında yükselişini monte etmeden önce
İnce İngiliz hattı hala yerinde tutuldu ve İngilizceye dokundu
Kütlesinin önünde, onun olduğu korkunç tüfek ateşiyle parçalandığında
alındı, bir suçlamadan önce yol verdi. İkincisi, üç bin
Güçlü, Hougomont yakınlarındaki yamaç üzerinde aynı cesaretle gelişmiş,
sadece sırayla itilmek ve paramparça olmak. Bunların
Kitleler yavaşça düştü ve ölümcül yükseliş, Prusyalılar
Napolyon'un sağında ileriye doğru itti, silahları yola çıktı
Charleroi ve Wellington genel bir ilerleme için anı ele geçirdi. İtibaren
O saat her şey kayboldu. Sadece bekçi enkazında sağlam durdu
Fransız Ordusu; Ve karanlık ve tükenme İngilizceyi kontrol etse de
Kırık birlikleri tarladan acele ederken arayışları,
Prusya atı gece boyunca kovalamaca devam etti. Sadece kırk
Otuz silahı olan bin Fransız, sambre'yi kurtardı.
Napolyon aceleyle Paris'e kaçtı. İkinci çekilişi
ardından İngiliz ve Prusya ordularının muzaffer bir girişi
Fransız başkenti; Ve uzun savaş sürgüniyle St. Helena'ya sona erdi,
ve on sekizinci Lewis'in Bourbonların tahtına dönüşü.




      * * * * * *




Transcriber'ın notları


   Dizin referansı,
   İçindekiler.

   Manevra kelimesi orijinalinde bir OE ligatürü kullanır.

   Yazımdaki varyasyonlar orijinalinde olduğu gibi bırakılmıştır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ENGLISH PEOPLE,
VOLUME VIII (OF 8)***


******* This file should be named 25536.txt or 25536.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/3/25536



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

