*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jeanne d'Arc (Jeanne d'Arc)
Yazar: Mrs.(Margaret) Oliphant
Yayın Tarihi: March 28, 2006 [EBook #2553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jeanne d'Arc, by Mrs.(Margaret) Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jeanne d'Arc
       Her Life And Death

Author: Mrs.(Margaret) Oliphant

Release Date: March 28, 2006 [EBook #2553]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEANNE D'ARC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretilmiştir

JEANNE D'ARC, HAYATI VE ÖLÜMÜ

Bayan Oliphant tarafından

"Floransa'nın Yaratıcıları", "Venedik'in Yaratıcıları" vb.'nin yazarı

KUZEN ANNIE'YE (BAYAN HARRY COGHILL)

BU KİTAP ORTAK KAHRAMANIMIZA OLAN SEVGİMİZ VE UZUN VE SADIK SEVGİMİZİ VE DOSTLUĞUMUZU ANMAK İÇİN
YAZILMIŞTIR

HAZIRLAYANIN NOTU

Bu metnin orijinal kitabı, Oxford Balliol Koleji Üyesi
Evelyn Abbot, M.H. tarafından düzenlenen ve G.P. tarafından yayınlanan "Milletlerin Kahramanları" adlı bir dizide bir cilt olarak yayınlanmıştır. Putnam'ın
Sons _The Knickerbocker Press_ 1896'da. Başlık materyali
şunları içerir:

FACTA DUCIS VIVENT, OPEROSAQUE
GLORIA RERUM--OVID, IN LIVIAM, 265.
THE HERO'S DEEDS AND HARD-WON FAME SHALL LIVE.

İÇERİK:

BÖLÜM I -- ON BEŞİNCİ YÜZYILDA FRANSA. 1412-1423.

BÖLÜM II -- DOMREMY VE VAUCOULEURS. 1424-1429.

BÖLÜM III -- KRALIN ÖNÜNDE. ŞUBAT-NİSAN 1429.

BÖLÜM IV -- ORLEANS'IN YARDIMI. 1-8 MAYIS 1429.

BÖLÜM V -- LOIRE SEFERLERİ. HAZİRAN, TEMMUZ, 1429.

BÖLÜM VI -- TAÇ GİYME. 17 TEMMUZ 1429.

BÖLÜM VII -- İKİNCİ DÖNEM. 1429-1430.

BÖLÜM VIII -- YENİLGİ VE UMUT KIRIKLIĞI. SONBAHAR, 1429.

BÖLÜM IX -- COMPIEGNE. 1430.

BÖLÜM X -- TUTSAK. MAYIS, 1430-OCAK, 1431.

BÖLÜM XI -- HAKİMLER. 1431.

BÖLÜM XII -- DURUŞMADAN ÖNCE. LENT, 1431.

BÖLÜM XIII -- KAMU SORGUSU. ŞUBAT, 1431.

BÖLÜM XIV -- HAPİSHANEDE SORGU. LENT, 1431.

BÖLÜM XV -- YENİDEN İNCELEME. MART-MAYIS 1431.

BÖLÜM XVI -- VAZGEÇME. 24 MAYIS 1431.

BÖLÜM XVIII -- KURBAN. 31 MAYIS 1431.

BÖLÜM XVIII -- SONRA.

JEANNE D'ARC

BÖLÜM I -- ON BEŞİNCİ YÜZYILDA FRANSA. 1412-1423.

En bilgili zihinler için bile, kesin bilgisi çok büyük olmayanların (ki bu çoğu okuyucunun ve ne yazık ki çoğu yazarın durumudur) kendisini, çok iyi bildiğimiz ve bizi tüm mevcut alışkanlıklarımız ve düşünce biçimlerimizde eğiten bu on dokuzuncu yüzyıldan, on beşinci yüzyıla, dört yüz yıl öncesine ve hayatın her âdet ve eyleminde farklı dünyalara taşımak hiç de az bir çaba değildir. İki çağda gerçekten aynı olan nedir? Sadece erkek ve kadın, çok farklı alanlardaki canlı etkenler; sadece sevgi ve keder, insanlığın yönetildiği ve başarabildiği sevgiler ve acılar. Diğer her şey değişmiştir: hayatın âdetleri ve yöntemleri ve hatta güdüleri, devamlılığının yönetici ilkeleri. Barış ve karşılıklı düşünce, bencil gelişmelerinde bile insanların birlikte yaşamasını sağlayacak kadar iyi olan, varoluşu mümkün kılan politika, o günlerde neredeyse hiç yoktu. En yüksek ideal, savaştı, savaş şüphesiz bazen iyi amaçlar için, haksızlıkları düzeltmek, yaraları öç almak, eğri şeyleri düzeltmek içindi - ama yine de her zaman savaş, insanların en son düşündüğü şeyin altın kural olduğu ve aranacak en yüksek başarının bir koruyucu, adaleti sağlayan, ezilenleri kurtaran bir konum olduğu bir durumu ima ediyordu. Şimdiki amacımız, hiç kimsenin ezilmemesi, her insanın doğanın düzenine göre adalete sahip olmasıydı, düşünülmemiş bir şeydi. O zamanlar bireysel yardımın acı çeken kişi için zayıf bir şekilde yaptığı şeyi, yasalar şimdi bize korku veya kayırma olmadan yapıyor: ki bu, modern yaşamın örgütlenmesinin, mekanik yardımların, konforların, modern dünyanın kolaylıklarının o günlerde var olmadığı
söylenmesinden çok daha büyük bir şey. Sık sık, kendi zamanımızdaki en fakir köylünün, Orta Çağ'daki prensler için hayal bile edilemeyen
varlık yardımlarına sahip olduğu söylenir. Otuz yıl önce dünya çoğunlukla dengenin tamamen bizim tarafımızda olduğu ve her şeyde babalarımızdan çok daha iyi durumda olduğumuz
görüşündeydi, bu karşılaştırma imkansızdı. O zamandan beri birçok fikir devrimi oldu ve biz artık bilge insanların genel sonucu olarak, bir dönemin diğerine karşı övünecek pek bir şeyinin olmadığı, bir medeniyet biçiminin en azından yüzeyde görünen ölçüde, bir diğerini geliştirmeden yerini aldığı sonucuna varıyoruz. Ancak, savaşın kendisinde belirli bir büyük ve korkunç fayda olduğunu kabul ettiğimizde bile, yalnızca ara sıra meydana gelen savaşlarla kesintiye uğrayan barışın genel yaygınlığı, ulusların şu anki ve o zamanki durumları arasında her zaman hesaplanamaz bir fark yaratmalıdır. Gerçekten de, bir ülkeyi şu anda Fransa'nın on beşinci yüzyılın başındaki durumuna indirgeyebilecek herhangi bir işlerin bir araya gelmesini hayal etmek zordur. Erken çağlarda büyük bir adamın birleşik bir ulusun gücünü ve üstünlüğünü verdiği güçlü ve görkemli bir krallık, şimdi hemen hemen her şeyden önce Fransız ulusunu aydınlatan o sıcak milliyet ateşinin ışığında bakıldığında neredeyse inanılmaz görünen bir dağılmaya düşmüştü. Fakat Fransızlar değildi, Beş Yüz Yıl önce Provencaux'lardı. Bu alt yöneticilerin daha fazlası, Fransa'nın VII. İngilizler, Burgundian'dan daha az daha uzaktı ve İngiliz kralı, Fransa Kraliyet Ailesi üyelerinden sadece daha az bir Fransızca idi. İskoçlar, İngiltere'nin samimi düşmanlarına karşı savaştı ve İrlanda'da herhangi bir birlik olsaydı, İskoçların avantajları ve dezavantajları İngilizlere karşı öfkeyle savaştılar. Diğer tarafta Burgonyalılar, Armagnaclar ve Kraliyetçiler neredeyse İngilizlerle karşılaştıklarından daha sert bir şekilde birbirleriyle karşılaştılar. Her ülke kendi mücadeleleriyle sarsıldı ve daha dürüst ve doğal düşmanlarının saflarında kendi akraba düşmanlarını şiddetle aradı. Bu garip koşullara Fransız Kralı VI. Charles'ın , delirmişti ve ülkesinin iç yönetiminde veya işgalciye karşı direnişte gerçek bir paya sahip olmaktan acizdi:
tek oğlu Dauphin'in, beceriksiz danışmanlar tarafından yönetilen ve hatta meşruiyeti şüpheli olan aptal bir çocuktan başka bir şey olmadığı, birçok kişi tarafından tereddüt ve belirsizlikle karşılandığı, herkesin annesinin en kötüsüne inanmaya
istediği, özellikle de onu neredeyse terk ettiği Troyes antlaşmasından sonra: Kralın kardeşleri veya kuzenleri, kendi topraklarının başında kendi çıkarlarını arıyorlardı ve
bazıları, özellikle Burgonya Dükü'nün intikamını almak için acımasız haksızlıklar yaptıkları: Fransa'nın ulusal esneklik ilkesinin veya ulusal dürtünün yeni bir kaynağının olmadığı bir depresyon ve görünürdeki umutsuzluk dönemine
ulaştığı daha kolay anlaşılacaktır. Böylesine güçlü ve kalabalık bir ülkedeki tüm bölgelerin, yerli monarşiyi reddeden ve yerli soylular tarafından yabancı bir kral adına tutulan sayısız kasaba ve kalenin olağanüstü görünümü, başka koşullar altında pek mümkün olamazdı. Her şey birbirine girmişti. Ulusun karakteristiğinin, (bizim dediğimiz gibi) kamuoyunda kaybedilen bir oyunu oynayamamasıdır; ancak ırkın karakteristiği, aşağılanmalarını hiç olmamış gibi unutmak ve savaşın kaderi değiştiğinde, her zamankinden daha Fransız, neredeyse utanmaz ve ölümcül görünen felaketten tamamen zarar görmemiş bir şekilde ortaya çıkmaktır. Eğer böyle bir konu hakkında teori üretme hakkımız olsaydı -ki bu, Fransızların diğer tüm insanlardan daha çok sevdiği bir şeydir- savaşların ve devrimlerin, yasaların ve siyasetin, tabiri caizse, Fransa'nın başının üstünden geçen şeyler olduğunu söylemeye meyilli olurduk -yüzeydeki kaynar sular, eğer böyle bir kelime kullanılabilirse, ulusun büyük kişiliğinin bunlarla pek ilgisi yoktur ve pek de umursamaz; oysa kendisi, büyük ırk, ne sersem ne de kararsız, ama alışılmadık şekilde inatçı, kararlı ve ayık, hatta kendisine uygun belirli bir refah türünün sarsılmaz arayışında bile dar görüşlüdür - istikrarlı bir şekilde devam eder, birçok insandan daha az geçici aşağılanmaya maruz kalır, yüzeyde çok daha az heyecanlıdır ve kargaşa bittiğinde her zaman geri döner, edinimci, para kazanmayı seven, kar tutkunu, en korkunç sarsıntılardan hiçbirinde temel bir özellikte zarar görmemiştir. Elbette bu, her ülke için az çok söylenebilir, ortak yaşamın gerginliği, Tanrıya şükür, her geçici karışıklık için her zaman çok güçlüdür - ancak Fransa için özel bir şekilde doğrudur: - kendi zamanımızda ve kendi gözlerimizin önünde, o harika ülkenin, bir an için sadece prestijinin, onurunun değil, parasının ve itibarının da kaybolduğu Fransız-Alman savaşının muazzam talihsizliklerinden sonra kendini nasıl düzelttiğine tanık olun. Fransız karakterinin bu temelinin olağanüstü inatçılığına, sonunda her zaman hafif yürek ve hafif kafaya galip gelen istikrarlı sağduyu ve sağlamlığa, heyecana ve sıklıkla aceleci ve tehlikeli _elan_'a dikkat çekmek biraz paradoks gibi görünüyor; bunlar, Fransa'nın başlıca ayırt edici özellikleri olarak kabul edilir - tam da böyle bir peri masalının, vizyoner ve idealin harika bir tecessümü, tıpkı Jeanne d'Arc'ın hikayesi gibi. Ancak buna peri masalı demek saygısızlıktır: bu meleksel bir vahiy, ete kemiğe bürünmüş bir vizyon, bir kadının fantezisinin rüyası, herhangi bir erkeğin -hatta bir şairin- hayalinden daha eterik, daha imkânsızdır: çünkü erkek, en kontrolsüz hayallerinde bile, olabileceklerin belirli bir pratik sınırlamasını beraberinde taşır - oysa en yüksek noktasındaki kadın mutlaktır ve tüm olasılık sınırlarını hiçe sayar. Orleans Bakiresi, Fransa Bakiresi, bu dünyada tam ifadeye ulaşmış türünün tek örneğidir. O, vatandaşlarının sınıflandırmayı sevdiği gibi sınıflandırılamaz, ne de
bugünlerde hepimizin yapmaya çalıştığı gibi herhangi bir evrim sistemine kadar izlenebilir. O,
doğrulanmış ve elde edilmiş imkansız olandır. O, her ırkta,
her insanlık biçiminde, hayalperest kızın, vizyon sahibi hizmetçinin,
her fırsatta sayısız kısıtlamayla, ayakları bağlı,
hareketleri kısıtlanmış, yalnızca dışsal güçle değil, daha da etkili olan doğasının yasasıyla,--olmayı arzuladığı şeydir. O sessiz şair,
olabilecek olanın hiçbir şey olduğu, ancak mucize elde edilebilirse arzunun transını ve coşkusunu yerine getirmek için olması gereken şey olduğu--hiçbir koşulla tutulamaz, hiçbir koşulla değiştirilemez; ve mucize onun etrafındadır,
en güvenilir, en gerçek güç, soluduğu havanın ta kendisidir.
Fransa'lı Jeanne, hayal gücünün bu tutkusunun çiçeğidir. O, başından sonuna kadar tamamen imkansızdır, açıklanamaz,
yalnız, tek başına, tek bir tarif edilemez
yolda ne rakibi ne de ikincisi vardır: yine de ormanındaki meşelerden biri kadar, bahçesindeki çiçeklerden biri kadar, basit, gerçek, hepimiz için ortak olan etten ve kandan yapılmış.

Ve o, daha da gerçektir çünkü Fransa, kirli, hafif aşkların ve
utanmaz tutkuların ülkesi, duyusal olan her şeyin yüzeye çıktığı ve fahişenin aşağılık fantezinin kraliçesi olduğu, uluslar arasında bu en mükemmel saflık örneğini ortaya çıkaran kişidir.
Bu, başlı başına zihni büyüleyen ve hayal gücünü
büyüleyen mucizelerden biridir, ruhun zevk aldığı canlı paradoks.
O, o duygusuz köylü ırkından, o dikkatsiz
ve aşağılık yaştan, isyandan ve serbestlikten ve kazanç için şiddetli susuzluktan ve her asil yeteneğin başarısızlığından nasıl çıktı? Kim bilebilir? Tanrı'nın lütfuyla,
cennetin ilhamıyla, doğanın öğrencisinin, doğanın üstünde olanın, güvenebileceği tek kökenler. Hiçbir evrim, hiçbir gelişim sistemi Jeanne'i açıklayamaz. Ondan sadece bir tane var ve şaşkın dünyada daha fazlası yok.

Okuyucunun izniyle onun doğal ve güzel adını saklayacağım. Bunu Joan olarak çevirmek oldukça gereksiz görünüyor.
Genel olarak dünyaya, ortaçağ zihninin en iyi ilham kaynaklarından biri olan o asil, korkusuz ve lekesiz Bakireliğin en güzel amblemi olmasına rağmen, yine de özünde Fransız'dır, Fransa onun zamanında neredeyse yoktu: ve ulusal, yine de o büyük ülkede bölünmez bir Halktan çok bir ulusun unsurları vardı. Kendisi, o kırık ırkı bir araya getirmek ve onu geri dönülmez, yararlı bir şekilde birleştirmek için en güçlü ve en saf altın ipliklerden biri değil miydi?

Bu ulusal kurtarıcının Fransız topraklarının en uzak ucundan gelmiş olması ilginçtir. Bir Sınır Muhafızının, aslında onu sadece bir çizginin ayırdığı ve ırk olarak pek de o kadar da fazla olmayan kendi ülkesinin diğerlerine karşı daha ateşli bir taraftarı olması
sı
sık rastlanan bir durumdur; bu sürekli düşmanlık baskısını
bilmeyen, orta kesimdeki daha sakin bir sakinden daha fazladır; ve Jeanne bu iyi bilinen gerçeğin bir başka örneğidir. Hatta Jeanne ve ailesinin aslında çizginin bir tarafında mı yoksa diğer tarafında mı olduğu
hala yavaş yavaş tartışılan bir sorudur. En son biyografi yazarlarından biri olan M. Blaze de Bury, sanki 1412'deki köylü hanesi 1872'de bir Alsas kulübesinde yaşamış gibi, "Il faut opter" der. Çizgi bu kadar yakından çekildiğinde, bunu belirlemek
zordur, ancak Jeanne'in kendisi bu konuda bir an bile şüphe duymamış gibi görünüyor ve sonuçta o en iyi
otoritedir. Belki de Villon "Jeanne la bonne Lorraine" derken kesin bir gerçek olmaktan çok kafiyesini düşünüyordu. "5 Ocak 1412'de, Meuse kıyısındaki Domremy köyünde doğdu. Küçük kilise kulesi ve yumuşak bir höyüğün üzerindeki küçük bir şatonun kalıntılarıyla, tepenin adı için yeterli olmayan - her yere dağılmış olan - düz ülkelerde, hiç inşa edilmemiş, topraktan büyümüş, çözülemez antik - belki de, - sadece yüz, belki bin yaşında - ancak her zaman - her çağda yaşanabilir, aynı isimler etrafta dolaşıyor, aynı çevre, aynı hafif kırsal meslekler, basit bolluk ve çıplak yoksulluk, etraftaki manzaranın geniş çizgilerinde var olan en az seviye farkıyla bir araya geliyor. 

Yaşam, işgalciye veya yağmacıya hiçbir şey sunmayan, ancak yine de savaşın evrensel koşullarının o kadar içinde olan mütevazı bir köşede sakindi ki tabiri caizse, komşu komşu Maxey köyü, Burgonya ve İngiliz ittifakını savunurken, küçük Domremy Kral'ı savunuyordu. Ve en azından bir keresinde, Jeanne evde bir kızken, aile sessizliğinde, Burgonyalıların silahlı bir grubunun
saldırısıyla irkildi ve bebekleri ve sahip olabilecekleri taşınabilir malları
toplayıp sınırın ötesine kaçmak zorunda kaldılar, orada iyi Lorrainliler onları kabul etti ve barındırdı, ta ki geçen fırtına tarafından yağmalanmış, talan edilmiş ve harap edilmiş köylerine geri dönebilene kadar. Böylece, Domremy köylüleri alçakgönüllülüklerine ve
zararsızlığına rağmen savaşın ve onun sefaletlerinin ne olduğunu
biliyorlardı ve çocuklar arasında şüphesiz o yarı korkunç, yarı heyecan verici maceranın, gece gündüz, bir yerden bir yerden duymuş olmaları gereken sıkıntılara kişisel katılımın korkusu ve heyecanının anısı canlı bir şekilde kalacaktı. Domremy başlangıçta(1) Remy Manastırı'na aitti. Eski kilisesi, büyük antikliğiyle, o yerin katedralinin şaşırtıcı ihtişamıyla karşılaştırıldığında bile hala ilgi çekici ve hayret vericidir. O kadar zengin ve süslüdür ki, ziyaretçilerin gözlerini kendine ve daha büyük çağrışımlarına çeker. Remy ile olan bu eski bağlantının, Fransa krallarının kutsanması olan ve her zaman unutulmaz olan büyük töreni, köy kızının düşünceli vizyonunun önünde daha belirgin bir şekilde getirmiş olması mümkündür; ancak bu tür şans çağrışımlarının pek de güvenilir olup olmadığından şüpheliyim. Köy, Almanya'ya giden ana yol üzerindeydi; bu nedenle, birçok önemli kasabadan daha çok, ulusal yaşamın merkezlerinde neler olup bittiğine dair haberler ve söylentiler açısından önemli bir konumda olmalıydı. Feodal çeteler, küçük birliğiyle birlikte kırsal bir Senyör, kırk günlük hizmetleri için dışarı çıkıyor veya hizmetten sonra eve dönüyor, savaş mevsimi boyunca ve hatta yıl boyunca tembel Meuse kıyılarından birçok gün geçmiş olmalı, çünkü garnizon görevi yazın olduğu kadar kışın da gerekli olurdu; veya garip manzaralar görmüş gezgin bir rahip çifti, komşu manastırlardan cüzdanlarıyla geçip, günlük erzaklarını toplamış ve her yerden bu manastır misafirhanelerine akan haber ve dedikoduları geride bırakmış olmalı - savaş hikayeleri, Saray anekdotları ve İngiliz vahşetlerinin korkunç hikayeleri, köyü harekete geçirmek ve her zaman cömert bir duygu ve ulusal öfke uyandırmak için. Michelet'ye göre, bu Champagne'in bu dış mahalleleri, hiç kimsenin vasalları değildi; Erkekler, diğer köylerin oğulları gibi, bir günlük bir bildirimle efendilerinin sancağını takip etmeye çağrılmadılar. Bize söylenene göre, doğrudan Kral'ın kontrolü altında olan ve bu nedenle yalnızca genel bir _toplu_ vergiye tabi tutulacak olan bu Kilise arazisinde bir lordun bile
görünüşü yok - belki de o bile değil,
çok uzaktaydılar ve sınıra o kadar yakınlardı ki, isteksiz bir silahlı adam
zorluk çekmeden kaçabilirdi, tıpkı isteksiz bir askerin bazen şimdi yaptığı gibi.

Domremy'de Jacques d'Arc'ın kendisi ve karısından daha önemli biri yok gibi görünüyor, saygın köylüler, biraz paraları, sürüler ve otlaklar bakımından önemli bir kırsal mülkleri ve kendi türlerinde iyi bir üne sahiplerdi. Tarlaların huzurlu rutininde babalarıyla birlikte çalışan üç oğlu ve bazı otoritelerin Jeanne'i küçüğü, bazılarınınsa büyüğü olarak gösterdiği iki kızı vardı. Ancak kulübenin içi, aile hayatının dış görünümünden daha net görünüyor. Kızlar, daha fakir köylülerin çocukları gibi, küçük çiftliğin kaba dış işlerine yetiştirilmediler. Ressamlar Jeanne'i babasının koyunlarını beslerken tasvir ettiler ve hatta ilk tanıklar bile aynı şeyi söylüyor; ancak bu, en iyisini bilmesi gereken kendisi tarafından çelişiyor (bir alarmla onları güvenli bir yere götürme sırası ona geldiğinde hariç). Eğer sürüyü tarlalara kadar takip ettiyse, bunun çocukluğunda olmuş olması gerektiğini söylüyor ve bunu hiç hatırlamıyor. Onunki daha korunaklı ve daha güvenli bir yerdi. Kızlar, anneleri tarafından ev hanımlığının tüm işleriyle birlikte, aynı zamanda o günlerde şimdikinden çok daha zarif olan
nakış sanatının incelikleriyle içeride büyütüldüler. Belki de evin hanımı olan Isabeau, manastır eğitimi almıştı, belki de sunak ve kilise giysilerinin imalatıyla ilgili eski bir ayrıcalık, kilise arazilerinin kiracıları tarafından hala korunuyordu. Her halükarda, bu ve iğne işiyle ilgili diğer benzer işler, Jeanne'in yetiştirildiği başlıca meslek gibi görünüyor.

Bu mütevazı evin eğitimi tamamen anneden gelmiş gibi görünüyor. Çocukların A'yı B'den ayırt edememesi doğaldı, Jeanne'in daha sonra söylediği gibi; ancak muhtemelen köyde ve hatta Jacques d'Arc ailesinin işgal ettiği seviyeden çok daha yüksek seviyelerde bile kimse ayırt edemiyordu. Ama annelerinin dizlerindeki çocuklar Credo'yu öğrendiler, en bilge ve en basit olanların bile ortak olduğu, hiçbir büyük bilginin veya şairin geliştiremeyeceği ve hiçbir çocuğun anlamadığı basit evrensel duaları öğrendiler: "Cennetteki Babamız" ve o gün dünyanın yanına koyduğu "Selam sana lütuf dolu Meryem". Bunlar, kaba yünlü elbiseleri ve şangırdayan sabotlarıyla küçük Champagnard'lar için hayatın alfabesiydi; ve ev düzene sokulduğunda, büyük tahta presleri ketenle dolu ve _pot au feu_ neşeli ateşin üzerine asılmış, konfordan yoksun olmayan bir evdi, gerçek iş geldi, belki Kilise için nakışlar, belki de sadece baba ve oğlanlar için kendi elleriyle eğirdikleri ketenden yapılmış iyi, kalın gömlekler ve kadınlar için köyün zarif, ayırt edici başlığı. "Herhangi bir sanat veya meslek öğrenip öğrenmediği sorulduğunda, şöyle dedi: Evet, annesi ona dikiş dikmeyi ve iplik eğirmeyi öğretmişti ve o kadar iyi öğretmişti ki, Rouen'daki hiçbir kadının ona bir şey öğretebileceğini düşünmüyordu." Baladdaki kadın, oğlunu, "gay goss şahinini", büyütecek ve ona kılıç ve mızrak kullanma eğitimi verecek olan köylü kadınla şartlarını belirlediğinde, onun yerine geçen kadın çocuk olan "turtle-doo"ya "eliyle altın koymayı" öğretmeyi üstlenir. Şüphesiz Isabeau'nun çocuğu bu zor ve zarif sanatı ve eski kiliselerin hazinelerini dolduran güzel ve narin nakışları yapmayı öğrenmişti. Ve onlar penceredeki masanın yanında, parlak ipekleri ve altın iplikleriyle otururken, anne sessiz saatleri masal ve efsanelerle geçirdi - her şeyden önce azizler hakkında - ve Kutsal Kitap'tan hikayeler, tuhaf bir şekilde kendi zamanlarının kostüm ve tavırlarına yorumlanmış, tıpkı İtalya'nın ilkel köşelerinde hala duyulabilecekleri gibi: savaş olaylarıyla, köyde bakılan yaralı adamla, zaferle
kızarmış galiplerle ve kollarını sallayan ve başlarını eğmiş, hayatları için at sırtında giden yenilenlerle karışmıştı: belki de genç şövalyenin, bir avuç dolusu dindar ve neşeli takipçisiyle birlikte
ölümünü yapmak için at sırtında gitmesinin küçük destanları ve trajedileri ve geri dönecek olan hırpalanmış ve küçülmüş kalıntılar. Ve sonra Kara Burgonyalılar, isimleri çocukları ürpertecek olan korkunç İngiliz devleri! Hiçbir
_God-den_(2) Domremy'ye kadar ulaşamamıştı; işgalcinin resmini yumuşatacak kişisel bir bilgi yoktu. Fransız köylüsünün hayal gücü için
Türk kadar tarif edilemezdi, her işgalci kadar şeytaniydi.

Bu, önünde çok garip ve çok büyük bir servet yatan küçük hizmetçinin en erken eğitimiydi. _Autre personne que sadite mere ne lui
apprint_--herhangi bir bilgi; ve o çok azdı--ama
gereken her şey--duaları, inancı, Tanrı'ya ve
insana hizmet etmenin mutluluğu; çünkü köyde biri hasta olduğunda, ister kızamıklı küçük bir çocuk, ister savaşlardan yaralı bir asker olsun, Isabeau'nun mütevazı çocuğu--şüphesiz annesi de--her zaman yardım etmeye hazırdı. _de bien_, ülkenin basit ifadesiyle,
yardımsever, hizmetkar, herkese karşı hayırsever ve yardım eden bir aile olmalıydı. İkinci duruşmada Jeanne adına konuşmaya gelen dürüst bir işçi, ölümünden uzun süre sonra, buna dair tartışılmaz kanıtını verdi. "O zamanlar çocuktum," dedi, "ve hastalığımda bana bakan oydu." İnancın sorgulanmadığı ve kilise törenlerinin rutininin olağan olduğu o günlerde hepsi az çok dindardı; ancak Jeanne kadar çok azı vardı; en büyük zevki, küçük karanlık kilisede dua etmekti; belki de sabah güneşinde, erken ibadetlerini yaparken, bir pencereden parlayan zırhlı bir Aziz Mikail, mızrağıyla ejderhayı delip geçiyordu, veya elinde haçıyla aynı kötülük sembolüne hükmeden bir Aziz Margaret. Tarihçiler en azından böyle düşünüyor, vizyonlarının bir nedenini bulmaya hevesli; ve bu öneride hoş olmayan hiçbir şey yok. Küçük köy kilisesi St. Remy'nin hediyesiydi ve kırsal tedavinin bir hayırseveri, basit insanların kalplerini sevindirmek için boyalı bir pencere verebilirdi. St. Margaret savaşçı bir aziz değildi, ancak ejderhayı haçıyla yendi ve bu nedenle büyük başmeleğin bir tür kız kardeş ruhuydu. Zamanının çoğunu kulübe kapısının önünde veya dışında, kendi başına düşünceye ve rüyalara teşvik etmeye çok uygun bir uğraş olan iğne işiyle oturarak geçiren Jeanne'in en büyük zevklerinden biri çanlardı. En sakin İngiliz mizacına ve Protestan fantezisinin ayıklığına sahip bir gezgini tanıyoruz, öğle vakti Angelus'un ona her zaman dokunaklı bir hatırlatma getirdiğini söylüyor - nerede olursa olsun bunu asla ihmal etmiyor - başını açıp kalbini kaldırması gerektiğini; dindar köylü kızının rüyalarının ortasında o dua çağrısıyla yumuşak bir şekilde irkilmesi ne kadar da şaşırtıcı. O, bu çanlara o kadar düşkündü ki, dikkatsiz çan çalan kişiyi görevine daha fazla dikkat etmesi için basit hediyelerle rüşvet verdi. Oturduğu bahçeden, işiyle uğraştığı, _bois de chene_'nin bulutlu yaprakları, peri efsanelerinin ve hayal gücünün daha iyi ilham verdiği, pek de önem vermediği sihirli bir kuyunun olduğu meşe ormanı, bir yandan da olasılığı dolduruyordu. Daha sonraki bir dönemde, onu suçlayanlar, onun bu isimsiz orman ruhlarının bir müridi olduğunu iddia etmeye çalıştılar, ama boşuna. Hiç şüphe yok ki o, yılda bir kez, cemaatin rahibinin ayinini yapmak ve orada olabilecek kötü büyüyü kovmak için ormandan Periler Kuyusu'na gittiği kutsal günde alayda yer alan kişilerden biriydi. Ancak Jeanne'in hayal gücü böyle bir teşvike ihtiyaç duyacak türden değildi. Azizler ona yeterdi; ve aslında onlar, çağın peri masallarını büyük ölçüde sağlıyorlardı, ancak aşk, şöhret ve sonsuza dek mutlu yaşamakla ilgili değildi, ancak fedakarlık, acı ve yiğitçe şehitlikle şanları yaratılmıştı.

Küçük kızın hayatının bu sessiz önsözünde ormanlardan, tarlalardan, kulübelerden, küçük kiliseden ve çanlarından, oturup dikiş diktiği bahçeden, annenin hikayelerinden, sabah ayininden söz ediyoruz; ancak yolcularıyla anayoldan, savaş için erzak konvoylarından, gelip giden savaşçılardan söz etmiyoruz. Yine de bunlar da köy hayatında büyük bir yer tutmuş olmalı ve tüm bunlara duyulan acıma duygusunun, ülkenin dikkat dağıtan zulmünün ve duymadan edemediği tüm zulüm ve sefaletlerin Jeanne'in varlığında erkenden işlemeye başladığı ve sessizliğini korurken yüreğinde ateşin yandığı açıktır. Tanrı sevgisi ve siyasi vatanseverlikle hiçbir ilgisi olmayan, ancak o ülkenin yararına ve şanına yönelik "mükemmel bir şey" yapma ve yaralarını iyileştirme konusunda ateşli bir özlem ve arzuyla kendini gösteren ülke sevgisi, hayatının iki ilkesiydi. Bu sonuncu duygunun, etrafındaki basit topluluk tarafından ne kadar çok veya ne kadar az paylaşıldığına dair en ufak bir belirtiye sahip değiliz; ancak Domremy çocuklarının, ara sıra kan dökülmesine rağmen, hoşnutsuz komşuları olan Maxey'in çocuklarıyla kavga etmeleri gerçeğinden hariç. Köyden herhangi bir gönüllü veya Kral'a karşı bir coşku bile bilmiyoruz.(3) Bölge sessizdi, küçük kulübe kümeleri tamamen kendi ekmeklerini elde etmekle meşguldü ve muhtemelen diğer köy topluluklarının çoğu gibi, oğulları arasındaki herhangi bir askeri dürtüyü sadece serserilik, macera sevgisi ve tembellik olarak görmeye meyilliydi.

Bilindiği kadarıyla, hiçbir şey, hiçbir şey bilmediği ve az deneyiminin ona ancak dehşet ve sefaletleri, yaralı kaçakların acılarını ve yağmalanmış evlerin yıkımını gösterebileceği savaş sanatına düşüncelerini yöneltmek için en olası olmayan gönüllüye yaklaşamadı. Dünyadaki tüm insanlar arasında, bir köylünün küçük kızı, sefil ülkenin çağrısına yanıt vermesi beklenen son kişiydi. Kral'a hizmet edebilecek üç erkek kardeşi vardı ve şüphesiz etrafta her ülkede savaşmak için en uygun malzeme ve "barut için yiyecek" olan türden birçok şişman serseri vardı. Ancak bunların hiçbirine çağrı gelmedi. Her ayrıntı, atmosferi dolduran derin huzur izlenimini artırmaya yöneliktir - akan yavaş nehir, birbirine kümelenmiş çatılar, kilise çanlarının sürekli çağrılarını şıngırdatması, elma ağaçlarının gölgesindeki kulübe kapısında çalışan kız. Bir erkek kardeşin veya bir sevgilinin küçük sırt çantasını doldurmak ve onu orduya giderken ağlayarak biraz daha ilerletmek, orada dua etmek için sessiz kiliseye geri dönmek, sıradan yaşamın kullanımlarının yakında kuruması gereken yumuşak doğal gözyaşlarıyla - Jeanne'den hayal gücünün talep edebileceği tek şey buydu. Hatta sevgilinin herhangi bir müdahalesi için bile çok gençti, çok gelişmemişti, Fransız tarihçiler şaşırtıcı bir samimiyetle, kısa hayatının sonuna kadar, böyle bir düşünceden etkilenmemiş olduğunu söylüyorlar. O kırsal varoluşun durgun bağrından, ülkesi için bir şarkı, bir dua, kaba ama tatlı bir ağıt dökebilirdi. Böyle şeyler oldu, çağın sıkıntısı, ifade edilemeyen hayatının en derinlerinden bir ifadeyi zorladı. Ama Jeanne d'Arc bunun için doğmadı.

(1) Bay Andrew Lang bana gerçek sahibinin belirli bir "Dame d'Orgevillier" olduğunu söylüyor. "Jeanne'nin dere yatağının tarafında," diye ekliyor, gerçekçiliğin pitoresk bir dokunuşuyla, "insanlar muhtemelen aşağıda açıklandığı gibi Vancouleurs Kraliyet Şatosu'na bağlı olarak _özgür_ idi." 

(2) Bu muhtemelen daha sonraki Fransızların God-dam'ı değildi, varsayılan yaygın İngiliz yemininin bir yansımasıydı, ancak büyük olasılıkla yalnızca God-den veya iyi günler, ortak selamlamaydı. 

(3) Bay Lang, Domremy'nin dere yatağı yüzünden ikiye bölündüğünü ve Jeanne'nin tarafının muhtemelen Kral'ın adamları olduğunu söylüyor. Köyde yalnızca bir Burgonyalı olduğunu kendi sözleriyle biliyoruz, ancak bu onun tarafında olduğu anlamına gelebilir. 

BÖLÜM II -- DOMREMY VE VAUCOULEURS. 1424-1429. 

1424 yılında, Agincourt Muharebesi'nden sonra Fransa'nın Henry V.'e teslim edildiği yıl, bu küçük Fransız köylüsünün hayatında sıra dışı bir olay meydana geldi. Doğal olarak, Fransızlar kadar
bu antlaşmadan aynı dehşeti duymuyoruz. Henry V. tarihimizin gözdesidir, muhtemelen kendi meziyetlerinden çok, o usta büyücü Shakespeare yüzünden, ki o, Tanrı'nın bile bazı insanlara gösterdiği gibi, gönüllü tercihi kullanarak, o hükümdarı kalbimizin en sevilenlerinden biri yapmıştır. Bizim için ne kadar değerli olursa olsun, Eastcheap'te olduğu kadar Agincourt'ta da ve ikincisinden daha çok, Kraliçe Isabeau'nun oğluna ihanet ettiği ve kızını ve ülkesini işgalciye verdiği Troyes'un _le traite infame_ adlı pazarlığının utanç verici karakteri hakkındaki hissiyatımız bile, kahramana olan yüksek takdirimizle biraz yumuşadı. Ancak
bu basit bir ulusal önyargıdır; Fransız tarafından veya genel insanlığın tarafsız yargısıyla ele alındığında, bu rezil bir
anlaşmaydı ve Fransız damarlarındaki kanı kaynatabilirdi.

Ancak, buna şu anda, Fransa'nın tamamen Fransız olduğu ve İngiltere kraliyet ailesinin artık Fransızlarla hiçbir bağının olmadığı
on dokuzuncu yüzyılın atmosferinden bakıyoruz. Eğer George III, çok daha fazla
George II, Hanover krallığı temelinde Almanya'nın büyük bir bölümünün efendisi olmaya çalışsaydı, durum
şu anda
düşünebildiğimiz her şeyden çok Fransa'daki Henry V'in durumuna benzerdi. İngiltere krallarının artık Normandiya dükü olmadığı doğrudur - ancak insan hafızasında öyleydiler: ve o asil düklük, Fatih ailesinin kalıtsal bir uzantısıydı;
Fransa'nın diğer bölgelerinde ise Fransız eşler ve anneler aracılığıyla geçici mülkiyet ve miras bağlantısı vardı; Buna ek olarak
Burgonya'lı Jean sans Peur, babasının kanının intikamını Dauphin'den almak için
susamış olduğundan, muhtemelen Henry'den daha
tehlikeli bir gaspçı olurdu ve gerçek hükümdar, talihsiz, deli Charles VI., kendi haklarını
koruyacak durumda değildi.

Ancak, bu antlaşmanın veya ayrıntılı olarak bu kadar belirgin olan herhangi bir şeyin, Fransa'nın dış sınırlarında çok fazla etki bıraktığına dair çok az kanıt var. Orada bilinen tek şey, İngilizlerin zafer kazandığı,
Fransa'nın meşru Kralı'nın hala taç giymemiş ve tanınmamış olduğu,
ve ülkenin işgalcinin ayakları altında ezilip aşağılandığıydı. Yeni Kral'ın henüz Rab tarafından meshedilmemiş olması ve sanki görevi için Tanrı'nın mührünü hiç almamış olması, köyün hayal gücünü etkileyen, birçok daha büyük şeyden çok daha önemli bir gerçekti; hem daha görünür hem de daha somut ve korkunç hikayedeki diğer tüm durumlardan daha mistik ve ruhsal bir etkiye sahipti. Jeanne her zamanki gibi bahçedeydi, İskoçya'da dememiz gerektiği gibi, "dikiş yerinde" oturuyordu, henüz on üç yaşında bile değildi, bebekliğin tüm masumiyetinde bir çocuktu, ancak şüphesiz ve belirsiz hayallerle doluydu, o dürtüler ve meraklarla - sıkıntıdan sabırsız, yardım etmek için can atan - genç bir ruhun kaosu üzerinde, yeryüzünde ilk şafak vakti gibi titreşen. Yazdı ve öğleden sonraydı, rüyaların zamanıydı. O sessiz sahnenin - en sevdiği çanları olan küçük kız, ayaklarının dibindeki kahverengi ekmek kırıntılarını toplayan kuşlar - meşru hayal gücüyle bu manzaranın pitoreskliğini artırmak kolay olurdu. Hiçbir şey düşünmüyordu, büyük ihtimalle, belirsiz bir düşünce
durumu içinde, gençliğin hayreti, düşüncenin uyanışı, henüz çocuğunun kalbinde pek belirginleşmemiş olan - başını işinden kaldırıp gökyüzündeki geçici bir değişikliği, havadaki bir şeyi fark etti, ki bu onun için yeniydi. Birdenbire kendisi ve kilise arasında, daha önce hiç görmediği
sağ tarafta bir ışık parladı; ve
bu ışıktan eşit derecede bilinmeyen ve harikulade bir ses çıktı. Ses ne
söyledi? Sadece en basit sözcükler, bir çocuğa uygun sözcükler, yeteneklerinin üzerinde hiçbir özdeyiş veya emir
yoktu - "_Jeanne, sois bonne et sage enfant; va souvent
a l'eglise._" Jeanne, iyi ol! Bir baş melek daha ne söyleyebilirdi,
içerideki köylü anne daha ne söyleyebilirdi? Küçük kız korkmuştu, ama hemen kendini toparladı. Böyle konuşan ses, kutsal ve kutsanmış olmaktan başka bir şey olamazdı. Bunu kimseye
söylemiş gibi görünmüyordu. Gerçekle gerçek olmayan arasında gidip gelen, çocuklukta farkına varılmayan dünya, bir çocuğun, karışık utangaçlık ve hayretle, belirsiz, vizyon atmosferinde, kendi yüreğinde, coşkuyla tuttuğu bir sırdır.

Bu harika sahnenin Fransa'da ne kadar sık ​​tekrarlandığı ilginçtir, asla böylesine yüce bir misyonla bağlantılı olmasa da, yine de aynı koşulları, aynı durumu, kadın-çocuğun aynı yarı meleksi doğasını kucaklamaktadır. Lourdes'li küçük Bernadette neredeyse günümüzdendir; o da alaycıyı susturan biridir. Vizyonları ve sesleri neydi, kim söyleyebilir? Bunların son tarihçisi iyiliğe inanan veya ideale doğru hareket eden bir adam değildir; yine de sessizdir,
sabotlarındaki küçük Bearnaise'in önünde kutsal ve hakikatin hayret verici bir izlenimi dışında; ve, takip eden birçok iğrenç sonuca ve beklenen mucizenin tüm o üzücü mekanizmasına rağmen, her zaman iğrenç olsa da, zaman zaman hiçbir insanın tanımlayamayacağı ve açıklayamayacağı bir şeyin ortaya çıktığı, ancak mucizeden daha inanılmaz yollarla - dünyanın geri kalanı da öyle. Bu mantıklı, şüpheci, kuşkulu ülke, en iyi vizyonu bir epigramla söndürme veya bir alay nefesiyle uçurma yeteneğine sahipken, neden bu lekesiz bebek azizlerin özel alanı ve doğum yeri haline geldi? Bu, kimsenin açıklamaya çalışmadığı harikalardan biridir. Yine de Bernadette, Jeanne gibidir, arada dört yüz yıldan fazla olmasına rağmen.

Görüntünün hangi aralıklardan sonra geri döndüğü veya hangi
koşullarda olduğu söylenmiyor. Çoğunlukla açık havada, tarlaların veya bahçelerin sessizliği ve özgürlüğünde gelmiş gibi görünüyor. Şu anda göksel
ışıltı kendini bazı biçim ve figürlere benzetti, bunlardan biri diğerlerinden daha belirgindi, bir adama benziyordu, ama kanatları ve başında bir taç ve "_d'un vrai prud' homme_" havası vardı; küçük kız çocuğunun ilk başta titrediği, ama görkemli, dürüst bakışı kısa sürede ona güven veren asil bir hayaletti. Ona bir kez daha iyi olmasını ve Tanrı'nın ona yardım edeceğini söyledi; sonra ona kendi acı çeken ülkesinin hüzünlü hikayesini anlattı, _la pitie qui estoit au royaume de
France_. Başmeleğin titreyen küçük kıza bildirdiği şey cennetin acıması mıydı, yoksa sadece kendi çocuksu ruhunda sözle uyanan şey miydi? Büyük şeyleri şaşırtmak için bu dünyanın küçük şeylerini seçmişti. Jeanne'in genç kalbi çoktan acımayla ve
kendisi için savunacak bir şampiyonu olmayan çaresiz ana vatanına özlemle doluydu. "İlk başta bunun Aziz Michael olup olmadığından büyük şüpheleri vardı, ancak
sonra ona talimat verip birçok şey gösterdiğinde,
kesinlikle onun olduğuna inandı."

Konuyu ona açan ve
görevlerini açıklayan bu savaşçı melekti. "Jeanne," dedi, "Fransa Kralı'nın yardımına gitmelisin; ve krallığını ona geri verecek olan sensin." Daha da büyük bir Hizmetçi gibi, titreyerek, bunun ne anlama gelebileceğini düşünerek,
sanki bu basit ayrıntı her şeymiş gibi, kafası karışmış bir şekilde cevap verdi: "Messire, ben
sadece zavallı bir kızım; ata binemem veya silahlı adamlara liderlik edemem." Görüntü bu yalvarışa hiç aldırmadı. Talimatlarında titizleşti, tam olarak ne yapması gerektiğini
belirtti. "Vaucouleurs'un kaptanı Sayın Baudricourt'a gidin, sizi Kral'a götürecektir. Aziz Catherine ve Aziz Margaret gelip size yardım edecekler." Jeanne bu kesinlikten, doğrudan emir alma hissinden bunalmıştı. Ağladı,
ağlayarak ve çaresizce, ruhunun derinliklerine kadar dehşete kapılmıştı--Neydi o?
Bunu yapması gereken? Hasta bir çocuğa bakmak için
sadece iğnesini veya eğirme aletini kullanabilen küçük bir kız.
Ama tüm korkusunun ve tereddütünün ardında, kalbi ona bu şekilde
önerilen duyguyla doluydu--ölçülemez _pitie que estoit au
royaume de France_. Kalbi bu yük altında ağırlaştı. Yavaş yavaş
başka hiçbir şey düşünemez oldu; ve onun küçük
hayatı, her an, belki masum bir oyunun ortasında veya babasının mütevazı kapısının önündeki bahçede dikiş dikerken yanına gelebilecek olan göksel
ziyaretçinin beklentileri ve anılarıyla karışıktı.

Bir süre sonra _vrai prud' homme_ nadiren geldi; kendisine daha çok benzeyen diğer figürler, beyaz ve parlak, altın halkalar ve süslerle, büyük ışık halesinde ona göründü;
başlarını eğdiler, kendilerini bir kız kardeş ruhuna,
Catherine'e ve diğer Margaret'e ad taktılar. Sesleri tatlı ve yumuşaktı ve sizi ağlatan bir sesle. İkisi de şehitti, küçük şehitleri cesaretlendiriyor ve güçlendiriyorlardı. "Seni seven bir hanımefendi var göklerde": Virgil, Dante'nin zayıflayan gücünü
canlandırmak için daha fazlasını söyleyemedi. Bu nazik figürler kaybolduğunda, küçük hizmetçi şefkatin verdiği acıyla ağladı, keşke onu da yanlarına alsalardı diye özledi. Ziyaretçilerinin görünüşlerini bu belirsiz coşkuyla betimlemesine rağmen, onları her zaman "_mes voix_"
gibi adlandırması ilginçtir - görüntü her zaman mesajdan daha kusurlu olmuştur. Ana hatları ve güzel yüzleri aşırı ışıkta belirsiz bir şekilde parlayabilirdi; ancak kelimeler her zaman sadeydi. Kalplerindeki Fransa'ya olan acıma duygusu, küçük Jeanne'in doğasındaki her hassas teli etkileyerek sessiz kırsal atmosfere yayıldı. Sanki annesi gözlerinin önünde ölüyormuş gibiydi.

Yakındaki kulübede, tarlalardan yorgun çiftçilerin yemek için içeri girdiği ve Dame Isabeau'nun ara sıra çocuğa, belki de sert bir şekilde, o tüm ilgi çekici iğne işini bırakıp içeri gelip yardım etmesi için seslendiği, Martha'nın 1400 yıl önce Mary dediği gibi; ve rahip, küçük kilisede soğuk bir sabah ayinini mırıldanarak, Jeanne'i orada göreceğinden emin olarak, iş bittiğinde, sadık küçük ibadet edene hoşgörüyle gülümsediği, kim olursa olsun orada olduğu için böyle toplantılardan kimsenin ne kadar az şüphelenebileceğini düşünmek ilginç. Utangaç bir kızdı, bir yabancı onunla konuştuğunda kızarıyor ve başını öne eğiyordu, köyde zamanından önce bir _dindar_ olarak ona güldüklerinde kıpkırmızı ve utanç içindeydi; ama tüm basit sicilinde kızaracak başka bir şey yoktu. Ne anne babasına ne de itirafını yaptığında şifacıya, bu garip deneyimleri iletmiş gibi görünmüyor, ancak bunlar bir süre sonra harekete geçmeye zorlandı ve artık sessiz kalamadı. Vahiyler başladığında henüz on üç yaşındaydı ve sonunda görevini yerine getirmek için yola çıktığında on yedi yaşındaydı. Seslerinden, kendisine iletilenleri anlatıp anlatmaması konusunda hiçbir rehberlik almadığını söylüyor; ve şüphesiz utangaçlığı ve çocukluğun gerçek ile gerçek olmayan arasındaki düşsel karmaşası tarafından engelleniyor. Bu vizyonların sürekli tekrarlandığı bir hayatın, tamamen sağlıklı kullanımdan ve alışkanlıktan ve tüm pratik hizmetlerden mahrum kalacağını düşünürdünüz. Ancak durum bir an bile böyle görünmüyor. Jeanne, kafası sisler içinde, dünyadan soyutlanmış bir şekilde yaşayan histerik bir kız değildi. Gençliğin tüm coşkularına sahipti, diğer kızlar onu köyün samimiyetiyle çevreliyordu, ziyaretlerine gidiyorlardı, bütün gece kalıyorlardı, odasını ve yatağını paylaşıyorlardı. Yardıma veya bakıma ihtiyacı olan herhangi bir yoksul kadın tarafından çağrılmaya hazırdı, iğne işinde her zaman çalışkandı; insan, Rheims'deki _Tresor_'da belki de elleriyle yapılmış, üzerinde çiçekler olan bir stole veya maniple olup olmadığını bilmek isterdi. Ama Rheims'deki _Tresor_, gerçeği söylemek gerekirse günümüzde oldukça kaba ve _zavallı baba_ olan Charles X'in kutsanması için şişeler ve vazolar, daha önceki bir çağın kalıntılarından daha fazla düşünülüyor.

Ancak sonunda, nasıl olduğunu bilmesek de, çifte hayatının sırrı ortaya çıktı. Hiç şüphe yok ki bu sesler üzerinde uzun uzun düşünmek, bu tür göksel ziyaretçilerle uzun süre iletişim kurmak ve sürekli olarak üzerine gelen görev -ilk başta çocuk için anlamsız, sadece dehşet içinde gözyaşları döküp hayrete düşürecek bir şey- zekasını olgunlaştırdı ve sonunda bunun uygulanabilir olduğunu, yapılması gereken bir şey olduğunu, itaat edilmesi gereken bir görev olduğunu anladı. Sıradan koşullardaki bir kız olarak, bu önünde hayatın yeni gelişmelerini ve nasıl bir eş ve anne olunacağını düşünmesi gerekiyordu. Ve her yoldan geçen kişinin getirdiği haberler Jeanne için iki kat daha ilginç, iki kat daha önemli olacaktı, çünkü yapması gereken şeyin ne olduğunu her gün daha iyi anlıyordu. Akıntının ayaklarını daha fazla yakaladığını, onu sürüklediğini, zihnindeki tüm
dirençleri aştığını hissettikçe, dikkati dağılmış dünyada neler olup bittiğini bilmek için daha fazla endişeli, ruhunu uyandıran o büyük
acıma duygusundan daha fazla etkilenmiş olmalıydı. Ve tüm bu raporlar, bu acıma duygusunu, dayanılmaz hale gelene kadar artırmaya yönelikti. İngilizler hakkında duyduğu hikayeler, zulüm ve dehşet hikayeleri olmalıydı; çok da uzun yıllar önce, Fransız köylerinde Alman vahşeti hakkında duymadığımız hangi hikayeler vardı, belki de hiç doğru değildi, ama her zaman izlenimlerini bırakıyorlardı; ve o çağda, bu tür her hikayenin doğru olması daha olasıydı. Sonra, haklarından mahrum bırakılan, mirası elinden alınan, hayatı tehlikede olan, yabancı ve gaspçı tarafından tehdit edilen genç bir adama karşı kimsenin hissetmediği şefkat, ülkenin başı olarak Tanrı tarafından atanan Fransa'nın ta kendisi olan Kral'ın tehlikede olması gerçeğiyle her ayrıntıda derinleşti. Jeanne'nin duyduğu her şey akıntıyı
kabartmada yardımcı olacaktı.

Böylece, bir zamanlar rüya gören ruhuna ekilen bu olağanüstü, imkansız telkini adım adım deneyimlemiş olmalıydı; bu telkinde bir tür mucizevi mantık olduğunu, bunun gerekliliğini ve her şeyin böyle bir kurtuluşa işaret ettiğini görebilmek için. Kırsal kesimin, Fransa'yı kurtaracak bir meşe korusundan bir bakire, Lorraine'den bir kız çocuğu vaat eden kehanetlerinin, kendi sesinden duymamış olsaydık, zihnini etkilemiş olabileceğine inanmak doğal görünürdü(1); ancak, sık sık tekrarlanan mübarek
Michael'ın sözleri, yaşlı bir karı masalından daha fazlasıydı; ve çocuğun endişesi, tam büyümesine ulaştığında ortadan kalkmış gibi görünürdü. Ve Jeanne, vizyonlarda kaybolmuş, ruhani bir ruh değildi; çok az korkan, sağduyu ve kararlılıkla dolu, ayrıca kalabalığın seviyesinin çok üstünde bir ilhamla dolu, güçlü ve yetenekli bir köylü kızıydı. Daha sonra, eğitimsiz kadın ruhunda büyük bir general yaratıldığını hayretle duyuyoruz; bu belki de kariyerindeki en harika şeydir ve deneyimli ve yetenekli bir askerin gözüyle, Dunois'in bile her zaman görmediği gibi, bir saldırının uygun sırasını, emrindeki kuvvetlerin en iyi düzenlemesini görmüştür. Dürüstçe itiraf ediyorum ki bu, hikayedeki en inanılmaz noktadır. Azizlerin
görüntülenmesinden rahatsız olmuyorum; onlarda, en azından hayal gücünün
söyleyecek bir sözü olmayan tarif edilemez bir uygunluk ve uygunluk vardır. Doğal zihin için hayret verici olan, cennetin bu tür müdahalelerinin gelmesi değil, çok nadir gelmesidir. Fakat
Jacques d'Arc'ın kızı, dikişinin başındaki küçük kız, tek hatası kiliseye çok sık gitmesi olan, bir askerin dehasına sahip olması, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şaşırtıcıdır. Bir şair, evet, mucizevi bir zafere yol açan ilham verici bir etki; ama zamanın kaba topçularıyla yetenekli bir general, stratejide daha iyi yolu
keşfediyor,--bu bizim yeteneklerimizin ötesinde bir mucize; ama
Alencon, Dunois ve diğer askeri otoritelere göre, bu
doğruydu.

Jeanne'in uzun düşüncelerinin sonunda artık saklanamayacakları bir noktaya nasıl geldiğini,
ya da onu sonunda seçtiği sırdaşı seçmeye iten şeyin ne olduğunu bulmanın çok az yolumuz var.
Şüphesiz, akrabası olan ama
Domremy'ye ait olmayan ve yapması gereken
olağanüstü ifşaatlar için bir kasabalıdan daha güvende olan adama karar vermeden önce konuyu uzun süre düşünmüş ve tartmış olmalı. Komşularından biri, dedikoducu Gerard of Epinal, çocuğunun vaftiz annesiydi, belki de bir an ona olası bir yardımcı gibi görünmüştü. Ama o tam tersi taraftaydı. "Eğer Burgonyalı olmasaydın," demişti bir keresinde, "sana söyleyebileceğim bir şey var." Dürüst adam bunu, onun evlilikle ilgili bir düşüncesi olduğu anlamına geliyordu, en olası ve doğal varsayım. Kalbi büyük sırrıyla
yanarken, sesler onu her gün teşvik ederken ve kendini
tutma gücü neredeyse sona ererken, İlahi Takdir, evlilik yoluyla amcası olan Durand Laxart'ı aile ziyareti için Domremy'ye gönderdi. Görünüşe göre fırsatı hevesle değerlendirmiş, ondan özel olarak onu evine götürmesini ve babasına ve annesine karısına bakmasını istediğini açıklamasını istemişti. Hiç şüphe yok ki, bu kadar çok düşünceyle
yen kız, dediğimiz gibi, "bir
değişim"e ihtiyaç duyuyormuş gibi bir havaya sahip olacaktı ve anne, çocuğuna parlaklığı geri getirebilecek bir daveti kabul etmeye çok hazır olacaktı.
Laxart, diğerleri gibi bir köylüydü, halkı arasında iyi bilinen bir _prud' homme_ idi.
Bölgenin en önemli yeri olan Vaucouleurs'a yakın Burey le Petit'de yaşıyordu ve Jeanne, kendisinin Vaucouleurs'un kaptanına hitap etmesi gerektiğini zaten biliyordu. Böylece,
amacına en basit ve en doğal şekilde ulaştı.

Yine de okuyucu, o şaşırtıcı vahyin, sıradan, kırsal ruha, arkadaşına, ortak gün ışığında ortak yolda ilerlerken ne ifade ettiğini düşünerek nefesini tutmaktan kendini alamıyor. "Tanığa Fransa'ya, Veliaht'ın yanına gitmesi gerektiğini, onu Kral olarak taçlandırması gerektiğini söyledi." Küçük hayatının her aşamasında tanıdığı kız, aniden ona gizli amacını ve kararlılığını ifşa ettiğinde, sanki ayaklarının dibine bir yıldırım düşmüş gibi hissetmiş olmalı. İyi adam, onun tüm basit mükemmelliğini ve onun fantastik gevezelerden biri olmadığını, gerçekten _une bonne douce fille_, sadece nezaketle cesur, kiliseye çok sık gitme hatasından başka utanılacak bir şeyi olmayan biri olduğunu biliyordu. "Fransa'nın bir kadın tarafından ıssızlaştırılıp bir hizmetçi tarafından restore edilmesi gerektiğini hiç duymadın mı?" dedi; ve bu, cevaplanamayacak bir argüman gibi görünüyordu. Bundan sonra, onun amacını elinden geldiğince her şekilde desteklemekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

Jeanne'in ona yaptığı vahiy bu kadar ileri giderse, Başmelek
Michael'ın, bölgenin şefi, kasabanın ve kuvvetlerinin kaptanı, tüm çevredeki başlıca kişi olan
Robert de Baudricourt'u Jeanne'in amacının açıklanacağı kişi olarak adlandırması bu iyi adama hiç de olasılık dışı görünmezdi, daha ziyade St. Michael'in kendisinin bir garantisi, iyi toplumla tanışık; ve
Senyör halkıyla az çok iyi bir istihbarat içinde olmalıydı, bir taşra kızının kaprisleri gibi önemsiz bir konuda bile, kendisine atıfta bulunulması çok da korkutucu değildi - gerçi bu
zamanda bunlar yarı ikna olmuş köylüye kaprislerden daha fazlası gibi görünmeye başlamış olmalıydı. Ve şüphesiz, sorunun kararını kendisinden daha bilgili bir adamın eline vermek onun zihninde büyük bir rahatlama yaratmıştı. Laxart, görevi için Vaucouleurs'a doğru yola koyuldu, utangaç ama bir o kadar da güvenle. Jeanne'i tanıtmadan önce Baudricourt ile bir ön görüşme yapmış gibi görünüyor. Kekeleyen köylü, kaba, köylü asilzade ve asker, neşeyle küçümseyici, tüm yankılara yüksek sesle gülerek, Domremy'den küçük bir kızı Kral'a göndermesi, Fransa'yı kurtarması, köylünün basit sözleriyle bir resim gibi önümüze gelmesi yönündeki olağanüstü talebi kabul ediyor. Robert de Baudricourt hikayeyi neredeyse hiç duymayacaktı. "Kulaklarını tokatla," dedi, "ve annesine geri gönder." Küçük aptal! İngilizler hakkında ne biliyordu ki, hiçbir _elan_ yeterli olmayan, yerlerini koruyup, hatlarının etrafına kaba mevziler kuran, ani cesaretin hücumuna ve turnuvanın taktiklerine güvenmek yerine! Fransa'yı kurtaracak! Çok daha küçük bir tartışmada ve daha az hırsı bastırmak için, yarı ciddi, yarı eğlenen danışman, genç bir fanatiğin kulaklarının birçok önemsiz olayda tokatlanmasını emretmiştir ve bunu yaparken sıklıkla haklı çıkmıştır. Zavallı Laxart, çökmüş bir şekilde kovulduktan sonra yarım saatlik bir neşe olurdu. İyi adam, Jeanne'e geri dönmüş olmalı, Jeanne onu avluda veya antrede ağır bir kalple beklemiştir. Kulaklarını tokatlamak onun için mümkün değildi. Bunun düşüncesi bile küfürdü. Bu, 13 Mayıs 1428'deki Yükseliş Günü'ndeydi.

Ancak Jeanne, M. de Baudricourt'un şakasından cesaretini kaybetmedi ve onunla yaptığı görüşme, görüşlerini tamamen değiştirdi. Gerçekten de babasının evinden ayrıldığı andan itibaren yeni bir tavır takınmış gibi görünüyor. Ülkenin bu büyük şahsiyetleri, köylülerin önünde titrediği, bu köy hizmetçisi için hiçbir şey değildi, belki de ayrıcalıklarını
görebilselerdi Tanrı'nın elindeki araçlardı - göremezlerse, rüzgarda savrulan saman çöpleri gibi oradan sürüklenip gideceklerdi.
Babasının evinden ayrılmak onun için hiç şüphesiz zor olmuştu; ama
bu kesintiden sonra her şeyin ne önemi vardı? Ve kimsenin bilmediği beş yıllık kademeli bir eğitimden geçmişti. İlk çocuksu
telaşının gözyaşları ve dehşeti, "Ben zavallı bir kızım; ata bile binemem" yakarışı yerini seslere ve onların anlamlarına dair derin bir
tanımaya bırakmıştı. Artık her adımda ona rehberlik eden tanıdık dostlarıydılar; ve kahkahalarla gülen sıradan iri yarı Senyör Jeanne'e ne ifade ediyordu? Seyircilerine köylünün
hiçbir endişesi olmadan gitti. Baudricourt'un maiyetinden Bertrand de Poulengy, servetini arayan bir diğer genç D'Artagnan, salondaydı ve sahneye tanık oldu. Şaka, Jeanne ortaya çıktığında tükenmiş gibi görünüyor ya da onun mükemmel ciddiyeti, sadeliği ve güzel tavırları -kırsal elbisesinden ve köy başlığından çok farklı- Senyör ve küçük sarayına dayatılmıştı. Hikaye, yirmi beş yıl sonra, o zamanlar yaşlı bir şövalye olan tanık tarafından, gençliğinin hikayesini hatırlayarak anlatılıyor. "Rabbinin adına Robert'a geldiğini, Dauphin'e haber gönderip ona dayanmasını ve korkmamasını söylemesini, çünkü Rab'bin ona Oruç'un ortasından önce yardım göndereceğini söyledi. Ayrıca Fransa'nın Dauphin'e değil, Lord'una ait olduğunu; ancak Lord'un Dauphin'in Kral olmasını ve komuta etmesini istediğini, düşmanlarına rağmen kendisinin onu kutsamaya götüreceğini söyledi. Robert daha sonra ona bu Lord'un kim olduğunu sordu. O da 'Cennetin Kralı' diye cevap verdi. Bunu yaptıktan sonra (tanık ekliyor) amcası Durand Laxart of Burey le Petit ile birlikte babasının evine döndü." 

Kariyerine dair bu kısa ve ani önsöz geçti ve hemen bir etkisi olmadı; aslında Bertrand olmasaydı, tüm bu tanıkların
sık sık sıra veya düzen olmadan
hatırladıkları karışık anlatıdan bunu ayıramazdık,
Durand'ın kendisi Vaucouleurs'a yaptığı bu ilk ziyaret ile sonuncusu arasındaki herhangi bir aralığa dikkat etmemiştir.(2) Yükseliş Günü olayı
sanığın kendi sorumluluğunda harekete geçmesinden önce bir biçim meselesi olarak yapılmış Fransız hukukunun resmi _söylemi_ gibi görünüyor; ancak
Baudricourt'un muhtemelen bununla ilgili olarak daha sonradan elde edilen kanıtlardan kesin olarak görünenden daha fazla ilgisi vardı. Tüm olaylarda hazır bulunan kişilerden biri, yukarıda adı geçen genç Poulengy, bunu aklında tuttu ve
yüreğinde düşündü.

Bu arada Jeanne eve döndü - en garip eve dönüş - çünkü artık misyonu ve özlemleri gizlenemezdi ve söylentiler haberi neredeyse herhangi bir modern telgraf kadar hızlı yaymış olmalıydı, Jeanne ile arkadaşları arasındaki farkın, herkesin tanıklık ettiği daha büyük iyilik dışında, şimdiye kadar farkında olmayan köyün tüm yankılarını ürkütmek için. Şüphesiz, bu haber, nazik Durand ile geri dönmeden önce bile, Jacques d'Arc'ın kulübesine ulaşmış olmalıydı,
değişmiş bir yaratık, halihazırda Fransa'nın kutsanmış Hizmetçisi La Pucelle,
diğerlerinden ayrı. Fransız köylüsü sert bir adamdır, alışılmadık olandan, ev işlerinin kamuoyunun gözü önünde ifşa edilmesinden veya ailesinin herhangi bir eylemde veya duyguda alışılmadık bir şey
göstererek rezil olmasından duyduğu korkuda neredeyse diğer tüm yaratıklardan daha vahşidir. Ve kızının niyetini en kaba yoruma göre, vahşi bir macera arzusu ve kırsal yaşamda askerlerin her zaman nefret ettiği ve korktuğu
gezici askerlere katılma niyeti olarak algıladığı açıktır. Aniden, kızıyla ilgili hayali bir endişe veya kaygı olmadan, ancak ona karşı en şiddetli şüphe ve ardından gelecek rezillikten korkarak, bir korku ateşiyle anlatıda belirir. Geri döndüğünde ne olduğunu bilmiyoruz, babasının şüphesiz uzun zamandır zihninde olgunlaşan amacın ilk şaşırtıcı açıklamasından sonra bir rüya gördüğünü biliyoruz. Onu silahlı adamlarla çevrili, askerlerin ortasında gördüğünü rüyasında gördü, amacının en belirgin ve doğal yorumu, çünkü kim onun sıradan silahlı adamlarla değil, prensler ve soylularla aynı seviyede, onların lideri ve generali olmayı amaçladığını tahmin edebilirdi? Sabahleyin rüyasını karısına ve ayrıca oğullarına anlattı. "Eğer rüyamda gördüğüm şeyin gerçekleşeceğini düşünebilseydim, onun boğulmasını isterdim; ve eğer sen yapmazsan, ben kendi ellerimle yapardım." Okuyucu, bahçenin dibinden akan Meuse'ü ürpererek hatırlar,
ailesinin utanç duymasından korkan vahşi köylü, güçlü yumruğunu sıktı ve bu dehşet çığlığını attı.

Kuşkusuz karısı meseleyi elinden geldiğince yumuşattı ve
aklındaki ne kadar endişe varsa, meseleleri düzeltmek için aceleyle kadınsı bir çare düşündü ve öfkeli babayı, bunların yerine başka rüyalar koymanın daha kolay bir yol olacağına ikna etti. Isabeau, muhtemelen karısı için çok iyi bir ev hanımı, çok çalışkan bir işçi ve her zaman çok arkadaş canlısı ve çok yardımsever olan çocuğunu isteyen köy çocuğunu tanıyordu. Her halükarda, kendini zorlamaya çok istekli, hiçbir ret karşısında cesareti kırılmayan, Toul'daki piskoposun önüne çıkıp Jeanne'in çocukluğundan beri kendisine söz verildiğine yemin edecek kadar güçlü bir noktaya kadar kışkırtılabilecek biri vardı. Hepsi, bu kadar ürkek bir kızın, bu kadar dindar bir Katolik'in, piskoposun kararına itaat edeceğini ve itiraz edecek kadar bile cesur olmayacağını düşündüler, ancak önlerinde onun ciddi kararlılığının manzarası ve görevinin gerekliliğinin onu onların onayından vazgeçmeye zorlayan hüzünlü hissi varken, onun adımlarını durduracak böyle bir çare beklemeleri ilginçtir. Olay, sonunda böyle bir girişimde bulunulmadan önce, sevgilinin yalvarması ve ebeveynlerin ikna etmesi gibi daha olağan aşamalardan geçmişti. Fakat utangaç Jeanne bu zamana kadar en nazik doğayla bile çelişmeyen o umutsuzluk cesaretine erişmişti; ve kimseye hiçbir şey söylemeden o da Toul'a gitti, piskoposun huzuruna çıktı ve sahte nişandan kolayca kurtuldu, ancak çok farklı bir varış noktasına atıfta bulunup bulunmadığı söylenmedi.(3)

Ancak bu işlemler, babanın rüyaları ve annenin itirazları, kulübedeki sıkıntılı günleri ve öfke ve çelişki sahnelerini katlanılması zor hale getirmiş olmalı. Kış bu çekişmelerle geçti ve Jeanne'in buna nasıl dayanabileceğini hayal etmek zor, eğer başlangıç ​​dönemi çoktan belirtilmemiş olsaydı ve yardımının Kral'a ulaşması ancak Lent'in ortasında olsaydı. Köy, şüphesiz, babasının evi kadar, bu garip tartışmaları ve _bonne douce fille_'in inanılmaz amacını duymakla meşguldü. Bu kızın nitelikleri herkesin bildiği ve hakkında hiçbir eksantrik, hiçbir doğal olmayan şey olmayan, sadece basit bir iyilik olan, onu komşularından ayıran şeydi. Bu arada sesleri onu sürekli olarak işine çağırıyordu. Onu, bir Fransız kızının zihninde her zaman çok güçlü olan itaatin olağan boyunduruğundan kurtardılar. Evini terk etme gibi korkunç bir adım, başka hiçbir koşulda düşünülmemek üzere, giderek daha acil bir şekilde üzerine basıldı. Doğanın tüm alışkanlıklarının ve ilk görevlerinin dışında bir adımı emredenler gerçekten de azizler ve melekler olabilir miydi? Ama ziyaretçilerine ve emirlerinin doğru olup olmadığına dair bu on dokuzuncu yüzyıl şüphesinin, bizim dönemimizden değil, kendi döneminden olan bir kızın zihnine girdiğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok. O, kararlılıkla yoluna devam etti, artık görevinden emindi
ve ne itiraz ne de temyiz için erişilemezdi.

Poulengy'nin anlattığına göre, Lent'in başlangıcına doğru karar verildi ve sonunda evden ayrıldı, her zaman söylendiği gibi "Fransa'ya" gitmek için. Ancak Ocak ayında, amcasıyla birlikte Vaucouleurs'a doğru yola çıktı ve amcası onu tanıdıkları mütevazı bir adamın, bir arabacı ve karısının evine götürdü ve orada konakladılar. Jeanne, ağır kırmızı ev yapımı köylü elbisesini, kaba ağır ayakkabılarını, köy başlığını giydi. Hiçbir zaman hanımefendilik veya sınıfına üstünlük iddiasında bulunmadı, ancak kendisini içinde bulduğu en iyi toplumla her zaman eşitti, o basit iyi niyet, duygu ve heyecan veya abartı olmadan ciddiyet ve tüm gören gözler için belirgin olan parlak saflık ve dürüstlük sayesinde. Bu zamana kadar, etrafındaki tüm küçük dünya onun amacını bir şekilde biliyordu ve her adımını hayretle ve hızla artan bir merakla takip ediyordu: ve şüphesiz tüm kasaba hareketlenmişti, kadınlar kapılarına bakıyorlardı, hepsi ilk andan itibaren onun tarafındaydı, erkekler yarı ilgili, yarı küstah, o bir kez daha şatoya gidip kişisel çağrısını yaptığında. Basit olmasına rağmen, _bonne douce fille_ kapılardaki muhafızlardan, tembelce oturan askerlerden, bu kaba arkadaşların ona attığı şüphesiz küstah bakışlardan korkmuyordu. Bu tür alarmlara erişemiyordu -ki bu belki de onlara karşı en büyük güvenlik önlemlerinden biridir-
daha sıradan durumlarda bile. Baudricourt ile yaptığı ikinci
mülakat hakkında çok az kayıt buluyoruz. _Journal du Siege d'Orleans_ ve _Chronique de la Pucelle_ her ikisi de bundan sanki birkaç taneden biriymiş gibi bahsediyor, ki bu da muhtemelen doğruydu, çünkü üç hafta boyunca Vaucouleurs'daydı. Oraya varışından 23 Şubat'ta Chinon'a son gidişine kadar olan bu aralıktaki olayları düzenlemek neredeyse imkansızdır, bu süre zarfında St. Nicolas'ın bir türbesine hac ziyaretinde bulunmuş ve ayrıca Lorraine Dükü'nü ziyaret etmiştir. Ancak, talebini o kadar stres ve aciliyetle tekrarlamış olması gerektiği açıktır ki Vaucouleurs Kaptanı çok şaşkın bir adamdı. O zamanlar, bu harika kızın, yılmayan, bir cadı olduğundan ve ona karşı gelen herkese kötü bir kader getirebileceğinden şüphelenmesi çok doğal bir fikirdi ve o zamanın her duygusuna uygundu. Aklından çıkmadan önce, onu tokatlama düşüncesi tamamen
yoktu. En mantıklı şey olan
tedaviye danışmak için acele etti. Tedavül de Kaptan kadar şaşkındı. Kilise, söylenmelidir ki, bu tür ifşaatlardan sonra her zaman yararlanmaya hazır olsa da, başlangıçta bunlara karşı her zaman çekingen, hatta şüpheci olmuştur. Hem laik hem de din adamlarının bilgeliği,
tek bir şey öneriyordu, o da genç vizyon sahibini kovmak ve belki de korkutup sindirmekti. Birlikte arabacının evine ciddi bir ziyarette bulundular ve şüphesiz birlikte girişleri birçok meraklı göz tarafından
gözlemlendi; ve orada rahip ciddi bir şekilde
şortunu çıkarıp rahip cübbesini giydi ve kötü ruhları kovdu, eğer kızın ilhamıysalar, onların kızdan çıkmalarını emretti.
Kötü olana yapılan bu ani saldırıda belli bir saçmalık var gibi görünüyor, sanki onu şaşırtmış gibi: ama performans gösterenlerin hiçbiri için gülünç değildi, Jeanne şüphesiz sakin ve gülümseyen gözlerle bakmış olsa da. Daha sonra ev sahibine, itirafta daha önce duyduğu gibi, tedavinin yanlış yaptığını söyledi.

Dışarıda, halk onun görevi konusunda hiçbir belirsizlik içinde değildi.
Küçük bir kalabalık, onun gelip gitmesini görmek için kapının etrafında duruyordu, esas olarak kiliseye, iyi ev sahibinin de katılımıyla, doğru ve uygun olduğu gibi,
ve onların ardından akın eden bir kalabalık, belki de kendi istekleriyle ayini ihmal etmiş olabilirlerdi, ama eğer yapabilirlerse, yeni harikaya bir bakışlarını
kaybetmeyeceklerdi. Bir gün mahalleden genç bir beyefendi oradan geçiyordu ve kargaşadan hoşlanarak
köylü kızla bir şeyler konuşmak için kalabalığın arasından geldi. "Burada ne yapıyorsun, _ma mie_?"
dedi genç adam. "Kral krallıktan mı kovulacak ve
hepimiz İngiliz mi olacağız?" Konuşmada bir şaka tonu vardı,
ama o zaten arkadaşı Bertrand'dan Hizmetçi'yi duymuştu ve
diğerinin coşkusundan etkilenmişti. "Robert de Baudricourt
benim veya sözlerimin hiçbirine izin vermeyecek," diye cevapladı, "yine de Mid-Lent'ten önce
ayaklarım dizlerime kadar çıkarsa Kral'ın yanında olmalıyım;
çünkü dünyada hiç kimse, ister kral, ister dük, ister İskoçya Kralı'nın kızı olsun, Fransa krallığını benden başka kurtaramaz:
Yine de zavallı annemin yanında iplik eğirmeyi tercih ederim ve bu benim işim değil:
ama gidip yapmalıyım, çünkü Lordum öyle istiyor." "Peki senin Senyör'ün kim?" diye sordu. "Tanrı," dedi kız. Genç adam da, o da, istediği yerde esen o
rüzgârdan etkilenmişti. Ellerini şaşkın kalabalığın arasından uzattı ve onun ellerini kendi ellerinin arasına alarak ona yemin etti: ve elleri ellerinde, inancına dayanarak yemin etti,
kendisi onu Kral'a götürecekti. "Ne zaman gideceksin?" dedi. "Yarından ziyade bugün," diye cevapladı Tanrı'nın habercisi.

Bu, La Pucelle'in ikinci müridiydi. Önce köylü _bonhomme_,
ondan sonra asil beyefendi; gittiği her yerdeki kadınlardan bahsetmiyorum bile, şimdi adımlarını takip eden,
ve onu gözlerinden gizleyen kapının her açılışını izleyen, bakan, ağlayan, hayranlık duyan kalabalık. Genç beyefendi Jean de Novelonpont'tu, "Jean de
Metz soyadı": ve kızın coşkusundan ve acil operasyonların gerekliliği konusundaki güçlü hissinden o kadar etkilenmişti ki, hemen yolculuk için hazırlıklara başladı. Giyeceği elbiseyi
tartışmış gibi görünüyorlardı ve Jeanne birçok açık nedenden dolayı bir erkek -ya da daha doğrusu bir çocuk- kostümü giymeye karar verdi. Uzun boylu olması gerekirdi, çünkü bu konuda hiçbir yorum yapılmaz, sanki elbisesi onu cüceleştirmiş gibi, ki bu genellikle bir kadının bir erkeğin kıyafetini giydiğinde olur: ve muhtemelen köylü
doğması ve eğitimiyle, zayıf olmasına rağmen güçlü ve iyi yapılıydı, ayrıca erkek ve kız arasındaki farkın bazen pek fark edilmediği bir yaştaydı.

Bu arada Baudricourt boş durmamıştı. Jeanne'i görünce, en azından hazır olmadığı işte belli bir ciddiyet algılamış olmalıydı; ve tedavinin
cin çıkarılması altındaki sakinliği, kendi tavırlarının ve görünümünün önyargıdan uzak olan herkes üzerindeki etkisini doğal olarak derinleştirecekti. Başka bir tekil olay da, karakterine ve talebine ağırlık kattı. Lorraine'den döndükten bir gün sonra, 12 Şubat 1429'da, tüm çevresine ve özellikle Baudricourt'a, Kral'ın Orleans yakınlarında bir yenilgiye uğradığını ve bunun da hemen ona götürülmesini daha da gerekli kıldığını bildirdi. Haberin gelmesi için zaman olduğunda, bu yenilginin, sözde Ringa Balığı Muharebesi'nin, kendisinin söylediği gibi, tam da o anda gerçekleştiği anlaşıldı; ve böylesine garip bir gerçek, artan coşku ve heyecana çok şey kattı. Michelet, Baudricourt'un ne yapması gerektiğini sormak için Saray'a gizli bir ekspres gönderdiğini söylüyor; ancak bunun doğrudan bir kanıtı yok gibi görünüyor, ancak olasılık yeterli. Chinon'daki Saray, sahne arkasında güçlü bir dişil unsur içeriyordu. Ve coşkulu olanın, ilham almamış olsa bile, bazı kullanımları olduğu görülebilir. Hiç şüphe yok ki bu dönemde Jeanne'nin arkadaşlarının ifadeleri aracılığıyla ancak belirsiz bir şekilde izlenebilen birçok gidiş geliş oldu. Tedavinin
çıkarılması ve ona yönelik prosedürünün
değiştirilmesinden önce Baudricourt ile en az iki görüşmesi oldu. Daha sonra, amcası Laxart ve
görünüşe göre Jean de Metz eşliğinde, daha önce de belirtildiği gibi, St. Nicolas'ın bir türbesine hac ziyaretinde bulundu.
Bu vesileyle, Nancy'nin yakınındayken, o zamanlar o şehirdeki şatosunda hasta yatan Lorraine Dükü tarafından çağrıldı.
Bu genç kahin, büyücü kadına -ki kim olduğunu söyleyebilirdi ki?- görünüşe göre hastalığı konusunda danışmak istedi.
Anjou Kraliçesi Yolande'nin oğluydu ve Charles VII'nin
kayınvalidesiydi. , ve şüphesiz onun iyi görüşünü güvence altına almak biraz önemli olarak düşünülürdü. Jeanne yüce hastaya sağlık konusuyla ilgili hiçbir ışık tutmadı, sadece (muhtemelen
hoş olmayan) Tanrı'nın gazabından kaçması ve ayrıldığı karısıyla barışması
öğüdünü verdi. Ancak o da karısının
görüntüsünden ve onun açık sözlü, kararlı amacından etkilenmişti. Durand'ın bize anlattığına göre, ona dört frank verdi--pek de önemli bir hediye değildi--bu parayı amcasına verdi ve bu da ona kıyafet almasına yardımcı oldu. Muhtemelen annesine onun hakkında iyi bir rapor vermişti, çünkü annesinin Vaaucouleurs'a dönmesinden kısa bir süre sonra (yine iyi bilgilendirilmiş olması gereken Michelet'i takip ediyorum) Chinon'dan bir haberci onu Kral'a götürmek üzere geldi.(4) O sıkıntılı Saray'ın meclislerinde, belki de, bir dahi ve mucizevi bir lider fikri, köylü bir kızdan başka bir şey olmasa da, kalabalık için cazip, hatta hayal edilebilecek bir şey olurdu.

Her neyse, umutsuz bir durumda, herhangi bir bakış açısından, gerçek veya hayali, yardım vaadinde bulunan hiçbir şeyin kolayca reddedilmemesi uygundu. Felaketin ortasında hala dans edip şarkı söyleyen dikkatsiz Saray'da şüphesiz çok fazla endişe vardı, ancak hırslı köylünün kabulü en azından heyecan verici bir olay oluşturacaktı, daha önemli ve kayda değer bir şey olmasa bile.

Böylece Fransa'nın tüm endişeli dünyası, küçük sınır kasabasındaki o genç figürün etrafında hareketlendi, Jeanne'in sözlerini ve Lorraine'li Hizmetçi hakkındaki o popüler batıl inançları birçok değişiklikle ve abartıyla tekrarladı, ki bunlar ona doğal olarak uygulanabilirdi. Gerçekten de, kendisi de bu kehanete bir miktar önem vermiş gibi görünüyor, çünkü hem amcası Laxart hem de Vaucouleurs'daki ev sahibi, kehaneti duyup duymadıklarını sorduğunu bildiriyor: bu soru, ikincisini "şaşkına çevirmişti", zihni açıkça kehanetin gerçekleştiğine dair bir anda
inanç kazanmıştı. Ancak, Domremy'nin kendisinde bu şeyler aynı hayranlık ve hayranlık dolu inançla ele alınmıyordu. Hiçbir şey Jacques d'Arc'ın ruh halini yumuşatmamıştı. Köyün _prud' homme_'u için, kızının evinin tüm korumasından uzakta, erkekler arasında yaşaması, hiçbir kızın itibarını umursamayan genç Senyörlerle karşılaşması, askerlerin kaba konuşmalarını duyması, hakaretlerine veya daha da kötüsü nezaketlerine maruz kalması utanç vericiydi. Muhtemelen şimdi bile onu, bundan sonra Jeanne'in kaderinin belirleneceği prensler ve soylular yerine askerler ve silahlı adamlarla çevrili olarak düşünüyordu; ancak ilk durumda, ikincisinden daha az korkulacak şey olurdu. Her neyse, Jeanne'in ailesiyle olan iletişimleri, Baudricourt'un alaylarından veya tedavinin şeytan çıkarmasından daha acı vericiydi. Ona geri dönmesi için öfkeli emirler, ebeveyn lanetleri ve terk edilme tehditleri gönderdiler. Kederli ve çaresiz annenin bu zulümle pek ilgisi olmadığını umabiliriz. Çocuklarını kutsal efsane ve Kutsal Kitap hikayesine göre besleyen kadın,
o, herkesten daha iyi, mükemmel saflığını ve kararlı
kararını bildiği
çocuğa karşı sert davranmış olamazdı. En azından küçük hane halkından biri, sert babanın öfkesinden isyan ederek, belki de anne tarafından gizlice teşvik edilerek,
ayrılıp daha sonra kız kardeşine katıldı. Ancak, onun yaşamı boyunca,
Pierre'den çok az veya hiç söz edildiğini duymuyoruz.

Ancak, bu ön hazırlıklar için çok zaman harcandı.
Son başlangıç, 23 Şubat 1429'a kadar yapılmadı, o zaman izin
tek bir okçunun eşlik ettiği Kral'ın habercisi Colet de Vienne'in elinden geldiği varsayılıyor, ona refakat edecekti.
Bu yönde bir görevi olmamış olabilir, ancak kesinlikle
onu Chinon'a kadar refakat etti. Tüm kasaba, onun ayrılmasını görmek için Baudricourt'un evinin önünde toplandı. Ancak Baudricourt'un ona herhangi bir koruma sağlamadığı anlaşılıyor. Jean de Metz, şövalyece
kendini onun hizmetine adamış, arkadaşı De Poulengy ile birlikte, maceraya eşit derecede hazır, her biri hizmetkarıyla birlikte, onun tek
koruyucularıydı.(5) Jean de Metz, ona daha önce hizmetçilerinden birinin kıyafetlerini, ona uygun hafif göğüs zırhı ve kısmi zırhla birlikte göndermişti; ve kasaba halkı ona daha fazla kıyafet ve on altı franka mal olmuş gibi görünen bir at satın almak için bağışta bulunmuştu; o günlerde
şimdiki kadar küçük bir meblağ değildi. Laxart, bu harcamadan kendisinin sorumlu olduğunu söylüyor, ancak para daha sonra Baudricourt tarafından ödendi ve Baudricourt, Jeanne'e bazı tarihçilerinin çok kötü bir hediye olarak gördüğü bir kılıç verdi: ancak, ekipmanlarından hiçbiri pahalı görünmüyordu. Küçük grup, Kaptan'ın kapısından, iki beyefendi ve Kral'ın habercisi, grubun başında hizmetçileriyle ve Hizmetçi ortada olmak üzere, otoritenin onayıyla yola çıktı. Baudricourt'un veda selamı "Git: ve ne olacaksa olsun," oldu. Karar anı geldiğinde dışarıdaki gözlemciler bir çığlık attılar ve biri, çalkantılı bir ülkede uzun yolculuğu için sahip olduğu tüm güvence olan zayıf güçle vuruldu -belki de coşkuyu sıklıkla izleyen ani bir kuşku tutkusu içindeki bir kadın- şaşkın bir haykırışla Jeanne'e seslendi ve böyle tehlikeli bir yoldan gitmeye nasıl cesaret edebildiğini sordu. "Ben bunun için doğdum," diye cevapladı korkusuz Hizmetçi. Yaptığı son şey, anne ve babasına bir mektup yazmak, onlarınkinden daha yüksek bir emre itaat ederse af dilemek ve onlara veda etmek olmuştu.

Fransız tarihçiler, bir erkeğin kendisine emanet edilen bir kadına karşı bir beyefendi gibi davrandığını gördüklerinde her zaman gösterdikleri o hayretle, Jeanne'in mutlak saflığının onu arkadaşlarının herhangi bir yakışıksız teklifinden veya
kötü düşüncesinden koruduğunu belirtmek için derin bir nefes alarak dururlar. Fransızlara karşı genel olarak böylesine ciddi bir kınamanın gölgesini bile almamıza gerek yok,
on beşinci yüzyılın çok uzağında olsalar da. Böylece tehlikeli bir maceraya atılan, şerefleri üzerine onu koruyup
güvenli bir şekilde Kral'ın huzuruna ulaştırmaya söz veren iki genç adam, asil ve cömert süvarilerdi ve hiçbir kötü düşünceleri olmadığına inanabiliriz. Ancak, bu çılgınca işe koyulmanın geri dönülmez adımını attıklarında, ara sıra bir düşünce ürpertisi yaşamadan edemiyorlardı. Yolda Burgonyalı veya İngiliz gruplarıyla karşılaşma tehlikesinden kaçmak için gece yolculuk ettiler ve bazen bir köprü bulabilecekleri kasabadan kaçınmak için nehri geçmek zorunda kaldılar. Bertrand'ın söylediğine göre bazen de Chinon'daki karşılamaları konusunda, hatta bu harika kızın ilham almış bir bakire değil de bir sahtekâr veya büyücü olması durumunda, görevlerinin onları kendi türlerinin alay konusu yapmaması, hatta büyü ve Kötü Olan'la temasın bilinmeyen tehlikelerine maruz bırakmaması konusunda birçok şüpheleri vardı. Jean de Metz bize, onlara korkmamalarını söylediğini, şu anda yaptığı şeyi yapmak için gönderildiğini; cennetteki kardeşlerinin ona nasıl davranması gerektiğini söyleyeceğini ve son dört veya beş yıldır cennetteki kardeşlerinin ve Tanrısının ona Fransa krallığını kurtarmak için savaşa gitmesi gerektiğini söylediğini bildirir. Bu cümle kulağına çarpmış olmalı ki, bunu tekrarlıyor. Cennetteki kardeşleri! Görünüşe göre henüz bunlardan kimseye bahsetmemişti, ama
şimdi kimse onu bundan daha fazla engelleyemezdi ve kendini konuşmakta özgür hissediyordu.
Ruhunda büyük bir dinginlik varmış gibi görünüyordu. Sonunda
işine başlamıştı. Her şeyin onun için nasıl sona ereceğini ne öngördü ne de sordu;
sadece ne yapması gerektiğini biliyordu. Bir kasabaya girdiklerinde
ayini dinlemek için durmakta ısrar etti, onlara hiçbir şeyden korkmamalarını söyledi. "Tanrı
benim için yolu açtı," dedi; "Ben bunun için doğdum," ve böylece
birçok tehlikeyle tehdit edilmesine rağmen güvenle ilerledi. Bu sözcükleri tekrarlamasında
engin bir tatmin ve memnuniyet
soluğu veren bir şey var.

(1) Ancak, Fransa'nın bir kadın tarafından yok edilmesi ve daha sonra bir bakire tarafından kurtarılması gerektiği şeklindeki daha basit bir deyimi biliyordu ve bunu ilk yolculuğunda birkaç kişiye aktardı.

(2) Bu olayların gidişatını
kendime oldukça açık bir şekilde anlattığı için Bay Andrew Lang'a teşekkür etmeliyim.

(3) Bay Andrew Lang, Toul'daki bu görünümün, sonunda Domremy'den ayrıldıktan sonra ve Chinon'a kadar ona eşlik edecek olan refakatçinin
eşliğinde olduğunu düşünüyor.

(4) Bay Andrew Lang bunu duymak istemiyor. Adamın, muhtemelen Rouvray'daki (Ringa Muharebesi) kaybın hüzünlü haberleriyle görevli, sadece Kral'ın haber getiren bir habercisi olduğunu ve Jeanne'e ve onun küçük
parçasına eşlik etmesinin tamamen tesadüfi olduğunu düşünüyor.

(5) Kardeşi Pierre'in de bazılarının söylediğine göre
partide olduğu söylenir. _La Chronique de la Pucelle_ iki kardeşinden bahseder. Ancak Bay Andrew Lang, Pierre'in kız kardeşinin partisine çok daha sonra, Haziran başında katıldığını söyler: ve bu Jean de Metz'in ifadesidir. Ancak Quicherat da ikisinin de Orleans'ı kurtarmak için
savaştığı görüşündedir.

BÖLÜM III -- KRALIN HUZURUNDA. ŞUBAT-NİSAN 1429.

Jeanne ve küçük partisi on bir gündür yoldaydı, ancak herhangi bir özel tehlikeyle
karşılaşmış gibi görünmüyorlar. Bazen bir manastırın güvenliğinde, bazen de bir köy pansiyonunda konakladılar ve eskortun kaçındığı kaleleri ve kiliseleri olan pitoresk kasabalar dışında çok az güzelliğe sahip olan orta Fransa'nın büyük düzlükleri boyunca uzun ve yorucu yolu takip ettiler. Sonunda, Chinon'dan çok da uzak olmayan Fierbois köyünde, varışlarını duyurmak ve hemen kabul edilmeyen bir görüşme talep etmek için durdular. Charles, Vienne kıyısındaki Chinon kalesinde, bir kralı yakalayabilen neredeyse her felaketin ortasında, inanılmaz bir neşe ve çılgınlıkla
Sarayını topladı. Şimdi harabe halinde olan bu asil binanın durumu ve görünümü, Windsor Kalesi'ninkine
harika bir şekilde benziyor. Büyük kulelerle kesintiye uğrayan ve güçlendirilen büyük duvarlar, kayalık bir tepenin alçak sırtı boyunca uzanıyor ve Thames'ten biraz daha geniş ve hızlı olan hızlı ve berrak nehir, ayağından akıyor. Kale tepesi ile dere arasında kümelenmiş evlerin kırmızı ve yüksek çatıları, daha da fazla benzerlik sağlıyor. Büyük ve geniş konut, savunulabilir, ancak herhangi bir savunma ihtiyacı düşünülmeden, birçok zengin ülkenin
düzey ligiyle çevrili bir orta kesim kalesi, hiçbir düşman gücünün geçme
gücüne sahip olmaması gereken
yerleşik bir kraliyetin evi gibi görünmüş olmalı.
Muhteşem muhafazasının içinde savaş sesi veya görüntüsü yoktu.
Soylu lordlar ve beyefendiler koridorları doldurmuştu; iki kraliçeye hizmet eden neşeli hanımlar
kafilesi, kaleyi güzel elbiseler ve neşeli seslerle dolduruyordu. Son zamanlarda, bir İngiliz erzak konvoyunun, Fransız ve İskoç askerlerinden oluşan büyük bir kuvvete verdiği korkunç ve gerçekten utanç verici bir yenilgi olmuştu. Bu askerlerden ilki Dunois, La Hire, Xaintrailles, vb. tarafından, ikincisi ise İskoçya Polisi John Stuart tarafından yönetiliyordu. Bu yenilgi, her türlü eğlence sesini bastırmaya yetebilirdi. Ancak Charles'ın Sarayı, sanki etrafta barış hüküm sürüyormuş gibi müzik ve neşeyle çınlıyordu. Bu köylünün tarladan nasıl karşılanacağı konusunda birçok şüphe ve soru olduğu ve bu nedenle onun bir görüşme talebine hemen yanıt verilemediği düşünülebilir. Başından beri, Charles'ın Başbakanı ve baş danışmanı olan de la Tremoille, vizyon sahibi olanların veya doğaüstü olanla uğraşanların teşvik edilmesine şiddetle karşıydı; ancak
mucizevi bir hizmetçi olmasa bile, en azından geçici bir mucize olmasını umarak, ülkede coşku uyandırabilecek ve cahil insanları Cennet'ten özel bir lütuf umuduyla harekete geçirebilecek başkaları da olacaktı. Sarayın daha neşeli ve genç kesimi muhtemelen her şeyden önce biraz eğlence, zekâları için yeni bir popo veya belki de talihlerini söyleyecek ve gelecek için iyi şeyler vaat edecek bir kahin bekliyordu. Onları eğlendirecek pek bir şeyleri yoktu, yine de bundan en iyi şekilde yararlandılar. Paris'in neşeleri çok uzaktaydı; hepsi Touraine'in bu sıkıcı eyaletinde neredeyse hapsedilmişlerdi; kimse o sığınağı bile ne zaman terk etmek zorunda kalacaklarını bilmiyordu. Çünkü şu anda yeni bir olay, küçük bir ilgi kıpırtısı, bir saat geçirecek bir şey vardı. Jeanne, Chinon'da kendisine bir görüşme izni verilmesi için iki gün beklemek zorundaydı, ancak Mahkeme'nin dikkatsizliği ve herhangi bir müşterinin yokluğu düşünüldüğünde bu sadece kısa bir gecikmeydi.

Görüşme odası artık harabe halinde. Uzun, kemerli, dikenli dalları ve soluk çiçekleri olan yabani bir gül, bir zamanlar zeminin
çok sayıda neşeli figür tarafından çiğnendiği
yeşil çimenliğin üzerinde uzanıyordu. Kırık duvardan
dik bir şekilde parıldayan nehre bakıyorsunuz; o mevsimde hala büyük, cereyanlı salonun en hoş merkezi olması gereken büyük bir baca, odanın sonunda, harabeyi daha belirgin hale getiren tuhaf bir sıcaklık ve ışık
görüntüsünü yansıtıyordu. Oda, zemin katta, kalenin iç kısmına doğru neredeyse toprakla aynı seviyedeydi, ancak dışarıdaki uçurumların yüksekliğine kadar yükseltilmişti.
Akşamdı, Mart ayıydı ve elli meşale geniş odayı aydınlatıyordu; Birçok asil şahsiyet, neredeyse krallar kadar büyük ve zamanın şaşırtıcı ihtişamıyla giyinmiş ve Fransa'nın en iyi isimlerine sahip üç yüzden fazla süvari burayı taşacak şekilde doldurdu. Domremy'den gelen köylü kız, bir hizmetçinin çorabı ve ceketiyle, yorucu yolculuğundan sonra biraz seyahat yorgunu, o muhteşem senyörlerden biri tarafından içeri götürüldü, daha önce hiç görmediği ihtişamla gözleri kamaşmış, etrafına hayretle bakarak hangisinin kral olduğunu anlamaya çalışıyordu - Charles ise, belki de bu gizemden çocukça bir zevk alarak, belki de içinde daha fazla bir şey olabileceğine dair biraz yarı inançla, gülümseyen kalabalığın arasında duruyordu. Genç yabancı, tüm o eğlenen, hafif düşünceli, şüpheci yüzlere baktı ve bir an bile tereddüt etmeden öne doğru yürüdü ve önünde diz çöktü. "Nazik Veliaht," dedi, "Tanrı sana iyi bir hayat versin." "Ama Kral olan ben değilim; Kral var," dedi
Charles. "Nazik Prens, sen ve başkası değil," dedi; sonra
dizinden kalkarak: "Nazik Veliaht, ben Hizmetçi Jeanne'im. Sana
Cennet Kralı tarafından gönderildim, sana Rheims'te kutsanıp taç giydirileceğini ve Fransa Kralı olan
Cennet Kralı'nın teğmeni olacağını söylemek için." Küçük maskeli balo başarısız olmuştu, şaka bitmişti.
Saraylılar arasında, Charles'ın yüzünün ciddileştiğini gördüklerinde daha fazla gülünecek bir şey kalmamıştı. Yeni geleni bir kenara çekti, belki de
karanlık gecede berrak, akan nehrin parıltısının, büyük gökyüzü kubbesinin hala belli belirsiz görülebileceği
o derin pencere girintisine, tüm dumanlı ışıklarıyla
parlayan iç çemberin dışında.

Fransa Kralı VII. Charles, seleflerinin çoğu gibi, yeterince _pauvre
Sire_ idi. Ülkesinin sorunlarından çok eğlencelerini düşünmüştü; ancak bazen vahşi ve anlamsız bir neşe,
umutsuzluktan olduğu kadar gönül rahatlığından da kaynaklanacaktır; ve sonuçta,
korkunç sorumluluk, tüm çaresizliğine ve
hiçbir şey yapamamasına rağmen hâlâ her şeyi yapması gereken adam olduğu hissi, onu zaman zaman harekete geçirmiş gibi görünürdü. Kalbindeki gizli bir şüphe,
hiç kimseye açıklanmamıştı, kendi zayıflığına dair inancına acı katmıştı. Gerçekten Fransa'nın varisi miydi?
Her cesaret kırıklığının ortasında
kalbini ayakta tutacak olan o
sürdürücü güvene hakkı var mıydı? Annesi onu terk etmiş ve
bir kenara
atmıştı. Ebeveynleri Charles ve Isabeau tarafından imzalanan
antlaşmalarda sözde Dauphin olarak tanımlanmıştı. Eğer biri biliyorsa, o biliyordu; ve İngilizlerden bile daha güçlü, Burgonyalılardan daha zalim olan bu gayrimeşruluk lekesinin üzerinde olması ve tüm çabaların
boşa gitmesi mümkün müydü? Herhangi bir adamın
kalbindeki hassas noktanın nerede olduğunu söylemek mümkün değildir ve bu Kral kadar değerli olmasa da, burada anlatılan hikayede
bir miktar gerçeklik payı vardır. Bunu, Charles'ın gözdesi ve yakın takipçisi olan Senyör de Boisi'nin dudaklarından duyduğunu söyleyen Sala adında biri bildiriyor. Bu saray mensubu, o zamanın tuhaf geleneğine göre, efendisinin yatağını bile paylaşıyordu. Bu, Kral tarafından Boisi'ye en derin güvenle, uyanık gecenin sessizliğinde emanet edildi:

"Bu, iyi Kral Charles'ın zamanındaydı, ne yapacağını bilmiyordu ve tek yaptığı hayatını nasıl kurtaracağını düşünmekti: çünkü
size söylediğim gibi, her tarafı düşmanlarla çevriliydi. Kral, bu aşırı düşüncelerle, bir sabah tek başına dua salonuna gitti; ve
orada, yüreğinde, hiçbir kelime söylemeden, Rabbimize bir dua etti ve O'ndan, eğer gerçekten gerçek mirasçı ise, Fransa kraliyet hanedanından geliyorsa ve krallık haklı olarak onunsa, onu korumaktan ve savunmaktan memnun olacağını veya
en kötü ihtimalle, halkı antik çağlardan beri Fransa krallarının silah arkadaşları, dostları ve müttefikleri olan İspanya veya İskoçya'ya kaçması için ona lütufta bulunmasını ve orada bir sığınak bulabileceğini içtenlikle istedi."

Belki de genç bir adamın gizli düşünceleri bu kadar umutsuzken kendini aptallığa veya sefahate kaptırmaya çalışmasının bir bahanesi vardır.

Jeanne'in gelişi bu hüzünlü andan kısa bir süre sonra gerçekleşti. Kral onu bir kenara çekti, herkes gibi onun mükemmel samimiyet ve iyi niyet dolu bakışından etkilenmişti; ama ona söylediklerini tekrarlayan Charles değil, kendisiydi. "Size söylemeliyim ki," dedi Tanrı'nın genç elçisi, "Lordum (_Messire_) adına, siz Fransa'nın gerçek varisi ve Kral'ın oğlusunuz; beni sizi Reims'e götürmek için gönderdi, böylece kutsanmanızı ve tacınızı alabilirsiniz," - belki de burada Jeanne gözlerinde anlamadığı bir bakış yakaladı, çünkü ekler, insan biraz sertlik olduğunu düşünmekten kendini alamaz - "eğer isterseniz."

Bu, duasına yanıt olarak Tanrı'dan gelen doğrudan bir mesaj mıydı, kendi yüreğinin içinde, kelimeler olmadan dile getirilmişti, böylece hiç kimse o sırrı tahmin edemezdi? En azından Charles'ın öyle düşündüğü anlaşılıyor: çünkü bu köylü kız, kalbini kemiren gizli korkuyu nasıl bilebilirdi? "Bahçede incir ağacının altındayken seni gördüm." Hilesiz İsrailli ile kaderi büyük bir ulusun kariyerinin karıştığı sıkıntılı genç adam arasındaki fark büyüktü; ancak Charles'ın, Jeanne'nin söylediği her şeye benzeyen bu garip, otoriter ifadeyle karşılaştığında zihninde nasıl bir etki yarattığını hayal etmek zor değil, _de la part de Dieu_.

Ancak, bu şekilde oluşan izlenim yalnızca Charles'a yönelikti ve o, daha da bilgiç ve titiz danışmanlarla çevriliydi,
kendi başlarına başa çıkamayacakları kadar
acil ihtiyaçların ortasındaydılar. Ayrıca, talihsiz genç Kral'a ait olan umutları bir köylü kızının sözüne göre riske atmanın, her akıl yasasına göre, başlı başına delilik ve akılsızlık olduğu kolayca kabul edilebilir. Kadınların her zaman ve her noktada onun yanında olduğu anlaşılıyordu. Kilise kıpırdamadı ya da düşmanca davrandı;
komutanlar ve askerler, umutsuz olduğunu düşündükleri bir girişimin cahil bir kadına emanet edilmesi fikrine alaycı bir iğrenmeyle baktılar - hepsine izin vermek zorunda olmamızın mükemmel bir nedeni vardı. Muhtemelen zaman kazanmak içindi - ancak kitleler arasındaki batıl inançlıların böyle bir teşvikinden mahrum kalmadan - ve herhangi bir aceleci girişimi geciktirmek için - Jeanne'i inancına ve vizyonlarının karakterine ilişkin doktorlar ve bilginler tarafından muayeneye tabi tutmak önerildi, bu süre boyunca sürekli tekrar eden, ancak daha fazla vahiy, mistik inanç olmadan, sadece basit, sürekli tekrarlanan bir emirle.

Buna göre, yarım düzine piskopos tarafından yapılan bazı ön incelemelerden sonra, Jeanne, üniversite ve yerel parlamentonun, Kral'ın tarafında olan tüm bilgi, hukuk ve kilise bilgeliğinin toplandığı Poitiers'e götürüldü ve bu soruşturmaya tabi tutuldu. Tüm vizyoner olayların bu en çılgın ve en tuhafının tüm tarihinin, her bir parçası yemin altında kaydedilen ve onaylanan bir dizi hukuk sürecinde bulunması ilginçtir; ama durum böyledir. Köy hizmetçisi, çok sayıda keskin hukukçu, din adamı ve devlet adamının önünde, pek de iyi niyetli olmayan bir çapraz sorguya tabi tutulmak üzere mahkemeye çıkarıldı. Bu adamlardan birkaçı Rehabilitasyon sırasında hala hayattaydı ve bu sorgulamayla ilgili anılarını anlattılar, ancak resmi kayıtları saklanmamıştır. Sevdiği bir tarikata mensup olan Dominik bir rahip olan Aymer, ona bu kurumun her zaman itibar ettiği ciddiyetle ciddi bir şekilde hitap etti. "Tanrı'nın Fransa'yı kurtaracağını söylüyorsun; eğer öyle karar verdiyse, silahlı adamlara ihtiyacı yoktur." "Ah!" diye bağırdı kız, sesinde belki de bir miktar sinirlilikle, "adamlar savaşmalı; zaferi veren Tanrı'dır." Jeanne, bir diğer rahatsız olmuş Kardeşe, öfkeyle, biraz sert bir şekilde cevap verdi ve Hizmetçimizin, tüm nazik ruhlara karşı bir çocuk kadar nazik olmasına rağmen, bastırılmış bir mükemmelliğin parçası olmadığını, tarlaların bir kadını olduğunu ve son zamanlarda sert konuşan adamların arasında olduğunu gösterdi. Limoges'luydu, belirli bir Kardeş Seguin, "_bien aigre homme_" ve görünüşe göre önemsiz sorularla yargılamayı zayıflatmaya meyilliydi: ona göksel ziyaretçilerinin hangi dili konuştuğunu sordu. "Seninkinden daha iyi," diye cevapladı köylü kız. İskoçya'da dediğimiz gibi, tamamen "hasta bir adam" olamazdı, çünkü bölgesinin yerel dilini konuştuğunu ve bu nedenle darbenin adil olduğunu kabul etti. Ama belki de o an için o da sinirlenmişti. Ona, eşit derecede gereksiz bir soru sordu, "Tanrı'ya inanıyor musun?" ve giderek daha fazla sabırsızlıkla benzer bir cevap verdi: "Senden daha iyi." Kendini bu kadar iyi savunabilen biri için söylenecek hiçbir şey yoktu. "Sözler gayet iyi," dedi keşiş, "ama Tanrı bize bir işaret göstermediğin sürece sana inanmamızı istemez." Jeanne buna daha onurlu bir cevap verdi, yine de öfke belirtileri gösteriyordu, "Poitiers'e işaret vermek için gelmedim," dedi; "ama beni Orleans'a götür - o zaman gönderildiğim işaretleri göstereceğim. Bana istediğin kadar küçük bir grup ver ama gitmeme izin ver."

O zamanlar Orleans'ın durumu umutsuzdu. Şehrin etrafına bir dizi kule inşa eden ve o zamanın 
tarzına göre şehre saldırmak için
bir dizi kule inşa eden güçlü bir İngiliz ordusu tarafından kuşatılmıştı. Şehir, Loire ovasının ortasında yer alıyor ve kuşatanlara
bir avantaj sağlayacak
bir tepecik bile yok. Bu nedenle,
bu büyük çalışmalar çok zorlu bir direniş karşısında ve nehirlerinin sağladığı kuşatılmışlara erzak sağlama olasılığı karşısında gerekliydi. İngilizler yüksek kulelerinden, topçuları en kaba türden olmasına rağmen, büyük bir
infaz
yaratan felaket bir ateş sürdürdüler. Kuşatma, seçkin generaller tarafından yürütüldü. Yapıtlar başlı başına büyük tahkimatlardı, saldırganlar çoktu ve neredeyse kesintisiz başarının prestijiyle güçlenmişti; şehrin kurtarılması için insan umudu, Kral'ın tarafının sahip olmadığı ezici bir ordu veya harikulade ve tamamen beklenmedik bir olay dışında, hiçbir şekilde görünmüyordu. Jeanne, İngilizlerin yok edilmesini ve Orleans'ın kurtarılmasını her zaman misyonunun ilk adımı olarak ilan etmişti.

Poitiers'de yapılan inancının ve karakterinin resmi ve resmi incelemesinin yanı sıra, mucizevi hizmetçinin iddialarıyla ilgili her türden özel soruşturma yapıldı. Çevredeki her meraklı kişi, erkek veya kadın tarafından ziyaret edildi ve bitmek bilmeyen sorularla uğraşıldı, böylece basit kişisel hikayesi ve ifşaatları -onun _mes voix_ dediği gibi- kendi raporundan, çevredeki tüm ülkeye aşina hale geldi. Kadınlar özellikle ilginç bir soru sordular - şüphesiz, pek çok iyi anne Jeanne'in kostümüne yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde başını salladı - Neden bir erkek elbisesi giydi? Hizmetçi bunun için çok iyi sebepler gösterdi: ilk olarak, dövüşmek için tek elbise olduğu için, arzularından veya yaşam alışkanlıklarından çok uzak olsa da, bundan sonra işi olacaktı; ve ayrıca garip koşullarında, erkekler arasında yaşamaya zorlandığından, kendisi için en güvenlisinin bu olduğunu düşünüyordu - bu ifadeler açıkça sorgulayanların zihinlerini ikna etti. Onu bu kadar geniş ve genel olarak tanıtmak şüphesiz iyi bir politikaydı ve sonuç olarak her sınıfta ona karşı her geçen gün artan bir coşku ve ona olan inanç oluştu. Resmi sürecin sonucu olarak doktorlar ona karşı hiçbir şey bulamadılar ve isteksizce de olsa Kral'ın onun sunduğu hizmetlerden yasal olarak yararlanmasına izin verdiler. Jeanne daha sonra Chinon'a geri getirildi ve orada hala ayakta duran büyük kulelerden birine yerleştirildi, ancak özel bir oda belirtilmedi. Orada daha ciddi mahkemelerin sorgulamalarından daha da derin olan başka bir işleme tabi tutuldu. Kraliçeler ve hanımları ve saraydaki tüm kadınlar onu ele aldılar. Her türlü incelikli ve samimi kadınsı yolla geçmişini soruşturdular, masumiyetini ve saflığını test ettiler; ve bir kez daha muzaffer bir şekilde çıktı. Son karar şu şekilde verildi: "Bütün bu raporları dinledikten sonra, Kral Hizmetçi'deki büyük iyiliği ve Tanrı tarafından gönderildiğini
kabul ettikten sonra, söz konusu Senyör ve konseyi, bundan sonra onu savaşları için kullanmaya karar verdi, çünkü o bunun için gönderilmişti."

Artık Jeanne'i hizmeti için donatmak gerekiyordu. Kendisi için oluşturulmuş bir
_maison_, bir _etat majeur_ veya personeli vardı, bunların şefi, zaten seçkin ve böyle bir güvene layık olan
Jean d'Aulon, aktif kariyerinin sonuna kadar
onu asla terk etmedi.
Rahibi Jean Pasquerel de onun talihini sadakatle takip etti. Charles
ona, Vaucouleurs'da Baudricourt tarafından verilen muhtemelen önemsiz silahın yerine geçecek bir kılıç verecekti; ancak Jeanne, kendisi için
kaderlenmiş kılıcı nerede bulacağını biliyordu. Chinon'a giderken durakladığı köy olan Fierbois'e,
St. Catherine kilisesinin yüksek sunağının arkasında gömülü bulunacak bir kılıcı
alması için birinin gönderilmesini emretti. Bunu mümkün olduğunca az mucizevi kılmak için, bazı tarihçiler bize şövalyelerin silahlarıyla gömülmesinin yaygın olduğunu ve Jeanne'in bu kiliseyi ziyaretinde, yolculuğu sırasında sürekli dini ayinlerin olmamasını telafi etmek için üst üste üç ayin dinlediğinde muhtemelen böyle bir defin işleminin gerçekleştiğine dair bir mezar veya başka bir işaret gördüğünü söylüyor. Ancak, Jeanne'in kendisinin ve eserinin çok daha büyük mucizesini açıklama yapmadan kabul etmek zorunda olduğumuzdan, bu kadar küçük bir konuyu açıklama zahmetine girmek aptallıktır. Aslında kılıç, kilisenin din adamları tarafından bulunmuş ve onlar tarafından
temizlenmiş, cilalanmış ve kullanımı için altın zambaklarla
saçılmış koyu kırmızı kadifeden bir kınına konmuştur. En büyük öneme sahip olduğunu düşündüğü sancağı görünüşe göre Tours'da yapılmıştı. Beyaz ketendendi, ipekle
çevrelenmişti ve Kurtarıcı'nın elinde bir küre tutarken, bir meleğin iki yanında hayranlıkla diz çöktüğü bir figürle işlenmişti. Ayak kısmına İsa'nın Meryem'i yazılmıştı. Çağlar boyunca yeniden kopyalanmış olması gereken bu pankartın bir tekrarı şimdi Tours'da görülebilir. Azizleri Margaret ve Catherine tarafından kendisine dikte edilen
bayrağa asılacak kesin amblemi gösterdikten sonra Jeanne, general olarak hareket edecek biri için
biraz şaşırtıcı bir görev olan
bayrağı kendisi taşıma niyetini açıkladı. Ancak bu, göksel rehberlerinin emriydi. "Tanrı adına
sancağı al ve cesurca taşı," demişlerdi. Ayrıca, bunda kendi basit, yarı çocukça bir niyeti vardı ve bunu utangaç bir şekilde açıkladı - kılıcını kullanmak istemiyordu ama onu seviyordu ve
hiç kimseyi öldürmezdi. Bayrak daha güvenli bir işti ve onu
her türlü kan dökme olasılığından kurtardı; ancak, ağır ağırlığı taşımak için
bir köylünün güçlü koluna ihtiyaç duymuş olmalıydı.

Jeanne'in Blois'den yola çıktığını, orada askeri hazırlıklar için bir süre geçirdiğini, ancak 27 Nisan'da yola çıktığını okuduğumuzda, tüm bu incelemelerin ve hazırlıkların ne kadar uzun sürdüğünü göreceğiz; yaklaşık iki ay, onun gerçeğini test etmek ve onun gözünde önemsiz ve gereksiz olan ayrıntıları düzenlemekle geçmişti: Orleans halkı tarafından büyük bir endişeyle geçirilmiş bir dönemdi bu, İngilizlerin üçü Paris, Rouen ve Londra olarak adlandırılan devasa kaleleri etrafında yükseliyordu, erzakları sık sık kesiliyordu, hayatın tüm işleri durmuştu ve işgalci ile Fransa'nın nihai olarak boyunduruk altına alınması arasındaki neredeyse son bariyer olma sorumluluğu üzerlerindeydi. Sıradan kurallara göre yargılandığında, Orleans garnizonunun sayı ve savaş bilimi açısından İngiliz kuvvetlerini yenmek ve dağıtmak için kendi başına oldukça yeterli olması gerektiğini eklemek gariptir; aralarında birçok önemli kaptan vardı, başlarında Orleans Piçi olarak bilinen, en ünlü ve cesur Fransız generallerinden biri olan Dunois vardı. Dunois, İngiliz ordusunun generallerinden hiçbir şekilde aşağı değildi; halk ve askerler tarafından sevilen, popüler biriydi ve gayri meşru olmasına rağmen, Orleans Hanedanı'nın yerli senyörlerinden biriydi. Şaşırtıcı olan, kendisinin ve subaylarının bu kulelerin inşasına ve korumak için yeterince güçlü oldukları kasabanın kapatılmasına nasıl izin verdikleridir. Ancak oynadıkları oyun kaybedilen bir oyundu, ulusun dehasına uymayan bir roldü; ve İngilizlerin lehine olan batıl inanç, tüm dezavantajlara rağmen birçok savaşı kazanmış olmalarına rağmen, en iyi orduları parçalayarak, o zamanın hayal gücünde güçlüydü. Fransızların hiçbir yiğitliği veya becerisinin engelleyemeyeceği bir kader gibi görünüyordu. Kendisi de, savaşın onurunu bir kadına teslim etmesi pek olası olmayan Dunois, sıradan yöntemlerin kapsamı dışında olan güçlü bir karşıt neden olmadan durumun umutsuz olduğunu anlamış gibi görünüyor. Buna göre, 27 veya 28 Nisan'da Jeanne, çok sayıda general ve yüzbaşı eşliğinde küçük ordusunun başında yola çıktı. Sicilya Kraliçesi tarafından (o döneme ait olan o keskin süsleme
etkisi duygusuyla)
gümüş kakmalı beyaz zırhla donatılmıştı - hepsi kendi Aziz Michael'ı gibi parlıyordu,
güneşin altında beyazlık ve ihtişamın bir ışıltısıydı - _de toutes pieces
sauve la teste_ silahlanmıştı, örtüsüz başı göz kamaştırıcı göğüs zırhından ve boyunluğundan tam bir rahatlamayla
yukarı kalkıyordu. Biraz sonra bir görgü tanığının onun hakkında verdiği tarif şöyleydi. Ülke, bir kişinin avucu kadar
düzdür. Beyaz zırh, herhangi bir komşu kulenin yüksekliğinden yola çıkan grubu izleyen gözlere, düz yolun millerce ve millerce ötesinde güneşi yansıtmış olmalı. Şimdi her şey bereketli,
en zengin ova ve o zaman bile, mısır ve şarap tam olarak
çiçek açmış olmalı, büyük yaprakların büyük taze yeşilliği, toprakta kalan
o kadar alçak asma kütüklerinin üzerine çıkıyordu; Ancak harap olmuş
ülke o günlerde İtalyan vahşilerinin _macchia_
gibi yabani bir bitki örtüsüyle kaplıydı ve bu da seferin hareketlerini yarı yarıya gizliyordu. Loire'den Tours'a gittiler, Jeanne'e bir generalin mülküyle birlikte kendi meskeni tahsis edilmişti; ve oradan Blois'e gittiler,
Orleans'a iletmeleri gereken erzak konvoyu hazırlanırken birkaç gün beklemek zorunda kaldılar. Ve orada Jeanne
görevlerinin ön görevlerinden birini yerine getirdi. Poitiers'deki sınav görevlilerine, onlara saldırmadan önce İngiliz generallerine _de la part de
Dieu_, fetihlerinden vazgeçmeleri ve Fransa'yı Fransızlara bırakmaları için mektup yazması emredildiğini bildirmişti.
Alıntıladığımız mektup, muhtemelen artık maiyetinin bir parçası olan ve
gittiği her yerde ona eşlik eden itirafçıya Poitiers'de onun tarafından dikte edilmiş gibi görünüyor:

JHESUS MARIA.

İngiltere Kralı ve siz Bedford Dükü, kendinizi Fransa Naibi olarak adlandırıyorsunuz, siz William de la Poule, Sulford Kontu, John, Lord of Talbot ve siz Terazi Lordu Thomas, kendinizi adı geçen Bedford'un teğmenleri olarak adlandırıyorsunuz, Cennet Kralı'nı dinleyin: Cennet Kralı Tanrı tarafından buraya gönderilen Hizmetçi'ye, Fransa'sında zorla aldığınız tüm iyi kasabaların anahtarlarını geri verin. Eğer mantıklı olursanız ve Fransa'ya karşı adil olursanız ve aldığınız şeyin bedelini öderseniz, o barış yapmaya hazır. Ve siz okçular, silah arkadaşları, centilmenler ve Orleans kasabasının önünde olan diğerleri, Tanrı adına barış içinde gidin; eğer bunu yapmazsanız, Hizmetçi'nin haberini yakında alacaksınız, o sizi çok büyük zarara uğratacak. İngiltere Kralı, eğer bunu yapmazsanız, ben bu savaşta kaptanım ve Fransa'nın hangi yerinde olursa olsun, halkınızı
götüreceğim. Cennetin Kralı Tanrı tarafından buraya gönderildim, hepinizi Fransa'dan kovmak için. Eğer itaat ederseniz merhametli olacağım. Ve kendi fikrinizde güçlü olmayın, çünkü krallığı Kutsal Meryem'in Oğlu Tanrı'dan almıyorsunuz, fakat krallık gerçek varis Charles tarafından tutuluyor, çünkü Cennetin Kralı Tanrı öyle istiyor ve bu, Paris'e iyi bir toplulukla girecek olan Hizmetçi tarafından açıklanıyor. Eğer Tanrı ve Hizmetçi adına bu habere inanmayacaksanız, kendinizi
hangi yerde bulursanız bulunun, oraya doğru yol alacağız ve Fransa'da bin yıldır görülmemiş
büyük bir kargaşa yaratacağız, eğer mantıklı
duymazsanız. Ve buna inanın ki, Cennetin Kralı Hizmetçiye, ona ve onun iyi silahlı adamlarına karşı tüm saldırılarınızda getirebileceğinizden daha fazla güç gönderecek. Siz, Bedford Dükü, Hizmetçi sizden daha fazla yok etmemenizi istiyor ve talep ediyor. Eğer
akla göre hareket ederseniz, Fransızların Hristiyanlık için yapılmış
en büyük işi yapacakları
yerde onun eşliğinde hala gelebilirsiniz. O zaman cevap verin, eğer
Orleans şehrine karşı devam edecekseniz. Eğer bunu yaparsanız
yakında büyük talihsizliklerle onu kendinize hatırlatacaksınız. Kutsal Hafta Cumartesisi'nde (22 Mart 1429) yazılmıştır. (1)

Jeanne bu sırada küçük ordusunda harika bir ahlaki devrim yapmıştı; büyük ihtimalle bir ordunun ne olduğunun en ufak bir farkında bile değildi,
bu ana kadar; ama açık sözlü ve korkusuzdu, her köşeye
girmişti ve sıradan bir kaptanın gülümsemek zorunda olduğu o suistimallere izin vermek ona göre değildi. Kamp takipçilerinin
zararlı ve utanç verici kalabalığı, günün önündeki gölgeler gibi onun önünden kaçıyordu. O kadar yaygın olan
büyük yeminleri ve düşüncesiz küfürleri durdurdu ki, baş kaptanlardan biri olan, kaba ve hazır bir Gaskonyalı olan La
Hire,
bastonuyla yemin etmek zorunda kaldı, artık ona kutsal bir isim verilmesine izin verilmiyordu.
Belki de Fransa'da bolca bulunan zararsız küfürlerin kökeni buydu, muhtemelen dikkatsiz ağızlardaki daha büyük yeminler kadar çok ve az şey ifade ediyordu; ama şüphesiz askerlerin dili nazik kulaklara hiç uygun değildi. Jeanne, gümüş zırhı ve bakire, yılmaz yüzüyle, şaşkın saflar arasında hareket etti ve tüm o kaba ve gürültücü kardeşleri buradaki görevlerini ve onları bekleyen diğer hayatı düşünmeye teşvik etti. Vicdan azabı çeken bir askerin itirafını yapması için ordunun yürüyüşünü durduracaktı ve gerekirse rahiplerin bunu tören veya kilise olmadan ilk ağacın altında duymasını istiyordu. O kadar şefkatliydi ki herhangi bir adamın ölümünden çekiniyordu ve dediği gibi, dökülen Fransız kanını gördüğünde saçları diken diken oluyordu - her ne kadar görevi büyük bir amaç için her tarafa kan dökmek olsa da. Ama tahammül edemediği tek şey, Fransızların veya İngilizlerin itiraf etmeden, "evsiz, hayal kırıklığına uğramış, tavlanmamış" bir şekilde ölmeleriydi. Ordu, koro şarkıları ve rahip kitleleri eşliğinde, Kilise'nin ciddi ve ağırbaşlı müziği garip bir şekilde fanfarlar ve boru notalarıyla eşlik edilerek ilerledi. Bahar doluluğunda büyük Loire'da geçmek ne garip bir alaydı,
kaldırılan bayraklar ve haçlar ve o göz kamaştırıcı beyaz figür, tüm ihtişamıyla, asi, hızlı akan derede yansımıştı!

Dumas'dan fırlamış bir figüre benzeyen ve gerçekten de o hoş
romantik adama örnek olan La Hire, Jeanne'e yolculuğunda eşlik etmek için Orleans'tan gelmişti ve Dunois, Jeanne şehre yaklaşırken onunla karşılaştı.
Bu ikisinden daha beklenmedik yoldaşlar bulunamazdı, günün onurunu her ikisinden de taşıyacak ve kahramanlar gibi savaşan, altlarında ise sadece kaçan adamları savaştıracak olan kır hizmetçisini büyük bir savaşa götürmek için. Bu tür liderlerin bu kadar olağanüstü koşullardaki dürüstlüğü ve gerçek cesareti övgüye değer değildir, çünkü iddia ettiği gibi Tanrı'nın elçisinden daha azı olsaydı, hem gururlarına hem de mesleklerindeki becerilerine bir hakaret olurdu; ve bu kaba askerler dindar hayallerle kolayca etkilenecek adamlar değildi. Ancak, ikisinin daha büyüğünün durumunda bile, ünlü savaş adamı ile köylü kız arasında garip bir dostluk ve karşılıklı anlayış
ortaya çıkmış gibi görünüyor. Jeanne, her zaman
açık sözlü ve yalın, ona alçakgönüllülüğünün
aşağı bakışlarıyla değil, sanki büyük Dunois kendi derecesinde bir _prud'
homme_'muş gibi bir eşit olarak konuşuyor. Hizmetçinin şimdi herhangi bir utangaçlık veya yersiz
alçakgönüllülük tarafından ezilmesine izin verdiğine dair hiçbir görünüm yok. Savaşan adamlar tarafından duyulacak şekilde yüksek sesle konuşuyor,
kendi kısa ve kararlı tonlarından bir şeyler alıyor, hatta çoğu zaman sabırsız,
ne kurnazlıkla ne de zorla kenara atılmayacak biri gibi.

Dunois ile karşılaşması bunu hemen belli ediyor. Orleans'a yaklaşımında aldatılmıştı, aralarında birkaç mareşal ve seçkin liderin bulunduğu yoldaşları,
yer hakkındaki bilgisizliğinden yararlanarak,
İngiliz kulelerinin inşa edildiği nehrin karşı kıyısına doğru götürüyorlardı,
ve hemen saldırmak istiyordu. Bu, her adımda karşılaştığı ve gerilettiği uzun bir aldatmaca ve düşmanca kombinasyonlar dizisinin başlangıcıydı; ancak bu, bu tür düzeneklerin genellikle yaptığı gibi, muhalif kaptanların şaşkınlığına yol açtı. Dunois ile buluşmak için Orleans'ın yukarısındaki Checy'de nehri geçti. Jeanne'in kendisini nasıl tamamen öne çıkardığını ve insan korkusunu ne kadar yendiğini ilk ortaya çıktığında onunla yaptığı konuşmadan görebilirsiniz. "Sen Orleans'ın Piçi misin?" dedi. "Öyleyim; ve senin gelişine sevindim," diye cevapladı. "Beni nehrin bu tarafına sen mi getirdin, Talbot'un ve İngilizlerinin olduğu kıyıya değil?" O da kendisinin ve liderlerin en bilgesinin bunun en iyi ve en güvenli yol olduğunu düşündüğünü söyledi. "Tanrı'nın, Rabbimiz'in öğüdü seninkinden daha kesin ve daha güçlüdür," diye cevapladı. Aslında sefer geri dönmek ve değerli zaman kaybetmek zorundaydı, çünkü bu kadar büyük bir kuvveti nehrin karşısına taşımanın bir yolu yoktu. Jeanne'nin getirdiği büyük erzak konvoyu teknelere bindirildi ve ordunun çoğunluğu köprüden geçmek için Blois'e döndü.

Ancak Jeanne, fikrini özgürce ifade ettikten sonra, her türlü acil duruma karşı itirafta bulunup ruhlarını hazırlayan iyi adamlardan ayrılmaya son derece karşı olsa da, koşullara uyum sağladı.
Sonunda Dunois ve La
Hire ile yola devam etmeyi kabul etti. Rüzgar konvoya karşı esiyordu, bu yüzden sığır ve mısırla dolu ağır teknelerin önünde tehlikeli ve yavaş bir yolculuk vardı.
"Sabırlı olun," diye haykırdı Jeanne; "Tanrı'nın yardımıyla her şey yoluna girecek"; ve hemen rüzgar değişti, herkesin şaşkınlığına ve sevincine,
ve tekneler, tahmin ettiği gibi, "İngilizlerin hiçbir engele
rağmen" güvenli bir şekilde ulaştı. Küçük grup kıyı boyunca ilerledi ve Nisan akşamının alacakaranlığında, yaklaşık sekizde Orleans'a girdi. Kurtarıcı'nın, söylenmesine gerek yok, tarif edilemez bir sevinçle karşılandığını. Beyaz bir at üzerindeydi ve Dunois'in söylediğine göre,
şehre girdiğinde önünde taşınsa da, elindeki bayrağı taşıyordu. Karanlıkta parlayan zırhlı adamların ortasındaki beyaz figür, gecenin karanlığında, kapıları geçerken ve tüm meşalelerin ve pencerelerdeki ışıkların parıltısıyla, vatandaşların karanlık, kaynaşan kalabalığının üzerinden görünür hale geldiğinde, kendi başına belli bir ihtişam yaratacaktı. Beyaz sancağı dalgalanırken, beyaz zırhı parıldarken, sokakları dolduran kalabalığın Hizmetçi'yi "sanki Tanrı'nın aralarına indiğini görmüş gibi" karşılaması şaşırtıcı değildi. Chronicle, "Ve haklı sebepleri vardı," diyor, "çünkü birçok karışıklığa, zahmete ve acıya katlanmışlardı ve daha da kötüsü, bunların asla kurtarılıp kurtarılmayacağı konusunda büyük şüpheleri vardı. Ama şimdi, sanki kuşatma sona ermiş gibi, en çok sevgiyle baktıkları bu sade Hizmetçi'deki ilahi güçle, erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar, hepsi teselli buluyordu. Ona veya bindiği ata dokunmak için etrafında harikulade bir baskı vardı, öyle ki meşale taşıyıcılarından biri çok yaklaştı ve bayrağını ateşe verdi; bunun üzerine, mahmuzlarıyla atına dokundu ve onu ustaca döndürerek, sanki savaşları uzun süredir takip ediyormuş gibi alevi söndürdü." Aziz Michael, savaşçı melek, tüm dünyanın bildiği gibi onun baş danışmanı ve rehberiydi ve şüphesiz, bu canlı resminin hiç durmadan gittiği katedralin bir penceresinden tanıdık bir figür olarak parlıyordu, dinlenmeyi veya ferahlamayı düşünmeden önce Tanrı'ya şükrediyordu. Karmaşık sokaklarda ilerlerken her taraftan onu çevreleyen insanlarla konuştu, onlara iyi bir cesaret göstermelerini ve eğer inançları varsa tüm dertlerinden kurtulmalarını söyledi. Ve ancak
dualarını edip şükranlarını sunduktan sonra,
kendisi için seçilen eve döndü -önemli bir şahsiyet olan, Orleans Dükü'nün haznedarı Jacques Boucher'in evi, daha önce kaldığı mütevazı yerlere benzemiyordu. O çağın evleri
güzel, havadar ve aydınlıktı, çok zarif süslemeler ve sağlam
konforlarla, kemerli ve tonozlu Gotik, yerini Rönesans'ı takip eden, geniş pencereleri ve hoş alanları ve genişlikleriyle ev mimarisinin modellerine bırakmaya başlamıştı. Oradaki masa, bu harika misafirin şerefine neşeli bir yemekle donatılmıştı, umarız ki, Dunois, La Hire ve diğerleri buna tam olarak adaletli davranmışlardır. Ancak
Jeanne ziyafete kayıtsızdı. Gümüş bir kupaya kendisi için dökülen şarabı suyla karıştırdı ve ekmeğini içine batırdı, beş veya altı küçük dilim. Vizyon sahibi köylü kızı, zarif etlerin hiçbirini ummuyordu. Ve sonra huzurlu bir odanın rahatlığına çekildi,
evin küçük kızı yatağını paylaştı: Hauvette ve Mengette'in Domremy'de yanında yattığı ve
kızlar gibi sessiz gecenin yarısı boyunca konuştuğu günlere garip bir dönüş. Belki de
küçük Charlotte da, bir süre önce gümüş miğferin içine kapatılmış ve
başmeleğinki gibi parlayan, yastıktaki diğer genç kafaya hayretle bakarak uyanık yatıyordu. _Etat majeur_, Chevalier d'Aulon,
Jean de Metz ve onu hiç terk etmemiş olan Bertrand de Poulengy, ilk arkadaşları ve en sadıkları ve kardeşi Pierre d'Arc aynı evde kalıyorlardı. 1429 Nisan ayının son gecesiydi.

(1) Tarihler elbette eski üslupla hesaplanmalı.--
Bu mektup Tours'dan, oradaki duraklaması sırasında gönderildi.

BÖLÜM IV -- ORLEANS'IN RAHATLATILMASI 1-8 MAYIS 1429.

Ertesi sabah, kasabada toplanmış olan birçok lider arasında bir savaş konseyi toplandı. Jeanne'in hevesli arzusu, o anın tüm coşkusuyla, İngiliz kulelerine, kendisinin öncülük ettiği küçük ordunun gelmesini bile beklemeden, hemen bir saldırı yapılmasıydı. Ancak, günün sıcağını ve yükünü
üstlenmiş ve doğal olarak bu yabancının
karşılandığı coşkudan yeterince rahatsız olabilecek savunma komutanları farklı bir görüşteydi. Burada, hiçbir temeli olmadığı söylenen, muhtemelen hiç var olmamış bir kişiyle ilgili bir hikayeyi aktarıyorum, böylece okuyucu bunu istediği gibi,
yazarın zayıflığına hoşgörüyle veya onun saflığına öfkeyle alabilir. Ancak bana öyle geliyor ki, kuşatılmış şehri savunmak için aylarca başarısız bir şekilde savaşan birçok kaptan arasında var olması gereken bir duyguyu çok doğal bir şekilde ifade ediyor. Guillaume de Gamache adında biri, bu öneri karşısında her şeyden önce hakarete uğramış hissetti. "Bu tarladan gelen fahişenin (_une peronnelle de bas lieu_) tavsiyesi, bir şövalye ve kaptanın tavsiyesine karşı nasıl alınmalı! Bayrağımı indirip tekrar basit bir asker olacağım. Hiç kimsenin tanımadığı bir kadındansa bir asilzadeyi efendim olarak tercih ederim."

Emrindeki güçleri böyle bir tartışmayla zayıflatmayacak kadar akıllı olan Dunois'in, öfkeli kaptanı uzlaştırmak ve yatıştırmak için elinden geleni yaptığı söylenir. Ancak, eğer doğruysa, bu, Hizmetçi'nin kariyerinin en başından itibaren ve gittiği her yerde karşılaştığı sürekli muhalefetin sadece hafif bir örneğiydi. Zaferlerine rağmen, kariyeri boyunca bu savaş adamlarına _peronnelle_ olarak kaldı (elbette Alencon, Dunois, Xaintrailles, La
Hire ve diğerleri gibi asil bir istisna hariç). Görünüşü ve iddiaları yüzünden incinmiş ve yaralıydılar. Onu kandırabilirlerse, tasarımlarını engelleyebilirlerse, bir şekilde bir marş çalabilirlerse, bunu en baştan en sona kadar yaptılar, her zaman ona sadık olan birkaç kişi hariç. Dunois cömert olmayı göze alabilirdi, ancak daha düşük seviyeli adamlar kıskanç, haset dolu ve küskündü. Bir _peronnelle_, kimsenin tanımadığı bir kadın! Ve kendileri kemerli şövalyelerdi, deneyimli askerlerdi, Fransa'nın en iyi kanından. Bu doğaldı; ama bu nefret, kötülük ve aşağılanma atmosferi, Hizmetçi beyazlığıyla hareket ettiği her yerde resmin arka planını oluşturuyor ve bize tüm sahneyi aydınlatıyordu. İngilizler ondan düşmanları ve bir cadı olarak şehvetle nefret ediyorlardı, büyüler ve sihirler yapıyorlardı, böylece bir adamın kolundan güç ve yüreğinden cesaret çekiliyordu: ama Fransızlar, ona bağlı olanlar hariç, ona cömert olmayan bir muhalefetle bakıyorlardı, kazandığı her zaferle utanan ve aşağılanan erkeklerin nefreti.

Jeanne de öfkeliydi ve hayal kırıklığına uğramıştı, daha önceki tüm cesaret kırıcı olaylardan daha fazla. Belki de, bir kez sahaya çıktığında bu muhalefetlerin sona ereceğine ve görevinin
hızla tamamlanacağına inanmıştı. Ama ne isyan etti ne de şikayet etti. Yaptığı şey, herhangi bir komutana başvurmadan, kendi işi olduğunu düşündüğü şeyle meşgul olmaktı. Kadrosuna bağlı ve dolayısıyla kişisel emrinde olan iki haberciyi (1) bir kez daha Talbot ve Glasdale'i (Fransızların ona Classidas dediği gibi) _de la part de Dieu_ kulelerini boşaltmaya ve eve dönmeye çağırmak için gönderdi. Mucizevi ruhunda bu çağrının başarılı olabileceğine dair vizyoner bir umut varmış gibi görünüyor. Bir ulusun, bir diğerinin özgürlüğü ve hakları üzerindeki girişiminden, bir kez görev ona basitçe verildiğinde vazgeçmesi ve ikisinin birlikte el ele verip, daha önce önerdiği gibi, Hıristiyanlık için şimdiye kadar yapılmış en asil eylemi yapmak için yola çıkması ne kadar asil, ne kadar Hıristiyanca olabilir? Aynı akşam küçük maiyetiyle yola çıktı; ve köprünün şehir tarafına (ortadan kırılmıştı) yerleşerek, gedik izin verdiği kadar, Loire'nin sol tarafında, köprünün diğer ucuna inşa edilmiş olan Tourelles bastille veya kalesine yaklaştı - düşmana seslendi, onları bir kez daha zaman varken geri çekilmeye çağırdı. Beklendiği gibi, küfürlü bağırışlar ve kötü sözlerden oluşan bir fırtınayla ezildi, Classidas ve kaptanları
kötü muameleyi sürdürmek için duvarlara doğru acele ettiler. Sütçü kız ve
_peronnelle_ olarak anılmak önemsiz bir konuydu, ancak kullanılan terimlerden bazıları o kadar
acımasızdı ki, bazı anlatımlara göre, kadınlığını gözyaşlarıyla ele verdi, görünüşe göre kendisine karşı böyle iğrenç silahlar kullanmaya
hazır değildi. Ancak _Journal du Siege_, onun "aucunement
yree" (öfkeli) olduğunu, ancak yalan söylediklerini söyleyerek şehre geri döndüğünü bildiriyor.

Ertesi Pazar, 1 Mayıs'ta, Dunois, ana gövdesinin gecikmesinden endişelenerek, onlarla buluşmak üzere Blois'e doğru yola çıktı ve Jeanne'in ona, İngilizlerin tahkimatlarından ilerleyişini durdurabilecekleri özel tehlike noktasına kadar eşlik ettiği ve La Hire ile birlikte keşif ve düşman arasında bir pozisyon aldığı söylendi. Ancak kulelerde tek bir adam bile kıpırdamadı, tek bir el ateş edilmedi. Bu yine bir mucizeydi ve bunu önceden tahmin etmişti. Dunois'in partisi güvenli bir şekilde yürüdü ve Jeanne Orleans'a döndü, bir kez daha esintiyle o surların savunucularından küfür dolu sözler aldı,
ki bu da artık tehlikeli bir füze fırlatmadı ve
"_Retournez de la par Dieu a Angleterre_" çağrısıyla tekrar karşılık verdi. Kasaba halkı onun gelip gitmesini tarif edilemeyecek bir heyecanla izledi;
katedralin her ilerlemenin sonu olan
katedralin yanına kadar onun şarjörünün yanında yürüdüler; onunla konuştular, hepsi birlikte konuştular,
ona baskı yaptılar ve o da onlara, korkmamalarını söyledi.
"Messire beni gönderdi," dedi tekrar tekrar. Tekrar dışarı çıktı,
Çarşamba, 4 Mayıs, Dunois'in dönüşünde, orduyla karşılaşmak için, aynı sonuçla, sessizce içeri girdiler, İngilizler tek bir el ateş etmedi. Aynı gün, öğleden sonra, erken akşam yemeğinden sonra, harika bir sahne yaşandı. Jeanne, görünüşe göre,
yemeğini yedikten sonra uyuyakalmıştı, şüphesiz sabahki seferden yorgundu ve Dunois'e eşlik eden baş hizmetçisi D'Aulon, yolculuğundan yorgun olduğu için, dinlenmek için bir kanepeye uzanmıştı. Hepsi yorgundu, birliklerin girişi sabahın erken saatlerinde olmuştu, bu sefere katılmamış olan Orleans'ın öfkeli kaptanları, yeni şeflerin bilmediği gizli bir çıkış yapmak için bundan yararlandı. Hizmetçi aniden heyecan ve korkuyla uyandı. "Sesleri" onu uykusundan uyandırmıştı. "Konseyim bana İngilizlere karşı gitmemi söylüyor," diye bağırdı; "ama kulelerine saldırmak mı yoksa Fastolfe ile karşılaşmak mı, bilemiyorum." Yeteneklerinin tamamına eriştiğinde, sıkıntısı arttı. "Askerlerimizin kanı akıyor," dedi; "neden bana söylemediler? Kollarım, kollarım!" Sonra aşağı inip uşağının sakin öğleden sonra eğlendiğini gördü ve ona atını çağırdı. Her yer sessizdi ve şüphesiz
hizmetçileri onu deli sanıyordu: ama metresiyle
çelişmekten daha iyisini
bilen D'Aulon onu hızla silahlandırdı ve uşak Luis, atını
kapıya getirdi. Bu sırada uzaktan gelen bir söylenti ve haykırış yükselmeye başladı, hepsi kulaklarını dikti. Jeanne ayağını üzengiye koyduğunda sancağının eksik olduğunu fark etti ve yukarıdaki uşak Louis de Contes'i çağırdı, pencereden ona uzattı. Sonra elinde ağır bayrak direğiyle atına mahmuzlar taktı, hizmetkarları tek tek onu takip ederek, "ateş atın ayaklarının altındaki kaldırımdan parıldayana kadar" hızla ilerledi.

Jeanne'in önsezisi yerindeydi. St. Loup'un İngiliz kalesine karşı özel bir sefer yapılmıştı, ona gizlice baskın yapmak için -Gamache, muhtemelen ya da onun öfkesinden hoşnut olmayan başkaları- belki de onun prestijini kullanarak onun huzurunda olmadan zafer kazanma umuduyla. Ama bu sefer de Orleans'tan yapılan diğer birçok sefer gibi olmuştu; ve Jeanne, kendisinin ve ondan sonraki takipçilerinin neredeyse zorla yaptırdığı kapının dışında belirdiğinde, tam dörtnala üzerlerine geldiğinde, sancağı akıyor, beyaz zırhı yansımanın parıltısı içinde, kasabanın sığınağına doğru geri uçan kaçaklarla karşılaştı. Onlara bir kelime bile söylemeye tenezzül etmemiş gibi görünüyor, ancak silahlarını kapıp peşinden
atmış olan asker ve vatandaşlar onları tutuklayıp geri çevirdiler. Doğrudan kulenin dibine gitti, Dunois de sırayla
şaşırarak,
onun arkasından
gürleyerek. Bir kadının bunu tarif etmesi, bir kadının böyle bir savaş başarısını gerçekleştirmesi gibi bir şey değildir. Kendisini vatandaşların başına, Dunois'in de askerlerin başına koyduğu söylenir. Jeanne, kasabaya doğru taşınan birkaç yaralı adamla karşılaştığında bir an acıma, dehşet ve kalp kırıklığı hissetmişti. Daha önce hiç Fransız kanı döküldüğünü görmemişti ve itiraf etmeden
ölebilecekleri korkunç düşüncesi ruhunu ele geçirmişti; ancak bu, karşılaşmaya doğru nefes nefese dörtnala koşmasının bir sonucuydu. Saldırıya uğrayan kuleyi izole etmek ilk gereklilikti ve sonra çatışma hiddetlendi - İngilizler cesaretini kaybetmişti, ancak onları alt eden gizemli bir güce karşı umutsuzca savaşıyorlardı, aynı zamanda bu güç her Fransızın şevkini ikiye katladı. Lord Talbot, yoldaşlarına yardım etmek için diğer kalelerden gruplar gönderdi, ancak bunlar, Orleans'tan gelen ordunun geri kalanıyla karşılaştı ve yollarını durdurdu. Bastille, büyük bir katliamla, Orleanslıların pek de hoşgörü göstermediği akşama, "Akşam Duası saatine" kadar sonunda ele geçirildi. Bu korkunç saatler boyunca Hizmetçi her yerde
görünürdü, en belirgin figürüyle, adamlarına bağırıyor,
diğerleri için ağlıyor, duyduğumuz kadarıyla kendisi savaşmıyor,
her zaman savaşın önündeydi. Orleans'a
muzaffer bir şekilde döndüğünde, yanında bir grup esir götürdü,
zarar görmesinler diye onlara dikkatli bir şekilde göz kulak oldu.

Ertesi gün, 5 Mayıs, Yükseliş Bayramıydı ve Jeanne bu bayramı
dinlenerek ve dua ederek geçirdi. Ancak diğer liderler o kadar
dindar değildi. Kalabalık ve endişeli bir savaş konseyi topladılar,
Hizmetçinin kulağına hiçbir haberin ulaşmamasına dikkat ettiler. Ancak, izleyecekleri yola karar verdiklerinde onu çağırdılar ve ona sadece daha küçük kalelere saldırma kararlarını bildirdiler, ki o da bunu büyük bir sabırsızlıkla duydu,
oturmayarak, hayal kırıklığı ve öfkeyle odada dolaşarak. Mevcut yazarın bu konseyin planlarını takip etmesi veya Jeanne'in kendisini nasıl çelişkili ve kenara itilmiş hissettiğini anlaması zordur(2). Ancak, gerçek şu ki, planlarının ilk başta başarısız olduğu kesin görünüyor, İngilizler nehrin sağ tarafındaki daha küçük kalelerden birini terk etmiş ve güçlerini sol kıyıdaki Les Augustins ve Les Tourelles'in daha büyük kalelerine yoğunlaştırmışlardı. Tüm bunlara rağmen, haritaya başvurmak gerekiyor, bu da durumu oldukça açık hale getirecek. Fransa'nın en öfkeli düşmanı ve İngiliz kaptanlarının en cesurlarından biri olan Classidas, Glasdale, eskisini elinde tutan ve bir an için saldırıyı püskürtmeyi başaran kişiydi. Savaşın kaderi eski akışına dönmek üzereydi ve Fransızlar, onları eylem alanına getiren teknelere geri çekildiler ve geri çekilirken Maid'i de yanlarında götürdüler. Ama o anın ne kadar kritik olduğunu anladı ve
kalabalık tarafından aşağı doğru zorlandığı kıyıdan atını dizginledi, La Hire tarafından yakından takip edilerek ve hemen ardından, şüphesiz, sadece bir lider isteyen daha güçlü yürekler tarafından geri döndü ve
cadının beyaz zırhı kaybolurken cesaretlerini yeniden kazanan ve kaçakların peşinden tam bir mücadele içinde olan İngilizlere saldırarak onları tahkimatlarına geri sürdüler ve onları bir hücumla ele geçirdiler, yeri yaralılar ve ölmekte olanlarla dolu bıraktılar.
Jeanne, sancağını kuleyi çevreleyen hendeğin kenarına dikmeden dizginleri çekmedi.

Michelet bu ilk zafer hakkında çok kısa ve sadece "başarının kısmen Hizmetçi'ye bağlı olduğunu" iddia ediyor, ancak
kaptanlar ve silahlı adamlardan oluşan kalabalık, içlerinde biraz yürek olsaydı, iş için oldukça yeterliydi. Fakat bu neredeyse her durumda gerçekti: ve onun sadece kalp olduğu açıktı, ki bu da sık sık dövülen Fransızların tek istediği şeydi; onun olduğu yerde, gür genç sesinin tüm gürültünün üzerinde yankılandığını duyabildikleri yerde, ilham alan adamlar gibiydiler; kaçışlarının ivmesi onu da alıp götürdüğünde, bir kez daha birçok savaşın yenilenleri oldular. İngilizler üzerindeki etkisi de aynı derecede güçlüydü; Jeanne'in sırtı döndüğünde, yine Agincourt'un adamları oluyorlardı; onlara döndüğünde, beyaz göğüs zırhı bir yıldız gibi parlıyordu, güneş ışığı miğferinden göz kamaştırıcı ışınlar saçıyordu, büyücünün önünde titriyorlardı; kendi tarafında bir melek, rakipleri için sihrin ve büyücülüğün ruhuydu. Classidas veya İngiliz tarafının hangi kaptanı olursa olsun, siperlerden küfürler savurarak, bir askerin
söyleyebileceği tüm kötü isimleri ona fırlattı, o da aşağıdan onları farklı tonlarda yalvarış ve tehditlerle çağırarak, teslim olmaya, eve gitmeye, mücadeleyi bırakmaya çağırdı. Onun şekli, sesi her zaman büyük taş mermilerin, uçuşan kumaş
deliği oklarının ortasında belirgindir - o kadar yakınlardı ki, biri yukarıda, diğeri aşağıda, birbirlerinin
konuştuğunu duyabiliyorlardı. 7 Mayıs'ta sol kıyıdaki Les Augustins kalesi ele geçirildi.
Haritaya bakıldığında, bu bastille'in, eski bir manastırın, nehirden biraz uzakta, barış zamanlarında köprünün biraz ötesinde ve şüphesiz şehirden
çok sevilen bir pazar yürüyüşü
olarak durduğu görülecektir. Köprü şimdi üzerine inşa edilen Tourelles'in asık suratlı kütlesi tarafından kapatılmıştı ve sol kıyıda bir asma köprüyle ona bağlanan daha küçük bir kule veya "bulvar" vardı. Les Augustins ele geçirildiğinde, muzaffer Fransızlar silahlarını bu bulvara çevirdiler,
ama bu sırada gece çöktüğü için, Les Augustins'e yardım etmek için bir çıkış yapan İngilizleri geri püskürterek
mücadeleyi askıya aldılar. Burada, amaçlarına uygun olan karanlıkta, başka bir konsey
toplandı. Kaptanlar zaferlerini daha fazla sürdürmemeye karar verdiler, kasaba erzakla tamamen donatılmış ve başarıdan
mutluydu, ancak daha fazla ilerlemeden önce takviyelerin gelmesini bekleyeceklerdi; muhtemelen amaçları yalnızca Jeanne'den kurtulmak, mücadeleyi onsuz bitirmek ve bunun itibarını
sağlamaktı. Konsey, kalenin görüş alanındaki kampta, meşalelerin ışığında yapıldı; söylendiğine göre, bir kalthroptan ayağında oluşan hafif bir yara nedeniyle geri çekilmeye ikna edildikten sonra.
Bu mesaj onun ardından Orleans'a gönderildi. Bunu sessiz bir
aşağılamayla duydu. "Sen konseyini yaptın, ben de yaptım," dedi habercilere sakin bir şekilde; sonra papazına dönerek, "Yarın şafak vakti bana gel," dedi, "ve beni bırakma; yapacak çok
işim olacak. Kanım dökülecek. Yarın yaralanacağım(3)", sağ göğsünün
üzerini işaret ederek. O zamana kadar hiçbir silah ona dokunmamıştı;
tüm uçan okların, mızrak ve kılıcın şiddetli oyununun arasında dimdik durmuş ve hiçbir zarar görmemişti.

Sabahın erken saatlerinde, gün doğarken, generaller, orduları ve komploda bulunan tüm yetkililer onu alıkoymaya çalışsa da, kasabadan tekrar dışarı fırladı. "Bizimle kal, Jeanne," dediler, birlikte kaldığı kişiler -resmi kişiler, Hizmetçi'nin rütbesinin çok üstünde- "kal ve bu balığı nehirden yeni çıkmış olarak yememize yardım et." "Bu akşam için sakla," dedi, "ben de köprüden geri dönüp sana paylarını alman için birkaç Godden getireceğim." Kalabalığın öfkesinden onları korumak için bir önceki gece bir grup Godden getirmişti. Bu vaadin tuhaflığı, köprünün
kırık olması ve bu zorluk olmadan bile geçilememesi, Tourelles'ten ve diğer ucunda onu tıkayan bulvardan geçilememesi gerçeğinde yatıyordu. Kapalı kapılarda, onun geçmesini engellemek için başka bir büyük görevli duruyordu, ancak kısa süre sonra beyaz atı ve beyaz binicisini takip eden coşkulu
insanların
seliyle sürüklendi. Kalabalık, at ve adamla birlikte nehri geçmek için teknelere atladı. Les Tourelles, Loire'nin güney tarafında, bulvarın alt kulesi dün geceki saldırının ateşiyle kararmış ve ötesinde Les Augustins'in dumanlı kalıntılarıyla, tek başına, siyah ve asık suratla, altın rengi güneş ışığının ilk dokunuşuyla parlayan nehrin karşısında duruyordu. Orleans'ın bütün gece beslemek ve cesaretlendirmekle meşgul olduğu Fransız ordusu, henüz ne harekete geçmek ne de geri çekilmek için hareket ediyor gibi görünmüyordu. Jeanne, D'Aulon'un sancağını taşıdığı bir ışık huzmesi gibi aralarına daldı; ve safları geçerek,
bulvarın hendeğinin sınırındaki yerini aldı.
Takipçileri, Fransız silahlarının büyük gücü olan o umutsuz ve hesapsız
cesaret _çabasıyla_ peşinden koştular. Kavganın ortasında, kızın berrak sesi, _assez voix de femme_, sürekli
cesaretlendirmeler bağırıyordu, _de la part de Dieu_ her zaman onun savaş çığlığıydı. "_Bon coeur,
bonne esperance_," diye haykırdı - "zaman geldi." Fakat saatler süren
umutsuz mücadeleden sonra saldırganların ruhu zayıflamaya başladı. Jeanne,
görünüşe göre mücadelede hiçbir zaman aktif bir rol almamış olmasına rağmen,
kendisini tüm tehlikelere maruz bıraktı, bir merdiveni yakaladı,
duvara dayadı ve binmek üzereyken
bir ok göğsüne saplandı. Hizmetçi düştü, kalabalık etrafını sardı; bir an
için her şey kaybedilmiş gibi göründü.

Burada, arkadaşımız Gamache'i masalda tekrar görüyoruz. Bu güzel bir
hikaye ve hiç kimseden bunu kesin bir gerçek olarak kabul etmesini istemesek de,
böyle bir olayın yaşanmamış olması için hiçbir neden yok.
Bir _peronnelle_'i sahaya kadar takip etmektense
sancağını onun direğine sarmaya ve rütbesini bırakmaya hazır olan öfkeli kaptan Gamache,
düştüğünde ona en yakın olan kişi olduğu varsayılıyor.
Çevresindeki kalabalığı temizleyen ve onu kaldıran oydu. "Atımı al,"
dedi, "cesur yaratık. Kötü niyet besleme. Yanlış yaptığımı itiraf ediyorum." "Kötü niyet beslersem, ben yanlış yapmış olurum," diye haykırdı Jeanne,
"çünkü hiçbir şövalye bu kadar nazik olmamıştı" (_chevalier si bien apprins_).
Hemen halkı, yanında tutmasını emrettiği papaz, uşağı, tüm özel görevlileri tarafından çevrelendi, eğer izin verselerdi onu savaştan
çıkaracaklardı. Jeanne, oku kendi eliyle yaradan çıkarma cesaretini gösterdi,--omzunun arkasında "bir el genişliğinde" duruyordu--ama sonra, henüz bir kız çocuğu olduğu ve
bu onun bu türdeki ilk deneyimi olduğu için, zırhına ve Başkomutan rütbesine rağmen, on yedi yaşındaki bu komutan acıyla
ağladı. Sonra biri yarayı bir büyüyle
büyülemeyi teklif etti, ama Hizmetçi öfkelenerek, "Ölmeyi tercih ederim," diye bağırdı. Sonunda üzerine yağa batırılmış bir kompres konuldu ve Jeanne papazıyla birlikte biraz geri çekildi ve ona itirafını yaptı, sanki ölmek üzere olan biriymiş gibi.

Ancak kısa süre sonra ruh hali değişti. Saldırganların tereddüt edip geri çekildiğini gördü;
saldırı uyuşuklaştı ve Dunois geri çekilmeyi duyurmaktan bahsetti. Bunun üzerine ayağa kalktı ve bir şekilde atına bindi. "Biraz dinlenin," diye yalvardı etrafındaki generallere, "bir şeyler yiyin, kendinizi toparlayın: ve sancağımın duvara çarptığını gördüğünüzde,
ileriye, yer sizindir." Önerdiği gibi yapmış gibi görünüyorlardı,
bir duraklama yaparken, Jeanne yakınlardaki bir bağa biraz geri çekildi, orada ona biraz barınak sağlamak için bir tutam ağaç olmalıydı. Orada dualarını etti ve dindar ruhu yenileyen, insanların bilmediği o eti tattı. Geri dönüp sancağını uşağının elinden aldı ve
tekrar hendeğin kenarına dikti. "Bana haber ver," dedi, "flama duvara değdiğinde." Kurtarıcının iyi huylu yüzüyle beyaz ve altın kıvrımlar, şimdi görünür, şimdi hareket değişimlerinde kaybolmuş, Mayıs gününün esintisinde başlarının üzerinde süzülüyordu. "Jeanne," dedi uşak, "dokunuyor!" "Hadi!" diye bağırdı Hizmetçi, sesi anlık sessizliğin içinden yankılanarak. "Hadi! Her şey senin!" Birlikler tek bir adam gibi ayağa kalktı; kendilerini duvara fırlattılar, ayağında o beyaz figür duruyordu, elinde sancağının asası, "Her şey senin" diye bağırıyordu. Fransız _elan_ hiç bu kadar çılgınca ilham almamış, bu kadar karşı konulmaz olmamıştı; "sanki bir merdivenmiş gibi" duvara doğru akın ettiler. "Kendilerini ölümsüz mü sanıyorlar?" Panik içindeki İngilizler kendi aralarında bağırdılar - eski düşmanları tarafından değil, duvarın dibindeki beyaz figür tarafından. O, düşünüldüğü gibi bir cadı mıydı?
Gerçekten de Tanrı'nın habercisi değil miydi? Zırhından çıkan
göz kamaştırıcı ışınlar, başının etrafında
uçan kelebekler, güvercinler, melekler gibi
görünüyordu. Onu ölmüş sanmışlardı, ama o yine
burada duruyordu, hiçbir yaralanma belirtisi olmadan; yoksa kendisi, benzediği büyük baş melek Mikail miydi? Her yanından oklar
uçuyordu ama ona hiç dokunmuyordu. Hiçbir darbe indirmedi, ama sancağının kıvrımları duvara çarptı ve sesi tüm
kargaşanın arasından yükseldi. "Hadi! Gir! _de la part de Dieu!_ çünkü her şey senin."

Hizmetçinin söyleyecek başka sözleri vardı, "_Kiralık, kiralık_, Classidas!" diye bağırdı,
"Bana aşağılık isimler taktın, ama ruhuna çok acıyorum." O
kendi tarafında küfürler yağdırıyordu. Son nefesini veriyordu; bir avuç adamla birlikte, nehrin dar bir şeridini geçen Les Tourelles'e açılan köprüden kaçmak için son bir umutsuz çaba gösterdi. Ancak köprü, Orleans'tan gelen bir ateş gemisi tarafından
ateşlenmişti ve ağır silahlı adamların hücumuyla çöktü; ve
acımasız Classidas ve arkadaşları nehre düştüler, zırhlı bir şövalye, düşen bir kule gibi, bir anda dibe çöktü.
Söylendiğine göre, neredeyse otuz tanesi büyük Loire'a böyle daldı ve
bir daha görülmediler.

Mücadelenin sonuydu. Fransız bayrağı siperde sallanıyordu, Fransızların haykırışı göğe yükseliyordu. Bu arada garip bir manzara görülüyordu: o saldırıya önderlik eden, son nefesinde ona lanet eden vahşi Classidas için gözyaşı döken, parlak zırhlı St. Michael. "_J'ai grande pitie de ton ame._" Keşke ruhunu temizleyip Tanrı ile barışmak için zamanı olsaydı!

Bu, Orleans kuşatmasının neredeyse sonuydu. Loire'daki kırık köprü, büyük bir _gouttiere_ ve tahtalarla kaba bir şekilde onarılmıştı ve Orleans halkı Tourelles'i yandan almak için köprünün üzerinden akmıştı. Böylece İngilizler bir tarafta Jeanne'nin ordusu, diğer tarafta vatandaşlar arasında kalmıştı. Nehrin tüm güney kıyısı temizlenmişti, Fransa'nın en zengin bölgesini, süt ve bal akan toprakları tehdit edecek tek bir İngiliz kalmamıştı. Ve hala diğer tarafta güçlü tahkimatlara sahip birkaç büyük general kalmış olsa da, felç olmuş gibi görünüyorlardı ve bir darbe bile vuramadılar. Jeanne onlardan korkmuyordu, ancak mücadeleye devam etme şevki bir anda düştü; yeterince şey yapılmıştı. Sonucu güvenle bekliyordu. Söylemeye gerek yok, Orleans sevinçten yarı delirmişti, her kilise çanlarını çalıyor, zafer ve övgü şarkılarını söylüyordu, sokaklar o kadar kalabalıktı ki, Hizmetçi'nin aralarından geçmesi zordu, kalabalıklar onun elini öpmek için etrafını sarıyordu, eğer mümkünse, greavlarını, zırhlı ayakkabılarını, şarjörünü, bayrağının dalgalanan kıvrımlarını. Yaralanacağını söylemişti ve görüldüğü gibi, omzundaki beyaz metal plakalardan görünen okun kıskanç yarasıydı. Her şeyin onların olması gerektiğini söylemişti _de par Dieu:_ ve her şey onlarındı, Rabbimize ve ayrıca Orleans'ın koruyucuları olan Aziz Aignan ve Aziz Euvert'e ve Fransa krallığına çok acıyan cennetteki Aziz Louis ve Aziz Charlemagne'a: ​​ve yeryüzündeki Bakire'ye, Cennet'ten gönderilen kurtarıcıya, lekesiz bakireye, göksel savaşçıya - onu öpmek için uzanabilene, zırhlı ayakkabısının ucuna - mutluydu. Birisi onun tüm bu yarı çılgın neşenin içinden bir rüyadaki yaratık gibi geçtiğini söylüyor - yorgunluk, acı, ulaşılan sonun mutlu rehaveti ve ayrıca ruhunun ilham kaynağı olan derin acıma, Kilise'nin yardımı veya rahibin rahatlığı olmadan hesaplarına giden tüm o insanların ruhları için - onu alt ediyordu. Fakat ertesi gün, yani Pazar günü, tekrar ayağa kalktı ve olan biteni hevesle izliyordu. O Mayıs Pazar günü Orleans'ta garip bir manzara vardı. Loire'ın güney tarafında, bir zamanlar sadece şehri değil, Fransa'nın tüm güneyini tehdit eden, dumanı tüten ve sessizleşen tüm o yarı harap bastiller; kuzeyde kalan İngiliz grupları savaş düzenine göre dizilmişti. Kasabanın ve içindeki generallerin heyecanı yoğundu; üç gün süren sürekli çatışmalardan yıpranmış olsalar da, tekrar dışarı çıkıp o sıkı, sessiz, iki kat meydan okuyan, az çok taze ve yorulmamış orduyla karşılaşmalı mıydılar? Jeanne'in fikri, Hayır; yeterince çatışma olmuştu ve Pazar günüydü, kutsal gündü; ancak
görünüşe göre Fransızlar düşmanı gözetleyerek, mesafeli durarak dışarı çıktılar. Hizmetçinin emriyle, iki ordu arasında her iki tarafın da görebileceği bir sunak kuruldu ve orada, Classidas'ı ve tüm adamlarını yutan nehrin kıyısında, güneş ışığı altında ayin kutlandı. Fransızlar ve İngilizler birlikte, şaşkınlık verici belirsizlikteki duraklamada, o ayine dindar bir şekilde döndüler ve karşılık verdiler. "Başları hangi yöne döndü?" diye sordu Jeanne, ayin bittiğinde. "Bizden
uzaklaştılar, Meung'a döndüler," diye cevap verdi. "O zaman bırak gitsinler, _de par Dieu_," diye cevapladı Hizmetçi.

Kuşatma yedi ay sürmüştü, ancak Hizmetçi'nin sekiz günü
kuşatmayı sona erdirmeye yetmişti. Orleans halkı hala her yıl,
8 Mayıs'ta, kasabanın etrafında bir alay düzenleyip
kurtarışı için Tanrı'ya şükrediyor. Bundan sonra Hizmetçi artık
Domremy köylüsü Jeanne d'Arc olarak değil,
Waterloo Prensi veya
Duc de Malakoff'tan bahsedildiği gibi
La Pucelle d'Orleans_ olarak biliniyordu.

(1) Özel görevleri, daha önce gönderilmiş ve hiç geri dönmemiş bir habercinin
geri dönmesini talep etmek gibi görünüyor. Dunois, talebe, haberci geri gönderilmezse Orleans'taki İngiliz tutsakları öldürme tehdidiyle eşlik ettiğinde, talep hemen, sütçü kız olarak adlandırılan Hizmetçi'ye sert meydan okumalarla, ineklerine geri dönmesini söyleyerek ve onu yakalarlarsa
yakmakla tehdit ederek kabul edildi.

(2) Burada ve başka yerlerde Bay Lang'in anlaşılır
tanımından yararlanıyorum. "Gerçekten tamamen anlaşılır. Konsey, sol kıyıda bir aldatmaca, Jeanne ise sağ kıyıda bir saldırı istiyordu. Onların planını biliyordu, anlatılmamıştı ama dahil oldu. Ancak aldatmaca yoktu. Kasıtlı olarak
mücadeleyi zorladı. Anlatılmaya değer büyük bir mücadele vardı," diye ekliyor savaş eleştirmenim, benden çok daha iyi anlıyor ve hikayeyi başka bir şekilde anlattığını düşünmekten mutluluk duyuyorum.

(3) Bu kehaneti bir ay önce yapmıştı ve olaydan üç hafta önce Brabant Şehir Defteri'ne kaydedilmişti.--A. L.

BÖLÜM V -- LOIRE'NİN SEFERLERİ. HAZİRAN, TEMMUZ, 1429.

Orleans'ın kurtarılması ve yenilmez İngilizlerin yenilgisi, Fransa'yı bir uçtan diğer uca hareket ettirecek ve özellikle de işgalcilere karşı sempati duymayan ve İngiliz boyunduruğunun alışılmamış ve utanç verici olduğu Fransa'nın o kısmının moralini yükseltecek ve cesaretini yeniden kazandıracak bir haberdi. Haber Loire'de bir uçtan bir uca yayılarak her köyü harekete geçirdi ve her yerde yeni bir yürek ve cesaret
verdi; Bu arada Jeanne, yarası kısmen iyileşmişken (9 Mayıs'ta hafif bir zincir zırh olan _maillet_ ile yola çıktı), hazineleriyle birlikte kurtardığı neşeli şehirde birkaç gün dinlendikten sonra Chinon'a dönüş yolculuğuna çıktı.
Kralı Loches'te buldu, Loire'daki güçlü yerlerden bir diğeri,
bir saray için yer ve kuşatma için savunma araçlarının olduğu, büyük Fransız nehri üzerindeki bu harika kalelerin çoğunda olduğu gibi.
İlk büyük başarısının ardından
ve görevini tamamlamak için can atan Jeanne'in amacı, genç Prens'le birlikte, ister büyük maiyetiyle ister maiyeti olmadan,
hemen Reims'e yürümekti, orada söz verdiği gibi taç giyecek ve Kral olarak kutsanacaktı. Bu konumun gerekliliklerine dair içgüdüsel hissi, daha doğrusu, bu büyük eylemi gecikmeden gerçekleştirmesi için
Göklerden kendisine verildiğine inandığı emirlere olan sınırsız inancı onu teşvik etti. En ilahi sözcükleri alıntılayacak olursak, bu gerçekleşene kadar sıkışmıştı.

Fakat zaferle coşan Hizmetçi, hala kulaklarında Orleans'ın haykırışları, asker arkadaşlarının alkışları, muzaffer çanların sesiyle, birdenbire tembelliğe, entrikalara, Saray'ın meşgul hiçliğine daldı; fısıldayan gözdeler aptal genç bir prensi çevreliyor, onu aptalca eğlencelere
aldatıyor, korkakça korkularla korkutuyordu. Akıllı adamlar ve soytarılar onu o önemsiz uçuruma sürüklediler, biri her zaman dikkatli olmayı öğütlüyor, diğeri eğlenceler icat ediyordu. "Yiyelim ve içelim, çünkü
yarın öleceğiz." Şu anda zevk veren her şeyi kaybetmeye, genç bir hükümdarı zahmete, heyecana ve muhtemel kayba maruz bırakmaya, boş bir törenin belirsiz avantajı uğruna, yaz ayları boyunca Loire'nin neşeli kıyılarında güvenle ve rahatlıkla eğlenirken değer miydi?
Öte yandan, Şansölye, Chamberlain'ler, Kilise, tüm ciddi danışmanları (_İsa'nın Taklidi_'nin yazarı olarak atfedilen büyük ilahiyatçı Gerson hariç, "Fransa onu terk ederse ve başarısız olursa, o yine de ilham almış demektir") ellerini sıktılar ve Kral kendini riske atmadan önce yolun oldukça güvenli ve tehlikeden uzak olması gerektiğini söylediler. Jeanne, yeni
attığı arabadan indiğinde, omzu henüz yarı iyileşmiş, gözleri toz ve dumandan zar zor
aydınlanmışken, kendini bir kez daha bekleme odasında,
günlerini boşa harcarken,
kapalı kapılar ardında boşuna beklerken,
lavtalar ve madrigaller, hafif kadınlar ve hafif erkekler, aptal bir sarayın
işe yaramaz ve aşağılık adamları tarafından işkence görürken buldu. Hizmetçi, tüm iddialarını
kanıtlayan bir başarının tüm enerjisi ve dürtüsüyle, kendi zamanının kısa olduğuna dair bir önseziye sahipti, hatta bazılarının inandığı gibi, buna doğrudan bir imada bulunmasa bile: ve itirazlarını ve yakarışlarını
uyarıcı bir haykırışla birleştirdi: "Sadece bir yıl dayanacağım:
Mümkün olduğu kadar uzun süre benden iyilik isteyin."

Hiç şüphe yok ki, Glasdale'in ölümünü ve kendi yarasını ve daha birçok şeyi kehanet eden tembel senyörler ve hanımlar için çok büyük bir eğlenceydi. Lorraine Dükü ilk yolculuğunda Jeanne'den hastalığının nasıl bir seyir izleyeceğini ve iyileşip iyileşmeyeceğini öğrenmeye çalışmıştı; ve tüm demoiselles ve demoiseaux, bekleme odasının çırpınanları, asker yoldaşlarının biraz sertliğini edinmiş ve hiçbir zaman aptalca bir soruya aptallığına göre cevap vermekte gecikmemiş olan yürekli, sabırsız kızı aptalca sorularıyla çevrelemeye daha da meyilli olacaklardı; Jeanne uysal veya duygusal bir kız değildi,
ama güçlü ve güçlü bir genç kadındı, hızlı bir tepki vermeye hazırdı,
ve herhangi biri ona düşüncesizce dokunsa veya
uygunsuz bir özgürlük kullansa bile hazır bir darbe indirmeye hazırdı. Sonunda, bir gün Kral'ın birkaç danışmanıyla birlikte emekli olduğu kabinenin dışında boş yere beklerken,
Jeanne'in sabrı tamamen tükendi. Kapıyı çaldı ve içeri
girince kendini Kral'ın ayaklarına attı. Jeanne için o, Fransa'nın her hükümdarı için gerekli olan kutsamayı alana kadar kral değildi. "Asil Veliaht," diye haykırdı, "neden bu kadar uzun ve sıkıcı konseyler düzenliyorsun? Bunun yerine Rheims'e gel ve layık tacını al. "

Castres Piskoposu Christopher de Harcourt, orada hazır bulunan, ona,
Kral'ın huzurunda, konseyinin kendisiyle konuşurken ona talimat verdiği
şekli onlara anlatıp anlatmayacağını sordu.
Jeanne kızardı ve şöyle cevap verdi: "Bilmek istediğinizi anlıyorum ve sizi memnuniyetle tatmin ederim." "Jeanne," dedi Kral da sırayla, "buradakilerin huzurunda, onların istediklerini yapabilirseniz çok iyi olur." Jeanne hemen ve büyük bir duyguyla cevap verdi:
"Tanrı'dan söylediğim şeylere inanılmadığımı fark ettiğimde, kendi kendime çekilip Tanrı'ya dua ediyorum, şikayet ediyor ve O'ndan neden dinlenmediğimi soruyorum. Ve dua ettiğimde, 'Tanrı'nın kızı, git, git, git! Sana yardım edeceğim, git!' diyen bir ses duyuyorum. Ve
o sesi duyduğumda büyük bir sevinç hissediyorum." Konuşurken yüzü parlıyordu,
"gözlerini göğe kaldırarak", hala Tanrı'nın ihtişamının yansımasını taşıyan Musa'nın yüzü gibi, öyle ki
oturmuş, konuşamayan, bakan adamlar kamaşmıştı.

Sonuç olarak Charles, kendisiyle Rheims arasındaki yol İngilizlerden, özellikle de
Orleans'tan dağılan ordunun büyük bir kısmının sığındığı Loire'daki kasabalardan, Fransızlar tarafından çok korkulan ama İngiliz okuyucunun gülümsemeden edemediği Sir John Fastolfe'nin yardımcı kuvvetlerinin eklenmesiyle
kurtulur kurtulmaz yola çıkmaya nazikçe söz verdi. Genç Kral'ın birliklerin başına geçmeyi veya sefere katılmayı
düşünmemesi, onun gerçekten de _pauvre sire_, yiğit halkına layık olmayan biri olduğunu yeterince gösteriyor. Ancak Jeanne, daha iyisi mümkün olmadığı için, bu görevi hazır olma ve
anında bunu gerçekleştirmek için hazırlıklarına başladı. Genç Senyör Guy de Laval, daha önce alıntılanan tanımıyla burada içeri girer. O, mütevazı bir uşaktan ziyade Kral'ın nazik davrandığı ve nezaket göstermekten hoşlandığı büyük bir şahsiyetti. Genç adam _ses
meres_'e, yani görünüşe göre annesine ve büyükannesine yazar, uzak şatolarında, savaşlara giden iki gencin haberini endişeyle beklerken, sadık oğulları kendisi ve kardeşi hakkında rapor verir.
Kral, der, Hizmetçi'yi çağırtmıştır, Sir Guy'ın inandığına göre, onu
görebilmek için. Ve daha sonra genç adam, kızın tam da sefere çıktığı Selles'e gitti.

Selles'ten, Orleans'ın kurtuluşundan tam bir ay sonra, 8 Haziran'da şöyle yazıyor:

"Onu görmek için evine gittim ve şarap istedi ve bana
yakında Paris'te şarap içeceğimizi söyledi. Onu görmek ve duymak mucizevi bir şeydi (_toute
divine_). Pazartesi günü, akşam duası saatinde Selles'ten ayrıldı.
Romorantin, Mareşal de Boussac ve yanında çok sayıda silahlı adam vardı. Onu atına binerken gördüm, başı hariç hepsi beyaz zırh içindeydi, elinde küçük bir balta vardı. Büyük siyah at arabası kapısında çok
huzursuzdu ve onun binmesine izin vermedi. 'Onu,' dedi, 'kilise önündeki haça götür' ve orada atına bindi,
at sanki bağlanmış gibi hareketsiz duruyordu. Sonra yakındaki kiliseye doğru dönerek kadınsı bir sesle (_assez voix
de femme_) 'Siz rahipler ve Kilise, alaylar düzenle ve
Tanrı'ya dua et'; sonra yola dönerek, 'İleri,' dedi.
Açılmış sancağını bir uşak taşıyordu; elinde küçük baltası vardı ve yanında sekiz
gün önce ona katılan bir kardeş vardı. Hizmetçi bana evinde,
büyükanne, sana küçük bir altın yüzük gönderdiğini söyledi, ki bu gerçekten çok küçük bir meseleydi,
ve senin tavsiyeni göz önünde bulundurarak sana daha iyi bir şey göndermek istediğini söyledi. Bugün Orleans Piçi M. d'Alencon ve
Gaucourt, Hizmetçi'yi takip ederek Selles'ten ayrılacaklardı. Ve her gün her yerden adamlar geliyor, hepsi Tanrı'ya olan iyi umutlarıyla, Tanrı'nın bize yardım edeceğine inanıyorum. Ama Mahkemede para yok, bu yüzden şimdilik herhangi bir yardım veya destek umudum yok. Bu nedenle sizden, _Madam
ma mere_, mührümü taşıyan, toprağı ne satışta ne de
ipotekte esirgemeyin... Çok saygıdeğer hanımlarım ve annelerim, Tanrı'nın
Kutsal Oğlu'na iyi ve uzun bir hayat sürmeniz için dua ediyorum; ve ikimiz de kendimizi kardeşimiz Louis'e tavsiye ediyoruz. Ve bu mektubun
okuyucusuna selamlarımızı gönderiyoruz. Selles'ten, Çarşamba, 8 Haziran 1429'da yazılmıştır. Bu
öğleden sonra M. de Vendome, M. de Boussac ve diğerleri geldi ve La
Hire orduya katıldı ve yakında işe koyulacağız (_on besognera
bientot_) - Tanrı sizin isteğinize göre olmasını umsun."

Duc d'Alencon'un yola çıkması zordu, karısı büyük bir isteksizlikle
onay verdi. Uzun
bir süre İngiltere'de tutukluydu ve son zamanlarda büyük bir miktar para karşılığında fidye ödenmişti; "Bu yeterli bir
fedakarlık değil miydi?" diye sordu Düşes öfkeyle. Bir kez daha bu kadar pahalı bir kocayı riske atmak doğal olarak acı verici bir şeydi ve
Jeanne neden memnun olup olduğu yerde kalamadı? Jeanne, belki de biraz iyi huylu bir küçümsemeyle hanımı teselli etti. "Hiçbir şeyden korkmayın,
Madam," dedi; "Onu sana sağ salim geri getireceğim." Muhtemelen Alencon'un kendisi, Orleans'ı teslim etmiş olmasına rağmen, bu taşra kızının ikinci komutanı olmak gibi büyük bir isteği yoktu; ve eğer yola çıkarsa, başka bir yöne gitmeyi ve kendi mülkünü ve eyaletini korumayı tercih ederdi. Ordunun toplanması böylece bizim için görünür hale geliyor; gruplar sürekli geliyor; ve şüphesiz, onlar yürürken, birçok küçük şato -ve her biri ona eşlik eden köyle birlikte ülkede bol miktarda bulunurlar- efendilerini veya mirasçılarını, fakir ama asil, ardından da küçük mülkün yetiştirebildiği kadar çok silahlı adam, belki sadece iki veya üç, ilerleyerek güçleri en iyi ve en emin malzemelerle, şövalyelik ve gururla dolu kalplere sahip eğitimli beyefendilerle, ancak onları takip eden güçlü köylülerle aynı dayanıklı, özverili alışkanlıklara sahip, her türlü yoksunluğa hazır; _on besognera bientot_--başlarında St. Michael ile ve kalplerinde artık İngiliz korkusu olmadan--duymaktan gururlu bir
zevkle.

Bu ordunun girdiği ilk _besogne_, 11 Haziran'da, Suffolk'un Orleans kuşatması kaldırıldığında kendisini ve birliklerini
attığı Jargeau kuşatmasıydı.
Kasaba güçlüydü ve garnizon da öyleydi, savaşın tüm sanatlarında deneyimliydi ve Jeanne'in
çevrelendiği vahşi coşkunun zaten farkındaydı. 10 Haziran'da Orleans'tan geçti ve oraya çeşitli yeni
müfrezeler katıldı. Söylendiğine göre, ordusunun sayısı artık bin iki yüz mızrağa çıkarılmıştı, bu da her "mızrak" ayrı bir
parti olduğu için yaklaşık üç bin altı yüz kişi anlamına geliyor, ancak _Journal du
Siege_ çok daha büyük bir sayı veriyor; Her halükarda, Hristiyanlığın en büyük iki ulusu arasındaki bir kavgayı çözmek için küçük bir orduydu. Komutasındaki arkadaşları burada bir kez daha tereddüt etme günahına kapıldılar ve onu saldırıyı ertelemeye ikna etmek için birçok argüman kullanıldı. Görünüşe göre bu tereddüt saldırı anına kadar devam etti ve ancak Jeanne sabırsızlıkla sancağını uşağının elinden alıp, duvarların dibine dikilerek birliklerin coşkusunu serbest bıraktı ve onları güçlerinin yattığı karşı konulamaz hücuma teşvik etti. Çünkü zayıflık takipçilerde değil, komutanlardaydı. Hizmetçinin kendisi, onu yere seren siperlerden gelen bir taşla kafasına vuruldu; ancak bir anda yara almadan tekrar ayağa kalktı. "_Sus! Sus!_ Rabbimiz İngilizleri kınadı - her şey senin!" diye haykırdı. Orada, sancağıyla, savaşın tüm karmaşasının ortasında bir toplanma noktası ve merkez olarak durmuş gibi görünüyor, bunu kendi payı olarak görüyor ve her zaman savaşın tam ortasında olmasına rağmen, bize söylendiği kadarıyla, hiçbir zaman, savaşın tüm araçlarına maruz kalarak, ama hiçbiri tarafından
yaralanmadan, bir darbe indirmemiş. Sadece tavrının, duruşunun kararlılığının, taş mermilerin ve korkunç okların
korkunç yağmuru altında, kendi başına tarif edilemez bir etkisi olmalı.

Ateşli mücadelenin ortasında, Alencon'u gözetlemesinde neredeyse komik bir nokta var, güvenliği için kendini adamıştı, şimdi onu bir uyarı çığlığıyla tehlikeli bir noktadan
sürüklüyor, şimdi onu cesaretlendirici bir sözle
ileri itiyordu. Bu olayların ilkinde, öndeki yerini alan Anjou'lu bir beyefendi, M. de Lude öldürüldü, bu zavallı beyefendi için zor görünüyor, muhtemelen Alencon kadar bakıma değerdi. "_Avant, gentil duc_," diye bağırdı bir başka anda, "ileri! Korkuyor musun? Karına seni
güvenli bir şekilde eve getireceğime söz verdiğimi biliyorsun." Böylece sesi gürültünün içinde yankılanmaya devam ediyor, beyaz zırhı parlıyor. "_Sus! Sus!_" cesur haykırış neredeyse duyulabiliyor, tıslayan, okların ıslığı arasında ıslık çalan.

Suffolk, İngiliz Bayard, şövalyelerin en şövalyesi, sonunda
teslim olmaya zorlandı. Bir hikaye bize kılıcını yalnızca Jeanne'e vereceğini söyler(1), ancak saldırganları arasında liderin hızlı algılarının seçtiği bir genci seçmesinin daha gerçekçi bir açıklaması vardır. "Sen asil misin?" diye sorar Suffolk, böyle bir krizin kısalığında. "Evet; Guillame Regnault, Auvergne beyefendisi." "Sen şövalye misin?" "Henüz değil." Galip, esirinin önünde bir dizini yere koyar, mağlup olan, kılıcıyla hafifçe omzuna dokunur ve kılıcı ona verir. Suffolk, her zaman en iyi beyefendi, zamanının en mükemmel nazik şövalyesiydi.

"Hadi gidip Meung'un İngilizlerini görelim," diye haykırdı Jeanne, bu zafer kesinleşir kesinleşmez. O yer kolayca düştü; Chronicle'da daha fazla açıklama yapılmadan Meung Köprüsü olarak adlandırılır, bu nedenle muhtemelen kale saldırıya uğramamıştır ve Beaugency'ye doğru ilerlediler. Bu kasabalar hala ovanın üzerinde parlıyor, Loire hattı boyunca, göz alabildiğine kadar
görünüyor, uzun düzlükleri taşıyor, büyük dere bir iplik üzerindeki
inciler gibi birbirine bağlıyor. Manzarada artık, uzaktan görülebilen yürüyen bir ordunun ilerleyişine bir an bile barınak sağlayacak hiçbir şey yok; veya parlayan siperleri,
ve burada ve orada yükselen, yaşamın yoğun noktaları ve
merkezleri olan yığılmış kaleleri örtecek hiçbir şey yok. Jeanne ve adamları yaklaştığında, büyük beyaz Blois Kalesi, Beaugency'nin daha karanlık kulesi hala orada duruyor, duvarlarının ve kulelerinin yüksekliğiyle
bir dağın tepesine dikilmiş gibi dikkat çekici. Zaferden zafere bu harikulade ilerleme sırasında birden fazla kez, muzaffer liderler iyi haberlerini iletmek ve başarılarını kutlamak için bir veya iki günlüğüne Orleans'a döndüler.

Ve bu tekrarlanan operasyonlarda gösterdiği askeri beceriye dair tek bir ses var.
Okuyucu onu, sancağıyla, savaşın ortasında, her zorluk ve avantajın mutlak hızlı algısına güç katan bir tür yanılmaz içgüdüyle, tereddütsüz bir hızla, herkesin ruhu olan ilhama hizmet eden birçok hizmetçi gibi rehberlik ederken görür.
Bunlar, savaştan habersiz bir yazarın hakkını veremeyeceği şeylerdir. Daha da harikulade olan şey, Hizmetçinin, çoğu onu engelleyebilselerdi, kaptanlar arasında, kendi üstün yerinin bilinciyle, en ufak bir küstahlık veya öz saygı belirtisi olmadan yerini korumasıydı. Alencon'u iyi huylu ve şefkatli bir küçümsemeyle korudu ve yönlendirdi; büyük bir kavga ve güçlerin bölünmesi riski olduğunda, yaşlı ve deneyimli bir erkek rehberi gibi dengeyi korudu. Bu son kriz, 15 Haziran'da Beaugency'den önce, Fransa Kontu, Duc de Bretagne'nin kardeşi, büyük bir asilzade ve ünlü bir lider olan ancak Kral'ın gözünde itibarsız ve Saray'dan sürgün edilmiş olan Comte de Richemont'un, muhtemelen liderlik koltuğunu güvence altına alma umuduyla, kralcı güçlere katılmak üzere önemli bir orduyla aniden ortaya çıkmasıyla gerçekleşti. Richemont, Jeanne'in dostu değildi; ancak görünüşe göre Kral'la uzlaşması için ondan yardım ve nüfuz istedi. Fransa'nın birliklerinin düzgün bir şekilde atanmış bir general tarafından değil, muhtemelen bir cadı olan, silahlı adamların önünde durmaya layık olmayan bir yaratık olan bir kadın tarafından yönetilmesinin ve zaferlerin kazanılmasının Fransa için bir utanç olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Şunu unutmamak gerekir ki, şu anda bile bu onun genel görüşüydü ve doğrudan etki alanının dışındaydı. İngilizler bunu bir din gibi görüyordu. Bedford, Orleans kuşatması ve tamamen başarısızlığıyla ilgili açıklamasında, İngiltere'ye, şimdiye kadar her zaman muzaffer olan ordunun bozguna uğramasının "büyük ölçüde Fransızların, insan düşmanının bir müridi ve hizmetkarı olan ve birçok sahte büyü ve büyücülük kullanan Maid'e karşı duydukları ölümcül inanç ve boş korkudan kaynaklandığını" bildiriyor. Richemont, bunların hepsinin yeminli düşmanıydı. "Hiçbir insan, tüm sapkınlıklardan, büyücülerden ve büyücü kadınlardan, ondan daha fazla nefret etmemiştir; çünkü Fransa'da, Poitou'da ve Bretagne'de, zamanının herhangi birinden daha fazla yanmıştır." Fransız generaller, Richemont'un meziyetleri ve desteğinden elde edilecek avantajlar konusunda bölünmüşlerdi.
İsimsel komutan Alencon, Richemont'un orduya katılmasına izin verilirse ordudan ayrılacağını ilan etti. Kralın mektupları da ona karşı aynı şekilde düşmancaydı; ancak diğer yandan, Constable'ın katılımının Fransa'daki tüm
Hizmetçilerden daha önemli olduğunu savunanlar da vardı. Çok dikkatli bir rehberlik gerektiren bir andı.
Jeanne, görünüşe göre, onun gelişini pek de hoş karşılamamıştı;
Muhtemelen kuvvetlerinin artışı bile onu, kendi görevinin mucizevi karakterine ve zaferi getirenin askerlerinin gücü değil Tanrı'nın yardımı olduğuna güçlü bir şekilde inandığı için çoğu komutanı memnun edecek kadar memnun etmemiştir. Ancak Fransa'nın herhangi bir şampiyonunu reddetmek veya yabancılaştırmak onun görevi değildi. Richemont'un bir hizmetkarının, yeterince pitoresk olan, onların buluşmalarına dair bir anlatısı var. "Kız atından indi ve Constable da. 'Jeanne,' dedi, 'bana karşı olduğunuzu söylüyorlar. Tanrı'dan (_de la part de Dieu_) olup olmadığınızı bilmiyorum. Eğer Tanrı'dansanız sizden korkmam; eğer şeytandansanız sizden daha da az korkarım.' 'Cesur Polis Memuru,' dedi Jeanne, 'buraya benim isteğimle gelmedin; ama buraya geldiğin için hoş geldin.'"

Bir tarafta silahlı tarafsızlık ama şüphe, diğer tarafta onurlu kayıtsızlık ama kabullenme, bundan daha iyi gösterilemezdi.

Ancak, bu başarılara arkadan gelen çeşitli _escarmouches_ eşlik etmişti. Birbiri ardına kasabalardan kovulan İngilizler, şimdi Talbot komutası altında bir araya gelmişti ve onları kurtarmak için gelen Fastolfe komutasındaki bir grup asker, Jeanne ilerledikçe geri dönmüş ve kaybedilenleri geri almak için çeşitli başarısız girişimlerde bulunmuştu. Tüm çabalarında başarısız olarak ülkenin diğer ucuna, Genville'e geri döndüler ve iki düşman birbirlerine ulaşabilecekleri bir mesafeye geldiklerinde Paris'e doğru geri çekilmeye devam ediyorlardı. Açık alanda bir karşılaşma, Jeanne'in henüz hiçbir şey bilmediği yeni bir deneyimdi. Saldırıda, kuşatma operasyonlarında başarılı olmuştu, ancak düşmanla el ele savaşta karşılaşmak
kendisinin asla yapması gerekmeyen bir şeydi; ve her gelenek, her deneyim İngilizlerin lehineydi.
Agincourt'tan, yılın başında gerçekleşen Orleans yakınlarındaki Rouvray'deki Ringa Balığı Muharebesi'ne kadar (bu isim, savaş alanının ringa balıklarıyla kaplı olması nedeniyle verilmiştir, bu durumda fatihler yalnızca Fastolfe'nin komuta ettiği İngilizler için erzak taşıyan konvoydu), Fransızların kendi başlarına kalmaları, işgalcilere karşı herhangi bir zafer kazanmaları
bilinmiyordu. Bu koşullar altında, Beaugency yakınlarındaki kampa geri çekilmek ve geri çekilmek veya bir çatışmadan kaçınmak hakkında çok konuşuldu; felaketle sonuçlanan karşılaşmalardan birini riske atmaktansa her şey. Ancak Jeanne her zamanki gibi, ilerlemek ve hiçbir şeyden korkmamak konusunda aynı fikirdeydi. "Üzerlerine düş! Onlara
cesaretle saldır," diye haykırdı. "Eğer bulutların içinde olsalardı, onları yakalardık. Nazik Kral şimdi şimdiye kadar elde ettiği en büyük zaferi kazanacak."

Beauce'un o büyük ovasında, çok düz, çok verimli, ufukta artık sadece asma ve mısır tarlaları varken, iki ordunun sonunda, ülkenin vahşice
büyüdüğü çalılıkların ortasında, neredeyse birbirlerine
rastgele rastlamaları ilginçtir. Hikayeye göre, Fransız izcileri tarafından uyandırılan bir geyik, düşmanı yürüyüşleri sırasında tutuklamak için çalılıkların arasına avantajlı bir şekilde yerleştirilmiş olan İngilizlerin ortasına
koştu; vahşi yaratık, bir ordunun önünde korku içinde ve tökezleyerek diğerlerinin arasına
girdi, ateş edildi ve böylece düşmanın yakınlarını ele verdi. İngilizlerin her zamanki savunmalarını oluşturmak veya kurmak için zamanları olmadı. Öyle
şaşırmışlardı ki, Fransızların hücumu uyarısız, aniden ve iki kat güç veren bir şekilde geldi. La Hire, öncü birliğin lideri olarak ilk saldırıyı yaptı ve böylece düşmana ilk saldıran iki taraf arasında bir rekabet oldu. Alencon, Jeanne'e
mücadelenin konusunun ne olacağını sorduğunda, Jeanne sakin bir şekilde, "İyi mahmuzların var mı?" diye sordu. "Ne! Düşmanlarımıza sırtımızı mı döneceğimizi mi kastediyorsun?" diye bağırdı. "Hayır," diye yanıtladı. "İngilizler savaşmayacak,
kaçacaklar ve onları takip etmek için iyi mahmuzlara ihtiyacın olacak." Hatta bu
biraz fantastik kehanet bile, o zamana kadar kaçmaya ve savaşmamaya alışmış olan adamların yüreğine dokundu.

Ve ne kadar garip görünse de, olan buydu. Talbot'un kendisi İngiliz kuvvetleriyle birlikteydi ve yanında birçok yiğit kaptan vardı: ama adamlar ve liderleri aynı şekilde ruhen kırılmış ve batıl inançlı dehşetlerle
dolmuşlardı. Bunlar kendilerine karşı gelen cehennem güçleri mi yoksa cennet güçleri miydi, kimse emin olamazdı; ama bu, yeryüzünün ötesinde bir güçtü. Hizmetçi'nin sancağının etrafında uçuşan beyaz kelebekleri gören kamaşmış gözler, onu insanların düşmanının bir hizmetkarı olarak düşünen birine ait olamazdı. Ama Talbot için ve garip bir şekilde kendi tarafında olan Richemont için de kötü bir cadıydı. İngiliz kuvvetleri, kısmen, tahmin edebileceğimiz gibi, keşfedildikleri engebeli zeminden, her iki orduyu birbirinden saklayan ormanın alt çalılığından dolayı, kargaşaya sürüklendi. Ama kısa süre sonra bu kargaşa en vahşi paniğe ve kaçışa dönüştü. Sanki bu iki kalıtsal rakip arasında, her zaman bu sefil duruma zorla girilmesi gerekiyormuş gibi görünürdü. Hizmetçi'nin ifşasından önce, Fransa'nın tüm şövalyeleri, içinde bulundukları uzun savaşlar dizisinde bunu engelleyememişti; ve Talbot'un çaresiz ve öfkeli yiğitliği İngiliz
kuvveti'ni şimdi enfeksiyondan koruyabilirdi. Fastolfe, eski bir askerin felsefesiyle, saha çoktan kaybedilmişken adamlarını riske atmanın boşuna olduğuna karar vererek, tüm grubuyla birlikte uzaklaştı. Talbot umutsuzlukla savaştı, böylesine beklenmedik bir düşman tarafından ikinci kez yenildiği için öfkeden yarı delirdi ve sonunda esir alındı; arkasındaki tüm güç kaçıp kaçarken öldürüldü, ova cesetleriyle dağıldı.

Jeanne, hakkında soru sorduğu mahmuzları kendisi kullandı ve savaşın tutkusuyla sürüklenerek, takip etmeye devam etti, bize söylendiğine göre, bir Fransız'ın esir aldığı bir kişiye acımasızca kötü davrandığını görünce öfkelenen Hizmetçi, kendini atından attı ve talihsiz İngiliz'in yanına, yere oturdu, kanayan başını kucağına aldı ve bir rahip çağırarak, böylesine felaket bir alanda acıma ve manevi tesellinin sağlayabileceği kadar kolay bir şekilde onun hayattan ayrılmasını sağladı. Tüm kayıtlarda, onun tarafında gerçek bir mücadeleden bahsedilmiyor. Uçan okların ortasında bayrağıyla duruyor, kendini her tehlikeye
açığa çıkarıyor; alarm anlarında, kuvvetleri zayıfladığında, bir saldırı için duvara bir merdiven yerleştiriyor ve bazılarının söylediği gibi ilkine tırmanıyor; ama onun bir darbe vurduğunu hiç görmüyoruz. Loire kıyısında, yıkık köprünün altındaki güçlü akıntıda umutsuzca bekleyen zırhlı Glasdale'in kaderi gözlerini yaşarttı ve şimdi İngiliz silahlı adamın Kilise'nin yardımı olmadan
öldüğünü gördüğünde, takip etmenin tüm heyecanı bir anda aklından uçup gitti. Yüreğinde her zaman merhamet vardı; her zaman meleklerin tarafındaydı, savaş meleği olmasına rağmen, barış meleği değildi.

Belki de katılanların sayısının çok az olması nedeniyle bu uçuş
veya "Chasse de Patay", Fransız tarihçilerin kayıtlarında daha önemli bir yer tutmamıştır. Genel olarak, Fransız ulusunun _amour propre_'sinin, İngilizlerin daha iyi olduğu ezici savaşlar listesine karşı kendini savunması ancak Fontenoy aracılığıyla olur. Ancak bu, muhtemelen Fransız taktiklerinin nadiren dokunabildiği inatçı düşmana karşı kazanılmış en eksiksiz zaferdi; ve fatihler, kendilerine yardım edecek birkaç İskoç dışında, hiçbir yabancı silah karışımı olmadan, tamamen Fransızlardı. Loire'daki tüm sefer, Fransız silahları için bir zafer, İngilizler içinse bir felaketti. Onlar - belki de bunu açıkça kabul etmek ulusal gurur meselesidir - Fransızların kalbinin arzu edebileceği kadar hırpalanmıştı, sadece sonuçta değil, seferin yürütülmesinde, yürekte ve cesarette, beceride ve dehada hırpalanmışlardı. Bunun kabul edilmemesi için dünyada hiçbir neden yok. Ancak bu zaferleri elde edenler Fransız generaller, hatta Dunois bile değildi. Genç köylü kadın, korkusuz Hizmetçi, ilhamının beyaz örtüsünün altında, gerçekten mucizevi ama bu kadar mucizevi olmayan, bir askerin dehasını çoktan geliştirmişti ve sadeliğiyle, sadece "seslerini" ve kendisine verdikleri öğütleri düşünerek, zaten hepsinin en iyi generaliydi. Talbot Fransız generallerinin önünde durduğunda, Alencon'dan başka birinin, kadın dilinde "kin dolu" dediğimiz ve o büyük milletin alışkanlığına yabancı olmayan o cimri türden bir yorumda bulunduğu bildiriliyor. "Bu sabah gün batımından önce başına neler geleceğini düşünmedin," dedi Dük d'Alencon tutukluya. "Bu savaşın kaderi," diye cevapladı İngiliz şef. Ancak bir kez daha, muzaffer ordu ve şefleri, Kral ve danışmanlarının boş boş oturup kendileri için ne yapıldığına dair haber bekledikleri
Mahkemeye geri döndüklerinde, açık havadan ve
güneş ışığından ani bir düşüşe benziyordu. Bir savaş alanı hoş bir görüntü değildir; çatışmanın heyecanı, onunla hizmet edilecek büyük amaç, Tanrı'nın özel korumasının hissi, hatta savaşın muazzam gürültüsü, kişisel eylemin, tehlikenin ve başarının sarhoşluğu, şüphesiz ki bunlarda bir anlık coşku ve tutku vardır, zihni
uzaklara götürür; ancak en cesur asker bile
sonraki sahneyi, ölüleri ve ölmekte olanları, verilen korkunç yaraları,
kayıpları ve sefaleti hatırladığında nefesini tutar. Ancak, Chasse de
Patay'ın sefil sahnesi bile, kasvetli resmin tersi kadar acı verici değildir,
kraliyet konutunun salonları, insanlar onun için neredeyse keman ve dansların duyulabileceği bir mesafede ölürken, genç Kral boş günlerini boş gözdeleriyle
geçirdi ve müzisyenler çaldı, meclisler yapıldı ve her şey Tuileries'deki gibi devam etti. Dışarıdaki kan dökülmesinden ve dehşetten, içerideki Kral'ın varlığına döndüğümüzde, insanlığın alçaklıklarının derinliklerine düşmüş gibi hissediyoruz. Belirsizlik içinde, kendileri için çok büyük olabilecek bir girişimde yola çıkan birlikler, tam bir zaferle geri dönmüşlerdi, sonunda İngiliz üstünlüğünün büyüsünü tamamen bozmuşlardı - ki bu elde edilebilecek en büyük zaferdi: Kral'ın sadakatine geri getirilen üç önemli kasabanın önemli avantajını elde etmenin yanı sıra - kendilerini daha önce olduğu kadar az gelişmiş, tembel şikayetler, kayıtsızlık ve nankörlükle aynı mücadeleye geri dönmüş olarak buldular. Jeanne kendisinden istenen işaretleri vermişti. Orleans'ı kurtarmıştı, Kral'ın kuzeye giden yolunu temizlemişti. Fransız güçlerini, tüm talihsizlik geleneklerini silip süpüren bir coşku ve cesaretle doldurmuştu. Her açıdan, Reims'e anında yürüyüş ve misyonunun büyük amacının başarılması sadece uygulanabilir olmakla kalmamış, aynı zamanda yapılacak en akıllıca ve en ihtiyatlı şeydi.

Ancak bu, Fransa Şansölyesi, Reims ve La Tremouille Başpiskoposu veya tembel genç Kral'ın kendisi için geçerli değildi. O, tüm acil tehlikelerden kurtulmanın, çevredeki ülkenin restorasyonunun ve hatta zaferin kendisinin sevincini yaşamaya çok istekliydi.
Eğer onu bulunduğu yerde, yeterince rahat, eğlenmiş ve mutlu bıraksalardı, gerekli tehlikeleri zorlamadan.
Jeanne'in başarıları ve zamansız gayreti ve kendisinin ve kaptanlarının, zaferlerinin tüm heyecanıyla, madrigallerin ortasına akın ederek yaptıkları kargaşa, hiç de hoş karşılanmıyormuş gibi görünüyor. Taç giymek için Reims'e mi gidiyorsunuz? evet, uygun
olduğu, güvenli olduğu bir zaman. Ama bu arada daha önemli olan, Şansölye'nin nefret ettiği ve Kral'ın sevmediği Richemont'un huzura çıkmasını veya savaşta veya gösteride herhangi bir pay sahibi olmasını yasaklamaktı. Bu, her zaman bir tavsiye olan, kendi başına son derece aptalca bir şey olmakla kalmayıp, aynı zamanda biraz değerli zaman harcamak için bir bahaneydi. Bu
en sonunda başarıldığında ve Richemont, derinden yaralanmış ve gücenmiş olsa da,
kendisini o kadar onurlu ve vatansever bir adam
olduğunu kanıtladığında, Kral tarafından reddedilmesine rağmen, hala davasını, uyuşuk bir şekilde de olsa, savundu--üstesinden gelinmesi gereken büyük bir
direniş vardı. Paris, çok
uzakta olmasına rağmen, Patay'daki kaçışla büyük bir heyecan ve endişeye kapıldı ve tüm şehir, ani bir ilerleme ve saldırıdan korkarak kargaşaya girdi. Ama Loches'da veya Charles'ın bulunduğu her yerde, her şey
çok kolay alındı. Kaçak Fastolfe, utanç verici kaçışı nedeniyle kendisine verilebilecek en büyük utanç olarak
Garter'ını aldırdı, tam da galiplerden biri olan Richemont'un, Kral'ın izni olmadan İngiliz egemenliğine şimdiye kadar verilmiş en büyük darbeyi indirmeye yardım ettiği
suçundan dolayı diğer tarafta rezil edildiği sırada! Böylece Mahkeme, gülünç ve ölümcül yoluna devam etti.

Ancak, birçok önemli ses tarafından çok açık bir şekilde ifade edilmiş olması gereken kamuoyunun hissiyatı Charles için fazlaydı ve sonunda harekete geçmek zorunda kaldı. Ordu,
Gien'de toplanmıştı, orada ona katıldı ve
Jeanne'in uyandırdığı ve şimdi dalganın tepesindeymiş gibi ilerlediği büyük coşku dalgası, o an için muzafferdi. Artık kimse Hizmetçi'nin bir büyücü olduğunu veya Beelzebub'un yardımıyla şeytanları kovduğunu söylemeye cesaret edemiyordu; ancak yüzlerce kıskançlık ve nefret, saray mensupları arasında, din adamları arasında, kulağa ne kadar garip gelse de, zihninin mutlak bağlılığı ve sürdürdüğü aziz hayatı göz önüne alındığında, arkasından ona karşı çalışıyordu. İddialarına dair verdiği pratik kanıtlara rağmen, durum hala o kadar böyleydi ki, ilhamını kısmen paylaşan, ünlü Troyes'lu Kardeş Richard gibi, ona şüphe ve endişeyle bakan kişiler bile, Şeytan'ın bir yanılsamasından korkuyorlardı. Başpiskoposların ve piskoposların ona karşı neden eğilimli olduklarını anlamak belki de daha kolaydır, çünkü Jeanne, tamamen ortodoks ve iyi bir Katolik olmasına rağmen, tüm rahip rehberliğinden bağımsızdı ve Kilise'den, Cennet tarafından verildiğine inandığı görevi için hiçbir onay aramamıştı. "Tanrı'ya şükürler olsun; ama bu kadının bir günahkar olduğunu biliyoruz." En büyük
zaferleri sırasında onun hakkında söyleyebilecekleri en iyi şey buydu; ama
aslında Jeanne'e veya herhangi bir azizeye, Efendisi ile bu tür sözlerin aşağılanmasını paylaşması bir hakaret değildir.

Sonunda isteksizce bir başlangıç ​​yapıldı. Jeanne "halkı" ile, küçük kadrosuyla, şimdi iki kardeşinin bulunduğu, Orleans'tan sonra ona katılan ikinci kişiyle birlikte 28 Haziran'da Gien'den ayrıldı; ve ertesi gün Kral çok isteksizce yola çıktı. Onu çevreleyen ve ona eşlik eden generallerin uzun bir listesi verilmiştir, üç veya dört kan prensi, Orleans Piçi, Rheims Başpiskoposu, mareşaller, amiraller ve sayısız senyör, aralarında daha önce alıntıladığımız "annelerine" mektubu yazan ve Maid'e olan inancını bildiğimiz genç Guy de Laval da vardır; ve her zaman sadık olan La Hire, _baton_ üzerine yemin etme izni olan, bu tarihin d'Artagnan'ı olan yüksek sesli Gaskonyalı. Bu isimleri dostların isimleri olarak sayıyoruz:
Daima cesur Dunois, Jeanne'in özel ve koruyucu bir nezaket gösterdiği _gentil Duc_ Alencon, Free Lances'ın kaba kaptanı La Hire ve İngiliz olsaydı ona Sir Guy dememiz gereken zarif genç senyör, askerlerini savaşlara uygun şekilde
gönderebilmek için topraklarını satmaya veya ipotek ettirmeye o kadar hazırdı. Bu küçük grup, dost canlısı yüzleriyle yürüyüşü bizim için aydınlatıyor.
Onların, dehasına ve ilahi misyonuna hayret verici bir güven duymaya başladıkları savaşçı kız hakkında tek bir düşünceleri olduğunu biliyoruz.
Ordudayken onu anlayan ve ona kardeş sevgisi gösteren en azından bu kadar çok kişi olduğunu hissediyoruz. Bize, Jeanne'in ordunun ilerlemesinde belirli bir yeri olmadığı söylendi.
İstediği yerde, bazen önde, bazen arkada at sürüyordu. Kişi, atının hatlar boyunca geçtiği her yerde, o yiğit ve sadık yoldaşlardan birinin ona eşlik edeceğini zevkle hayal eder. Duraklamanın yapıldığı ilk yer, çoğunlukla Burgonyalılar tarafından işgal edilen, kapılarını kapatan, ancak rüşvetler, kısmen tedarik edilecek erzak, kısmen de La Tremouille'e verilen hediyelerle Jeanne'in liderlik etmek istediği saldırıdan kendini koruyan Auxerre kasabasıydı. Yoldaki diğer daha küçük kaleler tereddüt etmeden teslim oldu. Sonunda, büyük ve güçlü bir yer olan Troyes'a geldiler, iyi garnizonlanmış ve gücüne güvenen, o zamanın tarihinde genç kralın mirastan mahrum bırakıldığı antlaşma ve İngiltere Kralı Henry'nin Fransa Prensesi Catherine ile evlenmesiyle öne çıkan
bir kasabaydı, tahtta onun hakkı vardı.
Bir Fransız kralı için uğursuz bir yerdi ve kamp anlaşmazlıklarla doluydu. Ordu, bunu fark etmeden geçip gitmeli ve böylece
bir an önce Rheims'e mi gitmeliydi? Yoksa önce durup, o sağlam duvarlara karşı şanslarını denemeli miydiler? Ama aslında bu soruyu tartışan kamp değildi. Jeanne hangi tarafı tutarsa ​​tutsun, kamp onun aklındaydı ve her zaman en hızlı eylem tarafıydı. Garnizon, Charles ve kuvvetlerinin geldiği gün cesur bir çıkış yaptı, ancak geri püskürtüldü: ve Kral, yarın yine yola çıkıp çıkmayacağından emin olmadan, tereddüt ederek duvarların altında kamp kurdu, ancak teslim olması için tekrar tekrar çağrıda bulundu, ancak buna hiç dikkat edilmedi. Bir kez daha kararsızlıktan kaynaklanan bir duraklama oldu; Kral ne şehri terk edip ne de saldırmaya cesaret edemiyordu. Yine savaş konseyleri her gün birbirini izledi, konuyu tekrar tekrar tartıştılar ve Kral'ı her seferinde daha şüpheci, daha öncekinden daha çekingen bıraktılar. Jeanne bu tartışmalardan endişeyle uzak tutuldu, her ipek aptal kendi fikrini söyledi. Sonunda, danışmanlardan biri bu garip anormallikten etkilendi. Hepsinin arasında, seferin Hizmetçinin tavsiyesiyle başlatıldığı için, onun onayı olmadan terk edilmemesi gerektiğini söyledi. "Kral yola çıktığında, yanında bulunan ordunun büyük gücünden veya onlara sağlaması gereken büyük hazineden dolayı değildi, ayrıca ona başarılması muhtemel bir şey gibi göründüğü için de değildi; ancak söz konusu sefer, yalnızca Jeanne'nin isteği üzerine başlatıldı. Jeanne, onu sürekli ilerlemeye, Reims'te taç giymeye ve çok az dirençle karşılaşmaya teşvik ediyordu, çünkü bu Tanrı'nın isteği ve isteğiydi. Eğer Jeanne'nin şimdi tavsiyede bulunmasına izin verilmeyecekse, bence geri dönmeliyiz," dedi Jeanne'nin hiçbir zaman taraftarı olmamış veya ona inanmamış olan Senyör de Treves. Bize, rakiplerinden birinin onun lehine böyle bir açıklama yaptığı bu şanslı anda, sabırsız ve huzursuz Jeanne'in daha önce kırsal cesaretiyle yaptığı gibi meclis odasının kapısını çaldığı ve ardından kısa ve karakteristik bir diyalog yaşandığı söylendi.

"Jeanne," dedi Rheims Başpiskoposu, ilk kelimeyi alarak, muhtemelen onu dışarıda bırakmaya yardım ettiği için kendini mazur gösterecek bir komplocu içgüdüsüyle, "Kral ve meclisi ne yapmaları gerektiğini
bilmek konusunda büyük bir şaşkınlık içinde."

"Konuşursam inanılır mı?" dedi Hizmetçi.

"Söyleyemem," diye cevapladı Kral, araya girerek; "ama makul ve karlı şeyler
söylersen, sana kesinlikle inanırım."

"Bana inanılır mı?" diye tekrarladı.

"Evet," dedi Kral, "konuştuğun gibi."

"Soylu Veliaht," diye haykırdı, "halkına Troyes şehrine saldırmalarını emret, bir daha konsey toplamasınlar; çünkü Tanrım, üç gün içinde seni Troyes şehrine, sevgiyle ya da zorla sokacağım ve sahte Burgonya dehşete düşecek."

"Jeanne," dedi Şansölye, "eğer bunu altı günde yapabilirsen, biz de bekleyebiliriz."

"Buranın efendisi sen olacaksın," dedi Hizmetçi, kendini Kral'a doğru kararlı bir şekilde
söyleyerek, "altı gün içinde değil, yarın."

Ve sonra bir kez daha artık alışılmış sahne yaşandı. Artık onun, savaş işareti olan sancağıyla duvarların altındaki mevkiine doğru koştuğunu görmek bir mucize değildi. Sabırsız askerler ona, tıpkı onun kendine güvendiği gibi, karşılık verdi. Fakat genç generalin, savaş sanatını her geçen gün öğrenerek, kuşatma için hazırlıklarını nasıl yaptığını ilk kez duyuyoruz. Duyduğumuz her şeye göre, doğuştan topçuydu ve Orleans'ta karşılaşana kadar bu _bouches de feu_'lardan birini hiç görmemiş olmasına rağmen, kaba topçularının avantajını hemen fark etti. Tüm ordu, şövalyeler ve silahlı adamlar, gece boyunca çalışmaya koyuldular. Her türlü el altında malzemeyle, çitler, çalı çırpı, masalar, hatta kapılar ve pencerelerle, komşu bir köyden veya mahalleden alınmış olması gereken, topların yerleştirileceği bir höyük inşa ettiler. Daha önce de söylediğimiz gibi, ülke avucunuzun içi kadar düzdür. Gece boyunca karanlığın örtüsü altında inanılmaz bir bağlılıkla çalıştılar, alarma geçen kasaba halkı ise ne yapıldığını bilmeden, ama şüphesiz bu olağandışı kargaşadan bir şeyler sezerek, dua etmek için kiliselere gittiler ve sonuçta, orduları bizzat temsilcisi olan St. Michael tarafından yönetilen Kral'a katılmanın, kuşatma riskine girmekten daha iyi olup olmadığını düşünmeye başladılar. Bir kez daha Hizmetçi'nin büyüsü, buranın savunucularının üzerine düştü. Bu bir büyücülüktü, iğrenç bir sanattı. Surlarda savaşmak, Orleans ve Jargeau'daki kardeşleri gibi, kötü olanın tüm güçlerine karşı savaşmak için yürekleri yoktu: "_Sus! Sus!_" çığlığı kulaklarında ölüm çanı gibiydi.

Surların içindeki askerler böyle titrerken ve geri çekilirken, piskopos ve din adamları meseleyi ele aldılar; Şehrin yarısının katıldığı uzun bir alayla, Kral'la görüşmek için
çıktılar. Sabahın en erken saatlerindeydi, henüz barışçıl dünya
uyanık değildi; ancak kasaba bütün gece boyunca kargaşa içindeydi, içindeki her
vizyon sahibi kişi vizyonlar görüyor ve rüyalar görüyordu ve batıl inanç ve manevi dehşet paniği her kolun gücünü
tüketiyordu. Jeanne çoktan görev yerindeydi, sabahın soluk ve vizyon sahibi alacakaranlığında parıldayan beyaz bir figürdü, şehrin kapıları bu titrek alay karşısında
geri sallandığında. Ancak Kral, elçileri nezaketle karşıladı ve Troyes'un tüm haklarını
garanti altına almaya ve kasaba ona bırakılırsa garnizonun huzur içinde ayrılmasına
izin vermeye hazır bir şekilde söz verdi. Hizmetçinin bu düzenlemeye
razı olup olmadığı söylenmedi, ancak bu hemen kehanetinin gerçekleşmesini sağladı; ama her halükarda ayrılan garnizonun iyi niyetinden şüphelenmiş gibi görünüyordu. Çadırına çekilmek yerine, düşmanın ilerlemesini izlemek için kapıda yerini aldı. Ve şüphesi sebepsiz değildi. İngiliz ve Burgonyalı müttefik birlikleri, şehir kapılarından dışarı akın ettiler, moralleri bozuk, beyaz cadının yoluna bakmak istemiyorlardı, çünkü cadı onları
bildikleri kadarıyla, geçerken bile korkunç bir büyünün altına sokabilirdi. Ama aralarında daha karanlık bir grup, daha önce aldıkları Fransız esirler vardı, ellerinde bir tür sermaye gibiydiler, her biri fidye değerindeydi. Jeanne bunun için kendini hazırlamıştı. "En nom Dieu_," diye haykırdı, "götürülmeyecekler." Yürüyüş durduruldu, alarm verildi, Kral bir kez daha uykularından isteksizce uyandı. Charles, kasabadan gelen elçiler tarafından en uygunsuz zamanda rahatsız edilmiş olmalıydı ve onun aşırı tembelliği ve kayıtsızlığı için talihsiz efendilerine ne olacağı pek önemli değildi; ama kendini hareket ettirmek ve hatta yoksul hazinesinden tutukluların fidyesi için bir şeyler vermek zorundaydı ki bu daha da tatsız olmalıydı. Muzaffer vatandaşlarının gözleri önünde esarete sürüklenecek olan bu adamların, Hizmetçi'nin uyanıklığı olmasa, duyguları kolayca hayal edilebilir.

Jeanne, Kral'ın kabulüne hazırlanmak ve yeri anında ele geçirmek için hemen şehre girmiş gibi görünüyor,
daha fazla engeli önleyerek. Ancak, sokaklardaki insanlar onu Orleans'takilerden çok farklı bir şekilde, sıkıntı ve endişeyle, ona tehlikeli ve kötü niyetli bir ziyaretçiymiş gibi bakıyorlardı. Daha önce bahsedilen, büyük vaiz ve reformcu Kardeş Richard, Troyes'un kahiniydi ve şehrin vicdanını elinde tutuyordu.
Birdenbire onunla yüzleşmek için belirdiğinde, tüm gözler onlara çevrildi. Ancak keşişin kendisi de öğrencilerinden daha az şüphe duymuyordu; ona
şüpheyle yaklaştı, haç çıkardı, havaya kutsal bir işaret yaptı ve
eğer şeytan varsa, şeytanı
kovmak için önüne kutsal su serpti. Jeanne en kaba
suçlamaları bile desteklemeye alışkındı ve hala _assez femme_ olan açık sözlü sesi, her yaygaranın arasında duyuldu. "Hadi, uçup gitmem," diye bağırdı,
umarım, o önemli hareketler ve etrafındaki herkesin dehşet dolu bakışları karşısında, kendine güvenen bir masumiyet ve iyi huylulukla bir kahkaha atarak.
Fransız sanatı Jeanne'e karşı nazik değildi, yakın zamana kadar onunla çok az ilgilendi; ancak kısa kariyeri resimlerle dolu. Burada
basit sayfa, eski evler ve son derece renkli
kalabalıkla parlıyor: her penceredeki korkmuş ve istekli yüzler, ortasındaki beyaz savaşçı, cilalı çelikten ve göğüs zırhı ve miğferden binlerce ışın gönderiyor: ve kahverengi Fransisken rahibi, su damlalarının sağanağında ilerliyor, işaretlerin gizemli bir tekrarı. Bu sahneden Orleans'ın vahşi coşkusuna, etrafında toplanan insan kalabalığına, havayı yırtan haykırışlarına dönmek bize o dönemdeki Fransa tarihinin olağanüstü bir özetini veriyor;
Troyes ise, tabiri caizse, en yakın komşusu, hemen yanındaki kasaba olmasına ve çok kısa bir mesafe olmasına rağmen, dehşet, şüphe ve kötü niyetle doluydu.

Aynı günün biraz ilerleyen saatlerinde, teslimiyetten sonraki gün, Jeanne, sancağını Kral'ın yanında gezdirerek, onu katedrale götürdü ve orada önceki sözlerini doğruladı ve kasabanın saygısını aldı. Tarih bize, tüm bu muhteşem insanları, çok iyi giyimli ve iyi giyimli görmek için güzel bir manzara olduğunu söyler; "_il
feroit tres beau voir._"

Troyes'un kaderi, yol üzerindeki tek önemli şehir olan Chalons'un kaderini belirledi; Charles ve ordusu her gün büyüyüp çoğalırken kapıları açıldı.
Hizmetçinin her
vaadi, hem daha büyük amaçta hem de ayrıntılarda şimdiye kadar yerine getirilmişti: ve şimdi üç ay önce mirastan mahrum bırakılmış ve neredeyse mahvolmuş Dauphin Charles ile Chinon'un inzivasında ve sporlarında kendini unutmaya çalışan -- ve her geleneği ve eski ve yasal bir tahtın her güvencesini beraberinde getiren kutsal tören arasında hiçbir şey yoktu.

Jeanne, yolda kendine özgü küçük bir macera yaşadı. O günlerde
ne posta ne de telgraf vardı, ancak
havada veya toprakta her zaman ülkenin bir ucundan diğerine, büyük bir ulusal krizde haber ileten garip bir hızlı akım olmuştur. Meuse'deki Domremy'ye Loire'deki Troyes'dan çok uzak bir mesafe değildi ve görünen o ki, diğerlerinden daha cesur küçük bir köylü grubu, ordu geçerken yolda takılmak ve
ne kadar güzel bir manzara olduğunu görmek ve belki de
_payse_'lerini, küçük komşularını, Gerard d'Epinal'in çocuğunun vaftiz annesi olan, genç karısının genç dedikodusu olan _commere_'i bir anlığına görmek için
çıkmışlardı. Ama şimdi, eğer tüm hikayeler doğruysa, büyük bir insandı ve Kral'ın yanında at sürüyordu. Tüm bunların gerçek olup olmadığını ve bir masal olup olmadığını görmek için Chalons'a kadar gittiler; ve şüphesiz onun yanından geçtiğini, anlatılan tüm o harikulade hikayeleri dinlediklerini ve herkesin Kral'dan daha çok Jeanne'a baktığından emin olduklarını görünce şaşırdılar. Bu kadar çok büyük hikayenin ortasındaki bu küçük sahne, bize uzun uzun anlatılsaydı muhtemelen en ilgi çekici sahne olurdu. Köylü gezginler onu hüzünlü sorularla, hayret ve hayranlıkla çevrelediler. Savaş riskleri arasında, oklar etrafında uçuşup _bouches de feu_, yani ateş ağızları, kükreyip üzerine büyük taşlar ve mermiler fırlattığında hiç korkmadı mı? "Hiçbir şeyden korkmam, ihanetten başka," dedi muzaffer Hizmetçi. O, mütevazı ziyaretçileri bilmese de, o aşağılık şeyin nasıl peşine düştüğünü ve her yolu istila ettiğini biliyordu. Unutulmamalıdır ki, tüm şehirlerin listelendiği ve orduların bozguna uğratıldığı bu harika ve muzaffer sefer sadece altı hafta sürdü ve neredeyse her günü bir zaferle ayırt edildi.

(1) Önceki hikaye 1429'da Rochelle'li Greffier tarafından yazıldı. "Kendimi sadece ona, dünyadaki en yiğit
kadına teslim edeceğim." Greffier o anda yazıyordu,
ama tabii ki bir görgü tanığı olarak değil.--A. L.

BÖLÜM VI -- TAÇ GİYME. 17 TEMMUZ 1429.

Artık yol açıktı ve en çekingen danışmanlar bile en tembel kralları daha fazla tutamazdı. Jeanne sözünü
bir kez daha tutmuş ve kendi kehanetini yerine getirmişti ve bastırılamayan bir coşku
ve kesinlik gücü, isteksiz Saray'ı
taç giyme törenine doğru itiyordu, ki en çok ilgili olanlar hariç herkes buna çok büyük bir önem veriyordu. Charles
hâlâ tereddüt eder ve Reims'in direniş olasılığını sorgulardı, eğer şehir, kasabanın anahtarlarıyla birlikte bir vatandaş heyeti
göndermeseydi. Bundan sonra, büyük katedralin kalabalık, hareketli, ortaçağ şehrine hakim olduğu kutsal yere doğru zafer yürüyüşüydü. Kral ve Başpiskopos çifte bir zafer kazandı, çünkü rahip de hükümdar gibi
yasal tahtından
uzaklaştırılmıştı ve bu büyük din adamı ancak Hizmetçi'nin tayfasıyla onurunu ele geçirebilmişti. Kral, başpiskoposla birlikte katedralin yakınındaki Archeveche'de indi, seferin başkanlarının konakladığı devasa, eski bir saray. Hala görkemli eski bir salon var, şüphesiz hepsi orada toplandılar, amaçlarının gerçekleştiğine ve Fransa Kralı'nın gerçekten Reims'te olduğuna ve tüm kehanetlerin gerçekleştiğine inanmakta güçlük çekiyorlardı. Başpiskopos sabah şehre doğru yürüdü; Charles ve sarayı, tüm büyük senyörleri ve ordusunun gövdesi, yarı silahlı birçok savaşçı ve bazıları tarlalarını terk edip Kral'a katılmak için köy kıyafetleri içindeydi - akşam kilise alayından sonra içeri akın ettiler ve şehri kargaşayla doldurdular. Jeanne, elinde sancağıyla Kral'ın yanında at sürdü. Temmuz ayıydı, Madeleine'in nöbetiydi ve her kilise kalabalığını girişe tanıklık etmek için dışarı akıttı ve halk, yarı endişeli, yarı mutlu bir şekilde gözlerini Kral'ın yanındaki beyaz savaşçıya dikti. Babası ve amcası, hala gururla köylü konukların kayıtlarını saklayan Place'deki eski handa onu karşılamak için oradaydı: şüphesiz iki şaşkın köylü, o inanılmaz manzarayı izlemek için bir pencereden dışarı itildi - Jacques, kızını kendi elleriyle boğmayı, onu erkekler arasında böyle fırlatılmış halde görmekten daha çok isterdi, hala alay başındaki şövalyenin görkemli figürüne hayretle bakıyordu. Bu, köyünün saygınlığı, kızının askerler arasında olması fikriyle işkence gördüğünde düşündüğünden çok farklıydı, ancak muhtemelen katı köylü fikrini hiç değiştirmemişti.

M. Blaze de Bury bize başka yerde belirtilmeyen eski bir gelenekten bahsediyor. Bize, taç giyme töreninden önceki akşam Kral'ın, akranları tarafından çevrelenerek götürüldüğü katedralin korosunun dışına bir platform dikildiğini, onu toplanan halka geleneksel bir bildiriyle gösterdiğini anlatıyor: "İşte, biz, Fransa akranları, Kral ve egemen lord olarak taçlandırdığımız Kralınız. Ve burada itiraz edecek bir ruh varsa, konuşsun ve biz ona cevap verelim. Ve yarın, buna karşı söyleyecek bir şeyiniz yoksa, Kutsal Ruh'un lütfuyla kutsanacak." İnsanlar "Noel, Noel!" haykırışlarıyla karşılık verdiler. Reims halkının vetosunun, karşı çıksalardı etkili olacağı varsayılamaz: ancak
sahne harika bir şekilde resmedilmeye değer. Şüphesiz Jeanne de oradaydı,
Kralını, bir annenin çocuğuna yaptığı gibi, bu kriz anında gözetiyordu.

O gece Reims'te pek uyku yoktu, çünkü her şeyin aceleyle
hazırlanması gerekiyordu, katedralin süslemeleri, tören için
erzak. Gerekli eşyaların çoğu Saint Denis'te İngilizlerin elindeydi ve uygun kapları bulmak için
katedralin hazinesi yağmalanmak zorundaydı. Neyse ki zengindi, muhtemelen şimdikinden daha zengindi, çünkü bu yüzyılın başındaki sıradan gümüşler
antik şişelerin yerini aldı. Kısa yaz gecesi boyunca herkes bu hazırlıklarla uğraşıyordu; ve
gün doğumunda ziyaretçiler şehre akmaya başladı, büyük ve küçük şahsiyetler, büyük törene katılmak ve saygılarını sunmak için.
En büyüğü, Jeanne'e sağlığı hakkında danışan, o zengin prensliğin varisinin kocası ve
şüphesiz Saray'da olan Kraliçe Yolande'nin oğlu olan Lorraine Dükü'ydü. Tüm Fransa,
çok önemli bir eylemin gerçekleştirilmek üzere olduğu, para ve şarabın her taraftan aktığı ve
coşkunun halkın heyecanı ve kazancıyla birlikte arttığı ünlü şehre akın ediyor gibiydi.
Büyük Londra bile, böylesine büyük bir olayla, işlemlerin merkezinden çok
millerce uzakta, sınırlarına kadar sarsıldı; Herkesin geçit töreninden bir şeyler görmeyi umduğu küçük ortaçağ
şehri,
güneşte parlayan zırhlarla ve
güçlü atlarla, Archeveche'nin büyük kapılarından içeri girdiğinde ne kadar daha fazla:
ve daha az ilgi çekici olmayan daha küçük gruplar, konaklama, ekipman ve erzak ihtiyacıyla içeri akın etti; her ev hanımı,
evini diğerleri gibi parlatmak için
bir parça parlak kumaş, eski ipek veya nakış arıyordu.

Sabahın erken saatlerinde, Başpiskoposun evinden harikulade bir alay çıktı. Fransa'nın dört muhteşem soylusu, bayraklarıyla birlikte, sokaklarda eski Saint Remy Manastırı'na doğru at sürdüler - Leo IX. on birinci yüzyılda, eşit derecede görkemli bir vesileyle, ve bugün hala görülebilen bir şekilde, kutsallaştırılmıştır - rahipler tarafından sıkı bir şekilde korunan tapınağından, kutsama yağının Clovis'e Cennet'ten gönderildiği kutsal ve kutsal şişe olan Sainte Ampul'ü almak için. Bu asil elçiler, bu kutsal görevin "rehineleri"ydi ve atanan koruyucularına geri verilene kadar gece veya gündüz asla gözden kaybetmemeye yemin ettiler. Bu yemin edildikten sonra, St. Remy Başrahibi, en zengin cübbesiyle, rahipleriyle çevrili olarak, hazineyi ellerinde taşıyarak göründü; ve altın kumaşla güneş ışığında parıldayan muhteşem bir gölgelik altında, Şövalye Rehinelerinin refakatinde, zırhlarının parıltılarında da parıldayarak katedrale doğru yürüdü. Bu alay, St. Kilisesi'nin önünde yarı yolda karşılandı. Denis, bir başkasıyla, Başpiskopos ve maiyetinin, kutsal yağın ciddiyetle emanet edildiği ve
zaten göz kamaştırıcı ve göz kamaştırıcı bir kalabalıkla
dolmuş olan
katedrale taşındığı kişi.

Hizmetçinin bu Temmuz sabahı diğerlerininki gibi meşguliyetleri vardı.
Babasıyla veya kariyerinin başlangıcında ona yardım eden iyi amcası Durand ile herhangi bir görüşmeye dair hiçbir şey duymuyoruz; ancak
Kral'a çağrılan ve Jeanne'in çocukluğu ve gençliğindeki hayatı hakkında sorgulanan Durand'dı; bunu, Jacques d'Arc'ın
hala mesafeli, _asık suratlı_, bir İskoç köylü babasının olabileceği gibi,
kızının tüm bu iyi insanlarla olan yakınlığından şüphelenerek
durduğunun ve
bu kadar sert insanlar için utançtan başka bir şey olmayan
tanıtım konusundaki itirazlarının hiçbir şekilde iyileşmediğinin kanıtı olarak alabiliriz. Ve onu gezdirecek iki oğlu vardı ve muhtemelen daha rahat günlük hayatlarında Jeanne'den daha çok evindeymiş gibi hissediyordu. Hizmetçinin taç giyme töreni sabahı akrabalarıyla yaptığı herhangi bir ev sohbetinden çok farklı bir şeydi. Kendisini sadece Fransa ordularını yönetmekle değil, prensleriyle ilgilenmek ve konseylerine katılmakla görevlendirilmiş hisseden kadın, sabahı Burgonya Dükü'ne bir mektup dikte etmekle geçirdi. Üç kez tekrarlanan mektuplarla İngilizleri, Tanrı'nın isteğiyle Fransız olan mülklerinden barışçıl bir şekilde çekilmeye çağırdı. Burgonya Philip'i kuzeniyle olan kan davasını reddetmesi ve böylece Fransa'yı ikiye bölen gediği kapatması için çağırmasının daha da iyi bir nedeni vardı:

JHESUS, MARIA.

Yüce ve korkusuz Prens, Burgonya Dükü. Jeanne the Maid,
Cennet Kralı, en adil hükümdarım ve Lordum (_mon
droicturier souverain seigneur_) adına, Fransa Kralı ve sizin aranızda
sağlam, güçlü ve kalıcı bir barış yapmanızı talep ediyor.
Birbirinizi, sadık Hıristiyanların yapması gerektiği gibi, tamamen, iyi kalpli bir şekilde affedin ve
eğer savaşmak istiyorsanız, bunun Sarazenlere karşı olmasına izin verin. Burgonya Prensi,
dua ediyorum, yalvarıyorum ve rica ediyorum, mümkün olduğunca alçakgönüllülükle, Fransa'nın kutsal krallığına karşı
daha fazla savaşmayın: derhal ve hızla,
söz konusu kutsal krallığın herhangi bir kalesinde veya kalesinde bulunan halkınızı geri çekin; ve Fransa'nın nazik Kralı adına, sizinle barış yapmaya hazır, onuruna ve hayatınıza saygı göstererek, sadık Fransızlara karşı asla bir savaş kazanamayacaksınız ve söz konusu kutsal Fransa krallığına karşı savaşan herkes, Cennetin ve tüm dünyanın Kralı olan Kral İsa'ya ve benim adil ve egemen Rabbime karşı savaşacaktır. Ve dua ediyorum ve ellerimi kavuşturarak sizden, ne dostlarınıza ne de tebaanıza karşı savaşmamanızı, ne de bize karşı hiçbir savaş açmamanızı rica ediyorum; ancak bize karşı önderlik ettiğiniz adamlar ne kadar çok olursa olsun, asla kazanamayacağınıza ve bize karşı gelenlerin dökülecek kanına ve büyük savaşa büyük bir yazık olacağına her zaman inanın. Üç hafta önce size bir haberci aracılığıyla, bugün, Pazar, Temmuz ayının on yedinci günü, Reims şehrinde yapılacak olan Kral'ın kutsanma töreninde hazır bulunmanız gerektiğini söyleyen bir mektup gönderdim: buna ne bir cevap ne de söz konusu haberciden herhangi bir haber aldım. Sizi Tanrı'ya emanet ediyorum ve eğer isterse O sizi korusun ve Tanrı'dan iyi bir barış sağlamasını diliyorum.

Yukarıda adı geçen Reims'de, Temmuz ayının on yedinci günü, 1429'da yazılmıştır.

Mektup tamamlandığında Jeanne zırhını giydi ve büyük törene
hazırlandı. Bize bu törende hangi rolü üstlendiği söylenmiyor ve ona sunağı çevreleyen asil soylular ve generaller kalabalığından daha önemli bir konum atanmamış, doğal olarak da bu tür törenler için çok uygun olan koronun geniş yükseltilmiş platformunda olması gereken yerde. Bize söylendiğine göre, sancağı katedrale
götürüldü, çünkü daha sonra gururla açıkladığı gibi,
tehlikede en önde yer aldığı için onuru paylaşmalıydı. Ancak, Hizmetçinin gösteride baş aktör pozisyonunu aldığını ve resim sanatının gerekliliklerinin gerektirdiği gibi Charles'ın yanında tek başına durduğunu varsayma hakkımız yok. Ancak, tören tamamlandığında ve dizlerinin üzerinde, onu diğer tüm sınıflardan ayıran
kutsamayı aldığında ve yüksek tonozlar Noel! Noel! haykırışlarıyla yankılanırken, halk törenin tamamlanmasını alkışlarken, Jeanne artık kendini tutamadı. Uğruna çabaladığı, mücadele ettiği ve her rakibini yendiği amaç elde edilmişti. Parlak kalabalığın arasından öne çıktı ve artık taç giymiş olan hükümdarın ayaklarına atıldı, dizlerine sarıldı. "Nazik Kral," diye haykırdı gözyaşlarıyla, "şimdi
Tanrı'nın isteği yerine getirildi - Orleans kuşatmasını kaldırıp sizi bu Rheims şehrine götürüp kutsanmanızı almam onun isteğiydi. Şimdi sizin gerçek Kral olduğunuzu ve Fransa krallığının gerçekten sadece size ait olduğunu gösterdi."

O kırık sözler, gözyaşları, neredeyse ızdırap olan o derin memnuniyetin haykırışı, "Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak", yaşlıların dudaklarına çok uygun, gençlerinkinden çok daha dokunaklı olan, tüm kalpleri deldi. İşini bitirdiği için geri çekilmek için izin istediği ve onu gören herkesin sempatiyle
dolduğu da eklendi. Şüphesiz ki çok dolu bir kalbin karşı konulamaz patlamasıydı; ve bu doluluk tamamen sevinç ve zafer olsa da, yine de içinde tamamlanmış bir iş, hayattan kopup kopma, harikulade ve muzaffer bir hikayenin sonu hissi vardı.

Bu duygu patlamasının kesin anlamı konusunda önemli bir tartışma var. Hizmetçi işinin bittiğini ve ilahi misyonunun tamamlandığını mı kastetti? Kendisinin yapması gerektiğine inandığı tek şey bu muydu? Yoksa bazen söylediği gibi, İngilizleri Fransa'dan tamamen _kovmayı_ mı bekliyordu? Bir durumda işini bırakmalıydı ve bunu yapmayarak, onu bugüne kadar yenilmez kılan Tanrı'nın koruması olmadan hareket etti. Diğerinde ise "sesleri", ilhamı onu yarı yolda bırakmış olmalı çünkü zafer yolculuğu daha ileri gitmedi. Bu birbiriyle çelişen teoriler arasında karar vermek imkansız. O her iki anlamda da konuştu, bazen Paris'i alacağını, bazen de İngilizleri krallıktan _boğma_ niyetini ilan etti. Aynı zamanda makamının sınırları olduğuna ve sona ermesi gerektiğine dair sürekli bir inancını açığa vurdu. Kral'a ve Alencon'a "Sadece bir yıl dayanacağım," dedi. Dunois'in tanıklığı bu noktada sahip olabileceğimiz en iyi tanıklık gibi görünüyor. Ölümünden yıllar sonra verdiği ifadesinde şöyle diyor: "Jeanne bazen insanları eğlendirmek için şakacı bir şekilde savaşla ilgili, sonradan tamamlanmamış şeylerden bahsetse de, savaştan, kendi kariyerinden ve mesleğinden ciddi bir şekilde bahsettiğinde, Orleans kuşatmasını kaldırmak ve Kral'ı taç giymek üzere Reims'e götürmek için gönderildiğinden başka hiçbir şey söylemedi."

Eğer durum böyleyse, savaşını sürdürmekte haksız mıydı ve kendini kendi sorumluluğunda olan birinin yerine mi koydu,
yukarıdan gelen görevi gereksiz mi buldu? Ya da diğer durumda ilhamı mı kaçtı, yoksa Charles ve Mahkemesinin entrikaları Cennetin tasarımlarını engellemek için yeterli miydi? Jeanne'in görevinin yalnızca tamamen başardığı iki şeyle ilgili olduğunu düşünmeyi tercih ediyoruz; ancak savaşı sürdürürken, artık Tanrı'nın doğrudan habercisi olmasa da, yalnızca iyi ilham almış ve onurlu genç bir asker gibi davrandı. Bunu yapmaya, memleketindeki
eğitmenine veya iğnesine geri dönmeye hakkı vardı; ancak bunu yaparak savaşın tüm olağan yasalarına tabi oldu, silahlı herhangi bir adam gibi
alınmaya veya devrilmeye maruz kaldı ve bu riski kabul etti. Kesin olan şey, o parlak ve muzaffer törenin akşamında her entrikanın yeniden
başlamış olması ve
büyük eserini tamamladığı andan itibaren
Hizmetçinin başarısızlığının başlamış olmasıdır.

Bu entrikalar, görüldüğü gibi, ilk başlangıcından beri onun yolundaydı. Orleans'ta, hem sahada hem de meclis odasında ve huzurunda, onu engellemek ve
planlarını bozmak için her şey yapıldı, ama boşuna; kendisine karşı olan her
düzeneğin üstesinden geldi, komploları çözdü ve komplocuları alt etti. Ancak
Rheims'ten sonra tehlikelerin birleşimi giderek daha da büyüdü ve
şöyle söyleyebiliriz ki, hiçbir sıradan insan generali, kötülüğün çok sayıda ve şaşırtıcı etkisi karşısında bir şansa sahip olamazdı. Kendisi, en azından kariyerinin bu döneminde, herhangi bir komutanın enerjisini söndürecek kadar tembel ve girişimci olmayan Charles, ayrıca, Jeanne'in müdahalesine karşı her zaman sabırsız ve kıskanç olan ve mümkün olsaydı onu bir cadı olarak reddedecek veya bir sahtekâr olarak görmezden gelecek danışmanlarla çevriliydi, ancak ona bir darbe indirmesine izin vermediler. Şimdi onu gönülsüzce kullanmışlardı veya daha doğrusu, bunu söylemek çok fazla, onu engelleme güçleri olmadığı yerde hareket etmesine izin vermişlerdi: ancak Hizmetçiye karşı muamelelerinde her zamanki kadar az dost canlısı ve kötü niyetliydiler ve şimdi onun aracılığıyla çok şey yapıldığı için onu silkeleyip kendi yollarıyla kaderlerini takip edebilecekleri konusunda daha umutluydular. Charles'ın Fransa Kralı olarak taç giymesi, tüm geleneksel ihtişamıyla, Orleannais'in efendisi, ordusunu her gün şişirmek için gelen taze destekçi gruplarıyla ve Paris'in neredeyse erişebileceği mesafede olması, Chinon'daki itibarsızlaştırılmış Veliaht'ınkinden çok farklıydı. Dünyanın yarısı, kendi annesinin ondan aldığı tacı hak etmediğine inanıyordu ve boş günlerini, düşmanlarıyla entrika çeviren ve onlarla ticaret yapan açgözlü danışmanların çıkarı için ve tüm umutlarını yok ederek delilikle harcıyordu. Onu iradesine ve tüm çabalarına karşı alıp kurtaran garip bakire saflık, enerji ve inanç görüntüsü, La Tremouille ve partisi için bir an bile nefret
verici olmaktan vazgeçmemişti; ve Charles--her ne kadar Hizmetçi'ye karşı belli bir takdiri ve hatta onun açık sözlü ve korkusuz karakterine karşı bir hoşluğu olsa da, onun misyonuna olan inancından ayrı olarak--o anın gerçeklerini kabul etmeye fazlasıyla hazırdı ve
muhtemelen, sonuçta, kendi değerinin ve Cennet'teki lütfunun bu göz kamaştırıcı zafer ve başarıyla çok ilgisi olduğuna inanmaya hazırdı:
kesinlikle kurtarıcısı için herhangi bir duruş sergileyecek adam değildi. Fakat
onun gönderilmeyecek kadar önemli bir yardımcı olduğu hepsine isteksizce
açıktı.
Onu, istendiğinde ortaya çıkarılmak üzere, Saray'da bir tür evcil melek olarak tutmak, askerlerin yüreğini
okşamak ve İngilizleri korkutmak, ki kesinlikle bunu yapma yeteneğine sahipti, şüphesiz herkese yeterince arzu edilir bir şey olarak görünüyordu. Ve onlar, "halk yüzünden" onu bırakmaya cesaret edemediler, ne de, inanabiliriz ki,
Alencon, Dunois, La Hire ve diğerleri yoldaşlarının bu şekilde terk edilmesine tahammül etmezlerdi. Onu kendi sözüne rağmen reddetmek
imkansızdı ve Jeanne'in, muzaffer bir general ve lider olarak geçirdiği o olağanüstü kısa kariyerden sonra, babasının köydeki kulübesine geri dönebileceğine inanmak
zordu, gerçi bunu yapmak istediğini düşünüyordu. Eğer onun misyonunun yerine getirildiğini hissettiğine inanırsak, o yine de kaderinin efendisiydi, Fransa'ya ve Kral'a en iyi şekilde hizmet etmek.

Ve "seslerinin" onu terk ettiğine veya cesaretini kırdığına dair hiçbir kanıtımız yok. Yüklerinde biraz değişmiş gibi görünüyorlar, imalarına daha hüzünlü bir ton katmaya başladılar. Aklına
hemen olmasa da, bir şey olacağı,
açıklanamayan bir felaket olacağı, ancak Tanrı'nın onunla olacağı fikri gelmeye başladı. Bana öyle geliyor ki,
taç giyme anından itibaren Jeanne'in bilincinde bir değişiklik olmasıyla tüm koşullar uyumlu.
Orada ve o anda emekliye ayrılmış olsaydı, işi ilan ettiği gibi
tamamlanmış olsaydı daha görkemli bir şey olabilirdi; ancak bu insani olmazdı.
O, artık Cennet'ten gelen doğrudan haberci olmasa bile hala bir güçtü;
Tanrı'nın Gönderisi olmasa bile çok beceri ve doğal yeteneğe sahip bir generaldi;
ve askeri bir kariyerin şevki damarlarına işlemişti.
Şüphesiz
şimdi, Domremy'de Isabeau d'Arc'ın yanında oturmaktan ve hatta kamp ve kuşatma ile zaferin sarhoşluğuna dair anılarını ve vizyonlarını
sunak için bir nakış parçasına işlemekten çok daha iyiydi. O, artık eskisi gibi İngilizlere karşı değil, çok daha acımasız olan yakın düşmanlarla, savaşın sıradan kaderine ve bin kat daha kötüsü olan nefret ve kıskançlığa, acımasız dikkatsizliğe ve kendi vatandaşlarının kötü niyetli planlarına karşı savaşması gerektiğinin bilincindeydi.

Bu, yargılayabildiğimiz kadarıyla, Jeanne'in kariyerinin ikinci bölümündeki pozisyonu gibi görünüyor; belki de sadece belirsiz bir şekilde kavrandı ve anlarda, kendisi tarafından; muhtemelen etrafındakiler tarafından pek düşünülmedi, en bilgeleri bile onun ilahi görevine her zaman şüpheyle yaklaşmıştı;
halk ise onda hiçbir değişiklik görmedi ve bir zamanlar olduğu gibi başka bir zamanda da Hizmetçinin Hizmetçi olduğuna ve onun emriyle zafer kazandığına inandı. Ve şüphesiz ki bu etki en azından bir süre daha devam edecekti ve her engele karşı yılmaz hücumu, planlarını uygulayabilseydi ve Orleans'a yaptığı gibi Paris'e doğru uçabilseydi, seferi hızla, derhal, duraklamadan veya belirsizlik olmadan sürdürebilseydi, başarıyı da beraberinde getirecekti. Bedford'un kendisi, eğer gelirse Paris'in "bir darbeyle düşeceğini" söylemişti. Ancak, gördüğümüz gibi, Fransa'nın tek umudu olduğunda ve damarlarında ilahi coşkunun ateşi varken bunu yapmak yeterince zordu; ancak şimdi zaferle coşan, tacın başında güvende olduğunu hissetmeye başlayan ve kazanılacak çok şey varsa, kaybedilecek çok şey olduğunu hisseden genç bir Kralı şekillendirmek daha da zordu. Durum karmaşıktı ve Jeanne için kazandığı her avantajla daha da zorlaşıyordu.

Bu arada, her zaman yüzeyin altında yürütülen gizli müzakereler, Charles'ın Burgonya'lı Philip ile Paris'i on beş gün içinde Kral'ın eline teslim edeceğine dair söz verdiği özel bir antlaşma yaptığı noktaya gelmişti. Bu anlaşma, Paris'e karşı yürüyüşte gecikme için yeterli bir bahane sağlıyordu. Bu gecikme, Charles'ın değişmez yöntemiydi ve Jeanne'nin cesareti ve kararlılığı olmasa, Reims'e yapılacak seferi neredeyse ezmişti. Hiçbir kaleye saldırı, onun veya danışmanı La Tremouille'in isteğiyle olmamıştı. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Troyes'tan geçmek isterdi, Reims'e gitmeyi ertelemek isterdi; her durumda Hizmetçi'nin aceleciliği yüzünden hareket etmek zorunda kalmıştı. Ancak Kral'ın onuruna dokunan bir antlaşma farklı bir konuydu. Burgonya'lı Philip,
bu pozisyonun anahtarını elinde tutuyor gibi görünüyor. Bir yandan Bedford tarafından şehri yasal Kralına karşı savunmak için Paris'e çağrılmıştı; diğer yandan Charles'a şehri terk edeceğine dair söz vermişti. Ellerinde, okuyup okumadığı belirsiz olsa da, büyücünün mektubu, alıntıladığım Jeanne'nin mektubu vardı; Tanrı adına ondan barış yapmasını istiyordu. Ne yapacaktı? Onu her iki tarafa da çeken sebepler vardı. Charles'ın düşmanıydı
babasının cinayeti nedeniyle ve bu nedenle Paris'i ondan uzak tutmak için her türlü çıkarı vardı; Gloucester Dükü'nün Brabant'lı Jacqueline ile evlenmesi nedeniyle İngilizlere öfkeliydi, bu da Flanders'daki kendi haklarına ve güvenliğine müdahale ediyordu ve bu nedenle
başkenti Kral'a vererek kendine hizmet etmiş olabilirdi.
Jeanne'in başvurusuna gelince, o çılgın yaratığın bir prens ve devlet adamına yazdığı mektup neydi? İşlerin ilerlemesi bu çifte sorun tarafından durduruldu. Jeanne, birkaç ay önce Fransa tarihindeki tek önemli figür olmuştu. Şimdi o parlak figür
bir kenara itildi ve hayatın olağan yasaları, tüm karşıt
müzakere değişimleri, etkisiz geliş gidişler, daha aşağılık
yarı görünür kişiler, şiddetli bir şekilde çatışan kişisel çıkarlar--ki bu
içerisinde ne Tanrı'ya ne de insana sevgi veya herhangi bir yüce vatanseverlik kavramı yoktu--tekrar devreye girdi.

Jeanne, Rheims'ten ayrılmadan önce bile bu değişimi önceden görmüş ve hissetmiş gibi görünüyor; kaydedilmiş bazı sözlerinde yeni bir hüzün tonu var; ya da hüzün değilse bile en azından tüm bu zaferlerin ve ihtişamların bir sonunun yaklaştığının bilincinde. Aşağıdaki hikaye, farklı kişilerle birlikte meydana geldiği gibi çeşitli farklı versiyonlarla anlatılıyor; ancak verdiğim açıklama, çok yetenekli bir tanık olan Dunois'in kendi dudaklarından alınmıştır. Kral, taç giyme töreninden sonra, her köy ve küçük kasabadan itaat ve neşeli karşılama alarak ülkede ilerlerken, Jeanne, La Ferte kasabasından geçerken, Rheims ve Dunois Başpiskoposu arasında at sürdü. Başpiskopos, Hizmetçi'ye asla dostça davranmamıştı ve şimdi, onu, anlaşılmaz olanın varlığında meraklı ve alaycı, yarı alaycı, yarı eğlenceli bakışlarla, onun yollarını gözlemleyerek ve onu tökezlerken yakalamaya ve mümkünse kendi sözleriyle onu tuzağa düşürmeye çok hazır bir şekilde izlediği açıktı. İnsanlar, coşkuyla, Kral'ı alkışlayarak ve "Noel!" diye neşeli haykırışlarını haykırarak, yolu doldurdular, ancak bağlılıklarının hiçbir kısmının Jeanne'e yönelik olduğu görünmüyor. "Ah, iyi insanlar," diye haykırdı gözlerinde yaşlarla, "asil Krallarını gördüklerinde ne kadar da mutlular! Ve günlerimi sonlandırıp buraya, onların arasına gömülmek
ne kadar da mutlu olmalıyım!" Rahip, bu kadar genç bir ağızdan gelen böyle bir haykırıştan etkilenmeden, tıpkı Yahudi doktorların Rabbimize yaptığı gibi, onu sözlerinde yakalamaya ve ona karşı kullanılabilecek bir ifade çıkarmaya çalıştı. "Jeanne," dedi, "nerede ölmeyi bekliyorsun?" Bu, Cennet'in habercisine doğrudan bir meydan okumaydı, kehanet armağanını
üstlenmesi için. Ama Jeanne, sadeliğiyle, muhtemelen farkına bile varmadığı tuzağı paramparça etti: "Tanrı ne zaman isterse," dedi. "Ne yeri ne de zamanı biliyorum."

Ancak, zaferinin zirvesindeyken, işini tamamladıktan sonra ölümü ve onun tatlılığını düşünmesi, bakire ruhunda yeni bir mayalanmanın işlediğinin bir göstergesiydi.

Ancak Jeanne karakteristik bir ödül aldı. Babası ve amcası, krallığın hayırseverleri olarak kamu maliyetine tabi tutulmuşlardı, bu
hala Rheims'deki büyük
Meydan'daki eski hanın üzerindeki yazıttan görülebilir; ve Jacques d'Arc şehri terk ettiğinde, beraberinde bir patent taşıdı - ancak daha sonra aileye gelen bir soyluluk patentinden daha iyi - Domremy ve Greux köyleri için tüm
vergi ve haraçlardan muafiyet; "Devrim'e kadar korunan ve onaylanan, akrabalarının bulunduğu o bölgenin yerlisi olan söz konusu Hizmetçi lehine bir muafiyet." "Maliye sicilinde," diyor M. Blaze de
Bury, "Greux ve Domremy cemaatinin adına, makbuz için yer boştur ve açıklama olarak şu sözcükler vardır: _a cause de la
Pucelle_, Hizmetçi adına. "Daha hoş bir ödül veya kendi kalbine daha uygun bir ödül olamazdı. Bugünün Fransa'sının, kız kurtarıcısının adını ve imajını bu kadar sıcak bir şekilde canlandırması, memleketine bu kadar dokunaklı bir
ayrımcılığı yenilemesi zarif bir hareket olurdu.

Jeanne'in babası ve amcasıyla gözyaşları içinde ayrıldığı, onlarla birlikte geri dönüp annesine geri dönmeyi özlediği
anlatılır. Bu şüphesiz oldukça doğruydu, ancak
geri dönememiş olması da aynı derecede doğru olabilirdi.
Babası biraz somurtkan bir şekilde geri dönmedi mi, kendisi aldığı hediyeyi kavrayarak, zırh giymiş ve Kral'ın yanında at süren bir kıza sahip olmanın, mütevazı bir doğuma sahip kızlara kesinlikle uygun olmayan bir pozisyon olmasının
kötü bir şey olmadığından hala emin değil miydi? Gözleri kamaşmış köylüler, o böyle ihtişamın zirvesindeyken ona sırtlarını döndüler,
ve Göründüğü kadarıyla bir daha asla yüzünü görmedi.

BÖLÜM VII -- İKİNCİ DÖNEM. 1429-1430.

Çok kısa, çok heyecanlı, çok hayret dolu destan şimdi doruk noktasına ulaşmıştı. Jeanne'in artık görevinin sınırına ulaşıp ulaşmadığı sorusu hakkında ne düşünürsek düşünelim, en azından zaferinin en yüksek noktasına ulaştığı ve kısa zafer ve başarı gününün her zaman en büyük hedefi olarak bahsettiği büyük eylemde sona erdiği açıktır. Kralını taçlandırmıştı; onun için eyaletlerinin en zenginlerinden birini geri kazanmıştı ve onun adına daha fazla eylem için güçlü bir temel oluşturmuştu. Fransızlara İngilizlerden önce nasıl uçulmaması gerektiğini öğretmişti ve bir süre Fransızları güçlü çelik kaplı pençelerinde tutan o yürekli İngilizleri dehşet ve panikle doldurmuş ve onlara da sırayla nasıl uçulacağını öğretmişti. Bu, en başından beri, kendisine atandığını söylediği şeydi
ve verdiği sözlerden hiçbiri bozulmamıştı. Kariyeri kısaydı, Nisan'da başladı, Temmuz'da sona erdi, kısa ve sürekli bir şan yolculuğuydu. Ancak bu muzaffer kariyer sona ermişti. Tanrı'nın elçisi işini yapmıştı; hizmetkar Rabbinden daha büyük olmayı arzulamamalıydı. Bu dünyada, kariyerleri
sonuna kadar görkemli ve mutlu bir şekilde devam eden kahramanlar olmuştur. Kalplerimiz onları asil kariyerlerinde takip eder, ancak gerginlik ve acı sona erdiğinde
krallıklarına gelirler ve ödüllerini biçerler, ilgi azalır. Onların sonsuza dek mutlu yaşamalarına seviniriz, çok seviniriz, ancak onların
mutluluğu mücadeleleri gibi bizi cezbetmez.

Çalışmaları ve motivasyonları bu dünyanınkilerle aynı olmayanlar için durum farklıdır. Zaferin parlak ışıklarından üzüntü ve acıya adım attıklarında, içimizdeki en insani şey kanayan ayakları takip etmek için yükselir, kalplerimiz öfke, üzüntü ve sevgiyle
dolur ve asil ve saf olana karşı içgüdüsel hayranlık, ki bu da bizim de doğuştan hakkımız olan Cennet'in olduğunu kanıtlar, o en yüksek soyağacını ne kadar lekelesek veya inkar etsek de. O çağın şövalyece romantizmi, Jeanne d'Arc'ı insan hikayesinin kahramanı yapardı. Genç Guy de Laval veya Fransa'nın başka bir cömert ve zeki Senyörü gibi asil bir sevgilisi olurdu ve başarılarından sonra kılıcını bir kenara koyar, kendini çağın güzel giysileriyle giyer ve adının yeni bir parlaklık katacağı yarı görkemli bir şatoda asil bir hanımefendi olurdu. Genç okuyucu muhtemelen bunun böyle olmasını özleyecektir; bu kadar cömert bir ruhun hiçbir ödül almamasının bir haksızlık, insanlık için bir yanlış olduğunu hissedecektir; bu sadık Hizmetçiyi onu tehdit eden tehlikeden, başına gelen korkunç kaderden kurtarmak için elinde asil bir şövalye olmaması ona neredeyse kişisel bir yaralanma gibi gelecektir; ve bu asil yaratığın İngiliz elleriyle kazığa bağlanıp alevlerde yok edildiği korkunç ve onur kırıcı düşünceye dişlerini gıcırdatmaya hazır cömert bir oğlan ve coşkulu bir kız hayal edebiliriz. Son olarak pişman olmamız gerekir(1), çünkü bu bizim için sonsuz bir utançtır; ama onu kınayan, ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmayan, zulme ve haksızlığa karşı bir çığlık, bir protesto bile
yükseltmeyen Fransa'dan daha fazla değil. Ama onun kaderi için fazla yas tutmayalım. Hizmetçi büyük ve onurlu bir hanım olsaydı, hepimiz Şeytan'ın Eyüp Kitabı'nda söylediği gibi dememeli miydik: Jeanne Tanrı'ya boşuna mı hizmet etti? Demeliyiz ki: Bakın bununla ne yaptı. Şeref ve şöhret
ve sevgi ve mutluluk. Asilce yaptı, ama asilce ödüllendirildi.

Ama bu Tanrı'nın yolu değil. En yüce aziz şehitlik için doğar.
Tanrı'ya boşuna hizmet etmek, O'nun seçilmişleri için sakladığı
en büyük ayrıcalıktır. Ve bu, Fransa Hizmetçisi'nin görevine başladığı andan itibaren kutsandığı kaderdi. Kendisinin yapmaya gönderildiğine inandığı şeyi başarmanın en büyük şanına sahipti ve ben de bunu mucizevi bir şekilde, hayal bile edilemeyen ve daha önce hiç kimsenin inanamayacağı şekilde
yapmak için gönderildiğine inanıyorum. Ama bu yapıldığında onu daha yüksek bir kutsama bekliyordu. O,
Rabbimizin içtiği kâseden içmek ve
Onun vaftiz edildiği vaftizle vaftiz edilmek zorundaydı. Bunun böyle olması ilerlemenin her adımında söz konusuydu. Ve kendisi de, belirsiz bir şekilde, yüreğinde, misyonunun amacına ulaşır ulaşmaz bunun farkındaydı.
Başka ne, hayran kalabalığın ortasında, onu görmek, ona dokunmak onlar için bir kutsama olan on sekiz yaşındaki bir kızın zihnine ölme düşüncesini sokabilirdi? O kapılardan çıktığında idamına gidiyordu, ancak son henüz gelmemişti. Önünde hala uzun bir mücadele vardı, uzayan ve yavaş, ölümden daha acı, cesaret kırıklığının, hayal kırıklığının, başarmayı en çok umduğu
zamanda başarısızlığın önsözü.

Bu ikinci dönemin eşiğindeydi, yaz havasında Reims'ten
parlak bir şekilde çıktığında, sancağı artık solmuştu,
ama görkemliydi, parlayan zırhı savaş belirtileri taşıyordu, sonu
başarılmıştı--ama bu arada kalbi sıkıntılı, belirsiz ve huzursuzlukla
doluydu. Ve bu zamandan itibaren planlarının
öncekinden daha az belirgin olduğunu fark etmemek imkansız. Taç giyme törenine kadar
ne yapmak istediğini tam olarak biliyordu ve tüm engellere
rağmen bunu başarmıştı, neşeli mizahını ve sabrını koruyarak, sarayın
tüm entrikaları arasında, acı ve korku olmadan basit yolunu
yönlendirmişti. Ama şimdi, çok açık ve çok net olan yolun üzerine belirsiz bir sis çökmüş gibi görünüyor. Paris! Evet, en iyi politika, gerçek generallik
doğrudan Paris'e yürümek, zaman kaybetmemek, entrikacılara eski entrikalarına devam etmeleri için
mümkün olduğunca az zaman bırakmak olurdu. Generaller de Jeanne kadar iyi düşünüyorlardı: ama saray mensupları
o fikirde değildi. Kazandıklarına geri dönme ve bununla yetinme gibi zayıf ve aptalca bir düşünce,
düşündükleri tek şeydi; ve Paris'in Fransız olmayan, vatansever olmayan mizacı, yerli bir kral istemeyen, ancak yabancıyla yetinen tavrı onlara belli bir bahane verdi. Londra'nın hiçbir zaman, hiçbir zaman, yabancı bir yönetimle yetinebileceğini hayal bile edemezdik. Ama Paris açıkça öyleydi ve yasal hükümdarına karşı ölümüne kendini savunmaya hazırdı. Jeanne daha önce hiç böyle bir karmaşayla karşı karşıya gelmemişti. Bu zamana kadar her adam kendi tarafını tutmak için basit bir mücadele olmuştu. Ancak şimdi başka şeyler de hesaba katılmalıydı. Burada, kurtarıcısına hevesli kollarını uzatan sadık bir Orleans yoktu; vatanseverliğe sağır, özgürlüğe kayıtsız, kurnaz, bencil bir şehir vardı; hangisinin kendi çıkarına en uygun olduğunu hesaplıyor ve arkasında Burgonya'lı Philippe ile yabancının daha güvenli bir rehber olduğuna karar veriyordu. Bu, basit bir zihnin şaşkınlık ve dehşet içinde duraklamasına yetecek kadardı.

Hizmetçi'nin gidişatını şekillendiren doğaüstü liderlerin onu şimdi hayal kırıklığına uğrattığına dair hiçbir kanıt yok. Hâlâ "seslerini" duyuyordu. Hâlâ, kendisine yardım etmek için Cennet'ten indiğine inandığı üç azizle birlik içindeydi. Bu doğaüstü rehberlik meselesinin tamamı, elbette tartışmaya açık bir konudur. Günümüzde buna hiç inanmayan, Jeanne'in beyninin
yüceltilmesine, sinirlerinin heyecanlanmasına, bedensel koşulların garip bir
karmaşasına inanan, aslında görmediği veya duymadığı şeyleri
gördüğüne ve duyduğuna
inanan birçok kişi var. Biz, bu açıklamaların bizim açımızdan hiçbir açıklama olmadığını açıkça itiraf ediyoruz;
Hizmetçinin doğruyu söylediğine, asla yalan söylemediğine, rehberleri adına verdiği tüm
vaatleri yerine getirdiğine inanmaya, kendi otoritelerine dayanarak bize Cennet'in bu tür müdahalelerinin
imkansız olduğunu söyleyen insanların haklı olduğuna inanmaktan çok daha meyilliyiz. Jeanne'in zamanında hiç kimse Cennet'in doğrudan insan işlerine
müdahale ettiğinden şüphe etmiyordu. Tek soru şuydu: Bu durumda Cennet miydi? Kötü olan değil miydi? Büyücülük ve cadılık mıydı, yoksa Tanrı'nın bir aracı mıydı? İngilizler bunun kesinlikle cadılık olduğuna inanıyorlardı; Tanrı'nın, savaşların Tanrısı'nın, her zaman yanlarında olan, şimdi yüreklerinden cesareti
alıp ayaklarına ilk kez uçmayı öğreten kişi olduğunu hayal edemezlerdi. O şeytandı ve Hizmetçi'nin kendisi de kötü bir cadıydı. Ne bir taraf ne de diğer taraf, bu büyük şeylerin Jeanne'in heyecanlı sinirlerinden geldiğine
inanıyordu. Fransa'da heyecanlı sinirlere sahip birçok kadın vardı, Jeanne'inkinden çok daha heyecanlı sinirler; Jeanne ilhamının zirvesindeyken her zaman
mantıklı davranırdı; ama hiçbiri gedik açmak, şehri ele geçirmek, düşmanı -o ana kadar yenilmez-
savaş alanından uçurmak için
olmadı.

Ancak bu göksel ziyaretçilerin Hizmetçi'ye artık net ve kesin bir mesajı yokmuş gibi görünüyordu. Onun alıntıladığı sözleri artık destek vaatleri, gelecek belaya dair belirsiz uyarılardı. "Korkma,
çünkü Tanrı senin yanında olacak." Bunların, şimdiye kadar olduğu gibi, kendisinin
güvende kurtarılacağı, yaralarının iyileşeceği, kutsal kişiliğinin
herhangi bir küfürlü dokunuştan korunacağı anlamına geldiğini düşünüyordu. Fakat yine de bu tür vaatler
içlerinde her zaman muammalı bir şeyler barındırır ve kanıtlandığı gibi, kurtuluştan
daha çok teselli ve dayanma gücü anlamına geliyor olabilirler. Hizmetçi ilk kez sık sık üzgündü;
hiçbir şeyden
korkmuyordu, fakat gölge yüreğinde ağırdı. Orleans ve Rheims
gün ışığı kadar
açıktı, "sesleri" ona "Bunu yap" demişti ve o da
yapmıştı. Şimdi kesin bir yön yoktu. En iyisinin ne olduğuna kendisi karar vermeli ve karanlıkta yürümeliydi, yaptığı şeyin
yapılması gereken şey olduğunu ummalıydı, fakat artık hiçbir kesinliği yoktu. Bu başlı başına
büyük bir değişimdi ve şüphesiz yüreğinde hissettiği bir değişimdi. Bay Fabre (Jeanne'in biyografi yazarları arasında tek kişi) zafer anında sözlerinde ve davranışlarında sağlam ve istikrarlı zihnine yönelik tehlike belirtileri olduğunu söyler. Papazı Pasquerel, Papa'nın o sırada haçlı seferleri gönderdiği Husçulara onun adına bir mektup yazmıştır. Bu mektupta "Ben, Hizmetçi", eğer onlar dönmezlerse onlara karşı gelip ölüm veya düzeltme seçeneği sunmakla tehdit etmiştir. Quicherat, kendisine iyi niyetle veya kötü niyetle, o zamanlar var olan üç Papa'dan hangisinin gerçek olduğunu soran Kont d'Armagnac'a, İngilizler onu serbest bırakır bırakmaz ona söyleyeceğini söylediğini bildiriyor. Ancak bu, onun gerçekten söylediği şeyin çarpıtılmış bir anlatımı ve M. Fabre, geri kalanımız gibi, tarihlerinde biraz kafası karışık görünüyor: ve kendisinin üzerine inşa ettiği belgelerin kendileri de tartışmasız bir otoriteye sahip değil. Ancak bunlar, onun mükemmel alçakgönüllülüğünün ve ayıklığının
güneş ışığında sadece küçük bir nokta olurdu; eğer gerçekten de bunlara
güvenilecekse.

Jeanne'nin günü, onun şan ve başarı zamanı, sadece kısa bir gündü - Orleans 8 Mayıs'ta teslim edildi, Charles'ın taç giyme töreni 17 Temmuz'da gerçekleşti; Bu tarihlerin en erken olanından önce, kariyerine başlamasına izin verilmeden önce, yaklaşık iki ayını kaygılı ama umutlu bir
hazırlık mücadelesiyle geçirmişti. Cesaretini kaybettiği
zaman daha uzundu. 25 Temmuz 1429'da Rheims'ten ayrıldığı günden, 23 Mayıs 1430'da yakalandığı güne kadar on ay geçti. Orleans'ın kurtarılmasından sonra, işini tamamlamak için yalnızca bir yılı olduğunu söylemişti ve daha sonraki bir dönemde, 1430 Paskalyası'nda, "sesleri" ona "St. Jean'dan önce" düşmanlarının
elinde olacağını söyledi. Bu iki ifade de doğru çıktı. Hızlıca yükseldi ama daha yavaş düştü, aşağı doğru giden yolda mücadele etti, istediğini yapamadı, her taraftan engellendi ve eskisi gibi aynı şevkle takip edilmedi. Tüm bunların başlıca nedeninin Mahkeme'nin planları ve Charles'ın tembelliği olduğu doğrudur; ancak tüm bu engeller daha önce de vardı ve Kral ve hain danışmanları her adımda Charles'ın avantajına olmasına rağmen istemeyerek her kilometrede sürüklenmişlerdi. Ancak şimdi yol hala zafer olsa da Hizmetçi artık ne başlıca neden ne de doğrudan lider gibi görünüyor. Belki de bunun nedeni kısmen çok az mücadeleye gerek duyulması, kasaba kasaba Kral'a boyun eğmesi ve Jeanne'nin rolünü seyirci rolüne indirgemesi olabilir; ancak atmosferde ve tonda bundan daha temel bir şeye işaret eden bir değişiklik var. Tarihçiler, Michelet hariç, onun görev süresinin Rheims'te sona ereceğini kendisinin belirlediğini kabul etmeye çok isteksizler; kesindir ki
bu anlamı taşıyan birçok şey söylemiştir ve kariyerinin
sonraki her gerçeği bize bunu kanıtlıyor gibi görünüyor: ancak inancının sarsıldığı ve diğer sözlerin farklı bir inanç veya
umut gösterdiği de doğrudur. O, çok görkemli bir başlangıç ​​yaptığı silah mesleğini takip etmekte yanlış yapmadı; kendisi ilk başta farkında olmadığı
birçok yeteneği ve yeteneği vardı: ancak artık Tanrı'nın Elçisi değildi. Fransa'nın eski ruhunu canlandırmak, İngiliz egemenliğinin büyüsünü bozmak için yeterince şey yapılmıştı; Fransa'nın geri kalanını kendisi halletmesi doğru ve uygundu. Belki de Jeanne bu noktada kendisi çok net değildi ve ilk açıklamasından sonra daha az emin oldu. Hizmetçinin efendisinin
tasarımlarını bilmesi gerekmez. Sonuçta bu onu etkilemedi. Onun işi, yönetimi O'nun
elinden almak değil, Tanrı'ya elinden gelenin en iyisini yapmaktı.

Ordu neşeyle yoluna devam etti ve kendini
Paris'e doğru yöneltti. Yapılacak bir hac yolculuğu vardı, tıpkı Fransa Krallarının taç giyme törenlerinden sonra yapmaya alışkın olduğu gibi; hoş olaylar, bir köyün teslimiyeti, küçük bir kasabanın hemen
yendiği hafif direniş, ilk günleri keyifli hale getirmek için. Laon ve
Soissons ikisi de teslim oldu. Senlis ve Beauvais, Kral'ın elçilerini neşeyle karşıladılar. Ordunun bağımsız kaptanları, zevk partileri gibi küçük
çemberler oluşturdular ve Kral'ın bağlılığına bir başka ve bir başka küçük kale getirdiler. O, henüz ciddi bir sapma olmadan, Loire'a giden yolu seçerek, bir kenara döndüğünde, başarı yine de ona eşlik etti.
Chateau-Thierry'de direnişin kuvvetlerin hareketine canlılık
vermesi bekleniyordu, ancak diğerleri gibi o da hemen pes etti.
Tarihler çok belirsiz ve bunları uzlaştırmanın bir yolunu bulmak zor görünüyor.
Tarihçilerin hemen hepsi, Kralı aptalca gecikmek ve planları karıştırmakla suçlarken, bize Paris'in o anki savunmasız durumunun bir tanımını veriyorlar, ki Charles'ın ani bir darbesi, şehrin tüm şeflerinin yokluğu ve sakinlerin büyük dehşeti sırasında, pek de zorlanmadan halledebilirdi; Ancak tarihlerin karşılaştırılması, Bedford Dükü'nün, Charles'ın taç giyme töreninden sadece üç gün sonra Rheims'ten ayrıldığı gün güçlü takviyelerle Paris'e yeniden girdiğini gösteriyor, bu yüzden göründüğü kadar suçlu değil. Ancak genel merkezdeki gecikme, verimsizlik ve tereddüt doğal olarak bu tür hatalara yol açtı.

Asıl önemli nokta, Paris'in kendisinin Kralı kabul etmeye hiç de istekli olmamasıydı. Bunu söylemek ne kadar garip görünse de Paris o sıra dışı anda acımasızca, şiddetle İngiliz'di, bu da tüm meselede en önemli şey olarak dikkate alınması gereken bir gerçekti. Fransa'nın başkentinde surlarının arkasında yardımcı bir güç oluşturup dışarıdaki kuşatmacıları cesaretlendirmek için karşılık veren bir coşku yoktu. Halk belki de kayıtsız kalabilirdi: en iyi ihtimalle konuyla ilgili hiçbir hissiyatı yoktu; ancak Kralı bekleyen bir karşılama da yoktu. Bedford'un yokluğunda şehir "efendisi" olmadığını hissetti--_ceux de
Paris avoit grand peur car nul seigneur n' y avoit_. Charles'ın tüm sakinleri kılıçtan geçireceğine inanılıyordu ve onların hislerindeki umutsuzluk, teslim olmaktan çok vahşi ve umutsuz bir savunmaya yol açıyordu. İngiltere'nin bebek Henry VI. adına hüküm süren Bedford Dükü, doğal hükümdarları yerine senyörleriydi. Bize pek inandırıcı görünmeyen bir gerçek ama kesinlikle doğruydu. Konuyla ilgili hiçbir his yok gibi görünüyor, hatta ulusal bir ihanete dair genel bir utanç bile yok;
bu tür bir şey yok. Paris İngiliz'di, Fransa'da hiçbir zaman kesin bir hakimiyetini kaybetmemiş olan ve partisinden utanmayan İngiliz krallarının elindeydi. Düşman bir şehirdi, İngiliz topraklarının başıydı. _Journal du Burgeois de Paris _-_bourgeois_ değil, ama hizmetçiyi tutan tüm üniversitenin seçkin bir üyesi-Vatanseverlik ve Fransa'nın enkarnasyonu, bir kadının bir kanıtı olmasa da bir yaratık değil! Bu, yüzeysel bir yargıdır, ancak on beşinci yüzyılın başlarında, aynı zamanda zorunlu olarak, Charles'ın terörleri ve danışmanları, bu tür bir açıklamadan daha fazla mazura çıkabilir. Okuyucu hareketlerini izlemelise, Rheims'ten Soissons'a kadar kargaşa olan bir adamın neyi net olduğu, ancak daha net bir şekilde ortaya çıkmayan şato-thature için ani bir hareket vardı. ALS. Onların görüşü,
Kral'ın İngiliz kuvvetleri hala depresyonda ve cesareti kırılmışken her şeyi fethetmek için baskı yapması gerektiğiydi. Onların zihninde, güneye doğru bu sapma, onur ve güvenliğin aynı anda terk edilmesiydi. Ancak, yolda önemsiz bir engel, ordunun liderlerine bir argüman verdi ve Charles geri sürüklenmesine izin verdi. Sonra, La Ferte-Milon, Crepy ve Daumartin'den geçtiler ve bu yolda Bedford tarafından Paris'ten onları engellemek için getirilen İngiliz birlikleri, Fransız ordusunun iki kez savaş mesafesine geldi.
İngilizler, tüm Fransız tarihçilerinin bize bildirmek için can attığı gibi, değişmez bir şekilde mevzilerine yerleştiler ve hatlarını, Fransızların aynı derecede değişmez hücumunun kırılabileceği
keskin uçlu direklerle çevrelediler. Ancak Fransızlar bu durumlarda Crecy ve Agincourt'ta onları mahveden aceleci saldırıyı tekrarlamak için fazla akıllıydılar ve sonuç olarak iki güç birbirinin görüş alanında kaldı, yanlarda birkaç çatışma yaşandı, ancak ciddi bir karşılaşma olmadı.

Ancak, Charles'ın hareketlerinin aşağıdaki _gezgin_ yazısını Duc d'Alencon'un hanedanından olan ve muhtemelen orada bulunan, en azından en iyi ve en doğru bilgiye sahip olması gereken Perceval de Cagny'nin Chronicle'ından kopyalamak daha tatmin edici olacaktır. Bize Kral'ın 21 Temmuz Perşembe günü Reims'ten ayrıldığını ve o gece St. Nanuol Manastırı'nda akşam yemeği yediğini, akşam yemeği yediğini ve orada kaldığını, burada Laon şehrinin anahtarlarının kendisine getirildiğini bildiriyor. Daha sonra _le voyage a venir devant Paris_'e doğru yola çıktı.

"Ve aynı ayın 23'ünde Cumartesi günü Kral Soissons'da akşam yemeği yedi, akşam yemeği yedi ve
yattı ve orada kilise mensuplarının, kasabalıların ve kasabanın diğer insanlarının alabileceği en onurlu şekilde karşılandı: çünkü
Burgonyalılar tarafından ele geçirilen ve Kral'a karşı isyana zorlanan
kasabanın yıkımından dolayı hepsi büyük korku duyuyordu.

"29 Temmuz Cuma günü Kral ve maiyeti bütün gün
Chateau-Thierry'nin önünde savaş düzenindeydi, Bedford Dükü'nün savaşmak için
görüneceğini umuyordu. Yer, akşam duası saatinde teslim oldu ve Kral Ağustos ayının ilk Pazartesi gününe kadar orada konakladı. O gün
Kral Brie'deki Monmirail'de yattı.

"Salı 2 Ağustos'ta Provins kasabasında geceyi geçirdi ve orada mümkün olan en iyi karşılamayı aldı ve ertesi Cuma gününe kadar, 5 Ağustos'a kadar orada kaldı. Pazar 7'sinde Kral Brie'deki Coulommiers kasabasında yattı. Çarşamba 10'unda La Ferte-Milon'da yattı,
Perşembe günü Valois'deki Crespy'de--Cuma günü Laigny-le-Sec'te. Sonraki
Cumartesi 13'ünde Kral Dammartin-en-Gouelle yakınlarındaki alanı tuttu,
tüm gün İngilizleri gözetledi: ama gelmediler.

"Pazar 14 Ağustos'ta Maid, Duc d'Alencon, Count de
Vendosme, Mareşaller ve diğer kaptanlar altı veya yedi bin savaşçı eşliğinde akşam ayininin olduğu saatte Senlis kasabasından yaklaşık iki lig uzaklıktaki Montepilloy yakınlarındaki tarlalarda konakladılar--Dük Bedford ve diğer İngiliz kaptanları, sekiz ila on bin İngiliz'in Senlis'ten halkımızla söz konusu şehir arasında yarım lig uzaklıkta, Notre Dame de la Victoire adlı bir köyde küçük bir dere üzerinde yattığı bir yerde. O akşam halkımız İngilizlerle kamplarının yakınında çatıştı ve bu çatışmada her iki tarafta da insanlar yakalandı ve İngiliz Kaptan d'Orbec ve on veya on iki kişi daha ve her iki tarafta da yaralılar vardı: gece çöktüğünde her biri kendi karargahına çekildi." Aynı yazar, Jeanne ve Alencon'un İngilizlere gerçek bir şövalyelik tonuyla yaptığı bir çağrıyı kaydeder ve siperlerinden çıkıp savaşmalarını ister ve düşmanın açık alana yerleşmesine izin verecek kadar yeterli bir mesafeye çekilme sözü verir. Fransız birlikleri önce "olabilecek en iyi vicdan durumuna
gelmişlerdi, erken bir saatte ayin dinlemişler ve sonra ata binmişlerdi." Fakat İngilizler dışarı çıkmayacaktı. Sancağı elinde olan Jeanne, İngiliz siperlerine doğru ilerledi ve birisi (de
Cagny değil) bayrağıyla direklere vurarak içerideki kuvveti dışarı çıkıp savaşmaya davet etti; onlar da kendi taraflarında Fransızlara meydan okurcasına el salladılar, Jeanne'inkinden kopyalanmış bir sancağın üzerinde bir
dişli ve iğ tasvir edilmişti. Fakat hiçbir ordu daha fazla yaklaşamadı. Sonunda,
Charles Compiegne'e doğru yola çıktı.

Chateau-Thierry'de Burgonya'lı Philippe ile on beş günlük bir ateşkes anlaşması yapıldı, bu sürenin sonunda Dük, Paris'i Fransızlara barışçıl bir şekilde teslim etmeyi üstlendi. Bunun sadece zaman kazanmak için olduğu ve Paris'ten vazgeçme fikrinin hiç
aklına gelmediği açıktır; belki de Charles aldatılmamıştı bile. O, Philip'ten daha fazla, böyle bir kuşatmanın tehlikeleriyle karşılaşmak istemiyordu. Ama en azından ordunun yaygaralarını ve ısrarcı Hizmetçi'nin temsillerini bu ateşkesle susturmayı başardı. On beş gün beklemek ve darbe indirmeden ödülü almak en iyisi olmaz mıydı? Kralın danışmanları bu şekilde güçlü bir konumdaydı, ancak gecikme savaşçıların kalplerini hasta etti.

Jeanne'nin figürü, bu yürüyüşler ve karşı yürüyüşler sırasında, herhangi bir generalinki gibi, ustaca ama alışılmadık olmayan bir sefer planı izleyerek belirir. İyi ve cesurca davrandığına şüphe yok ve onun ve tüm arkadaşlarının atlarına binmeden önce "olabilecek en iyi vicdan durumuna" girmelerinde tanıdığımız karakteristik bir dokunuş var; ancak çatışmalar ve geri püskürtmeler Alencon'un kendisinin yapabileceği türden. Aynı tarihçi bize, "Kralın itaatine birçok şehri azaltmak ve yerleştirmek için çok çaba sarf etti" diyor, ancak diğerleri de aynı şekilde aynı başarıyla bunu yaptı. Oradaki tartışmalar çok uzun veya işlemler çok gizli olduğunda, meclis odasının kapısını güçlü bir şekilde çaldığını artık duymuyoruz. Görünüşleri, diğer birçok general arasında bir generalinki gibidir, artık hareketlerinde ilham almış bir kişi olarak özel bir kesinlik yoktur. Patay'daki savaştan sonra, kamp takipçilerinden birini, askerlerle birlikte aşağılanmış bir kadını gördüğünde gençliğinin verdiği
tehditten dolayı öfkeyle parladığında, kılıcının düz kısmıyla şımarık adama vurarak onu kamptan kovduğu, artık Orleans'a götürdüğü, her savaşın arifesinde itirafta bulunan, huşu içinde ve saygılı askerlerden oluşan terbiye edilmiş ordunun olmadığı bir hikayeyi hatırlarız. Bu vesileyle kullandığı kılıcın, Fierbois'daki St. Catharine'in yüksek sunağının altında bulunan mucizevi kılıç olduğu söylenir; ancak kirli bir şeyin dokunuşuyla kızlık damgası ikiye bölündü. Eğer bu, o silahın işinin bittiğini ve askerin sıradan kılıcının kalan savaş için yeterli olduğunu gösteren bir alegori(2) ise, bu, bu seferin tarihinden daha açık bir şekilde anlaşılamazdı. Gerçek Hizmetçimizin kendi belirgin kişiliğindeki tek dokunuşu, Paris'e giden aynı sallantılı yoldaki bir tarlada yazılmış, 5 Ağustos gibi erken bir tarihte yazılmış ve Reims'in iyi insanlarına hitaben yazılmış bir mektupta bize ulaşır; bunlardan bazıları, gecikmenin ne anlama geldiğini ve ülkenin davasından vazgeçip vazgeçmediğini sormak için ona yazmışlardır. Kısa, öfkeli cümlelerinde, kararsız ve amaçsız kampanyadan bıkmış okuyucu için bir rahatlama olan özlü bir kararlılık vardır:

"Sevgili ve iyi dostlar, Rheims kasabasının iyi ve sadık Fransızları.
Bakire Jeanne, size onun hakkında haber gönderiyor. Kralın, o süre içinde Paris şehrini barışçıl bir şekilde ele geçirmeyi vaat eden Burgonya Dükü ile on beş günlük bir ateşkes yaptığı doğrudur. Ancak, oraya daha erken girersem şaşırmayın, çünkü böyle yapılan ateşkesleri sevmem ve onları tutup tutmayacağımı bilmiyorum, ama tutarsam bu sadece
Kralın onuru yüzünden olacaktır."

Jeanne ve ordusu hareketsiz İngilizlerle bu şekilde oynarken,
ilerleyip geri çekilirken, onları dışarı çekmek için her yolu denerken,
düşman bu görünüşteki geri çekilmelerden birini fırsat bilerek kamplarından aniden çıkıp Paris'e geri döndü, Fransızlar daha erken saldırsaydı, bu süre boyunca nispeten savunmasızdı. Aynı zamanda Charles Compiegne'e geçti ve burada kendini Burgonya'lı Philip'le yeni entrikalara verdi, bu sefer Noel'e kadar sürecek bir ateşkes için. Hizmetçi bu adımdan, _moult marrie_ ve Mahkemenin girdiği yeni gecikme ve müzakere döneminden çok rahatsız oldu. Paris terk edilmedi ve
Böyle bir şeyin olacağı hiç belli değildi ve hem generaller hem de Maid için bunun atılacak bir sonraki adım olduğu çok açıktı.
Hareketsizlikten bıkmış bazı liderler Normandiya'ya doğru ilerlediler.
Burada dört büyük kale vardı - en büyüğü Seine'nin yüksek kayalıklarındaki muazzam ve gizemli kale, Richard Coeur-de-lion'un inşa ettiği, kalıntıları hala nehrin üzerinde Titanik'in hayaletleri gibi hakim olan o görkemli Şato Gaillard.
Onlara teslim olmuştu. Tüm Fransız eyaletleri arasında en güvenilir İngiliz olan Normandiya'nın tehlikesi o kadar büyüktü ki Bedford onu savunmak için tekrar Paris'ten çekilmişti. İşte başkenti ele geçirmek için başka bir fırsat.
Ancak Charles hareket etmeye ikna edilemedi.
Compiegne'de eğlenmenin birçok yolunu buldu ve Burgonya ile hiçbir şey yapmamak için bir bahane olan yeni bir antlaşma yapılıyordu. Hem yüzbaşıları hem de askerleri
yormuş olan duraklama, sonunda
et ve kanın dayanabileceğinden fazla oldu.

Jeanne bir kez daha inisiyatif almaya zorlandı. Zaten bir keresinde,
oyalanan Saray'ın elini zorlamıştı ve
kendi isteğiyle sefere devam etmişti, sabırsız bir hareketti ve bu da
mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu. Şüphesiz ordunun kendisi yine
moralini bozuyordu ve
parçalanma belirtileri gösteriyordu. Bir gün, Arras'taki elçilerin yokluğunda
aceleyle Alencon'u çağırdı.
"_Beau duc_," diye haykırdı, "birliklerinizi ve diğer yüzbaşıları hazırlayın.
_En mon Dieu, par mon martin_,(3) Paris'i şimdiye kadar gördüğümden daha yakından göreceğim." Charles'ın oyalanan treninde kırsalda dolaşırken kuleleri uzaktan görmüştü. Aniden verdiği karar, sabırsız
grubun üzerine ateş gibi
çarptı. Hemen yola çıktılar, Alencon ve Hizmetçi
ordu bölüğünün başındaydı ve hepsi tekrar
atlarına binip, her engeli aşmak için sevinçliydi. 23 Ağustos'ta yola çıktılar, Reims'ten ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra, tamamen
kaybedilmiş bir ay, olaylarla dolu olsa da, Paris söz konusu olduğunda
çözümsüz bir şekilde
kaybedilmişti. Senlis'te belki de Kral'ı beklemek için bir duraklama yaptılar,
Kral'ın onları takip etmek zorunda kalacağı umuluyordu; sonra
o kasabadan kurtarılabilecek tüm kuvvetleri yanlarında götürerek,
27'sinde St. Denis'e doğru yola çıktılar: St. Denis, Fransa'nın diğer kutsal kasabası, mezar yeri, tıpkı Reims'in
taç yeri olması gibi.

Fransa'nın kraliyet ailesi Jeanne'nin tutkusuydu. Kral'dan bahsetmiyorum, ki bu yanlış yorumlanabilir, ama krallar, monarşi, Rab'bin meshedilmişi, Fransa'nın temsil edildiği, cisimleştirildiği ve yaşayan bir şeye dönüştürüldüğü kişiler. Rheims'i, onun birlikteliklerini, zaferlerini, vatandaşlarının sevincini sevmişti. Bunlar onun en büyük
zaferinin eşlikçileri olmuştu. St. Denis'e farklı bir
ruh haliyle geldi, kalbi hayal kırıklığı ve tüm
planlarının engellenmesiyle yanıyordu. Her ne sebeple olursa olsun, artık
daha kısa bir süre önce onu her tehlikeden ve her engelden
kurtarmış olan o kesinlik tarafından desteklenmediği açıktı. Ama
en azından St. Denis'e ulaşmış olmak bir şeydi. Orası iki kat daha kutsaldı, hayatını seve seve
vereceği o kraliyet Evi'ne adanmıştı. Ve sonunda Paris'i, en büyük ödülü görebiliyordu. O zamana kadar gerçek savaşta
zaferden başka bir şey bilmiyordu.
Yüreği ilk kez titrediyse ve korktuysa,
_de par Dieu_,
bir daha o günü
kazanmaması için hâlâ kesin bir neden yoktu.

St. Denis'te bir kez daha acımasız bir gecikme oldu. Neredeyse iki hafta
geçti ve Kral'dan haber yoktu. Hizmetçi, zamanını çatışmalar ve keşiflerle geçirdi, ancak Charles'ın onayı olmadan bir saldırıya girişmiş gibi görünmüyor, Alencon sonunda iki kez geri dönerek harekete geçirmeyi başardı. Charles, Burgonya ile olan anlaşmasını yerine getirmek için Compiegne'de kalmıştı ve istediği son şey bu saldırıydı; ancak daha fazla direnemediğinde, isteksizce St. Denis'e doğru yola çıktı ve gelişi büyük bir memnuniyetle karşılandı. Bu, 5 Eylül'e kadar gerçekleşmedi ve ordu, yüksek bir heyecan ve beklentiyle savaşmaya istekliydi. Tarihçi, "Hiçbir durumda olmayan, 'Kral izin verirse onu Paris'e götürecek' demeyen yoktu," diyor. Bu arada Paris'teki yetkililer çalışıyor, tahkimatlarını güçlendiriyor, halkı Charles'ın intikamı tehditleriyle korkutuyor, her vatandaşı teslim olma tehlikesine ikna ediyorlardı.

_Burjuva_ bize "les Arminoz"dan, yani Kral'ın partisinden, Duc d'Alencon'un mührüyle mühürlenmiş ve şehir loncalarının ve belediyenin başkanlarına hitaben yazılmış, Fransızlar olarak işbirliğine davet eden mektuplar geldiğini söyler. "Ancak," diye ekler Parisli, "anlamlarını anlamak kolaydı ve kağıtlarını atmalarına gerek olmadığı, çünkü buna dikkat edilmediği yönünde bir cevap geldi." Böyle bir çağrıya yanıt verecek ulusal bir duygunun var olduğuna dair hiçbir işaret yok. Paris - mahkemeleri, Parlamentoları (Bedford tarafından maaşlandırılır), Üniversitesi, Kilisesi - her departmanı ilk etapta İngiliz, ikinci olarak Burgonya'lıydı ve İngiliz desteğine ve parasına bağımlıydı. Fransız
partisi yoktu. Hizmetçi onlara göre kötü bir büyücüydü,
bir kadın biçiminde bir yaratıktı, en karanlık sanatları uyguluyordu. Belki de
havada Charles'ın kendisinin
şehrin düşmesini istemediğine dair bir bilinç vardı. Parislilere her türlü hazırlığı yapmaları için tam zaman bırakmıştı, mümkün olduğu kadar geri planda tutmuştu. Onun iyiliği tamamen düşmanlarının yanındaydı; kendi kuvvetleri ve liderleri ve özellikle Hizmetçi için
sadece cesaretsizlik, güvensizlik ve kötülüğün alametleri vardı.

Yine de, bu muhalefetler sona erdi ve Jeanne, saldırıya daha az hazır ve istekli olmasına rağmen, sonunda kendini Paris'in
duvarlarının altında buldu.

(1) "İngilizler, ABD değil," diyor Bay Andrew Lang: ve bunun doğru olduğunu bilmek bir İskoç için hoş. O zamanlar İngiltere ve
İskoçya aynıydı ve İskoçlar eski Müttefikimizin saflarında savaştı. Ancak şimdiki çağda bu ayrım artık devam etmiyor ve İngiliz topraklarında bir İngiliz kitabının yazarı için bu avantajdan yararlanmak cömertlik olmazdı.

(2) Başka bir tarihçi olan Jean Chartier, bu gerçeğin Kral'ın bilgisine ulaştığında kılıcın yeniden inşa edilmek üzere işçilere verildiğini söyler - "ama onlar bunu başaramadılar, parçaları tekrar bir araya getiremediler: bu, kılıcın ona ilahi bir şekilde geldiğinin büyük bir kanıtıdır (_grant
approbation_). Ve o kılıcın kırılmasından bu yana, adı geçen Jeanne'in ne Kral'ın çıkarına ne de daha önce yaptığı gibi silahlanmada başarılı olamadığı meşhurdur."

(3) "Bu onun yeminiydi," diye ekler tarihçi; kimse bunun ne anlama geldiğinden emin değil, ancak Quicherat bunun onun _baton_, sopası veya asası olduğu görüşünde. Perceval de Cagny, bu ünlemi Hizmetçi'nin neredeyse tüm konuşmalarına
ekler. Ona ilginç bir yemin gibi gelmiş olmalı. Belki de bu, yemin edecek bir şeyden vazgeçmeyen La Hire'ın, Jeanne'in açık ve esprili _yoldaşlık_ içinde sopasıyla, aynı köylü yeminiyle yemin etmesine izin vermesini açıklar.

BÖLÜM VIII -- YENİLGİ VE UMUT KIRIKLIĞI. SONBAHAR, 1429.

Jeanne ve yakın takipçileri 7 Eylül'de La Chapelle köyüne ulaştılar ve orada kamp kurdular gece için.
Ertesi gün, Kilise'nin büyük bir
festivali olan Kutsal Bakire'nin Doğuşu günüydü. Jeanne gibi dindar bir Katolik için, her kilise çanının sadıklara bir çağrıda bulunduğu
bu günü saldırı günü olarak seçmek pek de bir tercih meselesi olamazdı. Büyük olasılıkla, şimdi kendi
dürtüsünden değil, diğer generallerin ve soyluların dürtüsünden hareket ediyordu. Reddetmiş olsaydı,
tüm sabırsızlığına rağmen gecikmenin sebebinin kendisi olduğu iddia edilemez miydi? Jeanne'in kuvvetleri çok büyük değildi, ordunun büyük bir kısmı Charles'la birlikteydi, kimse nerede olduğunu bilmiyor, ya St. Denis'te ya da ara bir noktada,
muhtemelen gerektiğinde getirilebilecek bir yedek kuvvet oluşturmak için.
En bilgili tarihçi bile Charles'ın aktif kuvvetle
birlikte olmadığını bilir. Ancak Alencon birliklerin başındaydı, bizim iyi bildiğimiz birçok başka isimle birlikte, La Hire, genç Guy de Laval ve Xantrailles, hepsi de yiğit ve güçlü adamlar ve Jeanne'in sadık dostları. Saldırının başlangıcında Jeanne'in önceki başarılarından farklı bir şey, bir sis, bir belirsizlik vardı, onunla birlikte olan generallere şeref yansıtmayan bir tür tedbirsizlik veya zorluklar hakkında bilgi eksikliği. Orleans'tan önce savaşta tamamen yeni olduğu için, oraya vardığında hemen dışarı çıkıp kuşatmacıların tahkimatlarını denetlemişti. Ancak muhtemelen bize anlatılan sürekli çatışmalar bunu burada imkansız hale getirmişti, böylece Hizmetçi saldırı için en iyi noktayı seçmek amacıyla kasabanın durumunu incelese de, ordu ancak çoktan savaşa girdiğinde surların etrafında çift hendek keşfetti, içteki hendek suyla doluydu. Fransızlar, tamamen aceleyle St. Honore kapısını ve "bulvarını" veya kulesini ele geçirerek, savunucularını
şehrin içine geri sürdüler: ancak daha fazla ilerlemeleri bu keşifle durduruldu. Jeanne'nin, daha sonra iyi darbeler vurabilen iyi bir kılıç olduğunu övündüğü, ancak tüm savaşlarında tek bir darbe indirdiğine veya kan döktüğüne dair kesin bir kaydımız olmamasına rağmen, bu kapının alınmasından sonra, biri kuru, diğeri suyla dolu iki derin hendek keşfedildiği varsayılıyor. Jeanne, yeri her zaman duvarın hemen dibinde, askerlerini yönlendirmek ve desteklemek için
olmuş olan, bu tehlikeli noktaya doğru ilerledi,
ilk hendeğe indi ve onları ayıran ikinci hendeğe, _dos d'ane_'ye tekrar tırmandı, orada ok yağmurunun ortasında, yukarıdaki surlardaki okçu ve topçuların öfkeli kalabalığına
tamamen açıkta, mızrağıyla suyun derinliğini test etti. Hikayede onu tek başına veya sadece yanında bayraktarıyla birlikte bu soruşturmayı yaparken görüyoruz; ancak bu elbette sadece resimsel bir
öneri, ancak bir an için gerçek olabilir. Ancak öğleden sonra ikiden gece zorla götürülene kadar orada kaldı. O, çamurlu suyun en iyi nerede geçilebileceğini görmek için hendeğin karanlık kenarında durup, adamlarına o _assez
femme_ sesiyle talimatlar bağırırken ve savaşın gürültüsünü delen ve üstlerindeki aktif ve çaresiz düşmanı çağırırken mücadele devam etmiş olmalı. "_Renty! Renty!_" diye bağırdı tıpkı Orleans'ta yaptığı gibi - "_Fransa Kralı'na teslim olun!_"

Artık beyaz zırhtan hiçbir şey duymuyoruz; çok fazla savaştan dolayı soluklaşmış ve yıpranmış olmalı ve sancak savaş şanslarıyla yırtılmış ve görkemli hale gelmiş olmalı; ama hala başının üstünde dalgalanıyordu ve o hala iki hendek arasındaki sırtta dikiliyordu, çağrısını haykırıyor, adamları tezahürat ettiriyordu, hala bir ışık noktasıydı, zırhların çelik gibi parıltısı ve o demir yağmurunun karanlık sağanağını arasında. Havayı yırtan yarım yüz savaş çığlığı, "Cadı, Şeytan, Ribaude" duvarlarından gelen çığlıklar ve saflığına daha da hakaret eden isimler, o tiz çığlığı susturamazdı, şüphesiz, şimdiye kadar böyle cehennemsi bir gürültünün içinden geçen en harikulade çığlıktı, o kadar muazzamdı ki, tarihçinin söylediğine göre, onu duymak harikaydı. _De par Dieu, Rendez vous, rendez vous,
au roy de France_. İnandığımız kadarıyla hiç darbe indirmediyse, o harikulade figürün görünümü daha da sıra dışı hale geliyor. Arkadaşlarının en cesurları kendilerini ve yanlarında sürükleyebilecekleri kirişleri ve merdivenleri duvara fırlatmak için mücadele ederken, o, yakın mesafeden bile olsa, onlara tezahürat ederek, her atışa maruz kalarak,
durdu.

Mücadele umutsuzdu ve kuşatmacıların belirgin bir başarısı olmasa da, mücadele devam ederken onları
cesaretini kıracak hiçbir şey yok gibiydi. Çok az kişi yaralandı, topların ve mızrakların gürültüsüne rağmen, "Tanrı'nın lütfu ve Hizmetçi'nin şansı sayesinde." Ancak akşama doğru Jeanne aniden sallandı ve düştü, bir ok uyluğunu delmişti; Ancak, daha büyük bir talihsizlik daha yaşandığında, cesareti kırılmadan tekrar ayağa kalkmaya çalışmış gibi görünüyor: sancaktarı önce ayağından vuruldu, sonra da vizörünü kaldırıp oku yaradan çıkarmak için gözlerinin arasından ayaklarının dibine düşerek öldü. Sancağa ne olduğu söylenmiyor; Jeanne büyük ihtimalle düşerken onu kendisi yakaladı. Ancak kendi yarasından daha korkunç olan bu darbede gücü tükendi ve bir çalının veya taş yığınının arkasına saklandı, oradan ayrılmayı reddederek orada yattı. Bazıları, küçük bir sığınağın olduğu kuru hendeğe kaymayı başardığını ancak onu götürme girişimlerine direndiğini söylüyor ve bazıları da orada yatarken hendeği geçilebilir hale getirmek için çalı çırpı atmaya çalıştığını ekliyor. Onlara, devam etmeleri, devam etmeleri ve Paris'in kazanılacağı yönünde sürekli seslendiği söyleniyor. O gece fethedilen şehirde uyumaya söz vermişti; ancak bu söz bize hiçbir yetki
mührü olmadan geldi. Jeanne, Orleans'ı kurtarmasının sekiz gün sürdüğünü biliyordu ve daha zorlu bir başarıda bu kadar ani bir başarıya söz veremezdi. Ancak en azından sadece azim gerektiğine dair inancında kararlıydı. Dış hendeğin yamacında saatlerce yatmış, korkusuz sesinin verebildiği
kadar bir güçle askerleri zorlamış, eğer dayanırlarsa yerin alınabileceğini tekrar tekrar söylemiş olmalıydı. Ancak gece olduğunda
Alencon ve diğer bazı kaptanlar onun direncini aştılar ve
şu an için başka bir olasılık olmadığı açıkça belli olduğundan, onu atına bindirmeyi başardılar ve kampa geri götürdüler. Onlar
onunla birlikte at sırtında ilerlerken, o sadece
"_Quel dommage!_" diye tekrarladı. Ah, ne talihsizlik, Paris kuşatmasının
başarısız olması, hepsi de azim ve cesaret eksikliğinden. "Eğer sabaha kadar devam etselerdi," diye haykırdı, "halk anlardı."
Bundan, içeride bir ayaklanma beklediği ve
henüz böyle bir şeyin beklenmediğine inanamadığı açıktı. "_Par mon
martin_, yer alınmış olurdu," dedi duruşmada, sık sık bu çirkin sözleri anlatan tarihçiyi hissetmemek elde değil.

Böylece Jeanne ilk günkü saldırıdan sonra geri götürüldü. Yarası ciddi değildi ve Orleans'taki günlük çatışmalardan birinde cesaretini kaybetmeden geri püskürtülmüştü. Ama bir şey onun ruhunu ve
yönettiği ordunun ruhunu da değiştirmişti. Bu noktada kampına dair bize ilginç bir bakış sunuluyor, ki bu bize bir düşmanın gözlemi aracılığıyla geliyor, ancak içinde açıkça bir gerçeklik parıltısı var gibi görünüyor. Bu, İngiliz ve Burgonya tarafının ölülerini götürmek için güvenli geçiş izni verilen taraflardan birinden geliyor. Bize, diğer koşulların yanı sıra, Fransızların ölülerini yaktığını, apaçık bir yalan olduğunu, ancak komşuları için onları dehşete düşürmek için takdire şayan bir şekilde hesaplandığını, saflardaki birçok kişinin, o gece Paris'te uyuyacaklarına ve zengin şehri yağmalayacaklarına dair söz veren Hizmetçi'ye lanet ettiğini söylüyorlar. Güvenli geçiş

sahipleri ölülerin arasında sürünerek, kendi taraflarına düşen bedenleri kurtarmak ve diğer taraftaki düşenleri gizlice saymak için - Hizmetçinin artık güç ve bereket kaynağı olmadığı, kendi güçleri tarafından gizlice lanetlendiği

raporunu getirmekten mutluluk duyan - erkekler Eylül gecesinin karanlığında yolunu el yordamıyla bulan uğursuz figürlerdi.

Ancak ertesi sabah, yarası hafif olduğu için Jeanne erkenden kalktı ve Alencon'la görüştü, trompetlerini çalması ve bir kez daha yola çıkması için yalvardı. "Paris alınana kadar buradan kıpırdamayacağım," dedi. Hiç şüphe yok ki ruhu yükselmişti ve zihninde kaybedilen
zemini geri kazanma kararlılığı güçlüydü. Komutanlar bir araya gelip istişare ederken, kampa neşeli bir kehanet grubu geldi, altmış beyefendiyle birlikte Montmorency Senyörü, Hizmetçinin sancağı altında hizmete girmek için Burgonya grubundan ayrılmıştı. Hiç şüphe yok ki, bu önemli ve hoş karşılanan katılım, reveille'in kargaşasında tüm kampı coşturdu, her adam silahlarına bakarken, göğüs zırhından ve miğferinden Eylül sabahının yoğun çiyini siliyor, içeri giren yeni dostları ve silah arkadaşlarını selamlıyor ve dün olduğundan daha iyi bir zemin bilgisiyle saldırı şeklini ayarlıyordu. Jeanne, saldırıya ikinci kez başlama hevesinde yarasını hissettiğini itiraf etmeyecekti. Ve hepsi iyi bir ruh halindeydi, gecenin hayal kırıklığı uçup gitmişti ve ölmek ya da ölmek kararlılığı her zamankinden daha güçlüydü. Silahlı adamlar daha mı az uysaldı? Jeanne'in dün onlara Paris'i vaat ettiğini ve ilk kez sözünü tutmadığını mı fısıldaşıyorlardı? Aşağıdakileri açıklamak için neredeyse böyle bir gerçeğe ihtiyaç duyulacaktı. Çünkü yola koyulmaya başladıklarında, tüm alan hareket halindeyken, aniden başka bir süvari grubunun yaklaştığı görüldü - belki de Montmorency'ninki gibi başka bir takviye? Ancak bu yeni grup, sadece iki beyefendiden ve onların yakın hizmetkarlarından oluşuyordu, Duc de Bar ve Comte de Clermont(1), her zaman kötü bir
uğun
kötülüğü, Kral'ın emirleriyle St. Denis'ten hızla geliyorlardı. Bu emirler ani ve kesindi - geri dönmek. Jeanne ve arkadaşları o an için dilsiz kaldılar. Geri dönmek ve Paris'i ayaklarının dibine
atmak! Bir itiraz ve itiraz fırtınası
patlamış olmalıydı. Öfkeli görüşmenin ne kadar sürdüğünü söyleyemeyiz; tarihçiler bu felaket olayı hakkında fazla ayrıntı vermiyorlar. Ama sonunda generaller Kral'ın emirlerine boyun eğdiler - Jeanne aşağılanmış, perişan ve neredeyse umutsuzluk içinde. Daha önce hiçbir durumda bu kadar tamamen boyun eğmeyeceğini hissediyoruz; Kral'ın huzuruna
koşar, onu aceleci dualarla boğar, bir şekilde devam etme iznini
zorla alırdı. Ama Charles yedi mil uzaklıkta güvendeydi ve elçileri buyurgan ve buyurgandı, itaat etmese bile itaati zorlayabilen adamlar gibiydiler. Sonunda itaat etti, Charles'ı fikrini değiştirmeye ikna edip, Alencon'un inşa ettiği Seine Nehri'nin üzerinden St. Denis'e doğru bir köprü aracılığıyla diğer taraftan Paris'e başka bir saldırıyı onaylama umuduyla biraz cesaretini
kazandı. Ertesi sabah, ordunun bir kısmının bu köprüye çok erken yola çıktığı anlaşılıyor: ancak
Kral projelerini tahmin etmişti ve nehir kıyısına vardıklarında gördükleri ilk şey yıkık köprüleriydi. Geceleyin düşmanları tarafından değil, Kralları tarafından haince yıkılmıştı.

Fransız tarihçilerin bu ölümcül politika değişikliğini açıklamak için kendilerini tüketmeleri doğaldır. Bu tarihin en önemli kayıtlarını
ilk gün yüzüne çıkaran Quicherat, tüm suçu Charles'ın baş danışmanı La Tremoille'e yüklüyor. Ancak Charles'ın da kalbinde eşit derecede suçlu olduğundan kimse şüphe edemez. Kariyerinin sonunda hem sağduyuya hem de enerjiye sahip olduğunu kanıtlayan bir adamdı, ancak geç gelişti. Jeanne, görevinin gerçekliğine dair o özel işareti ona vermişti,
ilişkilerinin ilk anında onu korkutup ikna etmişti. Chinon'da göründüğünden beri geçen birkaç ay içinde onun aracılığıyla onun için harika olan her şey yapılmıştı. O zamanlar kaçak bir sahtekârdı, kendi iddiasından bile pek emin değildi, yasal egemenliğinin bir köşesine itilmişti ve o küçük ayakta duran araziyi bile terk etmeye, İspanya'ya veya İskoçya'ya kaçmaya ve Fransa Kralı olarak yerini koruma girişiminden vazgeçmeye tamamen hazırdı. Şimdi kutsal yağ kaşlarında ve atalarının tacı başında, kabul edilmiş ve ilan edilmiş, tüm Fransa eski bağlılığına dönüyor, her gün yeni fetihler eline düşüyor ve krallığının en zengin kısmı onun egemenliği altında güvence altına alınıyordu. Kendisine bu kadar çok şey yapan, onu yerinden eden, ilhamına şüpheden daha fazlasını düşüren, daha önce hiç başarısız olmamış vaatleri zorla çarpıtan
kurtarıcının kariyerini böylesine kesin bir şekilde kontrol etmek, krallık makamı gereği şövalyeliğin ve her şövalyelik girişiminin başı olan genç bir adamın, böylesine vahşi önlemlere asla inanmamış ve her zaman basamakları tıkamış ve savaşçı Hizmetçi'nin misyonunu etkisiz hale getirmeye çalışmış yaşlı ve kurnaz bir diplomatın işleyebileceğinden daha kötü ve daha derin bir günahtı. Ancak, aralarında Paris'e yapılan bu saldırıyı bu kadar belirgin ve tamamen başarısız kılanın Kral ve mabeyincisi olduğu çok açıktır. Bir günlük geri püskürtme, kuşatmada hiçbir şey ifade etmezdi. Orleans'ta bir büyük geri püskürtme ve birkaç küçük geri püskürtme olmuştu. Jeanne,
yaradan zayıflamış olsa da, o sabah kendine güven ve cesaretle
dolu bir şekilde ayağa kalkmıştı. Başarısızlık hiçbir şekilde onun sorumluluğunda değildi.

Ama belki de bu,
sözlerine hiç şüphe duymadan inanmış ve başarısını
kabul etmiş olan ordunun tamamına asla açıklanamazdı. Daha önce tereddüt etmişlerse, ki bu mümkün görünüyor - çünkü bunlar önemli ölçüde yeni asker toplamalar olmalı, Loire'ın aktivistleri feodal hizmet dönemlerini tamamlamış olmalı - bu ani düşüş her şüpheyi güçlendirmiş ve her coşkuyu söndürmüş olmalı. Böylesine harika hikayelerin anlatıldığı, zafer meleği, karşı konulamaz olan, İngilizlerin önünden kaçtığı ve duvarların yıkıldığı Hizmetçi - sonuçta, diğerlerinin ona dediği gibi, sadece bir büyücü müydü, anlık başarının parıltısından sonra büyüleri başarısızlığa uğrayan bir yaratık mıydı? Bu tür izlenimler, her popüler coşkunun üzerine bulutlar gibi gelmeye, ışığı söndürmeye ve kalbi ürpertmeye çok yatkındır.

Jeanne böylece iradesi ve varlığının her içgüdüsüne aykırı olarak St. Denis'e geri sürüklendi ve orada üç gün süren tutkulu bir tartışma ve fikir alışverişi yaşandı. Bir an için sadık itaat bağlarını
atıp her türlü tehlikeye rağmen görevini sürdürecekmiş gibi göründü. Daha önce ona belirsiz bir ses veren, sadece Tanrı'nın desteğini ve yardımını vaat eden, ama başarı sağlamayan "sesleri" şimdi daha açık bir şekilde konuşuyor ve kuşatmanın devam etmesini istiyordu; ve Hizmetçi, göksel koruyucularının gereksinimleri ile etrafındaki otoritenin gücü arasında parçalanmıştı. Açık bir isyana girişmiş olsaydı, onu kim takip ederdi? Daha önce hiç yapmamıştı; Kral ona karşı olduğunda, bir anlaşma için yalvarmış veya zorlamış ve Jargeau ve Troes'da olduğu gibi, kötü niyetli şamilden bir onay almış veya zorla almıştı. Daha önce hiç hükümdarının iradesine karşı
açık bir muhalefette bulunmamıştı. Bunun dışında her türlü teste ve sınava
boyun eğmişti. Ve Paris'in dışında yarım gün yaralı yatmış ve
yarası hala iyileşmemiş halde orada durup davasını savunmak, onun
direniş güçlerini güçlendirmesi için olası şeyler değildi. Daha sonra yargılanması sırasında, "Sesler
bana St. Denis'te kalmamı söyledi," dedi, "ve ben
kalmak istedim; ancak senyörler beni istemeden götürdüler. Eğer
yaralı olmasaydım asla gitmezdim." Bu koşulların
güçlüğüne eklendiğinde, şüphesiz ki herkes için, o zorunlu geri çekilmeden sonra operasyonlara devam etmenin ve bölünmüş
davaların verdiği ihanetin her zamankinden daha az umut verici olacağı açıktı. Bu argümanlar, kendi adına, bir Serbest Mızraktan daha iyi olmadığı için istediği yere istediği gibi hareket edebilen cesur La Hire'ı bile ikna etti; ve böylece, tüm talihsizlikleri içeren bir felaket olan Hizmetçi'nin ilk yenilgisi başarıldı.

Jeanne'in St. Denis'teki son eylemi, belki de modern okuyucunun gereksiz bir önem verdiği, ancak kesinlikle belirli bir melankolik anlam taşıdığı bir eylemdi. Kralın kervanında neredeyse esir olarak sürüklenerek ayrılmadan önce, Paris'in önündeki o kötü günde giydiği zırhı katedralin sunağına bıraktığı söylenir. Savaştan dönüşünde bir savaşçının bunu yapması alışılmadık bir eylem değildi. Ve eğer görevinden vazgeçmek üzere olsaydı, bunu kolayca anlayabilirdi. Ancak aklında böyle bir düşünce yoktu. Bu bir umutsuzluk hareketi miydi, yenilgiye uğradığı silahların tekrar taşınmaması gerektiği yönündeki kadınsı bir hayal miydi? Yoksa yenilginin de zaferin bir parçası olduğu ve başarısızlığın bu acısı olmadan Mesih'in askerinin ününün mükemmelleştirilemeyeceği yönündeki daha yüksek bir vahiy parıltısıyla mı yapılmıştı? Daha önce de belirttiğim gibi, kariyerine başladığı
gümüş kakmalı ve ayna gibi göz kamaştırıcı beyaz zırhtan artık söz etmiyoruz; belki de
Fransa'nın koruyucu azizinin sunağının önüne serdiği zafer zırhının kalıntılarıydı, şimdi hepsi sıkı çalışma ve yenilginin gölgesiyle
soluklaşmıştı. Bir tür feragati, bir umudun fedakarlığını işaret ediyor olmalıydı. Artık yenilmez Jeanne değildi, muzaffer, bakışıyla düşmanı titreten ve kaçan, her Fransız'ın koluna iki kat güç veren. O zaman ve orada tahttan feragat ediyor, kendi bilincinde sadece şampiyon Jeanne, dürüst ve gerçek mi oluyordu, ama artık ilham alan Hizmetçi, Tanrı'nın Elçisi değil miydi? Bu sorulara cevap veremeyiz; ancak eylem acıklıdır ve zihni telkinlerle doldurur. Her gücü zaferle yanında götüren ve her muhalefeti, ne kadar acı ve kararlı olsa da, bastıran o, şimdi neredeyse zorla değersiz bir trene sürüklenecek bir köleydi. Açıkça görülüyor ki, aşağılanmayı kalbinin derinliklerine kadar hissediyordu. Zaferi tek başına elde etmek insan doğasına göre değildir: aşağılanma, devrilme, ürpertici ve trajik gölge takip etmelidir. Jeanne, savaşın önünde bir yıldız gibi duran zırhı, St. Denis tapınağında sunduğunda o bulutun içine girmişti.(2) Onunki artık daha hüzünlü, daha mütevazı,
belki de daha asil bir rol olacaktı.

Kralın daha sonraki hareketlerini izlemek, her adımda demirin Bakire'nin
kalbine nasıl daha da derine girdiğini anlamak için yeterlidir. Kendisini tanıyan her bir kasabanın yönetimi için düzenlemelerini yaptı: Beauvais, Compiegne, Senlis
ve geri kalanlar. Burgonya'lı Philip ile ateşkesin uygun şekilde düzenlenmesi için komisyon üyeleri atadı. Ve sonra geri çekilen ordu güneye doğru, ılımlı ve zengin ülkeye doğru yürüyüşünü sürdürdü, tüm bereket ve sessizlik, burada dinsiz bir prens kendini güvende hissedebilir ve boş zamanlarında eğlenebilirdi - Lagny, Provins, Bercy-sur Seine tarafından, daha önce geri çekilirken durdurulmuş ve neredeyse Paris'e doğru yürüyüşe zorlanmıştı - Sens ve Montargis tarafından: sonunda 29 Eylül'e kadar, şüphesiz birçok yerel birliğin ve hizmeti sona eren şövalyenin geri çekilmesiyle zayıflamış bir şekilde, kuvvetler Haziran sonunda bir dizi zafer için yola çıktıkları Gien'e vardı. Kralın üç ayda elde ettiği fetihlerden yeterince memnun olduğu varsayılabilir. Ve aslında, normal şartlarda, muzaffer bir liste oluştururlardı. Charles, yapmadığı işten sonra kendini özgür hissetmiş olmalı; ve iyi talihini ve Paris'i ve diğer iyi şeyleri hiçbir şey ödemeden Burgonya'lı Philip'ten almayı uman yetenekli müzakerecileri geri kalanını yapmak için bırakmak.

Hizmetçi için bundan sonraki aylardan daha korkunç bir şey hayal edemeyiz.
Saray ona nankörlük etmedi; Kraliçe'den en sıcak
karşılamayı aldı; kendisi için soylu bir şefin hanesi gibi bir _maison_ ayarladı, mevcut kadrosuna rütbeli kadınlar ve bakireler eklendi ve Kral'ın onu onurlandırmaktan
memnun olduğu biri olduğunu göstermeye yarayacak her şey. Ve Charles onu mezmurlardaki kralın kızı gibi görkemli bir şekilde giydirirdi. "Ona zırhının üzerine giymesi için iki tarafı açık altın bir pelerin verdi" ve görünüşe göre onu asil bir hanımefendi olmasa bile, sarayının ihtişamlarından biri olan asil bir genç şövalye görünümüne sokmak için elinden geleni yaptı, başarılarının tüm ayrıcalığı ve bir halı şövalyesinin tüm hoşnutluğuyla. Daha sonra, daha ciddi bir suçlama olasılığı olmadığı için, güzel kıyafetlerini sevdiği söylendi. Böyle bir öneriyle gözlerden yaşlar geldi. O kadar doğaldı ki, işkencesi çoktan başlamış olan şehit Hizmetçi'nin bunu sevdiğini umalım. Eğer o altın pelerin ona bir anlık zevk veriyorsa, etrafını saran kasvetli gölgelerin ortasında şükredilecek bir şeydi. Ona herhangi bir parlak pelerin, herhangi bir güzel elbise, hatta isterse bir unvan ve asil bir isim vermeye hazırdılar; ancak Kral ve danışmanlarının kararlı olduğu şey, onun artık bireysel zafer ününe sahip olmaması ve
onların emirleri dışında hiçbir şey yapmamasıydı. Alencon, kendisiyle çok uğraştığı ve
gerçek ve asil bir yoldaş haline gelen nazik dük, arkadaşını ve liderini kurtarmak için bir çaba gösterdi. Jeanne'in yardımıyla Normandiya'ya bir sefer planladı ve orada İngilizlere çok büyük bir kayıp verdirmeyi, harekat üslerinin yok edilmesini umuyordu, böylece Fransa'nın merkezini tamamen terk etmek ve Paris'e ve tüm krallığın kurtarılmasına giden yolu açık bırakmak zorunda kalacaklardı; ancak
Kral veya tarihçilerin söylemeyi tercih ettiği gibi La Tremoille, Jeanne'in kendisine eşlik etmesine izin vermedi ve bu umut boşa çıktı. Alencon birliklerini dağıttı, bir ordu biçimindeki her şey dağıldı - feodal hizmetin kısa dönemi bunu kaçınılmaz hale getiriyordu, yeni toplamalar yapılmadığı sürece - ve Kral'ın korumalarını oluşturan gruplar dışında silahlı kuvvetler kalmadı. Bununla birlikte, hala yapılacak çok iş vardı ve Fransız kuvvetlerinin dağıtılması, doğal olarak ve kolayca güçlü bir ulusal partiye boyun eğecek olan birçok küçük İngiliz partizan garnizonunu cesaretlendirdi.

Ancak, kışın ortasında, Mahkeme'nin, belki Jeanne'nin kendisinin ölümcül çöküşü nedeniyle, belki de başka bir nedenle, bazı boyun eğmemiş kasabalara karşı bir sefer başlatması uygun göründü. İlk gereklilik, gerekli kuvvetleri toplamaktı ve bu nedenle Jeanne, şehrin büyük evlerinden biri olan Raynard de
Bouligny, _conseiller de roi_ ve eşi, Kraliçe'nin hanımlarından biri olan Marguerite'in evinde konakladığı Bourges'a geldi. Orada üç hafta boyunca adamlarını topladı
ve ev sahibi olan asil hanımefendi daha sonra Rehabilitasyon davasında hayatının saflığına tanıklık edenlerden biriydi.

Bu hanımdan ve diğerlerinden, Hizmetçinin
tarihinin bu ikinci bölümünde ne olduğu konusunda yeterince net bir görüşe sahibiz. Zamanını Madam Marguerite ile en yakın ilişkide geçirdi, hatta odasını bile paylaştı,
öyle ki ev sahibinin genç misafirinin hayatının her ayrıntısını bilmesinden daha eksiksiz bir şey olamazdı. Ve Domremy'nin köylü kızı ile Fransa'nın en ünlü kadını arasındaki fark ne kadar harika olsa da, ülkesinin Kurtarıcısı Jeanne'nin hayatı, kulübe sempsteri Jeanne'nin hayatı kadar sade, dindar ve saftı. Sabah ayinleri için kiliseye gitmeyi severdi, ancak o saatte tek başına dışarı çıkması uygun olmadığı için Madam Marguerite'den kendisiyle birlikte gitmesini rica etti. Akşam en yakın kiliseye gitti ve orada kilise çanlarına duyduğu eski çocuksu sevgiyle,
çaldırdı yarım saat boyunca, yoksulları, her Katolik kilisesini ziyaret eden dilencileri, yoksul rahipleri ve yatakhane görevlilerini,
tüm mahalleden gelen parasız ve kimsesizleri bir araya çağırdı. Bu gelenek,
şüphesiz, kısa sürede bilinecekti ve sadece yoksul emeklileri değil,
genel kalabalık da Bakire'ye bakmak ve dualarına katılmak için bir araya gelecekti. Kilise loşluğunda, alacakaranlık geceye gömülürken ve sunaktaki mumların titrek yıldızları karanlığın ortasında bir ışıltı oluştururken, muhtemelen cahil ibadet edenlerin sevdiği ilahilerden biri olan Bakire'ye bir ilahi söylemek onun için büyük bir zevkti. Verecek parası olduğunda, zamanının liberal geleneğine göre, onu fakir
dindaşları arasında bölüştürürdü. Bu akşam ayinleri onun eğlencesiydi.
Günler, askerleri kaydetmek ve efendilerinin önderliğinde feodal hizmetlerini yerine getirmek için gelen hizmetkar grupları olan "mızrakları" düzenlemekle doluydu.

Madame Marguerite'i tanıma avantajına sahip olan kasabanın hanımları bu ayrıcalıktan yararlanmayı ihmal etmediler ve
harika misafirini ziyaret etmek için akın ettiler. Ona kutsal
madalyalarını ve tespihlerini getirip kutsadılar ve ona yüzlerce soru sordular. Yaralanmaktan mı korkuyordu; yoksa
yaralanmayacağına dair güvence mi almıştı? "Diğerlerinden daha fazla değil," dedi; ve bir gülümsemeyle dini süslerini kaldırdı, Madam Marguerite'e onlara dokunmasını söyledi,
ya da ziyaretçilerin kendilerine, ki bu da kendisi yapsa daha iyi olurdu. Her zaman gülümsüyor, arkadaş canlısıydı, ziyaretçilerinin övgülerini bir kahkahayla kontrol ediyordu, birçoğu kendi
sahte
simi olan madalyonlar takıyordu (keşke bizim için bir tane saklansaydı!) ve onun
modeline göre yapılmış birçok
bayrak vardı. Fakat ne kadar neşeli olsa da, şimdi hayatında hakim olan bir hüzün tonu var gibi görünüyor. Birkaç kez, her yerde yanında olan itirafçısına ve papazına ölümünden bahsetti. "Eğer yakında ölmek kaderimse, efendimiz Kral'a, krallığın savunması için savaşlarda ölecek olanların ruhlarının kurtuluşu için En Yüce'ye dua edilebilecek şapeller inşa etmesini söyleyin." Bu, onun endişeli göründüğü tek şeydi ve bu tekrar tekrar aklına geliyordu. Düşünceleri gerçekten de yeterince ağırdı. Daha büyük girişimleri acımasızca durdurulmuştu: silah arkadaşları dağıtılmıştı: teğmeni Alencon'dan ve kendisiyle arasında büyük bir karşılıklı güvenin oluştuğu tüm arkadaşlarından ayrılmıştı. Sonunda eline verilen görev bile önemsizdi ve hiçbir şeye yol açmadı, Kralı tatmin edici bir sona yaklaştırmadı: ve birlikler, neredeyse hiç tanımadığı yeni bir yüzbaşının komutası altındaydı, d'Albert, La Tremoille'in damadıydı ve muhtemelen Jeanne'e dost olmaya pek meyilli değildi. Bu koşullar altında heyecan verici veya umut verici bir şey yoktu.

Yine de bir bölüm olarak Jeanne'e St. Pierre-le-Moutier kuşatmasından daha akılda kalıcı çok az şey olmuştu. Kasabaya yapılan ilk saldırı başarısız olmuştu; geri çekilme sesi duyulmuştu ve birlikler saldırı noktasından geri akıyordu, o sırada Hizmetçi'nin askeri hanesinin başında olan sadık dost ve cesur beyefendi Jean d'Aulon, topuğundan yaralanmış ve ayakta duramayacak veya yürüyemeyecek durumdayken, Hizmetçi'yi kalenin önünde neredeyse tek başına, yanında sadece dört veya beş adamla gördü. Kendini atının üzerinde olabildiğince sürükledi ve ona doğru koştu, ona ne yaptığını ve neden geri kalanlarla birlikte çekilmediğini sormak için seslendi. Ona cevap verdi,
konuşmak için miğferini çıkardı, ancak yer alındığında ayrılacağını söyledi ve hendek boyunca bir köprü yapmak için çalı çırpı ve kirişler istedi.
Onun hiç dikkat etmediğini ve o tehlikeli noktadan bir adım bile kıpırdamadığını görünce, bu cesur adam,
yaralı olmasına rağmen, geri çekilen kuşatıcıları
bir araya getirmek için çaba sarf etmiş olmalı: ancak Jeanne onun kaçmasına hiç dikkat etmemiş gibi görünüyor
ve tahtalar ve gabionlar için bağırırken hiç duraklamamış gibi. "Hepiniz köprüye," diye bağırdı, "_aux fagots et aux claies tout le monde!_ herkes köprüye." "Jeanne, çekil, çekil! Yalnızsın," dedi biri ona. Başı açık, yüzü ışıl ışıl, Hizmetçi
cevap verdi: "Hala elli bin adamım var." Bunlar, peygamberin hizmetkarının gözleri açıldığında ve efendisini çevreleyen sayısız melek topluluğunu gördüğünde gördüğü adamlar mıydı? Fakat savaşın transı ve vecit hali içinde olan Jeanne hiçbir açıklama yapmadı. "Çalışmak, çalışmak!" diye devam etti berrak sesi, savaşı bilen ama böyle bir coşkuyu bilmeyen iyi şövalyenin şaşkın başının üstünde yankılandı. Tarihin kendisi, dehşet içinde, neredeyse bize Bakire'nin tek başına şehri aldığına inanmamızı isterdi, böylece her figür tamamen kaybolur, sadece o ve şaşkın ve dehşete düşmüş seyirci, onu bu kadar umutsuz bir girişimden vazgeçmeye boşuna teşvik ederdi. Ancak şüphesiz her sahnede bu kadar garip bir sesin haykırışları, _vox infantile_, _şaşırtıcı ve berrak ses, gümüş ve kadınsı, _assez femme_ ve d'Aulon'un geri çekilen birlikleri geri getirme çabaları başarılı oldu ve Jeanne bir kez daha muzaffer bir şekilde sözünü tuttu. Yer güçlü bir şekilde
müstahkem, iyi erzakla donatılmış ve insanlarla doluydu. Bu nedenle tüm
anlatının mucizevi olmaktan biraz daha azı, ancak çok az şey
söyleniyor. Söylediği gibi, Paris'e varmadan önce birkaç saat daha dayansalardı, aynı sonucun elde edilemeyeceğini kim söyleyebilirdi?

Ancak, bir aylık bir kuşatmadan sonra hala direnen ve terk edilmek zorunda kalan La Charite'de başarılı olamadı. Bu uzun düzenli savaş operasyonları Jeanne'in yolunda değildi; ve
komutanın yardımcısının, bu durumda baş düşmanı tarafından görevlendirildiğini unutmamak gerekir. Bize, onun
erzaksız bırakıldığı ve kışın ortasında, soğukta, yağmurda ve karda, her hareketi engellenmiş ve etkisiz hükümetin her zaman geri çekilme emri göndermeye veya her savaş mühimmatının eksikliğiyle şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı gecikmelere neden olmaya hazır olduğu söylendi. Sonunda, her durumda, Fransız kuvvetleri geri çekildi ve yine başarısız bir girişim, bir zamanlar muzaffer olan Maid'in kaydına eklendi. Onun, ilk zamanlarında olduğu gibi sürekli olarak zafer vaat etmeye devam ettiği, muhtemelen artık çok sayıda olan muhalifleri tarafından yayılan bir söylentidir, çünkü bunu yaptığına dair gerçek bir kanıt yoktur. Her şey daha çok cesaretsizliğe, belirsizliğe ve üstesinden gelemediği
zorbalığa karşı sessiz bir öfkeye işaret ediyor.

(1) Herrings Muharebesi'nde İskoçları terk eden Clermont'tu.

(2) Jeanne'in St. Denis'te sunulan silahları daha sonra İngilizler tarafından alındı ​​ve İngiltere Kralı'na gönderildi (altın süslemeli kılıç hariç hepsi) karşılığında kiliseye hiçbir şey verilmeden: "qui est pur sacrilege et
manifeste" diyor Jean Chartier.

IX. BÖLÜM -- COMPIEGNE. 1430.

Bu sırada Fransa bir kez daha alevler içindeydi: İngilizler ve Burgonyalılar Paris'e girmiş ve sonra terk etmişlerdi - Dük Philip, daha acil kişisel endişeleriyle ilgilenmek için Charles'a bırakmaya söz verdiği şehri kendi korumasına
bırakarak alaycı bir şekilde terk etti: Bedford ise komşu ülkeye ateş ve alev saçarak, Kral'a kapılarını açan birçok kasabayı büyük bir katliamla geri aldı. Böylece Charles Loire'ın ötesinde hiçbir şeye dikkat etmezken ve baş şampiyonunu orada, sanki tasmada tutarken, en önemli operasyon alanına geri dönmeye izin vermezken, kazanılan neredeyse her şey Seine kıyılarında tekrar kaybedildi. Jeanne, La Charite'nin terk edilmiş kuşatmasından
alçakgönüllü ve üzgün bir şekilde döndüğünde durum buydu. Düşmanının
danışmanları her tarafta zafer kazanmıştı ve sonuç buydu. Her gün, özel bir anlamı olmayan ve etkili bir örgütlenme olmadan bireysel çatışmalar yaşanıyordu; burada bir kasaba kahramanca dikilirken,
bir başkası yabancı silahlara teslim oluyordu; nüfus evrensel bir sefalete geri atılmıştı, bahar tarlaları ayaklar altında çiğneniyordu,
köyler yakılmıştı, savaşın her kötülüğü tam olarak işliyordu, işgal
hizipler tarafından ağırlaştırılıyordu, İngilizler her zaman Fransa'nın bir tarafının diğer tarafa karşı yardım ettiği ve hiçbir yerde ne barış ne de güvenlik vardı.

Bir taraftaki işlerin görünümü buydu. Diğer tarafta daha da
az tatmin edici bir sahne belirdi. Charles, danışmanları,
La Tremoille ve Rheims Başpiskoposu Burgonya ile hayali
müzakereler yürütüyor ve ellerindeki Hizmetçi ile oynuyor, onu gösteri yapmaya ve büyü yapmaya gönderiyor, sonra da utanç verici zincirlerinin
ucuna sürüklüyorlardı: Saray, Kral ve Kraliçe ve tüm dalkavuk hizmetçileri o zinciri yaldızlıyor ve ona güzel giysiler ve okşamalarla hem görevini hem de umutsuzluğunu unutturmaya çalışıyorlardı. Nankör değillerdi, hayır: onlara adaletli davranalım, çünkü günahlarının sayısına bunu da ekleyebilirlerdi: altın kumaştan pelerinler, asalet belgeleri emrindeydi,
eğer bunlar onun istediği şeyler olsaydı. Jeanne'e yaptıkları tek kişisel kötülük, ona karşı bir tür muhalefet, "sesleri" ve hayaletleri olan ve tüm konseylere kabul edilen ve ona Hizmetçi'nin, yani ağzına ne konursa onu söylemeye hazır olan ama Fransa için veya Tanrı'dan herhangi bir misyonu kanıtlamak için hiçbir şey yapmayan Catherine de la Rochelle'in aksine tavsiyelerde bulunan başka bir büyücü ve vizyon sahibi yaratmaktı. Ancak, birbiri ardına bu felaketli kış boyunca Saray'ın ikametgahı olan bu kalelerdeki durum hakkında çok az bilgimiz var. Loire'nin diğer tarafında, asmaların hala
büyüdüğü ve genç mısırların yetiştiği yağlı ülkede yeterince güvendeydiler. Arada sırada, silahlı adamlardan oluşan bir grup, acı çeken ve mücadele eden bir kasabaya yardım etmek için gönderilirdi
Ile-de-France, her zaman o entrikacıların ve saraylıların çelişkili emirleri altındaydı: ancak Saray'ın içinde her şey neşeliydi; "hiçbir erkek", kaba
La Hire'ın daha önceki bir vesileyle söylediği gibi, "krallığını Charles'tan daha neşeli
veya daha iyi bir zarafetle" kaybetmemiştir. La Hire neredeydi? Dunois neredeydi?--bu şampiyonların hiçbir yerde görünümü yok. Alencon eyaletine
geri dönmüştü. Sadece La Tremoille ve Başpiskopos, ellerinde tüm ipleri tutarak, tüm askeri planları altüst ederek, her şefi
iğrenerek, buluştular, konuştular ve yoğun entrikalarını sürdürdüler ve Sibyl'lerini oynadılar -_Sibylle de carrefour_, tarihçilerden birinin öfkeyle söylediği gibi- Hizmetçi'ye karşı, hepsi cesareti kırılmış ve çökmüş, okşamalarla telaşlanmış, hareketsizlikten bıkmış, huzursuz günleri
uyumsuz bir dünyada uzatıyordu; ancak Jeanne, bu günlerin nasıl geçtiğini gördüğü hislerle ilgili hiçbir kayıt bırakmadı, kalbini kemirerek,
diğer tarafında tüm şeytanların zincirlerinden kurtulduğu ve kısa devriminin her sonucunun kaybolduğu o hızlı nehre bakıyordu.

Ancak sonunda sabırsızlık ve umutsuzluk dayanabileceğinden fazlaydı; Mahkeme o sırada Sully'deydi ve bahar, daha uzun günleri ve daha geçilebilir yollarıyla başlamıştı. Hizmetçi kimseye tek kelime etmeden
şatodan ayrıldı. Savaş, Melun kadar yakın olan bu prenslik surlarına doğru ilerlemişti ve Melun İngilizler tarafından tehdit ediliyordu. Küçük bir grup yakın hizmetçi ve ortak, iki kardeşi ve birkaç sadık takipçisi onunla birlikteydi. Bildiğimiz kadarıyla Charles'ı veya saraylılarını bir daha hiç görmedi. Melun'a İngilizlerin geri püskürtülmesine tanıklık etmek ve katılmak için zamanında geldiler ve Jeanne'e azizleri tarafından daha sonra sık sık bahsedilen bir iletişim burada yapıldı. Karanlık hareketsizlik döneminde onlar hakkında çok az şey söylenmişti ve tonları artık eskisi gibi değildi. Muhtemelen tahkimatları güçlendirmek veya savunma için daha iyi bir düzene sokmak için gerekli bazı çalışmaları denetlediği Melun hendeğinin yanındaydı bu mesaj ona ulaştı. Onu sık sık zafere teşvik eden ve başarısı için cennetin inancını harekete geçiren "Sesler"in artık söyleyecek gizli ve kişisel bir sözü vardı. Esir alınması gerekiyordu; ve tarih St. Jean'dan önce belirlendi.
Bu iletişimin yapıldığı tarih Nisan ayının ortasıydı ve St. Jean Bayramı, herkesin bildiği gibi, Haziran ayının sonunda; Fransa'ya bir darbe daha vurmak için sadece iki ay kaldı. "Sesler" ona korkmamasını, Tanrı'nın onu destekleyeceğini söyledi. Ancak canlanan planlarının ortasında böyle ani bir imayla irkilmemek imkansızdı. Hizmetçi, Tanrı'nın onu alındığında ölmesine izin vermesi, uzun süreli bir hapse maruz bırakmaması için dehşet içinde bir dua etti; kalbi, önünde uzanan en olası, en korkunç sonun aniden bilincine vardı, çünkü ne bekleyeceğini bilmek için yeterince
kazık ve ateşle tehdit edilmişti. Fakat
aziz sesler hiçbir cevap vermedi. Ona güçlü ve iyi yürekli olmasını söylediler: Bu, her şehit için her şeyi destekleyen, her şeyi aldatan mesaj değil midir? Tanrı'nın iradesi, desteği ve destekleyici gücüydü, ki bunu genellikle kurtuluş olarak algılarız, fakat her zaman böyle değildir. Bu korkunç şeyin nerede olacağını sordu, fakat hiçbir cevap alamadı. Doğal ve basit olduğu için, daha sonra, eğer belirli bir günde alınacağını bilseydi, bunu yapmaya zorlanmadığı sürece felaketle karşılaşmak için dışarı çıkmayacağını itiraf etti. Fakat bu ona açıklanmadı. "St. Jean'dan önce!" O zamana kadar veya o zamana yakın bir zamanda güvende olduğu neredeyse kesin gibi görünmüş olmalı. Etrafındakileri üzecek bu vizyondan hemen bahsetmemiş gibi görünüyor.

Ancak bu arada onu bekleyen başka maceralar da vardı.
Melun'dan Lagny'ye uzun bir yolculuk değildi, ancak her yolun veya tarlanın her köşesinde saldırıya maruz kalmış olması gereken düşmanlarla dolu bir ülkeden geçiyordu. Ve İskoçlardan oluşan bir garnizonun olduğu söylenen bu son yerde uzun süre kalmamıştı ki, bir Burgonyalılar grubunun, aslında bir akıncı birliğinin, ülkeyi yağmaladığı, savaştan yararlanarak kiliseleri, köyleri ve geçtikleri her yerde büyüyen tarlaları soyup harap ettiği haberi geldi. Birliklere, Tanrı ve insan hırsızı olan ünlü bir "_sütun_" olan Franquet d'Arras liderlik ediyordu. Jeanne, yaklaşık dört yüz kişilik bir grupla ve çeşitli asil yoldaşlarla birlikte bu haydutla karşılaşmak için yola çıktı, ancak aralarında daha önceki kariyerinde tanıdık bir isim bulamıyoruz, çeşitli savaş kayıtlarında karşılaşabileceğimiz, aralarında en dikkat çekenlerden biri olan İskoç Hugh Kennedy. Franquet'in çetesi şiddetle savaştı ancak paramparça edildi ve lider esir alındı. Bu adam, fidye karşılığında serbest bırakılacak bir esir olarak Lagny'ye geri getirildiğinde ve Jeanne onu kendi saflarından biriyle değiştirmek istediğinde, kanun onu bir suçlu olarak talep etti. Savaş esiriydi: Hizmetçinin görevi neydi? Bu soru tarihçiler tarafından hararetle tartışıldı ve yargılanması sırasında ona karşı yöneltildi. Bir katil, bir soyguncu, ülkenin belasıydı - özellikle Jeanne'in her yerde koruduğu ve baktığı yoksullara karşı acımasız ve zalimdi. Onu adalete teslim etti ve
yargılandı, mahkûm edildi ve başı kesildi. Askeri açıdan yanlışsa, tek hatasıydı ve onu kınayacak ne kadar az şey olduğunu gösteriyor.

Lagny'de daha özel nitelikte başka şeyler de yaşandı. Her gün ve tüm
gün boyunca "sesleri" mesajlarını kulaklarında tekrarladı. "St. Jean'ın Önünde." Bunu en yakın yoldaşlarından bazılarına tekrarladı ama üzerinde durmaya
zaman bırakmadı. Franket'in teslim edilmesinden daha da kötüsü, ölü doğmuş bir çocuğun sözde canlandırılmasıydı,
ebeveynleri vaftiz edilmesi için tekrar yaşaması için dua etmesini
yakardı. Hikayeyi daha sonra yargıçlarına anlattı. O zamanın alışkanlığıydı, hatta bazı ilkel yerlerde bu alışkanlığın
bu durumda bir mucize umuduyla ölü bebeği sunağa koymak
olduğunu düşünüyoruz. "Doğru," dedi Jeanne, "kasabanın kızlarının kilisede toplanıp Tanrı'ya hayat vermesi için dua ettikleri ve vaftiz edilebileceği doğru. Benim de gidip onlarla dua ettiğim doğru.
Çocuk gözlerini açtı, üç veya dört kez esnedi, vaftiz edildi
ve öldü. Bildiğim tek şey bu." Bu mucize günümüzde pek de itibar görmeyecek bir mucize. Ancak dindar gelenek en azından yeterince basit ve anlaşılırdı, ancak bu bakireler arasında Lagny'den değil Tanrı'dan olan birine büyücülük atfetmek için mükemmel bir fırsat sağlıyordu.

Jeanne, Lagny'den sonra tehlikede olan veya cesaret ve yardıma ihtiyaç duyan çeşitli yerlere gitti. Düşmanın her iki tarafı tarafından tehdit edilen Compiegne'e iki veya üç acele ziyareti yaptı; bir ara, garip bir silah arkadaşı olan Rheims Başpiskoposu ile birlikte Compiegne yakınlarındaki Choicy kuşatmasını kaldırdı. Compiegne'e yaptığı bir başka ziyarette, eğer doğruysa, Hizmetçi'yi gölgeleyen sıkıntıyı çok üzücü bir gerçeklikle bize gösteren bir olayın gerçekleştiği söylenir. St. Jacques Kilisesi'ndeki erken ayine gitmiş ve
âdeti olduğu gibi iletişim kurmuştu. Paskalya'ya yakın olmalıydı - belki de tapınmayı sevdiği, sık sık adı geçen çocuklardan bazılarının ilk komünyonunun olduğu gündü. Ayağa kalkarken yaslandığı bir sütunun arkasına çekilmişti ve ayinden sonra aralarında birçok çocuğun da bulunduğu bir grup insan ona bakmak için yanına geldi. Jeanne'in yüreği doluydu ve içini açıp ruhunu rahatlatabileceği
yakınlarda kimse yoktu. Sütuna yaslandığında sıkıntısı
baş gösterdi. "Sevgili dostlarım ve çocuklarım," dedi, "sana
satıldığımı ve ihanete uğradığımı ve yakında ölüme terk edileceğimi söylemeliyim. Benim için dua etmenizi rica ediyorum; çünkü yakında Kral'a ve krallığa hizmet edecek gücüm
kalmayacak." Bu sözler, bunları
kaydeden yazara, 1498 yılında, o zamanlar çocuk olan, bunları
duyan iki çok yaşlı adam tarafından söylendi. Sahne bir çocuğun anılarında kalacak türdendi ve eğer doğruysa, Jeanne'in zihnini dolduran düşüncelere hüzünlü bir ışık tutuyordu, ancak eylemleri en iyi günlerindeki kadar enerjik ve dürtüleri güçlü görünmüş olabilir.

Sonunda Compiegne'in her taraftan kuşatıldığı haberi ülkeye hızla ulaştı. Charles'ın karargahıydı ve onu alkışlarla karşılamıştı, bu nedenle düşmanın eline düşmeleri durumunda kasaba halkının onları bekleyen intikam için duyduğu endişe büyüktü; ayrıca çok önemli bir konumdaydı.
Jeanne bu haber ona ulaştığında Crespy en Valois'daydı. Hemen (22 Mayıs 1430) garnizona yardım götürmek için yola çıktı: "_F'irai voir
mes bons amis de Compiegne_," dedi. Kelimeler, şu anda o kasabanın yerinde duran
heykelinin tabanındadır. Bu dürtüde, onun erken
aşırı aceleciliğinden bir şeyler vardı ve herhangi bir ölümcül olaydan
korkmadığı belliydi. Tüm geceyi partisinin başında at sırtında geçirdi ve şafaktan önce, bir Mayıs sabahı, 23'ünde, ölümcül "St. Jean"dan hala bir ay
önce geldi. Kehanet her zaman kulaklarında olsa da,
o bütün ayı hala önünde hissetmiş olmalı, tehlikeli an sabitlendiği için neredeyse
daha fazla güvenlik duygusuyla. Kasaba onu sevinçle karşıladı ve şüphesiz onu selamlayan memnuniyet ve rahatlama
ve takviyeleri Hizmetçiye ek bir şevk verdi ve
bir anlığına zihninden onu ezen ölümcül bilgiyi kovdu.
Bu günün olaylarını anlamakta biraz zorluk var, ancak
şimdi alıntılayacağımız Quicherat'ın berrak anlatımı, bunun çok
canlı bir resmini veriyor. Jeanne, sabahın erken saatlerinde varışını planlamıştı, muhtemelen garnizona yapılacak bu kadar önemli bir ilaveden düşmanları habersiz tutmak ve böylece kararlaştırdığı çıkışla onları şaşırtmak niyetindeydi; ancak şüphesiz ki haber, başka bir şekilde olmasa bile, şehrin çanlarının aniden çalması ve sevinç sesleriyle bir şekilde sızmıştı. Kiliselere her zamanki ziyaretlerini yaptı ve çıkış için her zamanki özeniyle not aldı ve tüm düzenlemeleri yaptı, uzun yaz gününü bu hazırlıklarla geçirdi. Ve her şey ancak akşam saat beşte tamamlandı ve yola koyuldu. Kasabanın durumuyla ilgili hiçbir şey duymuyoruz veya daha sonra bazıları tarafından onu satan ve ihanet eden adam olduğuna inanılan Vali Flavy ile ilgili o dönemde var olan herhangi bir şüpheden söz etmiyoruz. Bu, tüm bu sorular gibi hararetle
tartışılan bir soru. Kötü şöhretli bir adamdı, ancak hain olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Olayların hepsi yeterince doğal ve hiçbir adamın hesaplayamayacağı savaşın talihini açıkça gösteriyor gibi görünüyor. Quicherat'tan tarlanın tanımını ve
orada neler yaşandığını ekliyoruz:

"Compiegne, Oise'nin sol kıyısında yer alır. Diğer tarafta, yaklaşık bir mil genişliğinde büyük bir çayır uzanır, sonunda Picardy'nin yükselen alanı aniden bir duvar gibi yükselir ve ufku kapatır. Çayır o kadar alçaktır ve sellere o kadar açıktır ki, alçak tepelerin eski bir ayağı tarafından geçilir. Üç köy kilisesi, Compiegne'nin duvarlarından görülebilen manzaranın kapsamını belirler;
Yolun sonunda Margny (bazen Marigny olarak yazılır); Clairoix, üç çeyrek lig yukarıda, iki nehrin, Aronde ve Oise'nin birleştiği yerde, başka bir kol olan Aisne'nin de Oise'ye aktığı noktaya yakın; ve Venette bir buçuk mil aşağıda. Burgonyalıların Margny'de bir kampı, Clairoix; İngilizlerin
karargahı Venette'teydi. Compiegne sakinlerine gelince, düşmana karşı ilk savunmaları
onbeşinci yüzyıl kroniklerinin bulvar olarak adlandırdığı
tabakalardan veya kulelerden biriydi. Köprünün sonuna yerleştirilmişti ve yola hakimdi.

"Maid'in planı akşama doğru bir çıkış yapmak, Margny'ye ve sonrasında Clairoix'ya saldırmak ve ardından Aronde vadisinin girişinde Burgonya Dükü ve orada bulunan ve saldırıya uğradığında diğer birliklerine doğal olarak yardım edecek olan kuvvetleriyle buluşmaktı. Flavy ile geri çekilmesini nasıl engelleyebileceklerini dikkatlice ayarladığı için İngilizleri hiç düşünmedi. Vali, ilerleyen kuvvetleri
uzaklaştırmak için bulvarı okçularla güçlü bir şekilde donatarak ve ayrıca geri çekilme hareketi durumunda piyadeleri karşılamak için Oise'de bir dizi örtülü tekne hazır bulundurarak buna karşı önlem aldı.

"Eylem iyi başladı: Margny garnizonu göz açıp kapayıncaya kadar teslim oldu. Clairoix'in silah arkadaşlarının desteğine koşması püskürtüldü, ardından Fransızlar geri püskürtüldü; ve üç kez
bu ilerleme ve geri çekilme alternatifi çayırın düz zemininde gerçekleşti
her iki tarafa da ciddi bir zarar gelmeden. Bu, İngilizlere kavgaya katılmaları için zaman verdi;(1) ancak Flavy'nin önlemleri sayesinde yapabildikleri tek şey Burgonyalıların saflarını şişirmekti.
Ancak ne yazık ki Maid'in ordusunun arkası, arkadan bir yönlendirme denenmesi olasılığıyla vuruldu ve geri çekilmeleri kesildi. Bir panik yaşadılar; saflarını dağıttılar, geri döndüler ve kaçtılar, bazıları teknelere, bazıları bulvarın bariyerine.
Bu kaçışı gören İngilizler, Compiegne tarafında artık güvende oldukları için, okçuların artık ateş etmeye cesaret edemediği yerde, düşmanlar yerine kaçakları öldürmemek için arkalarından koştular. Böylece onlar (İngilizler) yükseltilmiş yolu ele geçirdiler ve kaçakların peşinden o kadar hararetle ilerlediler ki atlarının başları kalabalığın sırtlarına değdi. Böylece şehrin güvenliği için bulvar bariyeri tekrar kurulana kadar kapıları kapatmak gerekti."

*****

Bu feci kazalar, Jeanne yoldaşları ve korumasıyla birlikte önden hücum ederken gerçekleşmişti ve herhangi bir talihsizlikten habersizdi. Yoldaşları konumlarının tehlikelerine uyandıklarında bile geri çekilme çağrısı duymayacaktı. "İleri, onlar bizim!" diye haykırıyordu. Çünkü St. Pierre-le-Moutier'de Burgonya ordusunu tek başına yenmeye hazırdı. Sonunda diğerleri olan biteni
fark ederek dizginlerini tuttular ve onu geri çekilmeye zorladılar. Kendisiyle birlikte at süren, onu çevreleyen ve uçan grubun arkasını savunan silahlı adamlar grubunun arasında gizlenemeyecek kadar dikkat çekici bir figürdü. Zırhının üzerine kırmızı bir tunik veya bazı otoritelere göre altın işlemeli muhteşem bir kumaştan kısa bir pelerin giymişti ve bu zamana kadar alacakaranlık kısmen bir sığınak sağlamış olsa da, onun orada olduğunu bilmek her göze keskinlik veriyordu. Arkasında, dağılmış Burgonyalılar toplanmış ve takip etmeye başlamışlardı, İngilizlerin zırhları ve mızrakları ise küçük grup ile dehşete düşmüş kaçak kalabalığının
engellediği bariyer arasında parıldıyordu. O zaman bile bir grup atlı yolunu kesebilirdi; Ancak Jeanne ve takipçileri yaklaştığında, bariyer keskin bir şekilde kapandı ve vahşi, kafası karışık ve kavga eden kalabalık, birbirlerini çiğneyerek, hayat mücadelesi vererek İngiliz mızraklarına geri çekilmeye zorlandı. Böylece, yükseltilmiş yol boyunca sert bir şekilde ilerleyen geri çekilen grup, yolun aniden düşman kuvvetleri, kendi ordularının kaçakları ve şehrin kapalı kapıları tarafından engellendiğini gördü. Daha sonra Hizmetçi ve arkadaşları, hala güvenlik şansı olabilecek batı kapısına doğru dönmeye çalıştılar; ancak bu sırada tüm o çelik giysili adamlar arasındaki daha küçük figür ve dalgalanan pelerin, alacakaranlık ve tozdan ayırt edilebilirdi. Vahşi bir mücadele ve karmaşa yaşandı ve bir anda, tüm direnişe rağmen, etrafı sarıldı, atı ve şahsı ele geçirildi. "Rendez vous" haykırışları ve birçok kötü isimle birlikte, sert yüzler ve tehditkar silahlar etrafını sardı. Saldırganlarından biri -bir Burgonya şövalyesi, bir Picard okçusu, anlatımlar farklı- onu pelerininden yakaladı ve atından sürükledi; hiç kimse minnettar
olmasın, ancak hiç şüphe yok ki hepsi eşit derecede istekli ve hazırdı. Bağıran adamların ortasında, kör edici toz bulutunda, gecenin karanlığında, Fransa'nın Hizmetçisi korkunç bir an için kayboldu ve gözden kayboldu. Ve sonra, ancak o zaman, geceye bir çan sesi geldi ve Compiegne'in tüm kuleleri silaha çağrıyla titredi, kurtarıcıyı kurtarmak için bir saldırı. Bu bir ihanet miydi? Tehlikenin çok geç bir algılanması mıydı? Jeanne'i hemen kurtarabileceklerini söyleyen sesler
yoktu ve Vali ve şehir bunu seçselerdi bunun tamamen onların gücü dahilinde olduğunu
söyleyen sesler
yoktu. Böylesine korkunç bir öneriye kim cevap verebilir? Buna inanmak insan doğası için çok büyük bir utançtır. Belki de Compiegne'in içinde ve dışında,
en yüce anı algılamakta çok yavaştılar, çok geç olana kadar herhangi bir kurtarma şansını
kapmak için çok fazla bunalmışlardı.

Neyse ki, tutuklunun etrafındaki kargaşa, çirkin zafer, büyücüyü sonunda yakalayan esir alanların haykırışları ve sevinçleri hakkında hiçbir ışığımız yok; ne de Jeanne'in düşünceleri, tehdit edilen kıyametinin gerçekleşmesi ve önündeki bilinmeyen dehşetler hakkında, hayal gücünün en korkunç ışığı tutması gereken, ancak cesareti yukarıdan gelen yardım vaadiyle
ne kadar güçlü bir şekilde desteklenmişti. Eskiden olduğu gibi bu göreve gönderilmemişti. Hiçbir göksel ses ona "Git ve Compiegne'i kurtar" dememişti. O, bu savaşı kendi sorumluluğuyla üstlenmişti ve onu cesaretlendirecek hiçbir söz yoktu, sadece "St. Jean'dan önce" devrilme kesinliği vardı. Fakat St. Jean hala çok uzaktaydı, onunla o kader anı arasında uzun bir yaz ayı vardı! Gördüğümüz kadarıyla Jeanne bu karanlık saatte yakışıksız bir zayıflık göstermedi. Bir rivayete göre kılıcını başının üstünde tutarak, teslim olduğunu iddia edebilecek herhangi birinden daha yüksek bir kişi tarafından verildiğini ilan etti. Fakat ne mücadele etti ne de ağladı. O zaman veya daha sonra hiç kimse onun kararlılığına ve cesaretine karşı tek bir kelime bile söyleyemedi. Burgundian bir şey, bir diğeri, kıpkırmızı kostüm tarafından kolayca tanınır. Kendisi, kimseye inanmadığını, eğer o karanlık akşam sahnesinde, hizmetçinin alınması ve mutsuz kasabasının zevkine ve kederine, boşluğuna ve şampiyonu ile--ve şampiyonu ile--ve şampiyonu ile net olmadığını ilan etti. Okçu ya da bu ödülü güvence altına alan kim olursa olsun, kavga kalıntıları ile kanlı yol boyunca, liderlerin "kısa bir süre sonra geldi" diyor Monstrely, "Montaj," dükü, diğer kampları ve orada, diğer kampları topladı, daha büyük, bir araya getirdi. Hizmetçinin alınması üzerine buzlar: Söz konusu dükün bulunduğu konaklamada görmeye gitti ve ben de var olmasına rağmen, akla gelen bazı sözler konuştu; Aynı gece, Philip, bu asil Dük ve Fransa Prensi, kutsanmış bilgileri iletmek için bir mektup yazdı: "Bu yakalamanın büyük haberi her yere yayılmalı ve herkesin bilgisini görebilirler. Kraliyet efendimiz ve tüm iyi ve sadık konuları üzerindeki salınımının restorasyonu. Fransız tarihçiler, belki de doğal olmayan bir şekilde, Philip'in ve genel olarak çağdaşlarının bu alçaklığını İngilizlerin puanına indirgeme havasına sahiptirler; bu, bir Fransız'ın ihanetinin, doğal düşmanı veya en azından muhalifi olduğu diğer millete hiçbir şekilde atfedilemeyeceği düşünüldüğünde, zor bir ölçüdür. Çok doğal olarak, tüm dehşet ve zulümleriyle sonraki işlemler de aynı şekilde İngiliz hesabına atfedilir, ancak Fransızlar, bir mahkum olarak yüceltilmiş, yargılanmış ve Tanrı ve Kilise'nin düşmanı olarak mahkum edilmiş, Fransa'nın enkarnasyonu olan lekesiz yaratık, ülkesinin en saf ve en asil olan her şeyiyle somutlaşmış hali olarak kabul ettiler. Kendi küçük partisi hariç, tüm Fransa'nın bu asil görevi yerine getirmek için ne kadar kendiliğinden bir şevkle işe koyulduğunu göreceğiz. Daha nefes alamadan Paris Üniversitesi onu Engizisyon için uygun bir kurban olarak talep etti. Compiegne onun kurtuluşu için hiçbir girişimde bulunmadı; Charles, onu fidye için hiçbir girişimde bulunulmadı. Fransa'nın bir ucundan diğerine
kurtarılması için tek bir parmak bile kıpırdamadı; kadınlar onun için ağladı,
zavallı insanlar hala tutuklunun etrafında toplandılar, ancak
her kamusal belgenin, her pratik gücün Fransa'sı, yaşayan
ulus, nefret çığlıkları atmadığı zaman sessiz kaldı. Biz
İngiltere'de, onun cinayetindeki suçlu rolümüzü tekrar tekrar utançla kabul ettik; ancak Fransız hala bugüne kadar
İngiliz etkisi ve terörünün örtüsü altında kendini korumaya çalışıyor. La Tremoille'i, Cauchon'u, Üniversite'yi ve bu işi yapan bilgili doktorları inkar edemez; bireysel olarak hepsini, tüm modern iyilikseverliklere rağmen bazı insanlar için canlı tutulmasını umduğumuz sonsuz ateşlere teslim etmeye hazırdır; ancak her şeyin hareket ettirici nedeni olarak İngilizlere ustalıkla geri döner. Hiçbir şey bundan daha
yanlış olamaz. İngilizler Fransızlardan daha iyi değildi, ancak en azından düşman olma bahaneleri vardı. Fransa, mutlu bir şans eseri, saf ve lekesiz Hizmetçi'nin gerçek kanından
_blanches mains_'ini kurtardı;
ancak sevinçle kurbanı kazığa hazırladı,
onu oraya gönderdi, onunla bir fareyle oynayan bir kedi gibi oynadı ve onu
ateşe mahkûm etti. Bu, bizi payımızdan kurtarmak için değildir: ancak Jeanne'nin kanını tamamen kapımıza koymak en büyük ikiyüzlülüktür.

Böylece Jeanne'nin ilhamı kendini bir kez daha kan ve gözyaşlarıyla kanıtladı;
savaş meydanında ve şehir duvarında, sevinç ve zaferin yüksek sesli trompetleriyle zaten kanıtlanmıştı. Fakat "sesler" tekrar konuşmuş, başka bir tınıyı
çalmışlardı; her zaman şandan değil - bu Tanrı'nın yolu değildir; fakat
hapis, düşüş, sıkıntıdan. "Buna şaşırma," dediler ona; "Tanrı seninle olacak." Her gün aynı tınıda konuşmuşlardı, ileri çıkıp fethetmek için neşeli emirler olmadan, sadece tek bir nakarat: "St. Jean'ın önünde." Belki de darbe indiğinde ve kehanet gerçekleştiğinde ilk başta zihninde belli bir rahatlama olmuştu.
Şimdi yapması gereken tek şey, şaşırmamak, Tanrı'ya güvenmekti.
Onun kendisini destekleyeceğine. Jeanne için, şüphesiz, gençliğinin verdiği güven ve deneyimsizlikle, bu Tanrı'nın onu kurtaracağı anlamına geliyordu.
Ve öyle de yaptı; fakat beklediği gibi değil. Hayatının güneşi
bitmişti ve şimdi uzun gölge, acı fırtına gelmek üzereydi.

Bu olağanüstü olaya genel olarak Fransa'nın verdiği tepkiden daha dikkat çekici bir şey olamazdı. Paris'te sevinçlerini göstermek için şenlik ateşleri yakıldı, Notre Dame'da _Te Deum_ söylendi. Sarayda
Charles ve danışmanları, Jeanne'in en iyi başarılarıyla rekabet edecek olan
dağlardan gelen bir çoban olan başka bir peygamberle eğlendiler, ancak
bunu asla başaramadılar. Sadece Jeanne'in kurtardığı kasabalarda Jeanne için hala şefkatli düşünceler vardı. Tours'da tüm halk sokaklarda çıplak ayakla belirdi, tövbe ve keder içinde _Miserere_ şarkısını söyledi. Orleans ve Blois, Jeanne'in güvenliği için aleni dualar etti.
Jeanne ve onun gerçeğine karşı çok fazla bağımsız ilginin olduğu
Rheims, Başpiskopos'un büyük bir ustalıkla Jeanne'in alınmasının
sadece onun suçu olduğunu söylediği bir mektupla özellikle yatıştırılmak zorundaydı. "Tanrı'nın emirlerine uymadan, kendi isteği dışında hiçbir şey yapmadı," diyor; "hiçbir öğüt dinlemek istemedi,
ama kendi zevkini takip etti"; ve Jeanne'in yerini alacak olan çoban çocuğundan ve Tanrı'nın Hizmetçi'nin artan gururu, güzel giysileri sevmesi ve herhangi bir rehberliğe kendi isteğini tercih etmesi nedeniyle alınmasına izin verdiğinin onun fikri veya vahiy olduğu bu mektupta duyuluyor. Bunun Rheims şehrini memnun edip etmediğini bilmiyoruz; ancak benzer bir mantık Fransa'yı susturmuş gibi görünüyor.
Kimse bir itirazda bulunmadı veya bir darbe indirmedi; kariyerinin başlangıcında ilk kez tanındığı Tours'un hüzünlü alayı, ilettiği Orleans duaları bildiğimiz tek istisnalardır. Aksi takdirde Fransa'da onun kıyametini önlemek için ne bir ses ne de bir el kalktı.

(1) Üç kamp bir tür düzensiz
üçgen oluşturmuş olmalı. Venette'deki İngilizler, Compiegne kapılarından sadece yarım mil uzaktaydı.

BÖLÜM X -- TUTSAK. MAYIS 1430-OCAK 1431.

Burada şövalyelik ve dürüst savaşla ilgili tüm olağan yasaların tamamen askıya alındığını belirtmek zorundayız. Jeanne, kuvvetlerinin başında bir general olarak esir alınmıştı. Bir savaş esiriydi. Böyle bir
tutuklu, normalde, en zalim çağlarda bile, hiçbir
bedensel tehlike altında değildir. O, ölü olmaktan daha değerlidir - belki de büyük bir fidye - belki de savaşın sonu ve kazanılması amaçlanan her şeyin başarılması: en azından karşı taraftaki diğer önemli tutsaklarla takas etmek için çok daha değerlidir. Bu, bir tutsağı öldürmek için çok fazla kişisel eşyayı elinden almak gibiydi, esir alan kişi tarafından
derinden nefret edilen ve hiçbir yasa tarafından haklı gösterilmeyen bir suçtu. Jeanne'in kendisinin de bu evrensel geleneği, Franquet d'Arras'ı savcılarına teslim ederek, kısa bir süre önce ihlal ettiği doğruydu. Ancak
Franquet, savaşın nezaket kurallarının ötesindeydi, tanınmış bir suçlu, soyguncu ve
yıkıcıydı: yine de ülkedeki her şey savaşın aceleci hakemliği altındayken, belki de askeri doğru ve yanlış yasalarından ayrılmamalıydı. Ancak, bildiğimiz kadarıyla, hiç kimse
Franquet'nin bu meselesini kendi davasında emsal olarak ortaya koymuyor.
Ele geçirildiği ilk andan itibaren, savaşın gelenek ve ayrıcalığıyla ilgili hiçbir soru yoktu. Vahşi bir hayvan gibi alınmıştı,
tek şüphe, onun en belirgin örneğinin nasıl yapılacağıydı. Engizisyonun kasvetli
biçimindeki intikam
onu ilk gün talep etti. Kendi tarafından fidye gibi bir kelime
söylenmedi, talep edilmedi, teklif edilmedi. Onun davası hemen diğerlerinden ayrılıyor.

Yine de şövalyelik saltanatı zirvedeydi ve kadınların bir tür tapınma nesnesi olması gerekiyordu, her şövalye onlara yardım etmeye yemin ediyordu. Belki de güçlü tarafta sürekli olarak reddedilen, ancak
her şövalyelik yasasının ve savaş yasasının iptal edilmesiyle birlikte, Hizmetçi'ye karşı her zaman var olan gizli bir cinsel kıskançlık vardı. Bir kadın tarafından dövülmeye dayanabilen adam gerçekten de en yüksek cömertlik seviyesine ulaşmış demektir. Ve Fransa'nın tüm kaynayan, çalkantılı dünyası bu kız tarafından dövülmüştü. İngilizler ve Burgonyalılar, kelimenin olağan anlamıyla, adil alanda yenilmiş, onun önünden uçmaya zorlanmışlardı; Fransızlar, kendi tarafları, zaferin onurlarının ellerinden alınmasıyla daha da derin bir düşüş yaşamıştı, onların hepsinin başarısız olduğu günü tek başına o kazanmıştı. Bu, belki de sadece bir kuşatma kurmaya veya bir kavgada başarısız olmaya zorlanmaktan daha acıdır. Fransızlar aslanlar gibi savaştılar, ancak övgüler hiçbir zaman bir darbe indirmeyen Jeanne'aydı. Dunois gibi büyük yürekler, Alencon gibi nazik bir prens, şikayeti hissetmek veya en azından ona kızmak için fazla yüce gönüllüydü; onu desteklediler ve övgünün ötesinde bir asalet ve tarafsızlıkla onun altında savaştılar; Ancak Fransız kaptanların ortak kitlesinin bunlar gibi olduğu varsayılamazdı; şanı onlardan alarak onlara haksızlık etmiş ve onları utandırmıştı, tıpkı evrensel
zaferleri önünde uçurarak İngilizleri utandırdığı gibi. Kurtardığı burjuvalar, kardeşleri olan ve her yerde aradığı yoksul insanlar, ağlayabilir ve Cennete haykırabilirlerdi, ancak böyle bir anda güçsüzdüler. Ve ona yardımcı olabilecek her yasa bir kenara itildi.

25'inde haber Paris'te duyuldu ve hemen kayıtlarda Jeanne'e karşı yeni bir düşman belirdi, hepsinden daha acımasız ve uzlaşmaz; ertesi gün, 26 Mayıs 1430'da, bir saat bile kaybetmeden, başkentten Burgonya kampına bir mektup gönderildi. Quicherat, bundan Engizisyon'un Engizisyon veya genel vekilinden gelen bir mektup olarak bahsediyor, Üniversite yetkilileri tarafından yazılmış; Diğerleri bize
Üniversite'den Engizisyon'un
bir mektubunu desteklemek için bağımsız bir mektup gönderildiğini söylüyor. Üniversitenin bizimkilerden biri veya günümüzde var olan herhangi biri gibi bir üniversite olmadığını ekleyebiliriz.
Her konuda en yüksek otoriteye sahip bir kilise kurumuydu
Kilise ile bağlantılıydı ve hukuk, felsefe ve edebiyatı kanatları altında topluyordu. İlk ilahiyatçılar, en seçkin hukukçular orada toplandılar, her zaman Engizisyonun daha dar eğilimleri ve yöntemleriyle ittifak halinde değillerdi. Ancak, bu büyük kurumun, gözünde en büyük suçu bir savaşçı olarak kariyerinden çok bir büyücü olarak pozisyonu olan tutukluyu talep etmekte hiç vakit kaybetmemesi dikkat çekicidir. Hayatının gerçekleri onlar için ikinci plandaydı. Orleans, Reims, hatta Paris'e saldırısı bile, ilham kaynağı olduğuna inandıkları kara büyüyle kıyaslanamazdı. Kilise'nin rehberliği olmayan Cennet'in rehberliği, onlar için yalnızca en korkunç türden bir isyan anlamına gelen bir talepti. Görünüşünün ilk anından itibaren onu ele geçirmek ve küstah iddialarından arındırmak için can atıyorlardı. Devrilmesinin bir gününü bile bu çok arzulanan kurbanı kapmadan geçiremezlerdi. Belki de hiç kimse, özellikle ateş ve alev,
çizgi ve kazık, sonunda durduğunda, sapkınlık ve büyücülük için bir yargılamayı, zihin için bu kadar heyecan verici ve korkunç derecede çekici kılan şeyin ne olduğunu söyleyemeyecektir. Bunun, yeryüzü ile bilinmeyen arasındaki bu garip ticaretin umut edilen ifşaları olup olmadığı,
eğer yapabilseydik, daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı daha iyi bir anlayışın peşinde
hepimizin merakla içine
girmek isteyeceğimiz;
bir ruhun aşırılığa sürüklenmesini ve tüm düşünce incelikleri ve
şiddetli sorgulama saldırıları arasında hayatı için savaşmasını görmenin garip ve korkunç zevki olup olmadığı - yoksa Kilise'nin sıradan şekilde yapması engellenen işkence, sefalet ve ölüm verme aşkı olup olmadığı, bunu söylemek imkansızdır; ama şüphesiz ki

bir akbabanın avına doğru üşüşen kanatları gibi bir heyecan,
korkunç pençeler, gagalar ve açgözlü gözler hissi havadadır, böyle bir mahkeme
her ne zaman düşünülürse. O kara felaket kuşları arasındaki heyecan, kıpırtı, heves, o talebin
baş döndürücü telaşında her zamankinden daha belirgindir. _Sous l'influence de l'Angleterre_, der tarihçiler;
eğer öyleyse onlar için daha büyük bir utanç; ama onlar açıkça
daha geniş ve daha yanılmaz bir etki altındaydılar, o içgüdünün etkisi, her ne olursa olsun, sapkınlık için bir davayı, tarihin kaydettiği diğer her türlü davadan on bin kat daha acımasız,
herhangi bir doğanın insanlığı tarafından daha az kısıtlanmış hale getiren etki.

Engizisyoncu, Jeanne'in, "Bakire" olarak adlandırılan, "ilahi şerefe ve kutsal inancımıza karşı büyük skandallara yol açan birçok ve çeşitli hataları dogmatize ettiği, ektiği, yayınladığı ve yayınlanmasına neden olduğu" uzun bir tanımından sonra talep ettiği şey buydu. "Ofisimizin haklarını ve Roma'daki Kutsal Makam tarafından bize verilen yetkiyi kullanarak, Katolik inancı adına ve yasanın cezası altında derhal size emrediyoruz ve emrediyoruz: ve herhangi bir durumda, üstünlükte, yetkide veya toplumda bulunan diğer tüm Katolik kişiler, sapkınlıktan kaynaklanan çeşitli suçlardan şiddetle şüphelenilen söz konusu Jeanne'i tüm sürat ve kesinlikle önümüze tutuklu olarak göndermenizi veya getirmenizi, böylece ona karşı Kutsal Engizisyon adına ve Paris Üniversitesi'nin doktorları ve ustalarının ve orada bulunan diğer önemli danışmanların iyiliği ve yardımıyla dava açılsın." Engizisyoncu ve Üniversite'nin kafasına bunu sokanlar İngilizlerdi, diye bağırıyor tüm endişeli Fransızlar. Biz ancak
tekrar cevap verebiliriz, Fransız doktorlar ve rahipler için daha fazla utanç! Fakat
bu etkiyi ortaya koymak için çok az zaman vardı; ve talepte, üçüncü bir tarafın önerdiği herhangi bir eylem yolundan çok daha fazla, çok arzulanan bir ödül için ani doğal bir koşuşturmaya benzeyen bir heves ve acelecilik var. Ayrıca, hareketin kendiliğinden olmadığına inanmamızı sağlayacak hiçbir şey yok. Aslında, Sorbonne'un günümüzde ilham almış herhangi bir hizmetçiyle ilgilenmesi pek olası değildir, tıpkı aydınlanmış Oxford'un bunu yapmayacağı gibi. Ancak on beşinci yüzyılın fikirleri oldukça farklıydı ve büyücülük ve sapkınlık, onlara inanan, bilgili veya bilgisiz, büyük veya küçük herkes için olduğu gibi, en büyüleyici ve heyecan verici konulardı.

Jeanne'i seven ve ona inananların bile, Fransa'nın tüm zihninin bu felaket tarafından derinden sarsılmış olması gerektiğini eklemek gerekir. Herhangi bir ölümlü şehidin kariyerini, Rabbimiz'in çok daha gizemli ızdırabı ve tutkusuyla karşılaştıranlara sempati duymuyoruz. Yine de, umutlarının hayal kırıklığının, ilk öğrencilerin, Havarilerin, annenin, Mesih'in misyonunu hayret ve inançla izleyen tüm seyircilerin sefaletinde ne kadar muazzam bir unsur olduğunu hatırlamaktan kendimizi alamıyoruz. Başarısız mı olmuştu? Tüm
işaretler, tüm o ilahi sözler ve yollar, zihinlerimize
herhangi bir mucizeden çok daha harika gelseydi? Onlarda hiçbir anlam yok muydu? Bunlar sadece açıklanamayan yanılgılar, duyuların aldatmacaları,
belki de sadece dehanın ilhamları mıydı - Tanrı'dan ikincil bir şekilde hariç hiç mi? Çarmıha Gerilme'yi izleyen üç korkunç günde
bir dünyanın yükü, her umudun
yok olduğunu görenlerin zihinlerinde yatmış olmalı: melek lejyonları belirmedi, gökten ezici bir
vahiy gelmedi, sefaletten evrensel krallığa bir anda geçiş olmadı, muzaffer bir yürüyüş olmadı. Bu, sürekli olarak Cennet'in planlarını çarpıtan
dünyanın kendini kandırmasıydı; yine de
tüm umutsuzlukların en korkuncu, hiçbir şeyin doğru olmaması için böyle bir duraklama ve şüphe korkusudur.

Fakat bu küçük Bakire'nin, Rab'bin bu hizmetçisinin durumunda, aldatmaca tamamen doğal ve belki de kendisi tarafından paylaşılmış olabilir. İlk zaferleri sadece kazalar mıydı, "sesleri" sanrılar mıydı, kendisini hizmetkarı olarak adlandırdığı Cennet tarafından terk edilmiş miydi? Her sesi söndüren bir sersemlikti - ülke genelinde büyük bir sessizlik, yalnızca Tours'daki tövbe ilahileriyle bozuldu. Compiegne halkı, 23 Mayıs'tan iki gün sonra Charles'a yazdığı mektupta Jeanne'den hiç bahsetmiyor. Her zaman bol miktarda bulunan daha aşağılık ruhları, kıskanç kaptanları ve gizlice sevinebilecek geri kalanları hemen hesaba katmamıza gerek yok. Hem dost hem de düşman olan tüm ülke korkunç bir duraklamaya girmişti ve ne düşüneceğini bilmiyordu. Okuyucuya hatırlatmamız gereken son ve en büyük öneme sahip durum, Jeanne hakkında kişisel olarak bir şeyler bilen Fransa'nın sadece küçük bir kesiminin olmasıdır. Tours'dan Picardy'ye çok uzaktır. Tüm zaferleri güneyde gerçekleşmiştir. Beaulieu ve Beaurevoir'ın esiri, esaretinin hüzünlü aylarını, ancak düşmanca bölgelerden gelen söylentiler sayesinde kendisinden haberdar olabilen bir nüfus arasında geçirmiştir. Fransa'nın iç kesimlerinden, hapishanesinin bulunduğu denize kadar uzun bir mesafe vardır ve bu kuzey bölgeleri, sanki iki farklı ülkedeymiş gibi Orleannais'ten farklıydı. Normandiya'daki Rouen, Reims'e benzemiyordu, tıpkı Edinburgh'un Londra'ya benzemediği gibi: ve on beşinci yüzyılda bu çok şey ifade ediyordu. Bu ayrı ve çoğu zaman düşmanca olan düklükleri, günümüz Fransa'sına benziyormuş gibi düşünmekten daha aldatıcı bir şey olamaz.

Jeanne'i esir alan kişi Jean de Luxembourg'un bir vasalıydı ve onu gördüğümüz gibi
Margny'deki efendisinin karargahına götürdü ve
o andan itibaren Jeanne onun ellerine geçti. Üç veya dört gün kampta tutuldu
ve sonra ona ait olan Beaulieu kalesine;
ve daha sonra da ana ikametgahı olduğu anlaşılan daha önemli Beaurevoir kalesine transfer edildi. Esaretine dair çok az ayrıntı biliyoruz. Bir tarihçiye göre, sadık dostu ve yöneticisi olan d'Aulon, en azından bu hapishanelerden ilkinde onunla birlikteydi,
ilk başta umutlu ve iyi niyetli görünüyordu, eğer kendisiyle d'Aulon arasındaki kısa sohbete güvenebilirsek, bu o döneme ait bize ulaşan birkaç ayrıntıdan biridir.
D'Aulon, Compiegne'in muhtemel kaderi için hayıflanırken, o emindi.
"Çok sevdiğin o zavallı Compiegne kasabası," dedi, "bu zamana kadar Fransa'nın düşmanlarının eline geçecek." "Hayır," dedi Hizmetçi, "Cennetin kralının nazik Kral Charles'ın sadakatine benim tarafımdan geri getirdiği yerler, düşmanları tarafından geri alınmayacak." Bu durumda en azından kehanet gerçekleşti.

Ve belki de Jeanne'in zihninde, uzun süreli tehdit edici bir darbeden sonra sıklıkla gelen türden, ilk başta belli bir rahatlama olmuş olabilir. Artık belirsiz gerilim işkenceleri yoktu ve muhtemelen her zamanki gibi fidye ödeneceğine inanıyordu: ve bu sessizlik ve inzivada, ilk başta itaat etmediği ama yine de onu terk etmeyen ve yabancılaşma göstermeyen "sesleri", savaşın gürültüsü ve kargaşası arasında olduğundan daha yakın ve duyulabilirdi. Onunla sık sık, bazen günde üç kez, daha sonra söylediği gibi, hapishanesinin kesintisiz sessizliğinde konuşuyorlardı. Ve artık yeni girişimlerden ve zaferlerden bahsetmeseler de, sözleri teselli doluydu. Ancak Jeanne'in genç ve güçlü ruhunun eylemsizlikle yetinmesi uzun sürmedi. O bir mistik değildi; kendini gönüllü olarak hayallere ve vizyonlara teslim etmek, yaşlılar için gençlerden daha olasıdır. Compiegne'deki iyi arkadaşlarına olan güveni ve umudu, onların acılarının devam eden hikayesi ve onları umutsuzluğa sürükleyen
köklü kuşatma karşısında kayboldu. Hiç şüphe yok ki en kötü haber Jeanne'e verildi ve iki kez, onlara yardım edebilme umuduyla, umutsuzca kaçmaya çalıştı, ancak itiraf ettiği gibi, manevi eğitmenlerinden hiçbir onay almadı. Beaulieu'de girişim yeterince basitti: anlatı, odasının kapısının veya duvarının bir kısmının, bir açıklığa çivilenmiş çıtalar veya tahtalarla kapatıldığını ima ediyor: ve bunların arasından, "çok zayıf olduğu için", kendisine bakan adamların üzerine bitişikteki muhafız odasının kapısını kilitleme ve böylece kurtulma umuduyla kaymayı başardı. Ama ne yazık ki! Orada işi olmayan şatonun kapıcısı aniden koridorda belirdi ve keşfedildi ve odasına geri götürüldü. Daha uzaktaki Beaurevoir'da, girişimi çok daha umutsuzdu ve dayanılmaz hale gelen bir umutsuzluk ve zihin rahatsızlığına işaret ediyordu. Bu yerde kendi durumu çok hafifledi; kale Jean de Luxembourg'un karısı ve teyzesinin ikametgahıydı, Jeanne'i sürekli ziyaret eden ve kısa sürede ona ilgi duyup bağlanan hanımlar; ancak evin efendisi Compiegne'den önceki kampta olduğu için, tutuklu açısından sürekli haber alma avantajı veya dezavantajı vardı ve Jeanne'in arkadaşları için sıkıntısı her geçen gün artıyordu. Gerçekten de, ilk başta ifade ettiği güvenceden sonra, büyük bir şüpheye düşmüş ve hatta bu noktada manevi rehberleriyle umutsuz bir tartışmaya girmiş gibi görünüyor, bu kutsal etkilerle, benzer koşullarda birçok kişinin Yaratıcı'nın kendisiyle yaptığı gibi, sıkıntılı kalbin derinliklerinde mücadele ediyordu. "Tanrı, Krallarına bu kadar iyi ve sadık olanların yok olmasına nasıl izin verebilir?" diye haykırdı. Aziz Catherine, bu _bons amis_'lerle Kendisinin ilgileneceğini nazikçe söyledi ve hatta "Aziz Martin'den önce"
yardım geleceğine söz verdi. Fakat Jeanne muhtemelen bu zamana kadar -büyük hayal kırıklığı ve yalnızlığı içinde ve sadece özgür olsaydı yardım edecek kadar çok
güç hissiyle- kendi kontrolünün ötesine geçmişti. Ona sabırlı olmasını söylediler. Bunlardan biri, kaderini neşeyle kabul etmesi ve buna şaşırmaması yönündeki nasihatlerinin arasında, zihnine, İngiltere Kralı'nı görmeden kurtulmaması gerektiği izlenimini vermiş gibi görünüyor. "Gerçekten onu görmeyeceğim! İngilizlerin eline düşmektense ölmeyi tercih ederim," diye haykırdı Jeanne öfkeyle. İngiltere Kralı'ndan her zaman, sanki babası gibi büyük ve sert bir hükümdarmış gibi, asla gerçekte olduğu çocuk gibi değilmiş gibi bahsedilmesi ilginçtir. Ancak Jeanne çaresizliği ve acizliği içinde azizlerine karşı bile sabırsızdı. Gün be gün Compiegne'den haberler geliyordu, Burgonyalılar için olumlu olan her şey Lüksemburglu hanımlar tarafından sevinç ve şükranla karşılanırken, esir onun kalbini boş bir öfkeyle tüketiyordu. Sonunda Jeanne en umutsuz çarelere başvurmuş gibi görünüyordu. Odasının kalede olup olmadığı veya evde surlara tırmanmak için yeterli serbestliğe sahip olup olmadığı konusunda bilgimiz yok - muhtemelen ikincisiydi: çünkü o pervasız kız sonunda kulenin tepesinden kendini aşağı attı, ne tür bir ani korku çılgınlığı veya kötü haber
acısı tarafından sürüklenip götürüldü, asla bilinemez. Muhtemelen
kendisi adına bir mucizenin gerçekleşmesini ve inancın
tek ihtiyaç olduğu umudunu taşıyordu, tıpkı diğer birçok durumda olduğu gibi. Belki de onu İngilizlere satmak için yapılan müzakereleri duymuştu, bu da serbest kalma kararlılığına daha keskin bir aciliyet kazandıracaktı; ancak hikayede görünen tek şey, Compiegne ve _bons amis_ hakkındaki vahşi endişesi. Yıkımdan nasıl kurtulduğunu kimse bilmiyor. Daha muazzam ve daha zor bir kader için kurtarıldı.

Hizmetçi, kulenin dibinden ölü olarak alındı ​​(yüksekliğinin altmış fit olduğu tahmin ediliyor); ama ölmemişti, hatta ciddi şekilde yaralanmamıştı bile.
O kadar inceydi ki, onu sabitlemek için konulan parmaklıkların arasından kayabilmişti, o kadar az sağlamlığı vardı ki, şokun onu tek rahatsız eden şey olduğu anlaşılıyordu. Sersemlemişti ve bilincini kaybetmişti ve bir süre öylece kaldı; ve üç gün boyunca ne bir şey yedi ne de içti. Ama
düşmenin etkileriyle çok alçakgönüllü olmasına rağmen, "Aziz Catherine tarafından teselli edildi," aceleci itaatsizliği için "itiraf etmesini ve Tanrı'nın merhametine yalvarmasını" söyledi ve Martinmas'tan önce Compiegne'in rahatlayacağı sözünü tekrarladı. Jeanne isyanında belki de bu cesaretlendirmeyi hak etmiyordu; ama göksel hanımlar nazik ve zavallıydı ve onurlarının üzerinde durmuyorlardı. Harika olan şey, Jeanne'in bu muazzam sıçramadan mükemmel bir şekilde toparlanmasıydı.

Dünyevi hanımlar, tamamen diğer tarafta olmalarına rağmen, Hizmetçiye karşı pek de nazik değillerdi. Onu her gün ziyaret ediyorlardı, ona haberlerini getiriyorlardı, çok cana yakın ve tatlıydılar: ve şüphesiz diğer ziyaretçiler de
bu kadar harika bir tutukluyla tanışmak için geliyorlardı. Çok acil oldukları bir nokta vardı ve bu da onun kıyafetiyle ilgiliydi. Onu bir erkek kostümü içinde görmek onları utandırıyor ve rahatsız ediyordu. Jeanne'in bunun için iyi nedenleri vardı, belki de onlara söylemek istemiyordu, çünkü Lüksemburglu bir demoiselle'in kulağını, hakkında hiçbir şey bilmediği tehlikelerle ilgili imalarla sarsmaktan korkuyordu. Savaşın ciddi işini yaparken, daha sonra söylediği gibi, bir erkek gibi giyinmesinin en iyisi olduğu şüphesiz doğruydu; ancak Jeanne'in ayrıca, etrafını saran kaba yoldaşlar ve gardiyanlar arasında, bir askerin dar ve sıkıca tutturulmuş elbisesini giymenin daha güvenli olduğunu bilmesi için nedenleri vardı. Hanımlara ve itirazlarına bir saray mensubunun tüm zarafetiyle karşılık verdi. Bunu yapabilseydi,
konuyu onlara açmayı tercih ederdi, dedi, Fransa'daki herhangi birine değil,
Kraliçe hariç. Gittiği her yerdeki kadınlar, genç melekliği ve erkekliğiyle
bu kadar saf bir kadınsılığa sahip olan bu genç yaratığa her zaman sadıktı. Fakirler ellerini veya zırhını öpmek için peşinden gelirdi, zenginler
ona şefkatli iltifatlar ve iknalarla kur yapardı. Kariyerinde arkadaşı olmayan hiçbir kadına dair kayıt yoktur.

O kışın son kasvetli ayında, bize söylenmeyen bir nedenle Somme'daki Crotoy kalesine gönderildi, muhtemelen teslim edilmek üzere olduğu İngilizlere daha yakın olmak için: yine bir başka utanç verici pazarlıkta suç Burgonyalılardaydı, İngilizlerde değil. Eğer Charles I, hepimizin öfkeyle reddettiği gibi satıldıysa, satışın utancı bizim ulusumuzdu, hiç kimsenin bu işlemden sorumlu tutmadığı İngiltere'de değil.
Jeanne'in satışı acımasızca açıktı. Gerçekten de Lüksemburglu Jean'a ödenen bir fidyeydi ve onu güvence altına alan okçuya da bir pay verildi; ancak herkesin bildiği gibi bu basit bir kan parasıydı. Crotoy'da bir kez daha kadın toplumunun tesellisini buldu, yine kendi ağır etekleri ve sarkan kollarıyla ona çok baskı yapıyorlardı. Crotoy zindanındaki bir mahkum arkadaşı, bir rahip, her gün ayin yaptı
ve ona kutsal komünyon verdi. Ve zihni yatışmış ve sakinleşmiş gibi görünüyor. Compiegne rahatlamıştı; azizler sözlerini tutmuşlardı: o
ruhu üzerindeki yükü daha azdı: ve ülke genelinde Fransız cesareti ve başarısının kıpırtılarına karşıydı. Bakirenin günü
bitmişti, ancak ulusal bir canlılık ve yaşam meyvesini vermeye başlamıştı.

Aralık ayında Crotoy'da İngilizlerin eline geçti. Paris Üniversitesi'nin onun hızlı bir şekilde mahkum edilmesini
görmek için yaptığı istekli teklif kabul edilmemişti ve belki de Burgonyalılar Fransa'dan herhangi bir fidye gelip gelmeyeceğini görmek için beklemeye istekliydiler. Belki de, esir alındığında _Te Deum_ söyleyen Paris, kendi coşkusundan biraz ürkmeye ve kendine şu soruyu sormaya başladı: Bu kadar şükredecek ne var? - Bu, o dürtüsel şehrin tarihinde daha önce de yaşanmış bir sonuçtur: - Ve Paris, dengenin ulusal parti lehine döndüğü Fransa'nın merkezine çok yakındı, bu yüzden düşüncelerinin yaklaşan böyle bir davayla dağılması mümkün değildi. İngiliz liderlere, esirlerini daha güvenli bir yere, en güçlü oldukları Normandiya'nın derinliklerine götürmeleri daha iyi göründü. Yıl sonunda onu kıyı boyunca yavaşça seyahat ederek ve Eu ve Dieppe üzerinden Rouen'e ulaşarak, kurtarılma riskinden olabildiğince uzakta götürmüş gibi görünüyorlar. 1431 yılının başında, yaklaşık sekiz aydır yakın gözetim altında tutularak Rouen'e ulaştı. Ancak Jeanne için daha fazla nazik kadın hizmeti olmadı. Artık açıkça düşmanlarının, ona karşı hiçbir sempati veya doğal bir yumuşama hissetmeyenlerin elindeydi.

Rouen'deki yeni hapishanesinde kendisine uygulanan şiddet korkunçtu, neredeyse inanılmazdı. Bize demir bir kafeste tutulduğu (Edward I. tarafından daha önceki günlerde Kontes Buchan gibi), elleri, ayakları ve boğazı bir sütuna bağlı olduğu ve İngiliz askerleri tarafından aralıksız izlendiği söylendi - ikincisi, hayatının geri kalanında asla terk edilmeyen iğrenç ve iğrenç bir işkence yöntemiydi.

Daha sonra, yargılanmasının başında kafesten çıkarıldı, ancak bu vahşi ve nefret dolu korumanın varlığından ve incelemesinden asla kurtarılmadı. Bu tür iğrenç zulümler o zamanın tarzındaydı, bu da bize yakıcı öfke ve utanç öfkesiyle onlara daha az hasta hissettirmiyor. Bu acıların daha da kötüleşmesinden İngiltere tek başına sorumluydu. Burgonyalılar en kötü hallerinde bile onu bu şekilde kullanmamışlardı. Onlar için onun çok değerli bir
mal parçası olduğu doğruydu; bu her yerde güçlü bir argümandır. Ancak İngilizler için o para demek değildi: Jeanne'e kendi partisinin yanında fidye teklif eden olmadı, çünkü Jeanne onlar için çok şey yapmıştı. Tours ve Orleans'ta bile, göründüğü kadarıyla, hiçbir abonelik yoktu - modern terimlerle konuşursak - kentliler arasında onun kurtuluşu için taçlarını toplamak için hiçbir çığlık yoktu - tek bir kelime, tek bir çaba, sadece çıplak ayaklı bir alay, bir ayin, çocuğu olmayan bir Miserere. Fransa, bundan ne çıkacağını görmek için sessiz kaldı; ve bilginleri ve ilahiyatçıları, cahil taşra kızına bundan
sadece zarar gelmemesini sağlamak için Rouen'e doğru akın etti, çünkü bu kız diğerlerinden daha iyi bildiğini iddia ediyordu. Kral, kendisi kadar iyi bir kahin daha ve dağlardan gelen, Jeanne'den daha iyi ve daha iyi işler yapacak bir çocuk olduğu için kendini tebrik etti. Dunois neredeydi? La Hire,(1) hiçbir geleneğe bağlı olmayan bir asker, birlikleri rüzgar gibi gittiği yere giden ve cesareti bilinen bir kaptan neredeydi? Genç Guy de Laval, adamlarının hizmete hazır olması için topraklarını satmaya bu kadar hazırdı, neredeydi? Her şey sessizdi; hiçbir adam kılıç çekmiyordu veya tek kelime etmiyordu. Kaderin bu korkunç duraklamasında Jeanne'in İngiltere'ye olduğu gibi Fransa'ya da, belki de bir şeyle ilişkisi olması tehlikeli olan, büyüleriyle dünyayı bir anlığına altüst eden Cadı olduğu aşikardı: ancak bu büyüler etkisiz hale gelmişti veya
büyücülüğün doğası gereği eskimişti. Hiçbir açıklama, hatta insan alçaklığının
çok eski ve sıklıkla geçerli olanı bile, bu korkunç durumu açıklayamazdı, eğer bu değilse.

(1) La Hire, biraz sonra duyduğumuz Louvain'deydi, yeni İngiliz birliklerinin Maid ölene kadar kuşatmaya gitmeyeceğini ve Dunois'in bu ölümcül yılın Mart ayında ona katıldığını
du. Bu ikisi Louvain'de, Rouen'den birkaç fersah uzakta ve Jeanne için tek bir kılıç bile çekilmiyordu!--şaşkınlık büyüyor.

BÖLÜM XI -- HAKİMLER. 1431.

Beauvais Piskoposu Pierre Cauchon'un adı, bu
uzaktan bize, utanç hizmetini tamamladıktan sonra tekrar içine
kaybolduğu cehennem sislerinden yükseliyormuş gibi görünüyor,
sadece nefret ve kötü şöhret taşıyordu. Yine de kendi zamanında ve
çağdaşları için, o önemsiz bir adam değildi.
Rheims'liydi,
büyük bir öğrenci ve mükemmel bir bilgindi, birçok iyi adamın dostuydu,
alimler arasında çok saygı görüyordu,
her zaman bir bilginin özelliği olmayan iyi bir iş adamıydı ve aynı zamanda
Dük'ünü, Kral'a karşı savunan belirgin duygulara sahip bir Burgonyalıydı. Beauvais, taç giyme töreninden sonra Charles tarafından çağrıldığında, eğer isterse Paris'e yürüyebileceği o evrensel zafer anında, şehir neşeyle kapılarını kraliyet ordusuna açmış ve bunu yaparken diğer tarafta olan Piskoposunu kovmuştu. O anda Paris'te istenmiyormuş gibi görünüyordu. Michelet'nin ona dediği gibi, "üzüntü içindeki Bedford", hırslı bir rahibi işe almanın bir yolunu, ona verecek pis bir işi
o an için
yoktu. Bu işe bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir adamın, İngiltere'nin sevmediği, Winchester Kardinal Piskoposu'nun orada tuttuğu kilise mahkemesine gidip bu görevi aradığını varsaymak doğaldır. Lancaster Hanedanı'ndan hükümeti hem yurtiçinde hem de yurtdışında sürdürecek parası olan tek kişi Winchester'dı. İki rahip, tarihçilerin din adamlarıyla ilgili olarak her zaman ima etmekten hoşlandıkları gibi, kısa sürede birbirlerini anladılar ve Winchester, Cauchon'da utanç verici bir girişim için hazır bir araç olduğunu fark etti. Ancak, bunu varsaymak gerekli değildir, çünkü ikisinin de Jeanne konusunda veya karakteri konusunda en ufak bir şüphesi olduğuna inanmak için en ufak bir nedenimiz yok. O, şimdiye kadar yenilmez bir orduyu, insanlar arasında çok iyi anlaşılan ve hem acımasızca öfkeye hem de korkakça paniğe yol açan o vahşi korkuyla dolduran kötü niyetli bir cadıydı. Bugün, ben bunları yazarken, hava, aynı korkunç panik ve terörün etkisi altında, kendi ailesi tarafından yakılarak öldürülen bir kadının hikayesiyle yankılanıyor. Cauchon, Jeanne'in neredeyse _pays_'iydi - tercüme edilemez bir ifade - ama ona, Fransa'nın daha yüce din adamlarının Jeanne'in manevi soyundan gelen Lourdes'li Bernadette'e inanmasından daha fazla inanmıyordu, tıpkı bugün benzer bir sahtekara inanmamız gerektiği gibi. O zaman, bu iki karanlık rahip arasında, Hizmetçi'nin beyaz, meleksi görünümüne karşı
kurulmuş karanlık komploları düşünmek gereksiz görünüyor.

Cauchon'un onu Winchester'ın gözüne sokmak için ne gibi hizmetlerde bulunduğu söylenmiyor, ama o kadar çok destekliyordu ki
Kardinal, Jeanne ile ilgili acil bir soru ortaya çıkmadan birkaç ay önce, onu boş olan Rouen başpiskoposluğu için Papa'ya önermişti. Rouen din adamları bu atamaya karşı çıktı ve Papa henüz bu konuda bir karara varmamıştı. Ancak şüphesiz Cauchon'un hırsı, önünde böylesine cazip bir ödül varken, kendisini İngiliz patronuna
her şekilde tavsiye etmek için çok istekli hale getirdi. Ve Jeanne'in fidyesini Jean de Luxembourg'un elinden alma görevini üstlenen de oydu. Sonuçta buna
kötü niyetli bir pazarlık demek bile adil olur muydu, şüpheliyiz. Dikkatsiz bir senyör için bu muhtemelen çok olağan bir durum olurdu. Teklif edilen fidye -altı bin frank- sanki bir prensmiş gibi iyiydi.
Evdeki hanımlar öfkelenebilirdi, ancak cebindeki bu büyük taçlarla karşılaştırıldığında
yüksekten uçan bir kız için aptalca hayalleri neydi; ve onu koruma sorumluluğundan kurtulmak da bir avantaj olurdu. Ve eğer kendi partisi onun adına harekete geçmediyse, neden geçsin ki? Çok yerinde bir soru. Öte yandan Cauchon, tüm itiraz edenlere Hizmetçi'ye karşı özet bir intikam alınmayacağına dair güvence verebilirdi. Kilise ve Üniversite'nin sağlayabileceği en iyi adamlar tarafından yargılanacaktı ve masum bulunursa, şüphesiz serbest kalacaktı. Jeanne'in muzaffer bir beraatini umut edenler gerçekten iyimser olmalı; ancak yine de vatandaşları tarafından yargılanmasının her durumda onun için hapishanede çürümekten veya belki bir ara İngilizler tarafından yakalanıp onların elinden ölmekten daha iyi olacağı umulmuş olabilir. Bu nedenle, mümkünse, _Sürecin_ başlangıcına kadar Cauchon'a karşı adil olalım. O bir Fransız değildi, bir Burgonyalıydı; bağlılığı İngiltere Kralı'na değil, Dük'üneydi; ancak doğal hükümdarı bunu yaptı ve birçok, çok sayıda önemli ve kayda değer adam eşit derecede aşağılıktı ve bunu hiç aşağılık olarak görmediler. Memleketi olan Rheims'in veya Jeanne'ninki gibi yargılanmasının ve çöküşünün gerçekleştiği Rouen'in sakinleri son savaşta Prusya Kralı'nı destekleselerdi ve kendilerini onun tebaası ilan etselerdi, hainler kendi yüksek kulelerinden aşağılık bir şekilde asılırdı veya baş aşağı nehirlerine sürülürlerdi. Ancak on beşinci yüzyılda işler çok farklıydı. Tarihimizde İngiltere veya İskoçya'nın yabancı bir egemenliği desteklediği hiçbir an olmadı. İskoçya, akraba bir ırktan olmalarına rağmen, yüzyıllar boyunca sadece egemenlik adına umutsuzca savaştı. Kılıç zoruyla zorla boyun eğdirme anları yaşandı; ama Fransa'da, dünya tarihinde o parlak ve son derece kültürlü çağda olduğu gibi hiçbir fenomen görülmedi. Böyle bir durum bizim için anlaşılması imkansız
ya da neredeyse inanılması imkansız: ama adaletin çıkarları için tam olarak kabul edilmeli ve anlaşılmalıdır.

Cauchon, buna göre, ilk başta herhangi bir utançla değil, belirsizlikten
çıkmaktadır. O, piskoposluğundan kovulmuş ve tahttan indirilmişti, ama bu sadece
siyasi sebeplerden dolayı. O hala Beauvais'nin dini piskoposuydu; Hizmetçi'nin esir alındığı yer onun piskoposluğuydu ve
eğer varsa son büyü eylemleri de orada gerçekleşmişti.
Bu nedenle yargı yetkisini talep etme konusunda yasal bir hakkı vardı, bu hakkı ondan almak
için kimsenin bir çıkarı yoktu. Eğer Paris, mahkemelerinde bu kadar ilginç bir davanın yürütülmemiş olmasından dolayı hayal kırıklığına uğradıysa,
Üniversite'nin birçok doktorunun Hizmetçi'nin muayenesinde Cauchon'a yardım etmek ve onu, cadı, büyücü, sapkın, her ne olursa olsun, sorgulamak için çağırması gerçeğiyle telafi edildi.
Bu doktorlar sıradan veya değersiz insanlar değildi. Birçoğu Kilise'de yüksek bir makamda bulunuyordu; hemen hemen hepsi Fransa'daki öğrenimin kaynağı olan Üniversite ile onurlu bir şekilde bağlantılıydı. "Hangi sanatla
seçildiler!" diye haykırıyor M. Blaze de Bury. "Bir dizi ilahiyatçı, dönemin seçkinleri, Fransa'yı Bale konseyinde temsil etmek üzere seçilmişti; Cauchon bunlardan en güzelini seçmişti." Bu, ilk bakışta mahkemeye karşı bir gerçek gibi görünmüyor, aksine, okuyucunun doğal olarak Fransa'daki öğrenimin en iyileri arasından seçildiği için daha iyi, daha adil olması gerektiğini varsaydığı mahkemenin lehine bir gerçek gibi görünüyor. Bunlar, herhangi bir Piskoposun araçları olarak düşünülebilecek kişiler değildi. Quicherat, bu konu hakkındaki ılımlı ve yetenekli yorumlarında, bu konuda çok önemli bir rol oynayan üç kişiyi özel olarak belirtmek için seçiyor: Guillame Erard, Nicole Midi ve Tomas de Courcelles. Hepsi kendi nesillerinde yüksek bir yere sahip kişilerdi. Erard, Jeanne'nin iddialarını ilk dile getiren Poitiers mahkemesinin bir üyesi olan VII. Charles'ın itirafçısı Machet'in bir arkadaşıydı; yine de
Maid Machet'in yargılanmasından sonra bile onu
en yüksek erdeme ve göksel bilgeliğe sahip bir adam olarak tanımlıyor. Nicole Midi, uzun yıllar boyunca
Üniversitesinde onurlu bir yer tutmaya devam etti ve
Paris sonunda tekrar Kral'ın ikametgahı olduğunda Charles'ı tebrik etmek için seçilen kişiydi. Courcelles, dönemin ilk ilahiyatçısı olarak kabul edildi. "O," diyor Quicherat, "soyutlamalarla beslenmiş olmasına rağmen berrak bir zihne sahip, ciddi ve belagatli bir genç adamdı. Doktor rütbesine erişebileceği yaşa gelmeden çok önce, ilahiyatçıların ilkiydi ve hatta çalışmalarını
tamamlamadan önce bile Gerson'un halefi olarak kabul ediliyordu. Bale konseyinin ışığıydı. Eneas Piccolomini (Papa II. Pius) onun kapasitesinden ve mütevazılığından hayranlıkla bahsediyor. Onda Gallican Kilisesi'nin özgürlüğünün
babasını görüyoruz. Tarafsızlığı, kendini
yetindiği basit konumla gösteriliyor. Paris Bölümü Dekanı'ndan daha yüksek bir rütbeyle
ölmedi."

Bu Sezar'da hırslı mı görünüyordu? Bu, masum bir kurbanın kanına susamış vahşi bir İngiliz partisi ve onun aracı olan
aşağılık rahip tarafından kendi aşağılık amaçları için kullanılacak adam mıydı? Yüzyılların uzun seviyesinde, bu kadar çok sisi
temizleyen gözlerimize öyle görünmüyor. Ve Fransa'ya karşı, bu tür adamların, en iyi ve en dikkatli şekilde eğitilmiş olanların, işgalcinin avantajı ve ücreti için kan tazısı olarak hareket etmeye istekli oldukları iddiasından daha korkunç bir suçlama getirilemez. Ancak, siyah bir cüppe veya en azından bir kilise cübbesi gerçeğinin her tanıklığı altüst ettiği ve hatta Fransız isminin bile bir rahibin bir nebze onur veya dürüstlük
koruyabileceğini mümkün kılmadığı birçok Fransız tarihçisi var. Doğanın ve olasılığın ışığı altında, böyle bir mahkemenin tarafsızlığı ve adaleti için her türlü garantinin gerekli olduğunu söyleseydik, bu tür adamların davayı yürütmesi için seçilmesinden daha iyi güvence altına alınamazdı. Şimdiye kadar en akıllı insanların yaptığı gibi, büyük ve korkunç bir hata yaptılar. Çok daha kötüsünü yaptılar, ellerindeki talihsiz bir kıza tarif edilemez bir vahşet ve
zulümle davrandılar; ancak bunun kendilerinden ziyade yaşadıkları dönemden kaynaklandığını ummalıyız.

Belki de bilge ve eğitimli kişilerden, Stoacılardan ve Üniversiteli Bilginlerden değil, övgünün mükemmelleştirildiği o bebeklerin ve emziklilerin ilahi sadeliği için yargıçları seçmemiz gerekir. Aynı zamanda en iyi adamları seçmek, genellikle temelsiz bir yargı elde etmek için benimsenen bir yol değildir. Cauchon, mahkemesinin sıralarını kendi yaratıklarıyla, isimsiz rahipler ve lehçecilerle doldurmuş olsaydı, bu suçlamaya maruz kalabilirdi, ancak kendi zavallı kelime bilimlerinden başka bir şey bilmiyordu. Bunu yapmadı. Mecliste sadece iki İngiliz vardı, ikisi de hiçbir öneme veya etkiye sahip değildi, ancak ülkede ve Winchester'ın tayfasında birçok İngiliz rahip olmalıydı. Burgonya'nın özel taraftarları bile yoktu, ancak bazı değerlendiriciler doğuştan Burgonyalıydı. Bundan daha fazlasını bilmeseydik, Hizmetçi'ye en adil yargılamayı sağlamak için her türlü önlemin alındığını söylerdik. Ancak aynı zamanda Engizisyon adı altında yürütülen bir yargılama her zaman şüphelidir. O korkunç ismin varlığı bile önceden belirlenmiş bir sonucu ortaya koyuyor gibi görünüyor; o barda kaçan çok az tutuklu vardır. Bu gerçek, mahkemeyi oluşturan kişilerin yüksek karakterine karşı kullanılabilecek neredeyse tek şeydir. Her durumda, İngilizlerin Jeanne'in yargıçları olarak Fransa'daki en iyi adamların seçilmesine izin vermiş olmaları aleyhine bir argüman değildir. Tarihsel gerçeklerin en şaşırtıcısı ve en şaşırtıcısı, böyle olmaları ve yine de yaptıkları sonuca, yaptıkları yollarla ve bunu da diğer insanların kınaması, küçümsemesi veya dehşeti altına girmeden yapmalarıdır. Bu, 1431'in başlarında Rouen'de toplanan meclisti. Quicherat, kararlarını etkilemek için doğrudan gözdağı verildiğini bile iddia etmeye cesaret edemez. Kanıtların bunun böyle olduğunu "kanıtlamaya meyilli" olduğunu söyler, ancak dürüstçe şunu da kabul eder: "tanıkların birbirleriyle çeliştiğinin belirtilmesi yerinde olur." "Söylediklerimin hepsinde," diye ekler, "amacım Maid'in yargıçlarının hiçbir şekilde siyasi bir intikam peşinde koşan taraftarlar gibi görünmediğini; aksine, bilinen ağırlıklarının, çoğunun sahip olduğu saygınlığın ve toplandıkları mahkemenin niteliğinin, genel olarak güven ve saygı dolu bir beklenti yaratmaya yönelik olduğunu kanıtlamaktı." Bu arada, Jeanne'in kendisinin maruz kaldığı muamele için söylenecek tek bir söz yok, çünkü o, anlaşıldığı kadarıyla, tamamen İngiliz gözetimindeydi. Jean de Luxembourg, Kont de Ligny'nin elindeyken, esaretinin ilk bölümünde, katlanılabilir bir nezaketle muamele edilmiş gibi görünüyordu. Evin hanımlarının onun arkadaşları olması bunu sağlamış olmalı ve hiçbir yerde zulüm veya kabalık konusunda bir şikayette bulunulmadı. Rouen'e vardığında, zindanın en iyi odası olan, ne toprağın altında bir zindan ne de kurşunların altında bir oda olan, ancak avludan kısa bir merdivenle ulaşılabilen ve tamamen aydınlatılmış, yaşamdan uzak veya görüş alanı dışında olmayan bir odada tutuldu. Ancak bu odada, ayaklarının, belinin ve boynunun bağlandığı demir bir kafes(1) vardı, varışından itibaren yargılamanın başlangıcına kadar, yaklaşık altı haftalık bir süre. En alt sınıftan beş İngiliz askeri gece gündüz onu izliyordu, üçü odada, ikisi kapıda. Bu askerlerin muhtemel tavırları ve ahlakları hakkında bir an düşünmek, kişisel iffet ve ihtiyat yasalarına her zaman her şeyden önce duyarlı olan genç bir kadına, onların varlığıyla nasıl bir işkence yapıldığını hayal etmek için yeterlidir. Onların kaba şakaları şüphesiz onun için anlaşılmaz olurdu, bu da bir rahatlama olurdu; ancak kaba kahkahaları, iğrenç dokunuşları, kirli bakışları, bitmek bilmeyen bir sefalet olurdu. Kadın kıyafetleriyle donatılması amaçlandığında, kendisine çok yakın yaklaşan bir terzinin yanağına öfkeyle sert bir tokat attığı söylenir; ancak zincire vurulmuşken kendini savunmaktan acizdi ve elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı - eğer kafes varsa, kafesinin parmaklıkları, ona bu kaba hizmetçilerin sürekli varlığının dehşetinden biraz olsun koruma sağlıyordu, bu kişilerle birlikte çaresiz bir kadını
çevrelemek İngiliz beyefendileri ve şövalyeleri için utanç vericiydi.

Duruşması başladığında Jeanne kafesinden serbest bırakıldı, ancak hala
gündüzleri bir ayağından tahta bir kirişe, geceleri ise yatağının direklerine zincirlenmişti. Bazen muhafızları onu uyandırıp mahkum edildiğini ve hemen idama götürüleceğini söylerlerdi;
ama bu önemsiz bir konuydu. Ayrıca ona en açık hakaret ve hakareti yapmaya çalışıldı ve bir keresinde sadece Warwick Kontu tarafından kurtarıldığı, çığlıklarını duyup
onu kurtarmaya gittiği söylenir. Gece gündüz olduğu gibi erkek kıyafetine sıkıca sarılmıştı, Shakespeare'in sık sık bahsettiği sayısız "nokta" ile sıkıca tutturulmuştu. Yargıçlarının önündeki kamusal görünümünü beklediği korkunç koşullar bunlardı. Aylarca her gün onların önüne çıkarılıyordu, Fransa'daki en keskin zekalılar tarafından taciz ediliyordu, her konunun her ayrıntısına dair kurnazca sorularla geri dönüp duruyorlardı, kararlılığını sarsmaya veya onu kendiyle çelişmeye zorlamaya çalışıyorlardı. Aylarca süren bir çapraz sorguyu hayal edin, bazen kendi mahkemelerimizde talihsiz bir tanığın maruz kaldığına tanık olduğumuz türden -sadece onlardan daha acımasız. İnsanların böylesine muazzam bir çileden bir veya iki gün sonra tamamen yıkıldığını, kalplerinin ve hayatlarının altüst olduğunu, zihinlerinin o kadar şaşkın olduğunu, ne söylediklerini bilmediklerini ve hayatlarında yaptıkları her şeyin en kötü şekilde, çoğunlukla tamamen hayali bir ışıkta, dünyanın merakı ve eğlencesi için sergilendiğini görmekten daha olağan bir şey yoktur.

Ancak tüm süreçlerimiz, Fransız tutukluların hala maruz kaldıkları süreçlerle karşılaştırıldığında merhametlidir. Çok iyi bilinen bu süreçleri anlatmaya gerek yok; ancak Jeanne'ninki gibi bir yargılamanın bile, İngiltere'de olduğu gibi, genel kullanıma aykırı olmadığını ve her zaman olacağını gösteriyorlar. İngiltere'de sanığı, kendisine karşı kullanılabilecek hiçbir düşüncesiz söz söylememesi konusunda uyarıyoruz;
Fransa'da ilk ilke, ondan çıkarılabilecek her düşüncesiz sözü çıkarmaktır. Jeanne'de kullanılan yöntem buydu. Yargıçlarının hepsi Kilise mensupları ve Fransa'daki en ince zekaya ve en becerikli yeteneklere sahip diyalektikçilerdi; hepsi, ya da hemen hemen hepsi, ona karşı güçlü bir önyargıya sahipti. Bu tür niteliklere sahip insanların
aldandığına inanamasak da, şüphesiz aralarında Jeanne'i mahkum etme arzusunu saf adalet arzusundan daha güçlü hale getirecek kadar kıskanç ve öfkeli duygular vardı. O gerçek bir
Hristiyandı, ama belki de Kilise kadınlarının en sağlamı değildi. Vizyonları, Poitiers'deki Konseyin resmi ama sıcak olmayan onayı dışında, hiçbir rahibin onayının yaptırımına sahip değildi. Kiliseyi kendine güvenmekte ya da kendini onun koruması altına almakta acele etmemişti. İddiaları Poitiers'deki ilahiyatçıların
şirketi tarafından garanti altına alınmış olsa da, kendisi her zaman herhangi bir rahibin rehberliğinden ziyade azizleri aracılığıyla kendi özel talimatlarına başvurmuştu. Kendi partisinin baş din adamı, bu davadan dolayı onu halkın kınamasına sunmuştu: o kadar bağımsızdı, o kadar gururluydu ki hiçbir tavsiyeye kulak asmazdı ama kendi iradesine göre hareket ederdi. Bir kilise mensubu, kadınların sınırsız bağlılığını ve itaatini deneyimlemeye ne kadar alışmışsa, kendi yargıçlarına veya güvendikleri başka rehberlere sahip olanlara karşı o kadar öfkelenir. Jeanne, kendisine isnat edilen diğer tüm günahların yanı sıra, küstah bir kadındı: ve bu adamların çok azı onu aklama arzusundaydı. Sadece gerçeği keşfetmeyi amaçlayan araştırmalara pek alışık değillerdi: ilkeleri, birçoklarının ilkesi olduğu gibi, kendi özel düşünme biçimlerinin doğru olduğuna dair kanıtlar elde etmekti. Belki de bir doktrin sistemi için bile, bu ilkeyle test edildiğinde pek iyi değildir.
Bu ilkeye göre, bir bireyi ölüm veya yaşam için yargılamak daha da ölümcüldür. Ancak, bundan sonra gelecek her şeyle bolca kanıtlanacaktır ki, bu mahkemenin karşısında, bilgili, yetenekli, güçlü ve önyargılı, on dokuz yaşındaki köylü kızı, onların tüm
zekalarından
etkilenmemiş, sertliklerinden yılmamış, nadiren veya hiç kafasını veya öfkesini, mütevazı kararlılığını veya yüksek ruhunu kaybetmemiş bir kaya gibi duruyordu. Onunla kolay bir pazarlık yapmayı umuyorlarsa, erkekler hiç bu kadar
yanılmamışlardır. Kendisinin de söylediği gibi, a'yı b'den ayırt edemediği için, eğitimsiz,
yardımsız, hepsiyle boy ölçüşebilecek biriydi.

Bu hevesli zeka, merak ve önyargı merkezinin etrafında,
Katedral ve Kilise mensuplarıyla dolu konsey odası, karanlık ve sessiz bir laik ve asker halkasıydı. İngiliz liderlerden birkaçı
Rouen'daydı, ancak çok az görünüyorlardı.
Son zamanlarda İngiltere'den, bazı tarihçilere göre "Hizmetçi'den korktuğu için" karaya
çıkan Calais'den ayrılmayan bir orduyla gelen Winchester, oradaki baş kişiydi, ancak ilginç bir şekilde duruşmada hiç görünmedi; Bedford Dükü'nün utanç verici bir olayda
göründüğü bildirildi, ancak daha sonra görünmedi. Ancak, kasabanın
Valisi olan Warwick sık sık ve onunla birlikte çeşitli diğer
lordlar da görünür. Fransız tarihçilerin bize tuttuğu aynada onları görüyoruz, giderek daralan bir çemberde dolaşıyor, mahkemenin ortasına yaklaşıyor, rahipleri sürekli kılıç uçlarıyla deliyorlar eğer oyalanıyorlarsa. Her şey onlara zorlanmış olurdu, gecikme olmazdı, kaçma olasılığı olmazdı. Bunun böyle olması çok olasıdır, çünkü Cadı'nın İngilizler için son derece itici olduğu ve İngilizlerin onu ve bitmek bilmeyen sürecini ortadan kaldırmak için istekli oldukları açıktır; ancak dehşetlerinin ve meseleleri hızlandırma konusundaki şiddetli arzularının kanıtı çok zayıftır. Rouen'li bir rahip, duruşmada, Maitre Pierre Morice ve Nicolas l'Oyseleur, yargıçlar ve değerlendiriciler ve isimlerini hatırlamadığı diğer kişiler tarafından söylenenleri duyduğunu beyan etti: "İngilizlerin ondan o kadar korktuklarını ki, Louviers'i kuşatmaya, o ölene kadar başlamaya cesaret edemediklerini; ve eğer birileri onları memnun edecekse, yargılamayı mümkün olduğunca hızlandırmak ve onu mahkum etmenin bir yolunu bulmak gerektiğini." Bu çok büyük olasılıkla doğruydu: ancak bu tür kanıtlarla kanıtlanmış olarak kabul edilemez. Başka bir çağdaş tanık, İngilizlerin bazılarının onu nefretten yargılamasını zorlasa da, bazılarının ona karşı iyi niyetli olduğunu kabul ediyor; Jeanne'in hapsedilme şekli, okuyucuyu kendilerine karşı söylenen her kötü şeye inanmaya yönelten tek şey.

Jeanne'in yargılanmasının koşulları böyleydi. Nüfus, herhangi bir nüfusun olacağı gibi, acıma ve gözyaşlarına boğulmuş olarak, başlangıçta 
kayıtsız ve bir şekilde pek ilgi göstermemiş gibi görünüyordu:
Saray, yüz adam ve daha fazlası, tüm yandaşlarıyla, Fransa'daki en zeki adamlar, diğerlerinden daha seçkin ve kusursuz:
Dışarıdaki İngilizlerin sert halkası, sıkıcı
takım elbiseyi ve tüm kıvrımlarını gözetliyor:
Bunların hepsi önümüzde beliriyor,
donjondaki genç yalnız kurbanı demir bantlarla çevreliyor,
her türlü aşağılanmaya boyun eğiyor ve her türlü yardımdan mahrum bırakılıyor,
tüm arkadaşlarının onu terk ettiğini hissediyor,
yine de mutlak sadeliği ve dürüstlüğüyle
sabit ve güçlü bir şekilde duruyordu. Aynı bahar havasında, Fransa'nın servetini aramak, artık sona ermekte olan mücadeleye kendini adamak için Vaucouleurs'dan ayrılmasının üzerinden sadece iki yıl geçmişti.
Jeanne'in onu teselli edecek veya yanında duracak tek bir ruhu bile yoktu. Onun azizleri vardı ki, - acaba böyle bir düşünce genç vizyoner kafasına hiç girdi mi diye merak ediyor - onu felakete sürüklediler ve hala onu
anlaşılmaz sözlerle, anlaşıldıklarından çok farklı bir şekilde gerçekleşen vaatlerle teselli ettiler.

(1) Bilgili Quicherat'ın kafes konusuyla ilgili şüpheleri olduğunu eklemekten mutluluk duyuyoruz.

BÖLÜM XII -- DURUŞMADAN ÖNCE. LENT, 1431.

Ancak, hapishanenin dehşetini ve Jeanne'in maruz kaldığı muameleyi yeterince anlatmadık, ancak tablo zaten yeterince karanlık. O zamanın vahşi tavırlarına korkunç ama aynı zamanda grotesk bir ışık tutuyor, hapsedildiği odanın en
aşağılık türden bir casusluk için gizli bir düzenlemesi olduğunu, odada gerçekleşen her şeyin, talihsiz tutuklunun her işleminin gözetlenebileceği ve her kelimenin duyulabileceği duvarlarda delikler açıldığını bulmak. Böyle gizli bir gözetleme fikri
her zaman kaba saba zihinler için çekici olmuştur ve şüphesiz böyle cehennemsi bir düşünce için çok az veya hiç gerekçe olmadığında
birçok kez var olduğuna inanılmıştır. Dionysius'un "kulağından", Kıta'daki ilk turistlerin her oda kapısında korkmaları öğretilen
_Trou Judas_'a kadar, bu fikir günümüze kadar inmiştir. Ancak, bu iğrenç bilgi edinme yönteminin Jeanne'in yargılanması sırasında tam olarak işlediği ve çeşitli casusların onu gözetlemelerine ve en özel anlarında söyleyebileceği herhangi bir akılsızca kelimeyi izlemelerine izin verildiği şüphesizdir. Bize, Bedford Dükü'nün bu fırsatı daha da iğrenç bir şekilde kullandığı ve Jeanne'in, kendisi hakkında yapılan nefret dolu imalardan birini kanıtlamak veya çürütmek için kendisini inceleyen bir kadın komitesi tarafından ziyaret edildiği fantastik sahnede gizli bir seyirci olarak bulunduğu söylenir. Ancak, hayal gücü, ciddi yaşta ve yüksek görevlerde olan bir adamın kendisini bu şekilde bir röntgenci seviyesine düşürmüş olabileceğini
düşünmeyi reddediyor; yine de tüm Fransız tarihçiler, en basit söylentiye dayanarak da olsa, hikayeyi tekrarlıyorlar. Ve ayrıca, talihsiz tutukluya, kendi vatandaşı kılığında kendisine gönderilen bir casusla yaptığı konuşmayı kaydetmek için bu açıklıklara iki sekreter yerleştirilerek nasıl çifte ihanet yapıldığını daha belirgin bir gerçeklikle anlatıyorlar; ve
sadece Cauchon değil, Warwick de bu olayda oradaydı,
dinliyordu, bu sırada alçak hain içerideki komployu gerçekleştiriyordu.
Memnuniyetle söyleyebiliriz ki, katipler harekete geçmeyi reddettiler: ama
Warwick bu utançtan kaçınmadı. İngilizler gerçekten de hiçbir utançtan kaçınmadılar; Piskoposun başkanlığında toplanan büyük Fransız bilginleri de kaçınmadı. Öncelikle şunu kabul etmek gerekir ki
onlar ne cahil ne de aşağılık adamlardı, yine de yargılamanın başından itibaren attıkları hemen hemen her adım aşağılık görünüyor, hem de tüm incelikleri ve şeytani kurnazlıklarının ortasında, insan doğasına dair en derin cehaletleriyle işaretlenmiş. Bahsettiğimiz casus,
L'Oyseleur (kuş kapanı, önemli bir isim), Jeanne'e hapishanede bir mahkum arkadaşı, Lorraine'den bir _pays_ olarak gönderilmiş ve gönderilmesine razı olmuştu, güvenini kazanmak için:
ama sekreterler tarafından arkalarından duyulan Hizmetçi ile yaptığı uzun konuşmalar, kamusal sorgulamada söylemediği hiçbir şeyi ondan çıkaramadı. Bir haine ifşa edecek gizli bir planı yoktu.
Gerçekten de, adamdan hiç şüphelenmemiş gibi görünüyordu,
hatta onu yargıçlarının arasında kendisine karşı taraf olarak gördüğünde bile. Jeanne
kendisi hiçbir yalandan şüphelenmiyordu, ancak bir rahip olduğunu öğrendiğinde itirafını ona yaptı ve ona tamamen güvendi. Yargıçlarının tüm entrikalarını
aptallığa dönüştüren şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı gerçek, onun gün ışığında söylemeye hazır olmadığı
itiraf edeceği hiçbir şeyinin olmamasıydı.

Görünüşe göre, hiçbir sırrı olmayan samimi ruhtan sırları
çıkarmak için bu iğrenç yöntemin benimsenmesi, Engizisyon kurallarına göre olan yargılanma biçimiyle haklıydı - ki buna göre sıradan bir Fransız yargılanmasını düzenleyenlerden bile daha fazla
sanığın suçu, adaletin soyut amaçları için adil bir gerçek soruşturması değil, kanıtın arandığı kesin bir sonuçtur. Mahkeme tarafından belirlenecek ilk şey, Jeanne aleyhindeki iddianamenin sayımlarıydı; büyücülük, büyücülük ve cadılık nedeniyle mi yargılanacaktı? L'Oyseleur'un görevinin, çocukluğuna, büyülü ağaca ve Periler Kuyusu'na dair hikayeleri hatırlatarak bu soruyu açıklığa kavuşturacak kanıtları elde etmek olması çok muhtemeldir; bu kaynaklardan, onu suçlayanlar onun ilham aldığını kanıtlamayı endişeyle umuyorlardı. Ancak böyle bir kanıtın
ortaya çıkmadığı ve ona büyücülük atfetmenin onlara umutsuz göründüğü çok açıktır; bu nedenle suçlama sadece sapkınlık olarak değiştirildi. Üniversitenin onu kovuşturma yetkisi veren aşağıdaki emri, suçlamanın ne olduğunu gösterecektir; ve okuyucu, en karanlık parçalarından birinin, birçok iyi ve yeterli sebepten dolayı giydiği kostüm olduğunu fark edecektir. İşte sanığın resmi tanımı:

"Kendisine Hizmetçi diyen, Tanrı'ya karşı iğrenç olan cinsiyetinin kıyafetini ve giyimini terk eden, bir erkeğin kıyafeti ve durumuyla giyinmiş ve silahlanmış bir kadın, zalimce cinayetler işledi ve söylendiği gibi, basit insanları, Tanrı tarafından gönderildiğine ve O'nun ilahi sırlarını bildiğine inandırarak onları kötü muameleye uğrattı; diğer birkaç doktrinle (_dogmatizasyonlar_) birlikte, kutsal Katolik inancımız için çok tehlikeli, önyargılı ve skandal niteliğinde olan bu kötü muameleleri sürdürürken ve bize ve halkımıza karşı düşmanlık beslerken, Compiegne önünde silah altına alındı ​​ve bir tutuklu olarak önümüze getirildi."

Fransız yasalarına göre, iddianame, sanığın önceki hayatına ilişkin bir ön incelemeye dayanmalıydı ve resmi suçlamalarda görünmediği için, hiç yapılmadığı varsayıldı. Ancak son araştırmalar, bunun yapıldığını, ancak
herhangi bir suçlamayı güçlendirecek veya haklı çıkaracak nitelikte olmadığını kanıtladı.
Sınavcıların keşfedebildiği tek şey, Jeanne d'Arc'ın memleketinde lekesiz bir ün bırakan iyi ve dürüst bir hizmetçi olduğu ve
ismiyle _dogmatizasyonlar_, perilere tapınma veya başka herhangi bir yakışıksız şeyin ilişkilendirilmediğiydi. Bize söylenene göre, onun hakkında daha az olumlu şeyler de anlatılmış: Örneğin, Burgonyalı tarihçi Monstrelet'in, bir süre bir _han_da hizmetçi olarak çalıştığı ve
orada ata binmeyi ve erkeklerle arkadaşlık etmeyi öğrendiği yönündeki iyi niyetle yaptığı açıklama -- tamamen temelsiz, davada neredeyse hiç değinilmeyen bir açıklama.

M. Quicherat'ın becerisi, bu soruşturmaların özünü birçok ikincil belge arasında keşfetti, ancak bunlar resmi yargılamada
kullanılmadı. Bunun da, Fransız hukukunun alışkanlığına aykırı olmasına rağmen, Engizisyon'un yöntemleriyle haklı çıkarıldığı söyleniyor ve bu yöntemler dava boyunca
uygulandı. Ancak, hiçbir yasa ve adalet ihlaline izin verilmez. Fransızlar ve hatta engizisyon yasaları tarafından bir tutuklunun düşmanları tarafından yargılanması açıkça yasaklanmıştır - yani kendisine açıkça düşman olan yargıçlar tarafından: aşılması imkansız olan ve bu nedenle göz ardı edilmesi gereken ilk zorluk. Cesur ve dürüst bir adam olan Nicolas de Houppeville, meclisin en erken oturumlarından birinde şu gözlemi yapma cesaretini gösterdi:

"Ne Beauvais Piskoposu" (dedi) "ne de mahkemenin diğer üyeleri bu konuda yargıç olmamalı; ve ona göre, sanığın karşı tarafında olanların onun yargıçları olması iyi bir usul değildi - ayrıca, daha önce Poitiers din adamları ve Beauvais Piskoposu'nun metropoliti olan Rheims Başpiskoposu tarafından sorgulanmıştı." Nicolas de Houppeville bir avukattı ve böyle bir konuda dinlenme hakkı vardı; ancak yargıçların cevabı onu hapse atmaktı, sivil yetkililerin onu Seine'e atarak konuyu daha da ileri götürme tehditleri olmadan değil. Bu, her dürüst itirazın susturulduğu yöntemdi. Yargıçların, görüldüğü gibi, Jeanne için hiçbir şekilde fazlaca olumlu olmadığı Poitiers'deki sınavın, mevcut sınav görevlileri tarafından asla gündeme getirilmemiş olması,
ön bilginin en önemli kaynaklarından biri olması gerektiği şüphesiz olmasına rağmen--de çok dikkat çekicidir. Gerçekten de Jeanne'e, duruşmanın sonlarına doğru Başpiskoposa başvurması önerildi; ancak onun, gayet iyi bildiği gibi, en acımasız düşmanlarından biri olduğunu söyledi.

Daha da önemlisi, hiçbir avukatı, yanında bir avukatı, kendisiyle konuşacak ve savunmasını yürütecek hiç kimsesi olmaması gerçeğinde açıkça görülen tüm adaletin ihlaliydi. Yargılamanın sonuna doğru kendisine bu görevi doldurması için yargıçlarından birini seçebileceği önerildi;
ancak teklif gerçek olsa veya onun lehine olma ihtimali olsa bile, artık işe yaraması için çok geçti. Bu ayrıntılar, katı hukukta herhangi bir süreci geçersiz kılmaya yeterliydi; ancak hukukun adı, ne anlam ne de nezaketin olduğu bu geveze ve acımasız çapraz sorguya uygulandığında tamamen saçma görünüyor. Okuyucu, kendisi lehine veya aleyhine hiçbir tanık olmadığını, sanığın cevaplarının tüm delili oluşturduğunu anlayacaktır.

Arka planı en azından daha açık hale getirmek için bir veya iki ayrıntı daha eklenebilir. Jeanne'nin hapishanesi, gördüğümüz gibi, böyle bir yerin olağan sessizliğinde bırakılmamıştı; İngiliz askerlerinin havayı doldurduğu, şakalaştıkları, dedikodu yaptıkları ve gürültülü sohbetlerini sürdürdükleri, hatta daha da kötüsü ve daha
rahatsız edici olan -bazen, Jeanne'in yakındığı gibi, aziz ziyaretçilerinin yumuşak seslerini duymasını engelleyen- sürekli gürültü onun tek rahatsızlığı değildi. Yalnızlığı, çeşitli türlerde meraklı ve araştırmacı ziyaretçiler tarafından bozuluyordu. Kendisinin vatandaşı olduğunu iddia eden ve onu çocukluğundan ve memleketinden bahsetmeye
başlatan iğrenç dedektif L'Oyseleur bunlardan ilkiydi; ve muhtemelen
başlangıçta onun varlığı ona bir zevk veriyordu. Tesadüfen duyduğumuz bir diğer ziyaretçi, Rouen vatandaşı Pierre Casquel, özel bir çıkar için ve az çok iyi bir amaçla ve kötü bir amaç olmadan gelmiş gibi görünüyor. Kendisine sorulan sorulara ihtiyatlı bir şekilde cevap vermesi konusunda onu uyardı, çünkü bu bir ölüm kalım meselesiydi. Ona göre kadın "çok basit" görünüyordu ve hala fidye ödenebileceğine inanıyordu. Şehrin komutanı Earl Warwick çeşitli vesilelerle görünür. Muhtemelen karargahı Kale'deydi ve bu yüzden onun tehlikede yardım için ağladığını duydu, umalım ki vahşi saldırganından özet bir intikam aldı; ancak aynı zamanda gücünden yararlanarak ilginç tutuklusunu ara sıra arkadaşlarına gösterdi. Ve onu esir alan asıl kişi olan Jean de Luxembourg, şimdi Kont de Ligny, bazen Lord Sheffield olarak adlandırılan bir İngiliz lorduyla birlikte onu görmeye götüren de oydu. Cebine bu kadar çok iyi kron koyan Belçikalı, onu geri satın almak için geldiğine dair şakacı bir öneriyle içeri girmenin iyi bir fikir olduğunu düşündü.

"Jeanne, bir daha asla bize karşı silah taşımayacağına söz verirsen seni fidye karşılığında kurtarırım," dedi. Hizmetçi bu alaycı öneriye kanmadı. "Şaka yapmak senin için iyi," dedi, "ama senin böyle bir
gücün olmadığını biliyorum. İngilizlerin beni öldüreceğini biliyorum, çünkü öldükten sonra Fransa krallığının tamamını kazanabileceklerine inanıyorlar: ama
yüz bin Godden daha fazla olsa bile, Fransa krallığını asla kazanamayacaklar." İngiliz lordu çaresiz kıza vurmak için hançerini çekti, bütün hikayeler bunu söylüyor, ama Warwick tarafından engellendi. Ancak Warwick, onu iki kez kurtarmış olmasına rağmen, dışarı çıkar çıkmaz "barbar içgüdülerini yeniden kazandı" ve Jeanne'in kazıktan kaçma olasılığına öfkeyle yakındı.

Bu tür olaylar tek başına onun hapishanedeki yorgun günlerini aydınlattı veya kararttı. Bir hain veya casus, başını tehlike karşısında sallayan bir kötülük peygamberi, alaycı soylulardan oluşan küçümseyici bir grup; daha sonra sıkıcı sorularını özel olarak tekrarlayan engizisyoncular: bunların hepsi onu ziyaret etti - ama asla bir arkadaş. Jeanne, İngiliz lordunun hançerinden veya Warwick'in onu gözetleyen bakışlarından korkmuyordu. Bir delikten gözetleme yaparken bile, eğer İngiliz kontu ve şövalyesi gerçekten de kendine bu garip hoşgörüyü tanıdıysa, onun varlığı ve incelemesi neredeyse tutuklunun tek savunması olmalıydı. Tarihçilerimizin hepsi, Warwick'in "barbar içgüdülerine" duydukları dehşet kadar yersiz bir hayranlıkla, duruşmanın ortasında "_Cesur femme_!" diye bağıran bir İngiliz'in _vrai galant homme_'undan alıntı yaparlar (kelimeleri çevirmek zordur, çünkü _cesur_ cesurdan daha fazlasını ifade eder) - "Neden İngiliz değildi?" Ancak biz suçun İngiliz payını savunmakla ilgilenmiyoruz. En kötü özelliği ise, daha sonra, kalpleri büyük acılarından etkilenen iki veya üç merhametli rahip dışında, kendisine karşı olumlu ve dostça davranan hiç kimse tarafından ziyaret edilmemiş gibi görünmesidir, ancak onlar yargıçları arasında kalmış ve ona karşı hüküm vermişlerdir. Daha önce de söylendiği gibi, resmi olarak gelen "matronlar" dışında hiçbir kadın bu korkunç hapishaneye girmemiş gibi görünüyor. Ligny hanımları ilk tutuklanmasında onu neşelendirmişlerdi,
Abbeville'in nazik kadınları kasvetli Le Crotoy kalesinden bile dışlanmamıştı. Fakat buraya hiçbir kadının girmesine
izin verilmemiş gibi görünüyor, bu da ya halkın düşmanlığını ya da hapishanenin çok katı kurallarını kanıtlamak için alınmalıdır. Belki de ona dikilen barbarca nöbet, askerlerin her zaman hazır olması, herhangi bir kadın ziyaretçinin olmamasının bir nedeni olabilir.
Her halükarda, beş aylık sefaletle geçen yargılamanın tamamı boyunca, daha önce bahsedilen tek olay hariç, talihsiz Hizmetçi'yi teselli etmeye hiçbir kadının gelmediği çok belirgin bir gerçektir. Daha önce, tüm iniş çıkışları boyunca, hiç sürekli hizmetlerinden mahrum kalmamıştı.

Hizmetçinin taraftarı ve sevgilisi olmayan tek kadın, kalabalığın arasında belli belirsiz görünür. La Rochelle'li Catherine - Jeanne'inkiler gibi aziz ziyaretçilere ve seslere sahip olma iddiasında bulunan ve bir süre Charles'ın Sarayı'nda, Hizmetçinin kaybını o kadar da büyük bir şey yapmadığı için, aşağılık bir memnuniyetle karşılanan ve ağırlanan kadın - bu sırada, Rheims Başpiskoposu'nun aktardığı çoban çocuğunun ortaya çıkmasıyla işe yaramaz olarak görülüp İngilizlerin eline düşmüştü: O da bir cadı değil miydi ve etrafındaki herkesin kanını
suladığı diğer cadı hakkında tanıklık etmeye fazlasıyla uygun değil miydi? Catherine, kız kardeşi büyücü hakkında kötü olan her şeyi söylemeye hazırdı. "Ona iyi bak," dedi; "eğer onu bir an bile gözden kaybedersen, şeytan onu
alıp götürür." Belki de Jeanne'in odasındaki muhafızın, maruz kaldığı bitmek bilmeyen incelemenin sebebi buydu. Kaba iftiracı, bu değerli tanıklıktan sonra kaçmasına izin verildi.
Tarihe bir ışık huzmesi gibi girdi, bataklık ışıklarından biri
ki hiçbir şey ifade etmiyordu, çürüme ve bozulma ve sonra tekrar sönüp
sahte tanıklığıyla birlikte anlamsızlığın çöllerine. Tarihçiler ona bu kadar hoşgörülü ve Jeanne'e bu kadar acımasızca davranılması gerektiğini söylüyor.
Akıllıca bir sebep: o hiçbir şey değildi, hiçbir şeyden gelmedi ve hiçbir şey ifade etmiyordu.
Jeanne'in saf ve güzel ismini bir
şarlatanla ilişkilendirmek küfürdür. Bu, bize göründüğü kadarıyla, tüm neslinde, lekesiz Hizmetçi'nin partizan ve sadık dostu olmayan tek kadındı.

Rouen'in o eski dünya şehrinin görünümü, bugünün ziyaretçisi için hala çok eski ve pitoresk olsa da, o zamandan beri kiliseler hariç
her şey yeni olmasına rağmen, geriye dönüp bakıldığında merak uyandırıcı ve ilginçtir. Her sokakta hayatla
uğultu ve hışırtı yapmış olmalı; sadece İngiliz birlikleriyle değil, ve etrafta dolaşan, büyük yeminler eden ve havayı yüksek sesle dolduran birçok Burgonyalı silahlı adamla değil, aynı zamanda tüm cilalı doktor gruplarıyla, ünlü Üniversite'nin şöhret ve öğreniminde ilk sıradaki adamlarıyla, her sınıftan rahiplerle, kanonlarla, dekanlarla ve piskoposlarla, onları takip eden sayısız diziyle, ayrıca kardinalin tıraşlı Mahkemesi, kenarda durup işten hiçbir pay almıyordu: ama hepsi Fransız ve İngiliz, aynı konuyla meşguldü, davadan, ortaya çıkan yeni noktalardan, bu doktorun ve diğerinin görüşlerinden, piskoposu düzeltmek için avukatlığını yapan ve bunun için acı çeken Maitre Nicolas'tan bahsediyorlardı: tutukluya bir öneri fısıldamaya cesaret eden ve o zamandan beri valinin gözü üzerinde olan cesur kanondan; Hizmetçi'nin etrafında kaba bir koruma kalkanı tutan Warwick'ten, Kendisi kanunun gecikmesinden şiddetle
sabırsızlanıyordu, cadıyı yakıp işini bitirmek için
hevesliydi. Ve Jeanne'in kendisi, kimsenin anlamadığı tek garip figür;
o bir cadı mıydı? Melek bir haberci miydi? Cevapları bu kadar basit,
bu kadar cesur, hakikatin ruhu ve duygusuyla bu kadar dolu, birinden diğerine
aktarılmış olmalı. Söylediği şey şuydu; bu bir
aldatıcıya mı benziyor? Şeytanlar bu kararlılığı, bu sürekliliği
ve sessizliği ilham edebilir miydi? Yoksa daha çok melekler, onun dediği gibi azizler değil miydi?
Hiçbir zaman, emin olabiliriz ki, Rouen'da bu kadar ilgi çekici bir zaman, bu kadar sohbet edilecek bir tema, bu kadar çok düşüncenin olduğu bir
konu olmamıştı. Hevesli saray halkı, başlarını bir araya getirip, her zayıf noktayı
ele geçirmeye hevesle oturmuşlardı. Bu konuda nasıl tereddüt ettiğini fark ettiniz mi?
Bunu biraz zorlayalım, yarın bu noktada bir itiraf alırız. Böyle bir mecliste her bir adamın taraf olduğuna inanmak imkansızdır, hele ki her birinin İngilizlerin ücretini, yani İngilizlerin ödeme alışkanlığı olan günlük harcırahı düşündüğüne inanmak imkansızdır. Bu, insan alçaklığının sınırlarının ötesinde gerçekten de alçak bir Fransa hayal etmek olurdu. Kilise'nin tüm Norman ileri gelenleri, Üniversite'nin tüm en bilgili doktorları - hayır! Bu bizim inancımızı çok zorluyor.
Büyük bir kısmı, şüphesiz Jeanne'in bir cadı veya sahtekâr olduğuna
inanıyordu, tıpkı hepimizin şimdi de inanması gerektiği gibi. Ve
Engizisyonun baş dönmesi üzerlerine geldi; gün geçtikçe onun masumiyetinden, yaşına ve cinsiyetine göre imkansız görünen
kurnazlık ve zekâdan daha fazla rahatsız oldular. Kızı bu kadar soğukkanlı, bu kadar korkusuz, bu kadar
utanç verici, açık sözlülüğü ve samimiyetiyle kim koruyabilirdi? Azizler mi? Azizler diyalektikçi değildi; çok daha büyük olasılıkla Kilise'nin her zaman bu kadar inandığı
şeytanın kendisiydi. "Onun bir iblisi var ve Beelzebub aracılığıyla 
şeytanları kovuyor." Hepsi bir oyun gibiydi, sadece
herhangi bir oyundan daha heyecanlıydı ve sonsuza kadar devam ediyordu, heyecan her zaman daha da güçleniyordu
ta ki hayatın başlıca uyarıcısı ve uğraşı haline gelene kadar.

BÖLÜM XIII -- KAMU SORGUSU. ŞUBAT 1431.

Jeanne'nin yargılanması 21 Şubat'ta,
Rouen Şatosu'nun şapelinde başladı.
Hakimlerin sayısı yaklaşık kırk kişiydi ve dikkatlice teoloji doktorları, başrahipler, rahipler,
kanonik ve medeni hukuk doktorları olarak sınıflandırılmışlardı, başlarında Beauvais Piskoposu vardı (Rouen başepiskoposluğu boştu, eklendiği gibi: ancak
Beauvais lordumun bu terfiyi umduğu söylenemez). Orada, rahip ve profesyonel cübbelerinin tüm ciddiyetiyle toplandılar,
muhabirler kalemleriyle hazır, karanlık figürler başkanlık eden Piskoposun etrafında yarım daire oluşturuyordu, mahkeme görevlisi tutukluyu içeri götürdü, yıpranmış ve savaş lekeli tunik giymişti, bir çocuk gibiydi,
saçları miğfer gibi kısa kesilmişti ve ince vücudu, şüphesiz uzun hapis cezasından sonra her zamankinden daha inceydi. Baroya gelmeden önce ayini dinlemesine izin verilmesini istemişti, ancak bu reddedilmişti.
En muzaffer günlerinde asla yararlanmadığı bir ayrıcalıktı. Şimdi, şapel -Tanrı'nın kutsal alanı- onun için kutsal bir kurban içermiyordu, sadece aralarında karşılık veren bir yüz, nezaket dolu bir bakış bulamadığı karanlık rahip sıraları vardı.

Jeanne, Cauchon tarafından sert bir şekilde, _Proces_'te göründüğü gibi Latince olmadığını düşünmek üzücü olan bir nasihatle karşılandı. Daha sonra, gerçeği söylemek ve kendisine yöneltilen tüm soruları cevaplamak için Kutsal Yazılar üzerine yemin etmesi istendi. Jeanne, Cauchon ve Warwick'in açgözlü kulaklarla gizlice dinlediği, ancak dürüst muhabir Manchon'un not almayı reddettiği o konuşmayı hapishanede L'Oyseleur ile çoktan yapmıştı. Belki de bu nedenle, Piskopos, önündeki yarı erkek yarı kız zayıf yaratığın, onun varlığından veya sorularından korkmayacağını biliyordu; ama diğerleri için, hepsi ona bakarken, Normandiya'daki ilk adamlar, Paris'teki en bilginler, onun sesini duymak bir hayretten başka bir şey olamazdı, _assez femme_, genç ve net, aralarında yükseliyordu, "Bana ne sorulabileceğini bilmiyorum," dedi Jeanne. "Belki bana cevaplayamayacağım sorular sorabilirsiniz." Meclis bu başlangıç ​​karşısında irkildi.

"İnançla ilgili her şeyi gerçekten cevaplayacağına ve bildiğine yemin eder misin?"

"Yemin ederim," dedi Jeanne, "babam ve annem ve Fransa'ya geldiğimden beri yaptıklarım hakkında; ama Tanrı'dan aldığım vahiyler hakkında, sadece Kralım Charles'a cevap vereceğim; başımı kesseniz bile, vizyonlarımın gizli tavsiyesi dışında, onları ifşa etmem. "

Piskopos nezaketle devam etti ve ona
en azından imanla ilgili her şeyde gerçeği söyleyeceğine yemin etmesini söyledi;
ve Jeanne diz çöküp ellerini İncil kitabının, ya da raporda adlandırıldığı gibi Missal'in üzerine çaprazladı ve her zaman belirttiği koşul altında, imanla ilgili bildiği her şey hakkında, vahiyleri hariç, doğruyu söylemek için gerekli yemini etti.

Daha sonra sınav her zamanki formalitelerle başladı.
Adı (duygusal bir sadelikle evde Jeannette ama Fransa'da Jeanne olduğunu söyledi), babasının ve annesinin, vaftiz babasının ve vaftiz annelerinin adları, onu vaftiz eden rahip, doğduğu yer,
vb., yaşı, neredeyse on dokuz; annesinin ona öğrettiği Pater
Noster, Ave Maria ve Credo'dan oluşan eğitimi soruldu.

Burada, resmi sorgulamaya ilginç bir şekilde ara verilerek,
Pater Noster--ani talebin sebebi, cadıların ve büyücülerin o duayı tekrarlayamayacaklarıydı.
Jeanne'in cevabı da soru kadar beklenmedikti.
Piskopos onu itiraf ederken dinlerse bunu isteyerek yapacağını söyledi.
Kendisine tüm dindarlık egzersizleri reddedilmişti ve bir
rahip topluluğuyla konuşuyordu.

Böyle bir cevapta bu muameleye karşı örtülü bir protestonun büyük bir onuru vardır.
Bu istek, kendisini dinleyecek iki değerli Fransız seçme vaadiyle ikinci kez yapıldı: ama cevabı aynıydı.
İtirafını yaparken duayı edecekti ama başka türlü değil.
Gururlu bir alçakgönüllülükle, vicdanı temiz ve saklayacak hiçbir şeyi olmayan biri olarak, herhangi birine veya
tüm düşmanlarına itirafta bulunmaya hazır görünüyordu.

Daha sonra, sapkınlık nedeniyle mahkum edilme korkusuyla hapishanesinden kaçmaya çalışmaması emredildi, ama buna da hemen itiraz etti. Yasağı kabul etmeyecekti, ancak kaçabilirse kaçacaktı,
böylece hiçbir adam onun sadakatini bozduğunu söyleyemeyecekti; oysa yakalandığından beri zincirlerle bağlıydı ve ayakları demirlerle bağlanmıştı.
Buna, onu inceleyen kişi, kaçmaması için onu bu şekilde güvence altına almanın gerekli olduğunu söyledi. "Gerçek ve kesindir," diye yanıtladı,
"başkaları ne isterse istesin, her tutuklunun
eğer yapabilirse kaçması yasaldır." Daha sonra güçlü bir şekilde belirttiği gibi,
asla inancını vermediği, asla teslim olmadığı, ancak her zaman
hareket özgürlüğünü koruduğu söylenebilir.

Bunun üzerine mahkeme, Jeanne'in hapishanesinden sorumlu kaptanı, kayıtlarda John Gris olarak adlandırılan bir beyefendiyi, muhtemelen John Grey'i,
Bernoit ve Talbot adlı iki askeri çağırdı ve onları onu güvenli bir şekilde korumaları ve mahkemenin izni olmadan
kimseyle konuşmasına izin vermemeleri konusunda uyardı. İlk duruşma gününde yapılan tek iş buydu.

22 Şubat'ta sabah saat sekizde oturum
yeniden başladı. Ancak bu arada, şapel çok küçük
ve dış dünyaya çok yakın bulunmuştu, duruşmalar dışarıdan gelen bağırışlar ve gürültülerle çok fazla kesintiye uğramıştı ve muhtemelen ilk gün içeriyi dolduran seyirciler tarafından rahatsız edilmişti. Yargıçlar buna göre
şatonun büyük salonunda toplandılar; ikinci gün sayıları kırk dokuzdu, sayı çoğunlukla Rouen rahipleri tarafından
doldurulmuştu. Bazı ön hazırlıklardan sonra sanık bir kez daha
tanıtıldı ve tekrar yemin etmek istedi. Jeanne bunu bir önceki gün yaptığını ve bunun yeterli olduğunu söyledi; bunun üzerine kısa bir tartışma yaşandı, ancak bu tartışma onun inançla ilgili her konuda doğruyu söyleyeceğine
tekrar yemin etme
rızasıyla sona erdi. Bugünkü soru soran kişi Jean Beaupere'di (Latince'de Pulchri patris olarak adlandırılır), bir ilahiyatçı, Sanat Ustası, Paris ve Besancon'un Rahibi, "Paris Üniversitesi'nin en büyük destekçilerinden biri", birçok önemli görevi olan ve daha sonra Bale Konseyi'nde Normandiya vekili olarak görünen bir adamdı. Gerçeği söylemesi için başka bir nasihatle başladı, Jeanne buna daha önce söylediklerinin doğru olduğunu, ancak tüm konularda cevap vermeyeceğini söyledi. "Sadece vahiy yoluyla bir şey yaptım," dedi. Her iki taraftaki bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, incelemeye devam edildi. Jeanne mahkemeye Beaupere'nin sorusuna yanıt olarak annesinin ona dikiş dikmeyi öğrettiğini ve bu zanaatlarda Rouen'deki herhangi bir kadınla rekabet etmekten korkmadığını bildirdi; Ailesi Burgonyalılardan korktuğu için
köylerinden kovulduğunda bir zamanlar evden uzak kaldığını ve o zamanlar
Neufchateau'da La Rousse adlı bir kadının evinde yaklaşık on beş gün yaşadığını; evdeyken evin işleriyle meşgul olduğunu ve koyunlarla ve diğer hayvanlarla tarlalara gitmediğini;
Kendi köyündeki Papaz'a düzenli olarak günah çıkarmaya gittiğini veya Papaz'ın
izniyle
başka bir papaza itiraf ettiğini; ayrıca iki veya üç kez dilenci rahiplere itiraf ettiğini--bu Neufchateau'da kaldığı süre boyunca (burada muhtemelen din adamlarıyla tanışmıyordu); ve
kutsamayı her zaman Paskalya'da aldığını söyledi. Paskalya'dan başka bayramlarda
iletişim kurup kurmadığı sorulduğunda, bunun yeterli olduğunu kısaca söyledi. "Geri kalanına geç," _passez outre_ diye ekledi ve soru soran kişi tatmin olmuş gibi görünüyor. Sonra konunun gerçekten hayati kısmı geldi. Devam etti -kaydedilen noktayla ilgili doğrudan bir soru yoktu, ancak şüphesiz yapılmıştı- yaklaşık on üç yaşındayken Tanrı'nın ona iyi ve itaatkar olmasını söyleyen seslerini duyduğunu anlattı. İlk seferinde çok korkmuştu. Ses, yazın öğle saatlerinde, babasının bahçesinden geldi. Oruç tutuyordu ama önceki gün oruç tutmamıştı. Ses sağdan, kiliseye doğru geliyordu; ve nadiren büyük bir ışık olmadan geliyordu. Bu ışık her zaman sesin geldiği taraftan geliyordu ve çok parlak bir
ışıldamaydı. Fransa'ya geldiğinde hala aynı sesleri duymaya devam etti.

Daha sonra ışığı yan taraftayken nasıl görebildiği soruldu;
Jeanne bu aptalca soruya cevap vermedi, fakat "başka konulara yöneldi", etrafındaki gürültüye yumuşak bir imalı azarlamayla gönüllü olarak söyledi - eğer bir ormanda, yani sessiz bir yerde olsaydı, ona doğru gelen sesleri duyabilirdi. (Devam ederken, bir düşüncede, etrafındaki günahkarlar topluluğunu unuttuğunu hayal edebilirsiniz) ekledi, ona asil bir ses gibi göründüğünü ve bunun Tanrı'dan geldiğine inandığını ve üç kez duyduğunda bunun bir meleğin sesi olduğunu anladığını; sesin ona her zaman oldukça net geldiğini ve onu iyi anladığını söyledi.

Daha sonra ona ruhunun kurtuluşu hakkında ne söylediği soruldu.

Ona hayatını iyi yönetmeyi, sık sık kiliseye gitmeyi öğrettiğini söyledi: ve Jeanne'in Fransa'ya gitmesi gerektiğini söyledi. Söz konusu Jeanne, ses veya kendisine bildirilme şekli hakkında daha fazla soru sorulmadığını, ancak haftada iki veya üç kez kendisine Fransa'ya gitmesi gerektiğini söylediğini; ancak babasının bundan hiçbir şey bilmediğini ekledi. Ses, artık dayanamayana kadar Fransa'ya gitmesi gerektiğini; Orleans şehrine karşı kurulan kuşatmayı kaldırması gerektiğini söyledi. Ayrıca, Vaucouleurs şehrindeki Robert'a gitmesi gerektiğini ve onun kendisiyle birlikte gidecek adamlar vereceğini söyledi; buna karşılık, kendisinin ata binmeyi veya savaşmayı bilmeyen fakir bir kız olduğunu söyledi. Daha sonra amcasına gittiğini ve ona, onunla birlikte evine kısa bir süre gitmek istediğini ve orada sekiz gün yaşadığını söyledi; daha sonra amcasına Vaucouleurs'a gitmesi gerektiğini söyledi ve söz konusu amca onu oraya götürdü. Ayrıca, söz konusu Vaucouleurs şehrine geldiğinde, Robert'ı tanıdığını söyledi; daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, onu, kendisine hangisi olduğunu söyleyen sesten tanıdı. Daha sonra bu Robert'a, Fransa'ya gitmesi gerektiğini söyledi, ancak iki kez reddetti ve onu geri çevirdi; ancak üçüncü seferde onu kabul etti ve ona birlikte gitmesi için bazı adamlar verdi; ses ona bunun böyle olacağını söylemişti.

Ayrıca Lorraine Dükü'nün onu yanına çağırmasını istediğini ve
onun verdiği güvenli geçiş izniyle gittiğini ve Fransa'ya gitmesi gerektiğini söylediğini söyledi. Dük ona hastalığından kurtulup kurtulmayacağını sordu; ancak Dük ona bundan hiçbir şey bilmediğini ve yolculuğundan
çok az bahsettiğini söyledi. Dük'e oğlunu ve halkını onunla birlikte Fransa'ya götürmesi gerektiğini ve
Tanrı'ya onun sağlığını geri getirmesi için dua edeceğini söyledi; ve sonra Vaucouleurs'a geri götürüldü. Ayrıca Vaucouleurs'dan ayrılırken Robert de
Baudricourt'un kendisine verdiği kılıçtan başka silahı olmayan bir erkek elbisesi giydiğini; yanında bir şövalye, bir silahtar ve dört hizmetçi olduğunu ve ilk geceyi oradaki manastırda, St. Urbain'de geçirdiklerini söyledi. Daha sonra, bir erkek kıyafeti giymesinin kimin tavsiyesi olduğu soruldu, ancak cevap vermeyi reddetti. Sonunda, hiçbir erkeği kendisine bu tavsiyeyi vermekle suçlamadığını söyledi.

Robert de Baudricourt'un kendisiyle birlikte gidenlerden, yolculuğunun sonuna kadar kendisini iyi ve güvenli bir şekilde götüreceklerine dair yemin ettirdiğini ve ayrılırken, "Git ve ne gelirse gelsin" dediğini söyledi. Ayrıca, Tanrı'nın, kendisine Kral dediği kişi dışında, yaşayan herhangi bir erkekten daha fazla vahiy alan Orleans Dükü'nü sevdiğini çok iyi bildiğini söyledi. Erkek kıyafeti giymesinin gerekli olduğunu ve bunu yapmasını tavsiye edenin kendisine akıllıca bir tavsiyede bulunduğunu ekledi.

Ardından, Orleans'taki İngilizlere, gitmelerini istediği bir mektup gönderdiğini, mektubun bir kopyasının Rouen'de kendisine okunduğunu söyledi; ancak iki veya üç hata vardı, özellikle de
Kral'a teslim olmak yerine
Hizmetçi'ye teslim olmaya çağıran kelimelerde. (Bu son iki ifadenin neden yolculuğun anlatısının ortasına dahil edildiğine dair hiçbir belirti yok; başka bir sınav görevlisinin araya girdiği başka bir soruya yanıt olarak yapılmış olabilir: _Passez outre_, kendisinin de söylediği gibi. Hemen basit ve anlaşılır hikayeye devam ediyor.)

Söz konusu Jeanne, Kral dediği kişiye doğru olan yolculuğunun hiçbir engele takılmadan devam ettiğini ve St. Catherine de Fierbois kasabasına vardığında, söz konusu Kral'ın bulunduğu Chasteau-Chinon kasabasına vardığı haberini gönderdiğini söyledi. Kendisi de öğlen civarı oraya vardı ve bir hana(1) gitti; ve akşam yemeğinden sonra kalede bulunan Kral dediği kişinin yanına gitti. Daha sonra,
odaya girdiğinde,
"seslerinin" ifşasıyla onu diğerlerinden daha iyi tanıdığını söyledi.
Kralına, İngilizlere karşı savaşmak istediğini söyledi.

Daha sonra, Kral'ın huzurunda "sesleri" duyduğunda,
o yerde ışığın da görülüp görülmediği soruldu.
Daha önce olduğu gibi cevap verdi: _Passez outre: Transeatis ultra_. "Devam et," diyebiliriz, "diğer sorulara
geç. "

Kralı'nın üzerinde uçan bir melek görüp görmediği soruldu. O
cevap verdi: "Beni bağışla; _passez outre_." Ancak daha sonra,
Kral işe koyulmadan önce, birçok güzel
görüntü ve vahiy aldığını ekledi. Bunların ne olduğu soruldu. O
cevap verdi: "Sana söylemeyeceğim; cevaplaması gereken ben değilim; Krala gönder ve o sana söyleyecektir."

Daha sonra seslerinin ona Krala geldiğinde onu kabul edeceğine dair söz verip vermediği soruldu. Kendi
partisindekilerin Tanrı tarafından gönderildiğini ve bazılarının sesleri duyduğunu ve tanıdığını söyledi. Ayrıca, Kralının ve diğerlerinin kendisine gelen sesleri duyduğunu ve gördüğünü söyledi (2) -- Bourbon'lu Charles (Kont de Clermont) ve onunla birlikte iki veya üç kişi daha. Daha sonra, o sesi duymadığı bir gün olmadığını; ancak ondan ruhunun kurtuluşu dışında hiçbir şey istemediğini söyledi. Bunun dışında, Jeanne sesin Fransa'daki St. Denis kasabasına götürülmesi gerektiğini, orada kalmak istediğini -- yani Paris'e yapılan saldırıdan sonra -- itiraf etti; ancak lordlar onu kendi isteği dışında oradan ayrılmaya zorladılar: eğer yaralanmamış olsaydı gitmezdi: ancak Paris'in hendeklerinde yaralandı: ancak Beş günde iyileşti.
Daha sonra Paris kasabasına Fransızca _escarmouche_ (çatışma) adı verilen bir saldırıda bulunduğunu söyledi. Kendisine bunun kutsal bir gün olup olmadığı soruldu ve bunun bir festivalde olduğuna inandığını söyledi.
Daha sonra kendisine kutsal bir günde savaşmanın iyi bir şey olduğunu düşünüp düşünmediği soruldu ve şu cevabı verdi:
"_Passez outre_." Bir sonraki soruya geçin.

Bu, duruşmanın bir gününün kelimesi kelimesine anlatımıdır.
Var olan çevirilerin çoğu, cevaplar kadar sorular da verir: ancak bunlar orijinal belgede yalnızca ara sıra verilir ve Jeanne'in
anlatısı sakin, sürekli bir ifade gibi okunur, sadece arada sırada bir soruyla kesilir, genellikle onu yeni bir konu ile
korkutmak ve ondan bir itiraf almak için kurnazca bir girişimdir. Cevaplarını verdiği büyük vakar, ara sıra yükselen yüksek ruh hali, ilk andan itibaren ayırdığı konuların tartışılmasına
yöneltilmeyi reddettiği sakin kararlılık çok dikkat çekici. Onu şimdiye kadar sadece çatışmada, savaşın gürültüsünde ve hızlı yolculukların yorgunluğu, ama coşkulu enerjisi içinde gördük. Koşulları artık çok farklıydı. Aylarca hapiste tutulmuştu, en azından altı haftadır zincirliydi ve cennetin havası bu tarlaların kızına
esmemişti; güçlü ama hassas bakireliği yüzlerce suça ve en kaba adamların sürekli toplumuna maruz kalmıştı; ama ruhu kırılmaktan o kadar uzak ki, tüm o güçlü, ciddi ve saygıdeğer doktor ve din adamlarıyla bir prensesin sadeliği ve özgürlüğüyle, açıkça cevap vererek veya
kendisine uygun gördüğü gibi susarak, hiçbir şeyden korkmadan, kendi
özgüvenini, dediğimiz gibi tüm aklını etrafında tutarak, paniklemeden
ve küstahlık etmeden buluşuyor. Jeanne'in yargılanması gerçekten de onun dövüşmesinden neredeyse daha
mucizevi; henüz on dokuz yaşında olmayan, her şeyden terk edilmiş,
bir arkadaşı olmayan bir kız! Bir generalin, bir topçunun niteliklerini, savaşın tüm yeteneklerini geliştirmiş olması daha az harikadır -- aşağılanma ve sıkıntısı içinde Fransa'daki tüm
en ince zekalara karşı dik durması ve sadece bir anlık tereddütle, üç ay süren çapraz sorguya sabrını, yüreğini veya cesaretini kaybetmeden katlanması. *****

Üçüncü gün daha da kalabalık bir yargıç topluluğu geldi, altmış ikisi büyük salondaki Piskopos'un etrafındaki sıralara oturdu; ve gün Cauchon ile Jeanne arasında tekrar kendisinden istenen yemin konusunda daha uzun bir tartışmayla başladı. Jeanne seslerinden hiçbir şey söylememe kararını sürdürdü. "Biz" kayıtlara göre "ondan çekincesiz ve kesinlikle yemin etmesini istedik." Sabırsızlıkla "Serbestçe konuşmama izin verin" diye cevap vermiş gibi görünüyor: "İnancım gereği bana cevaplamayacağım birçok soru sorabilirsiniz" diye ekliyor: sonra da "Bana birçok şey sorabilirsiniz, ancak size vahiylerimle ilgili hiçbir şeyi gerçekten söylemeyeceğim; çünkü söylememeye yemin ettiğim şeyleri söylemeye zorlayabilirsiniz; ve böylece sizin istememeniz gereken yalan yere yemin etmiş olurum." şeklinde açıklıyor. Bu, daha sonra Kral'a tanıtımıyla ilgili olarak yaptığı birkaç ifadeyi açıklıyor. Şunu vurgulayarak tekrarladı: "Kendinize yargıçlarım diyenler, üzerinize büyük bir sorumluluk yüklediğinizi ve bana çok fazla yük bindirdiğinizi iyi uyarıyorum." Ayrıca, iki kez yemin etmiş olmanın yeterli olduğunu söyledi. Kendisinden tekrar basit ve kesin bir şekilde yemin etmesi istendi ve "İki kez yemin etmiş olmak yeterlidir" diye cevap verdi ve Rouen ve Paris'teki tüm katiplerin onu yasal olarak olmadığı sürece kınayamayacağını; ayrıca onun geleceği konusunda gerçeği söyleyeceğini ama tüm gerçeği değil; ve sekiz günlük sürenin her şeyi anlatmaya yetmeyeceğini söyledi. "Biz, söz konusu Piskopos" (raporu sürdürüyor) "sonra ona
hazır bulunanlardan yemin edip etmemesi gerektiği konusunda tavsiye istemesi gerektiğini söyledik. O da tekrar, geleceği konusunda doğruyu söyleyeceğini ve başka türlü konuşmayacağını, ayrıca geniş çapta konuşmasının da uygun olmayacağını söyledi. Sonra ona, gerçeği söyleyeceğine
yemin etmezse söylediklerine şüphe düşüreceğini söyledik. Daha önce olduğu gibi cevap verdi. Kesin ve kesin bir şekilde
yemin etmesi gerektiğini tekrarladık. O da bildiğini söyleyeceğini, ama hepsini değil ve Tanrı adına geldiğini ve geldiği Tanrı'ya yalvardığını söyledi. Tekrar, kendisine verilebilecek her cezayı göze alarak yemin etmesini istedi ve uyardı, tekrar
'_Passez outre_' diye cevap verdi. Sonunda, yargılamayla ilgili her konuda doğruyu söyleyeceğine yemin etmeyi kabul etti."

Beaupere daha sonra muayenesini tekrar başlattı ve ondan oruç tuttuğunu (orucun vizyonlarıyla bir ilgisi olduğunu anlamak istiyor gibi görünüyor) önceki günün öğle vaktinden beri (Perhiz zamanıydı) ve ayrıca hem o gün hem de önceki gün seslerini üç kez duyduğunu, ilkini sabah uyurken duyduğunu ve onlarla uyandığını söyledi. Diz çöküp onlara teşekkür etti mi? Onlara teşekkür etti, yatağında oturdu (soruyu soran kişinin bildiği gibi zincirlenmişti) ve ellerini kavuşturdu. Onlara ne yapması gerektiğini sordu ve onlar da ona cesurca cevap vermesini söylediler.

Burada, muayene ilerledikçe Jeanne'in sözlerinin bir kısmının, muhabirler özellikle bunlardan etkilenmiş gibi, birinci şahıs olarak aktarıldığı, kanıtlarının çoğunun ise üçüncü şahıs, yani anlatı biçiminde daha sakin bir şekilde aktarıldığı belirtilebilir. Cesaretle cevap vermesi istendiğini söyledikten sonra, Piskoposa dönmüş ve ona tek tek hitap etmiş gibi görünüyor: "Siz benim yargıcım olduğunuzu söylüyorsunuz; yaptığınız şeye dikkat etmeniz konusunda sizi uyarıyorum, çünkü ben Tanrı tarafından gönderildim ve kendinizi çok büyük bir tehlikeye atıyorsunuz" (_magno
periculo: gallice_, muhabir ekliyor, _en grant dangier_).

Daha sonra seslerinin anlamlarının hiç değişip değişmediği soruldu ve
hiçbir zaman birbirine zıt konuşan iki kişiyi duymadığını söyledi; o gün söyledikleri şey, onun
cesaretle konuşması gerektiğiydi. Sesin kendisine sorulan sorulara cevap vermesini yasaklayıp yasaklamadığı sorulduğunda, "Size
cevap
vermeyeceğim. Kral'la ilgili size
söylemeyeceğim vahiylerim var. "Seslerin bu vahiyleri ifşa etmesini yasaklayıp yasaklamadığı sorulduğunda, "Onlara danışmadım; bana on beş gün gecikme verin, size cevap vereceğim" diye cevap verdi; ancak tekrar cevap vermesi istendiğinde, "Ses konuşmamı yasakladıysa, size kaç kez söylemeliyim?" diye sordu. Tekrar, konuşmasının yasaklanıp yasaklanmadığı sorulduğunda, "İnsanlar tarafından yasaklanmadığıma inanıyorum" diye cevap verdi - cevap vermeyeceğini ve ne kadar ileri cevap vermesi gerektiğini bilmediğini, çünkü kendisine ifşa edilmediğini tekrarladı; ancak, Hristiyan inancı kadar, Tanrı'nın bizi cehennemin acılarından kurtardığına ve bu sesin Kendisinden geldiğine inandığını söyledi.

Sesle ilgili soru sorulduğunda, konuştuğunda neye benzediği, bir meleğin mi, yoksa Tanrı'nın kendisinden mi; yoksa bir azizin veya azizlerin (dişil) sesi mi olduğu sorulduğunda, "Ses Tanrı'dan geliyor; ve
Size bildiğim her şeyi söylememem gerektiğine inanıyorum, çünkü size cevap verirsem
bu sesleri rahatsız ederim; ve bu soruya gelince, sizden beni serbest bırakmanızı rica ediyorum." Gerçeği söylemenin Tanrı'yı ​​rahatsız edip etmeyeceği sorulduğunda, "Seslerin söylediklerini Kral'a söylemeliyim, size değil," diye cevap verdi ve o gece Kral'ın iyiliği için kendisine çok şey söylediklerini ve eğer ona bildirebilirse Paskalya'ya kadar isteyerek şarap içmeyeceğini ekledi (okuyucu, tutumlu yemeğinin şarap ve suya batırılmış ekmekten oluştuğunu hatırlayacaktır, ki buna Fransa'da haklı olarak _eau rougie_ denir). Sesleri Kralı'yla doğrudan konuşmaya ikna edip edemeyeceği sorulduğunda, seslerinin rıza gösterip göstermeyeceğini bilmediğini, ancak Tanrı'nın isteği olduğu ve Tanrı'nın buna rıza gösterdiği takdirde, "Bunu Kral'a açıklayabilirler; ve ben bununla yetineceğim." Seslerin Kral'la onun huzurunda olduğu gibi iletişim kurup kuramayacağı sorulduğunda, bunun Tanrı'nın isteği olup olmadığını bilmediğini söyledi; ve ekledi, Tanrı'nın isteği olmadığı sürece nasıl hareket edeceğini bilemeyeceğini söyledi. Hapishanesinden kaçmaya
seslerinin tavsiyesiyle mi çalıştığı sorulduğunda, "Bu konuda sana söyleyecek hiçbir şeyim yok." dedi. Sesler duyulduğunda her zaman bir ışık görüp görmediği sorulduğunda, "Evet: seslerin sesiyle ışık geldi." diye yanıtladı. Seslerle birlikte başka bir şey görüp görmediği sorulduğunda, "Size hepsini anlatmıyorum. Bunu yapmama izin verilmiyor, yeminim de buna değinmiyor; sesler
iyi ve asildir, ancak bunların hiçbirine cevap vermeyeceğim." Daha sonra cevap vermeyeceği noktaları yazılı olarak vermesi istendi.
Sonra seslerinin gözleri ve kulakları olup olmadığı soruldu ve "Buna da sahip olmayacaksın," diye cevap verdi ve çocukların arasında erkeklerin bazen gerçeği
söyledikleri için asıldığına dair bir söz olduğunu ekledi.

Daha sonra kendisine Tanrı'nın lütfuna sahip olduğunu bilip bilmediği soruldu. O
şöyle cevap verdi: "Eğer öyle değilsem, Tanrı beni lütfuna koysun; eğer öyleysem, Tanrı beni lütfuna
sahip olsun. Tanrı'nın lütfuna sahip olmasaydım dünyanın en sefil insanı olurdum." Ayrıca, eğer günah içinde olsaydı seslerinin kendisine geleceğine inanmadığını ve herkesin onları kendisi gibi anlayabilmesini dilediğini ve ilk kez sesler geldiğinde yaklaşık on üç yaşında olduğunu söyledi. Daha sonra, çocukluğunda tarlalarda diğer çocuklarla oynayıp oynamadığı ve Domremy hakkında çeşitli diğer ayrıntılar, orada Burgonyalılar olup olmadığı soruldu. Jeanne, buna cesurca bir tane olduğunu ve kafasının kesilmesini istediğini söyledi ve dindar bir şekilde, "yani, Tanrı'nın hoşuna giderse"(3) diye ekledi; ayrıca, komşu Burgonya köyü Maxy'nin (Maxey sur Meuse) çocuklarına karşı diğer çocuklarla birlikte savaşıp savaşmadığı soruldu: Burgonyalılardan neden nefret ettiği ve bu türden birçok soru, Domremy köyü yakınlarındaki, bazıları tarafından İyi Hanımların Ağacı, diğerleri tarafından ise Perilerin Ağacı olarak adlandırılan belirli bir ağaç hakkında yakın bir incelemeyle birlikte; ayrıca oradaki bir kuyu, Perilerin Kuyusu hakkında, fakir hastaların içip iyileştikleri söylenen. Jeanne (şüphesiz bu soruların basit karakterinden rahatlamıştı) serbestçe ve tereddüt etmeden cevap verdi, diğer çocuklarla dans edip şarkı söylediğini ve Domremy'li Kutsanmış Marie'nin
imgesi için çelenkler yaptığını hiçbir şekilde inkar etmedi; ancak yıllarca takdir yetkisine sahip olduktan sonra bunu yapıp yapmadığını hatırlamıyordu ve kesinlikle hiç peri görmemişti,
ve onların aracılığıyla herhangi bir büyü yapmamıştı. Sonunda, bu şekilde hazırlıksız yakalandıktan sonra, aniden elbisesi hakkında soru soruldu (yargıçlarının gözünde önemli bir nokta): Bir kadın elbisesi isteyip istemediği. Muhtemelen, umdukları gibi, yorgundu ve böyle bir soru beklemiyordu, çünkü hemen ama anında toparlanarak cevap verdi: "Eve
gidebileceğim bir tane getirin, kabul edeceğim; aksi takdirde hayır. Bunu tercih ederim,
çünkü Tanrı onu giymemi istiyor." Domremy'nin ve hoş tarlaların hatırası, onu küçük Jeanne'in diğerlerine benzer şekilde kısa, bol etekli, kırmızı kumaştan, herhangi bir tehlikeden uzak olduğu günlere geri götürmüş olmalı: eve gitmek için bundan daha iyi ne olabilirdi?
ama hemen şimdi başka bir kostüm giymesinin bariz ve mükemmel sebeplerini hatırladı. Üçüncü gün böylece sona erdi.

Bu arada, bize söylendiğine göre, sınav sırasında çeşitli kesintiler olmuştu; belki de o zaman Nicolas de Houppeville, Piskopos Cauchon'a bir partizan ve Burgonyalı olarak itiraz etti ve
bu nedenle karşı tarafın bir üyesini yargılamaktan yasa gereği acizdi:
ve kaba bir şekilde susturuldu ve daha sonra, daha önce duyduğumuz gibi cezalandırıldı.
Daha az cesur bir başka muhalefet türü fark edilmeye başlamıştı, ki bu da orada bulunan kişilerden birinin, söz ve işaretle, ona fısıldayarak önerilerde bulunması veya gözleriyle uyarması, talihsiz tutukluya savunmasında yardımcı olmasıydı. Muhtemelen bunun pek bir faydası olmadı,
"çünkü cevaplarında sık sık sıkıntılı ve aceleciydi," deniyor;
ama en azından iyi niyetin bir işaretiydi. Söz konusu kişi olan Frere Isambard daha sonra konuştuğunda bize "Jeanne'e sorulan soruların çok zor, incelikli ve tehlikeli olduğunu,
o kadar ki orada bulunan büyük katiplerin ve bilgili adamların
bunlara nasıl cevap vereceklerini bilemeyeceklerini ve meclisteki birçok kişinin onlara
mırıldandığını" söyler. Belki de iyi Frere Isambard kendini bu dertten kurtarabilirdi; çünkü Jeanne, ne kadar acı çekmiş olursa olsun, muhtemelen o büyük katiplerin çoğundan daha fazla kendi başına durabiliyordu ve bunu da
bitmek bilmeyen bir cesaret ve ruhla yaptı. Diğer yargıçlardan biri olan Jean Fabry, bir piskopos, daha sonra "cevapları o kadar iyiydi ki, üç hafta boyunca bunların ilhamla verildiğine inandı" dedi. Muhabir Manchon, Jeanne'in hapishanede hain L'Oyseleur ile yaptığı özel konuşmayı kaydetmeyi reddeden kişi, sesini de duyurmaktadır: "Beauvais Monseigneur'ü her şeyi istediği gibi yazdırırdı ve istediği gibi olmayan bir şey olduğunda sekreterlerin bunu dava için önemsiz olarak bildirmelerini yasakladı. "Başka bir gün, daha da mütevazı bir tanık olan, Jeanne'i her gün hapishaneden salona ve tekrar geri götürmekle görevli olan mahkeme memurlarından biri olan Massieu, avluda bir İngilizle karşılaştı. Bu adamın İngiltere'deki Kral şapelinin şarkı söyleyen bir adamı veya din görevlisi olduğu anlaşılıyor. Muhtemelen Winchester'ın kilise maiyetine bağlıydı. Bu adam ona sordu: "Cevapları hakkında ne düşünüyorsun? Yakılacak mı? Ne olacak?" "Şu ana kadar," dedi Massieu, "ondan şerefli ve iyi olmayan hiçbir şey duymadım. Bana iyi bir kadın gibi görünüyor, ama bunun nasıl biteceğini yalnızca Tanrı bilir!"

Şüphesiz bu tür konuşmalar Rouen'in her yerinde yapılıyordu. Yakılacak mıydı? Ne olacaktı? Herhangi biri saatlerce, günlerce durup böyle cevap verebilir miydi, sadece şeytandan ilham alarak? Şimdi bile ona karşı popüler bir coşku yoktu. O partizan eyalette nasıl Fransızcadan daha fazla İngiliz olabilirdi? Ama
birçok kişinin zihnine onun düşünüldüğü kadar kötü olup olmadığı, hatta düşünüldüğünden
oldukça farklı bir şey olup olmadığı konusunda ürpertici bir şüphe
sızmaya başladı? Doğa, o telaşlı yerde ve hatta o siyah cübbeli, hevesli toplulukta bile çalışmaya başlamıştı. Eğer
özel olarak güvenini kazanmaya ve ona ihanet etmeye çalışan aşağılık bir L'Oyseleur varsa, aynı zamanda özel olarak kolunu çekiştiren, ona dikkatli olması için yalvaran, muhtemelen kendi doğal cevap verdi, yine de
elindeki bir arkadaşın önerisiyle
kalbini ısıttı.

Dördüncü gün, Jeanne'den tekrar yemin etmesi istendi ve daha önce olduğu gibi, davayla ilgili olarak doğruyu söyleyeceğini,
ama bildiği her şeyi değil, söyledi. "Memnun olmalısın:
Yeterince yemin ettim," dedi; ve yargıçları bundan
memnun olmuş gibi görünüyor. Beaupere daha sonra sorularına devam etti, ama önce ona,
belki de anlık bir şefkat parıltısı ve genç tutuklunun solgunluğunun ve yorgunluğunun aniden farkına vararak, nasıl yaptığını sordu.
Cevap verdi, öfkeli bir küçümseme tonuyla: "Görüyorsun
ben nasılım: Olabildiğim kadar iyiyim." Daha sonra mahkemedeki son görünümünden bu yana hangi sesleri duyduğunu yakından sorguladı, ancak ondan yalnızca aynı cevabı aldı, "Ses bana cesurca cevap vermemi söylüyor," ve Tanrı'nın onlara söylemesine izin verdiği kadarını onlara söyleyeceğini, ancak Fransa Kralı'na verdiği vahiyler konusunda seslerinin izni olmadan hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi.

Daha sonra kendisine duyduğu seslerin ne tür sesler olduğu soruldu, meleklerin mi, azizlerin mi (_sancti aut sanctae_, erkek veya kadın azizler) sesleri miydi yoksa Tanrı'nın kendisinden mi? Seslerin, başları çok zengin ve değerli güzel taçlarla taçlandırılmış Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in sesleri olduğunu söyledi. "Tanrı'nın bana söylememe izin verdiği kadar.
Şüpheniz varsa, daha önce sorgulandığım Poitiers'e gönderin." (Belki de dirseğinin dibindeki nazik fısıldayıcının, daha sonra Poitiers'e yapılan tekrarlanan göndermeleri ima etmiş olabileceğini varsaymak kabul edilebilir, ancak bunlar daha önce bulunamamıştır: ancak görevinin başında sorgulandığı bu yere atıfta bulunması çok doğaldı.) Bu iki azizden hangisini bildiği sorulduğunda, onları selamlama biçiminden ayırt edebildiğini, yedi yıl boyunca onlar tarafından yönlendirildiğini ve yönlendirildiğini ve kendilerini ona isimlendirdikleri için onları tanıdığını söyledi. Daha sonra nasıl giyindikleri soruldu ve şöyle cevap verdi: "Size söyleyemem; bunu açıklamama izin verilmiyor; bana inanmıyorsanız Poitiers'e haber gönderin." Ayrıca Fransa'ya geldiğinde bunları açıkladığını ancak şimdi açıklayamayacağını söyledi. Azizlerinin yaşı sorulduğunda, söylemesine izin verilmediğini söyledi. Her iki azizin aynı anda mı yoksa birbiri ardına mı konuştuğu sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Size söyleme
iznim yok: ama her zaman ikisine birlikte danışırım." Önce hangisinin
göründüğünü sorduğunda, şöyle cevap verdi: "Hangisi olduğunu bilmiyorum; biliyordum ama unuttum. Poitiers kayıtlarında
yazılı."

"Daha sonra Aziz Michael'dan çok teselli bulduğunu söyledi. Tekrar, önce hangisinin
geldiği sorulduğunda, Aziz Michael olduğunu söyledi. Aziz Michael'ın sesini ilk duyduğundan beri uzun zaman geçip geçmediği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Size Aziz Michael'ın sesini söylemiyorum; ama onun
sohbeti bana büyük bir teselli verdi." Tekrar, on üç yaşındayken ilk hangi sesin
duyulduğunu sorduğumda, gözlerinin önünde gördüğünün Aziz Michael olduğunu ve tek başına olmadığını, birçok Cennet meleğiyle birlikte olduğunu söyledi. Ayrıca, Tanrı'nın emri olmadan Fransa'ya gelmeyeceğini söyledi. Aziz Michael'ı ve melekleri gerçekten, sıradan duyularıyla görüp görmediği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Onları
bedensel gözlerimle seni gördüğüm gibi gördüm ve beni terk ettiklerinde ağladım,
beni de yanlarında götürmelerini çok istedim." Onun hangi
şekil
de göründüğü sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Sana cevap veremem; Bana
izin verilmiyor." Aziz Michael'ın kendisine ilk defa ne söylediği sorulduğunda, "Bugün hiçbir cevap alamayacaksın." diye haykırdı. Sonra seslerinin ona cesurca cevap vermesini söylediğini söyledi. Daha sonra, kendisine vahyedilen her şeyi
bir keresinde Kralına anlattığını söyledi; ayrıca Aziz Michael'ın söylediklerini burada söylemesine izin verilmediğini; ancak bu konuda kendisine soru sormaktansa Poitiers'deki kitapların bir kopyasını getirmesinin daha iyi olacağını söyledi. Bunların Tanrı'nın vahiyleri olduğuna ve gerçekten Aziz Catherine ve Aziz Margaret ile konuştuğuna dair ne gibi bir işarete sahip olduğu sorulduğunda, "Size Aziz Catherine ve Aziz Margaret olduklarını söylemem yeterli: bana inanın veya inanmayın." diye cevap verdi. Konuşmasına izin verilen noktaları diğerlerinden nasıl ayırt ettiği sorulduğunda, bazı noktalarda konuşmak için izin istediğini, bazılarında ise istemediğini söyledi ve Vahşi atlar tarafından parçalanmak, Tanrı'nın izni olmadan Fransa'ya gelmekten daha iyidir. Bir erkek elbisesi giymesinin sebebi sorulduğunda, o elbisenin ona önemsiz göründüğünü, o elbiseyi herhangi bir adamın tavsiyesiyle almadığını ve ne bir elbise giydiğini ne de bir şey yaptığını, Tanrı'nın veya meleklerin ona emrettiği şekilde yapmadığını söyledi. Bir erkek elbisesi giyme emrinin yasal olup olmadığını bilip bilmediği sorulduğunda, "Yaptığım her şeyi, Rabbimiz'in emirleri doğrultusunda yaptım; ve başka bir elbise giymem emredilirse, bunu Tanrı'nın emriyle yaptığım için yapardım." diye yanıtladı. Bunu Robert de Baudricourt'un emriyle yapıp yapmadığı sorulduğunda, "Hayır." diye yanıtladı. Kendisine bir erkek kıyafeti giymekte iyi bir şey yaptığını düşünüp düşünmediği sorulduğunda, yaptığı her şeyin Tanrı'nın emriyle olduğunu, iyi bir şey yaptığına inandığını ve iyi bir garanti ve iyi bir yardım beklediğini söyledi. Kendisine bir erkek kıyafeti giymek gibi özel bir durumda iyi bir şey yaptığını düşünüp düşünmediği sorulduğunda, dünyada hiçbir şeyin onu buna zorlamadığını, ancak Tanrı'nın emri olduğunu söyledi. Daha sonra, sesler kendisine geldiğinde onlara her zaman ışığın eşlik edip etmediği sorulduğunda, Charles'la ilk görüşmesine açık bir gönderme yaparak, her tarafta uygun şekilde birçok ışık olduğunu söyledi. "Işık sadece sana gelmiyor" (ya da tüm ışık sana ait değil, ilginç bir ifade). Kral'ı ilk gördüğünde başının üzerinde bir melek olup olmadığı sorulduğunda, şöyle yanıtladı: "Kutsal Meryem adına, varsa bile, bilmiyorum, ben görmedim." Kendisine ışık olup olmadığı sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Yaklaşık üç yüz asker vardı ve elli tanesi meşale tutuyordu, hiçbir ruhsal ışığı saymadan. Ve nadiren ışık olmadan vahiy alırım. "Kralı'nın
söylediklerine inanıp inanmadığı sorulduğunda, iyi işaretler aldığını ve ayrıca din adamları tarafından da olduğunu söyledi. Kralı'nın ne gibi vahiyler aldığı sorulduğunda, şöyle yanıtladı:
"Bu yıl benden hiçbir şey alamayacaksın." Sonra üç hafta boyunca hem Chinon kasabasında hem de Poitiers'de din adamları tarafından çapraz sorguya çekildiğini ve Kralı'nın ona inanmadan önce onunla ilgili işaretler aldığını ekledi. Ve partisinin din adamları, inancıyla ilgili olarak onda iyi olmayan hiçbir şey bulamamışlardı. Fierbois'li St. Catherine kilisesine gidip gitmediği sorulduğunda, "evet" diye yanıtladı ve orada bir günde üç ayin duyduğunu ve oradan Chinon'a gittiğini söyledi; oradan Kral'a bir mektup gönderdiğini ve bu mektupta Kral'ın bulunduğu kasabaya gelip gelemeyeceğini öğrenmek için bunu gönderdiğini, çünkü yüz elli liglik bir yol kat ettiğini ekledi. ona gelip yardım getirmek için, çünkü onun hakkında çok iyi şeyler biliyordu. Ve bu mektupta, Kral'ı diğerlerinin arasında tanıması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Ayrıca, kendisine Vaucouleurs'da verilen bir kılıcı olduğunu söyledi; ayrıca Tours'da veya Chinon'da iken, St. Catherine of Fierbois kilisesinde sunağın arkasında bulunan bir kılıcı
almak için gönderdiğini ve bulunduğunda paslı olduğunu söyledi. Bu kılıcı nasıl
bildiği sorulduğunda, paslı olduğunu çünkü
yerde olduğunu ve üzerinde beş haç olduğunu ve bu kılıcı
kendi seslerinden tanıdığını, herhangi bir adamın
bildirisinden bilmediğini söyledi. Kılıcın bulunduğu yerin din adamlarına yazdı ve onlardan bu kılıcı istedi,
ve ona gönderdiler. Sunağın arkasında, yerin çok altında
bulunmadı; sunağın önünde mi yoksa arkasında mı olduğundan emin değildi, ancak
sunağın arkasında olduğunu yazdı. Ve bulunduğunda din adamları onu
temizlediler ve pasını ovdular, kolayca çıktı; ve onu almaya giden Tours'lu bir silahçıydı. Din adamları, onu söz konusu Jeanne'a göndermeden önce ona bir kın yaptılar ve Tours'lular da bir tane daha yaptılar, böylece iki kını vardı, biri kırmızı kadifeden, diğeri altın kumaştan. Ve kendisi de sağlam deriden bir tane daha buldu. Ayrıca, yakalandığında o kılıcın olmadığını söyledi. Ayrıca, Paris'e yapılan saldırıdan sonra St. Denis'ten ayrılana kadar söz konusu kılıcı takmaya devam ettiğini söyledi. Bu kılıç için ne dua ettiği veya dua edip etmediği sorulduğunda, dua etmediğini ve dua etmeyi bilmediğini, ancak kılıcı sevdiğini, çünkü çok sevdiği
kutsanmış Catherine Kilisesi'nden geldiğini söyledi. Coulenges köyündeki sunağa, Les
Vineuses'e veya başka bir yere mi koyduğu, iyi şans getirmesi için mi koyduğu sorulduğunda,
bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi. Kılıcın iyi şans getirmesi için dua edip etmediği sorulduğunda: "Tüm zırhlarımın (_harnesseum meum; gallice, mon harnois_) çok şanslı olmasını
istediğimi bilmek güzel." Kılıcı nereye bıraktığı sorulduğunda, St. Denis'e bir kılıç ve zırh bıraktığını, ancak bunun bu kılıç olmadığını söyledi.
Bunun Lagny'de olduğunu ekledi: ancak daha sonra bir Burgonyalıdan alınmış, savaş için iyi bir kılıç olan ve iyi darbeler vuran kılıcı (_gallice, de bonnes bouffes_ ve _de bons
torchons_) taktığını söyledi. Ayrıca kılıcı nereye bıraktığını söylemenin yargılamayla hiçbir ilgisi olmadığını ve hiçbir şey
cevaplamayacağını söyledi.

Ayrıca kardeşlerinin kendisine ait olan her şeye, atlarına, kılıçlarına ve her şeye sahip olduğunu ve bunların toplamda yaklaşık 12.000 frank değerinde olduğuna inandığını söyledi. Ayrıca Orleans'tayken bir sancağı olup olmadığı ve renginin ne olduğu soruldu; bir sancağı olduğunu, tarlasının zambaklarla ekili olduğunu ve üzerinde her iki yanında melekler olan bir dünya figürü olduğunu söyledi. Beyazdı ve boucassin adı verilen bir kumaştan yapılmıştı, üzerine _Jhesus
Maria_ adı yazılmıştı, böylece herkes görebilirdi ve ipekle süslenmişti. _Jhesus Maria_ isminin yukarıda mı, aşağıda mı yoksa yanda mı yazıldığı sorulduğunda, "Yan tarafta" diye cevap verdi. Kılıcını mı yoksa sancağını mı daha çok sevdiği sorulduğunda, sancağını en çok sevdiğini söyledi. Sancağında o resmin olmasının sebebi sorulduğunda, "Size yeterince anlattım, ancak Tanrı'nın emriyle hiçbir şey yapmadım." Savaşta sancağını kimseye zarar vermemek için kendisinin taşıdığını ve hiç kimseyi öldürmediğini ekledi.

Kralı'nın işine başladığında ona kaç adam verdiği sorulduğunda, on ila on iki (4) bin adam verdiğini ve önce Orleans'taki St. Loup bastiline, sonra da köprü bastiline saldırdığını söyledi.
Adamlarının hangi bastile geri püskürtüldüğü sorulduğunda, hatırlamadığını söyledi; Orleans'taki kuşatmayı kaldırabileceğinden emin olduğunu, çünkü bunun kendisine açıklandığını
söyledi; ve bunu gerçekleşmeden önce Kralına söyledi. Saldırıya geçtiğinde adamlarına tüm okların, taşların, güllelerin vs. kendisi tarafından durdurulacağını söyleyip söylemediği sorulduğunda, hayır dedi - yüzden fazla kişi yaralandı: halkına söylediği şeyin, şüphe duymamaları gerektiği, çünkü kesinlikle Orleans kuşatmasını
kaldıracaklarıydı. Ayrıca köprünün bastiline saldırırken kendisinin de boynundan bir okla yaralandığını ve Aziz Catherine tarafından
çok teselli edildiğini ve on beş günde iyileştiğini; ancak
bu süre boyunca at binmeyi ve çalışmayı asla bırakmadığını söyledi. Yaralanacağını bilip bilmediği sorulduğunda, bunu iyi bildiğini
ve Kralına söylediğini, ancak buna rağmen
işine devam ettiğini söyledi. Bu, ona iki azizinin, kutsanmış Catherine ve kutsanmış Margaret'in sesleriyle açıklandı. Ayrıca, köprünün bastiline tırmanma merdiveni koyan ilk kişi olduğunu,
ve kaldırırken boynuna bir darbe aldığını söyledi.

Daha sonra, neden Jargeau Kaptanı ile görüşmediği soruldu;
kendi partisinin lordlarının, on beş günlük bir ateşkes talep eden İngilizlere, bunu yapamayacaklarını, ancak
hemen kendilerinin ve atlarının çekilmesini istediklerini;
kendi adına, eğer ceketleri ve tunikleriyle çekilirlerse hayatlarının bağışlanacağını, aksi takdirde şehrin fırtınaya tutulacağını söyledi.
Kendisine, avukatına, yani sesine, ateşkesin verilip verilmemesi gerektiği sorulduğunda, hatırlamadığını söyledi.

Yavaş inceleme gün geçtikçe devam ederken,
Jeanne'in bazen sabırsızlanarak, bazen kaba bir cevap verdiği,
ve diğer zamanlarda da soru soran kişiyle sanki küçümsermiş gibi biraz oynadığı fark edilecektir. "Meryem Ana adına, bilmiyorum!" açıkça bu sorulardan bazılarının yorucu, sinir bozucu aptallığına karşı bir sabırsızlık patlamasıdır ve bu, gelecekteki oturumlarda daha da belirginleşecektir. Poitiers'e yapılan göndermenin, değişmez sağduyusuna övgü niteliğinde olan mükemmel bir öneri olması, ona elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan nazik rahipten gelmiş olması çok olasıdır; ancak biraz tutarsız olan diğer yanıtlar da vardır, sanki Frere Isambard, eğer o olsaydı, onu kendi cevabında şaşırtmış ama aklına daha iyi bir şey
aktarmamış gibi görünür, özellikle de cevap vermeyi reddettiği ve sonra hemen geri çekilip kaldığı durumlarda. Ancak sabrı ve kararlılığı, daha az kendine hakim olduğu anlarda bile oldukça olağanüstüdür. Böylece dördüncü günün işlemleri sona erer.

*****

Beşinci gün, yeminle ilgili olağan tartışmayla başladı, Jeanne hala çekincesini en büyük kararlılıkla koruyordu. Ancak, sonunda, davayla ilgili her şeye cevap vereceğine dair yeminini tekrarlamış gibi görünüyor: "Ve ne kadar söylersem söyleyeyim, sanki
Roma'nın Papası'nın önündeymişim gibi söyleyeceğim. "Bu sözler Magister Beaupere'e, kendisine yöneltilen ve gerçek kanıtı olan şeylerden birini, yani Kont
d'Armagnac'a Papa ile ilgili yazdığı mektubunu tanıtmak için takdire şayan bir fırsat vermiş olmalı. Mektubu açıkça hevesle ele geçirdi ve ona hangisinin gerçek Papa olduğunu sorduğunu söyledi. Buna o
sessizce, "İki tane mi var?" diye cevap verdi - en kafa karıştırıcı cevap.(5)

Kont d'Armagnac'tan mektup alıp almadığı soruldu,
mevcut üç Papa'dan hangisine itaat etmesi gerektiğini bilmek istedi;
mektubunun olduğunu ve ona cevap verdiğini, diğer şeylerin yanı sıra Paris'te ve dinlenirken ona cevap vereceğini söyledi; ve bu cevabı verdiğinde atına binmek üzere olduğunu ekledi. Mektubun kopyası ve cevap kendisine okunduktan sonra,
bunu söyleyip söylemediği soruldu; buna o da mektubuna kısmen cevap verdiğini söyledi, tam olarak değil. Kralların Kralı'nın tavsiyelerini bilip bilmediği sorulduğunda, kontun hangisine uyması gerektiğini söyleyebildiğini, hiçbir şey bilmediğini söyledi. Kontun hangisine uyması gerektiği konusunda şüphesi olup olmadığı sorulduğunda, ona hangisine uymasını emredeceğini bilmediğini, ancak Jeanne'in, Roma'da bulunan Papa'mıza itaat etmemiz gerektiğini düşündüğünü ve buna inandığını; Papa'nın, Tanrı'nın ona hangi konuda itaat etmesini istediğini söylemesini istediği konusunda hiçbir şey bilmediğini, ancak kendisine yazılı olmayan çok şey gönderdiğini söyledi. Kendisi ise Roma'nın Papası'na inanıyordu. Üç papayla ilgili olarak tavsiye alıp almadığı sorulduğunda, üç papayla ilgili hiçbir şey yazmadığını veya yazdırtmadığını söyledi. Ve bunu yemin ederek söyledi. Mektuplarına _Jhesus Maria_ adını bir çarpı işaretiyle yazma alışkanlığı olup olmadığı sorulduğunda, bazen bunu yaptığını ama her zaman yapmadığını ve bazen bu mektupların ciddiye alınmaması gerektiğini (düşmanın eline geçme olasılığı nedeniyle) göstermek için bir çarpı işareti koyduğunu söyledi. Daha sonra Bedford Dükü'ne ve İngiliz Kralı'na yazdığı mektuplarla ilgili bazı sorular soruldu ve kopyaları kendisine okundu ve bazı küçük noktalarda itiraz etti, ancak yanlışlıkla, onları Kral'a teslim olmaya çağırdığı, katibin ise "Hizmetçiye teslim olun" dediği anlaşılıyordu. Ancak, bunların kendisine ait mektuplar olduğunu ve bunları sakladığını söyledi. Yedi yıl içinde İngilizlerin Orleans'ta kaybettiklerinden daha fazlasını kaybedeceklerini(6) ve davalarının Fransa'da kaybedileceğini ekledi; ayrıca söz konusu İngilizlerin Fransa'da bugüne kadar yaşadıklarından daha büyük felaketler yaşayacağını ve Tanrı'nın Fransa'ya daha büyük zaferler vereceğini söyledi. Bunu nasıl bildiği sorulduğunda, şöyle cevap verdi:
"Bana yapılan vahiylerden biliyorum ve yedi yıl sonra gerçekleşecek ve bu kadar uzun süre ertelendiği için öfkelenebilirim."
Bunun ne zaman olacağı sorulduğunda, ne günü ne de saati bilmediğini söyledi.

Tarihler konusunda biraz daha işkence gördü, bunun St. Jean'dan önce mi yoksa kışın St. Martin'den önce mi olacağı konusunda, ancak St. Martin'den önce kışın birçok şey görecekleri ve İngilizlerin başarısız olabileceği dışında bir cevap vermedi; aslında Paris, belirtilen yedi yıl içinde Charles VII'ye kapılarını açtı, böylece Jeanne'nin kehanetinin yerine getirildiği kabul edilebilir.

Daha sonra, azizleri hakkında uzun ve yararsız bir sorgulamaya bir kez daha geliyoruz, burada yargıç kalabalığı onurlarını unuttu ve onu çoğu zaman çok aptalca ve bazen aptallıktan daha kötü sorularla boğdu.

Geleceği nasıl bildiği sorulduğunda, St. Catherine ve St. Margaret sayesinde bildiğini söyledi; St. Gabriel'in St. Michael'la birlikte olup olmadığı sorulduğunda,
ona geldiğinde, hatırlayamadığını söyledi. Onları her zaman aynı elbiseyle görüp görmediği sorulduğunda,
evet, ve çok zengin bir
taç giydiklerini söyledi. Diğer giysileri hakkında konuşamadı;
tunikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Erkek mi kadın mı olduklarını nasıl bildiği sorulduğunda, seslerinden iyi bildiğini ve vahiy ve Tanrı'nın emirleri dışında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ne tür görünümler gördüğü sorulduğunda, yüzler gördüğünü söyledi. Bu azizlerin saçları olup olmadığı sorulduğunda, "Bilmek güzel." diye yanıtladı. Taçları ile saçları arasında bir şey olup olmadığı sorulduğunda, hayır diye yanıtladı. Saçları uzun ve sarkıksa, "Hiçbir şey bilmiyorum." diye yanıtladı. Ayrıca seslerinin güzel, tatlı ve mütevazı olduğunu ve onları iyi anladığını söyledi. Bedenleri olmadığında nasıl konuşabildikleri sorulduğunda, "Bunu Tanrı'ya havale ediyorum." diye yanıtladı. Seslerin güzel, mütevazı ve tatlı olduğunu ve Fransızca konuşabildiklerini tekrarladı. St. Margaret'in İngilizce konuşup konuşmadığı sorulduğunda, "İngiliz tarafında olmadığında nasıl İngilizce konuşabiliyordu?" diye yanıtladı. Bu, bahsedilen St. Margaret'in efsanevi ejderha St. Margaret'i değil, Fransa'da bu iki ülke arasındaki uzun bağlantıdan dolayı iyi bilinen İskoçya St. Margaret'i ve popüler bir ortaçağ azizi olduğu anlamına geliyor. Sakson olduğu için doğal olarak İngilizce konuşuyordu, ancak İskoç kraliçesi olarak doğal olarak İngilizceye karşıydı; ancak Jeanne'in bu inceliklerden bir şey bilmesi çok olası değil ve onun hızlı ve biraz sert cevabı açıkça soruşturmayı kısa kesti. Bir sonraki soru, bu taçlı azizlerin kulaklarında veya başka bir yerde altın yüzük takıp takmadıklarıydı; buna biraz küçümseyici bir şekilde "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum" diye cevap verdi. Daha sonra kendisine kendisinin yüzük takıp takmadığı soruldu: "Bize, yukarıda adı geçen Piskoposa dönerek, 'Benimkilerden birine sahipsin; bana geri ver' dedi. Daha sonra Burgonyalıların diğer yüzüğüne sahip olduğunu söyledi ve bize
yüzüğü gösterip gösteremeyeceğimizi sordu. Bu yüzüğü kimin verdiğini sordu,
babası mı yoksa annesi mi diye cevapladı ve üzerinde _Jhesus Maria_
adının yazdığını, ancak yüzüğü oraya kimin koyduğunu bilmediğini, hatta
yüzükte bir taş olup olmadığını bile bilmediğini; yüzüğün kendisine Domremy köyünde verildiğini söyledi. Kardeşinin ona bizim sahip olduğumuz başka bir yüzüğü verdiğini ve bunun Kilise'ye verilmesini istediğini söyledi."

Şimdi çapraz sorguda o operasyonun yöntemlerine göre ani bir değişiklik yapıldı ve onu uyarıda bulunmadan Domremy, büyülü ağaç ve çeşmenin köy batıl inançlarına geri gönderdi. Aşağıdaki soruların çoğu o kadar önemsiz ve o kadar açıkça kötü bir anlam taşıyor ki Beaupere'in tüm sorguyu ona yüklemesi yanlış görünüyor; Diğer sorular, heyecanlı topluluk tarafından açıkça araya sokuldu.

Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in yukarıda bahsi geçen ağacın altında kendisiyle konuşup konuşmadıkları sorulduğunda, "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum" diye cevap verdi. Azizlerin ağacın yakınındaki çeşmede görülüp görülmediği sorulduğunda, evet, onları orada duyduğunu söyledi; ancak azizlerinin ona orada veya başka bir yerde vaat ettikleri hiçbir şeyin Tanrı'nın izni olmadan vaat edilmediğini söyledi. Kendisine hangi vaatlerin verildiği sorulduğunda, "Bunun sizin yargılamanızla hiçbir ilgisi yok" diye cevap verdi, ancak diğer şeylerin yanı sıra, Kralının krallığına geri dönmesi ve düşmanlarının yok edilmesi gerektiğini söylediklerini ekledi. Ayrıca, Jeanne'i, kendisinin onlardan istediği gibi, Cennete götürmeye söz verdiklerini söyledi. Başka vaatleri olup olmadığı sorulduğunda, yargılamayla hiçbir ilgisi olmayan bir vaat olduğunu, ancak üç ay içinde onlara o diğer vaadin ne olduğunu söyleyeceğini söyledi. Seslerin kendisine üç ay içinde hapishaneden serbest bırakılacağını söyleyip söylemediği sorulduğunda, "Bu sizin yargılamanızla ilgili değil; ne zaman serbest bırakılacağımı da bilmiyorum." diye cevap verdi. Ve ekledi ki, onu bu dünyadan göndermek isteyenler, ondan önce gidebilirler. Konseyinin kendisine şu anki hapishanesinden ne zaman serbest bırakılacağını söylemediği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Bunu bana üç ay sonra sor; sana buna kadar söz verebilirim" - ancak şunu ekledi: "Yemin ederek orada bulunanlara bunun davayla bir ilgisi olup olmadığını sorabilirsiniz." Bu öneri karşısında şaşıran yargıçlar, bu konuların gerçekten davayla ilgili olup olmadığını görmek için kendi aralarında aceleyle bir istişare yapmış gibi görünüyorlar; sonuç, görünüşe göre onları Domremy'nin yerel batıl inançları sorusuna geri dönmeye karar verdi; bu, önlerinde duran kızın olağanüstü adil ve kararlı zekasını çökertebilecek tek noktaydı. Bu duraksamadan sonra, görünüşe göre hiçbir soruya cevap vermeden devam etti. "Size bilmemeniz gereken şeyler olduğunu ve bir süre sonra serbest bırakılmam gerektiğini söyledim. Ama konuşursam izin almam gerekiyor; bu nedenle bunun ertelenmesini isteyeceğim." Seslerinin gerçeği söylemesini engelleyip engellemediği sorulduğunda, şöyle dedi: "Fransa Kralı'nı ilgilendiren
şeyleri size söylememi mi bekliyorsunuz? Burada yargılamayla hiçbir ilgisi olmayan çok şey var." Ayrıca, Kralı'nın Fransa krallığının tadını çıkarması gerektiğini bildiğini, tıpkı onların yargılanmak üzere önünde
olduğunu bildiği gibi söyledi. Kendisini her gün rahatlatan vahiyler olmasa ölmüş olacağını ekledi. Daha sonra, mandragora'sıyla ne yaptığı sorulduğunda,
hiç mandragorası olmadığını ve hiç olmadığını söyledi. Köyünün yakınında bir tane olduğunu duymuştu, ancak hiç görmemişti. Tehlikeli bir şey olduğunu ve onu saklamanın kötü olduğunu duymuştu; ancak
kullanımı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu mandrake'nin nerede olduğu ve
bunun hakkında ne duyduğu sorulduğunda? o, bahsi geçen ağacın altında
büyüdüğünü duyduğunu söyledi, ancak yerini bilmiyordu; o, ayrıca, mandragora'nın üstünde bir fındık ağacı olduğunu duyduğunu söyledi.
Sorulduğunda, duyduğu şeyin mandragora ile yapıldığı söylendi,
para getirdiğini duyduğunu ancak buna inanmadığını söyledi; ve
seslerinin ona bu konuda hiçbir şey söylemediğini ekledi.

Sanki Michael'ı ilk gördüğünde nasıl göründüğü sorulduğunda,
taç görmediğini ve kıyafeti hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Çıplak olup olmadığı sorulduğunda, "Tanrı'nın onu giydirecek
bir şeyi olmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye yanıtladı. Saçları olup olmadığı sorulduğunda, "Neden
kesilmiş olsun ki?" diye yanıtladı. Ayrıca, Crotoy kalesinden ayrıldığından beri kutsanmış
Michael'ı görmediğini ve onu sık sık görmediğini söyledi.
Sonunda, saçı olup olmadığını bilmediğini söyledi.
Terazi taşıyıp taşımadığı sorulduğunda, "Hiçbir şey bilmiyorum" diye cevap verdi, ancak
onu gördüğünde çok sevindiğini ve onu gördüğünde günah halinde olmadığını bildiğini ekledi. Ayrıca, Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in sık sık kendisine itirafta bulunmaya zorladığını ve eğer günah halinde
olmuşsa bunun farkında olmadan olduğunu söylediğini söyledi. Daha sonra, itiraf ettiğinde kendisinin ölümcül bir günah halinde olduğuna inanıp inanmadığı soruldu; o, o halde olup olmadığını bilmediğini ancak günah işlerini yaptığına inanmadığını söyledi. "Tanrı'nın hoşuna gitmezdi," dedi, "benim böyle olmam; ayrıca ruhumun yükünü
olması gereken günah işlerini yapmam da O'nu hoşuna gitmezdi." 

Daha sonra, Kral'a Tanrı'dan geldiğinin ne işaretini verdiği soruldu; şöyle cevap verdi: "Size her zaman hiçbir şeyin bunu benden çekmemesi gerektiğini söyledim.(7) Bana daha fazla soru sormayın." Kendisine davayla ilgili olarak kendisinden istenenleri
açıklamaya yemin edip etmediği sorulduğunda, "Size söyledim
Kralımız için olan hiçbir şeyi size söylemeyeceğim; ve ona ait olan
şeyden de bahsetmeyeceğim." diye cevap verdi. Kral'a verdiği işareti bilip bilmediği sorulduğunda, "Benden hiçbir şey öğrenemeyeceksin. "Kendisine
bunun yargılamayla ilgili olduğu söylendiğinde, "Sır olarak saklayacağıma söz verdiğim şey hakkında sana hiçbir şey söylemeyeceğim" diye cevap verdi;
ve daha sonra, "O yerde söz verdim ve kendimi yalan yere
yemin etmeden sana söyleyemem" dedi. Kime söz verdiği sorulduğunda, Aziz Catherine ve Margaret'e söz verdiğini ve bunun Kral'a gösterildiğini söyledi. Ayrıca, bu iki azize söz verdiğini, çünkü bunu ondan talep ettiklerini söyledi. Ve aynı Jeanne, bunu onların isteği üzerine yapmıştı. "Eğer yukarıda adı geçen azizlere söz vermeseydim, çok sayıda kişi bana bu konuda soru sorardı." Daha sonra, bu işareti Kral'a gösterdiğinde, yanında başkaları olup olmadığı sorulduğunda, ona yakın kimsenin olmadığını, birçok kişi
olabileceği halde, yanıtladı. (Aslında, işaret Charles'a, Hizmetçiyle ayrı bir yerde, büyük salon Saray ve takipçilerle doluyken konuşurken verildi; (Bu yüzden bu kesinlikle doğruydu.)
Daha sonra, bu işareti gösterdiğinde
Kralının başında bir taç görüp görmediği sorulduğunda, ancak şöyle yanıtladı: "Size yalancı şahitlik yapmadan
cevap veremem."
Daha sonra Kralının Reims'teyken bir tacı olup olmadığı sorulduğunda,
Kralının Reims'te bulduğu bir tacı olduğunu, ancak daha sonra kendisine çok güzel bir
taç getirildiğini söyledi. Bunu, Reims şehrinin isteği üzerine, işleri hızlandırmak için yaptı; ancak daha emin olsaydı, bin kat daha zengin bir tacı olabilirdi.
(Bütün bunlar çok belirsiz.)

Bu tacı görüp görmediği sorulduğunda, şöyle yanıtladı: "Size yalancı şahitlik yapmadan
söyleyemem, ancak çok zengin bir taç olduğunu duydum." Daha sonra bu gün için sonuçlandırmaya karar verildi.

Altıncı gün, yeminle ilgili aynı sorular tekrarlandı,
her zamanki gibi sona erdi. Ve çapraz sorgu hemen
devam etti.

Kendisine St. Michael'ın kanatları olup olmadığı ve St. Catherine ve St. Margaret'ın hangi beden ve uzuvlara sahip olduğu sorulduğunda; "Size bildiklerimi söyledim ve başka bir cevap vermeyeceğim" diye cevap verdi; ayrıca, St. Michael, St. Catherine ve St. Margaret'ı gördüğünde, hemen Cennet'in azizleri olduklarını anladığını söyledi. Yüzlerinden başka bir şey görüp görmediği sorulduğunda, "Size
onlar hakkında bildiğim her şeyi söyledim: ve bildiğim her şeyi size söylemektense başımın kesilmesini tercih ederim." diye cevap verdi. Daha sonra, yargılamayla ilgili her ne olursa olsun, özgürce konuşacağını söyledi. St. Michael ve St. Gabriel'in doğal başları olduğuna inanıp inanmadığı sorulduğunda, "Onları gözlerimle gördüm ve
Tanrı'nın olduğuna inandığım kadar
onların da öyle olduğuna inanıyorum." diye cevap verdi. Tanrı'nın onları gördüğü şekilde yarattığına inanıp inanmadığı sorulduğunda, "Evet." diye cevap verdi. Kendisine, Tanrı'nın onları başlangıçtan itibaren aynı şekilde yarattığına inanıp inanmadığı sorulduğunda, şu cevabı verdi: "Şimdilik, daha önce söylediklerimden başka bir şey olmayacak."

Daha sonra bu konu bırakıldı ve sınav görevlisi hayatının farklı bir bölümüne doğru bir sıçrama daha yaptı. "Vahiy yoluyla hapishaneden kaçman gerektiğini biliyor muydun?" dedi. Jeanne buna öfkeyle şu cevabı verdi: "Bunun senin yargılamanla hiçbir ilgisi yok. Kendime karşı konuşmamı mı istiyorsun?"

"Seslerinin" ona kaçış girişimleriyle ilgili olarak ne söylediği tekrar sorulduğunda, şu cevabı verdi: "Bunun yargılamayla hiçbir ilgisi yok; yargılamaya geri dönüyorum. Eğer tüm soruların bununla ilgili olsaydı, sana her şeyi söylerdim." Ayrıca, inancına dayanarak, kaçması gereken
gün ve saati bilmediğini söyledi. Daha sonra seslerin ona genel olarak ne söylediği soruldu ve şöyle cevap verdi: "Gerçekte, bana serbest bırakılacağımı söylüyorlar, ama ne gün ne de saat; ve cesurca ve neşeli bir ifadeyle konuşmam gerektiğini." Daha sonra, Kralını ilk gördüğünde, ona bir erkek kıyafeti giydiğinin vahiy yoluyla olup olmadığını sorup sormadığı soruldu. Şöyle cevap verdi: "Bunu
cevapladım. Bana sorup sormadığını hatırlamıyorum. Ama Poitiers'deki kitapta
yazılı. "Onu orada muayene eden doktorların, bazıları bir ay, bazıları üç hafta, ona elbisesini değiştirmesi hakkında soru sorup sormadıkları sorulduğunda; "Hatırlamıyorum; ama bana bir erkek elbisesi giydiğimde sorduklarını biliyorum ve ben de onlara Vaucouleurs kasabasında olduğumu söyledim." diye cevap verdi. Bu doktorların, ona o elbiseyi giydiren şeyin sesleri olup olmadığını sorup sormadıkları sorulduğunda, "Hatırlamıyorum." diye cevap verdi. Kraliçesinin onu ilk gördüğünde elbisesini değiştirmesini isteyip istemediği sorulduğunda, "Hatırlamıyorum." diye cevap verdi. Kralı, Kraliçesi ve maiyetinin kendisinden bir erkek elbisesini bir kenara bırakmasını isteyip istemediği sorulduğunda, "Bunun yargılamayla hiçbir ilgisi yok." diye cevap verdi. Aynı şeyin Beaurevoir şatosunda kendisinden istenip istenmediği sorulduğunda, "Doğru." diye cevap verdi. Ve ben Tanrı'nın izni olmadan onu bir kenara koyamayacağımı söyledim." Ayrıca Lüksemburglu demoiselle'in (Jeanne'i esir alan kişinin teyzesi ve çok yaşlı bir kadın) ve Beaurevoir'lı hanımın ona bir kadın elbisesi veya bir tane yapmak için malzeme teklif ettiğini ve onu giymesi için yalvardığını söyledi; ancak o henüz Rabbimizin iznini almadığını ve bunun için henüz zamanının gelmediğini söyledi. Arras'taki M. Jean de Pressy ve diğerlerinin ona bir kadın elbisesi teklif edip etmediği sorulduğunda, "O ve diğerleri bunu benden sık sık istedi." diye cevap verdi. Bir kadın elbisesi giymekle yanlış yapıp yapmadığını sorulduğunda, egemen Rabbine, yani Tanrı'ya itaat etmenin daha iyi olduğunu söyledi; ayrıca bunu yapmış olsaydı, Kraliçesi hariç Fransa'daki herhangi birinin isteğinden ziyade bu iki hanımın isteği üzerine yapmayı tercih edeceğini söyledi. Tanrı'nın ona elbisesini değiştirmesi gerektiğini bildirdiğinde, bunun St. Michael, St. Catherine veya St. Margaret'in sesi, "Bunun hakkında bir daha
duymayacaksınız." diye cevap verdi. Kral onu ilk işe aldığında ve
sancağı yapıldığında, savaşa katılan silahlı adamların ve diğerlerinin kendisininkinden taklit edilmiş bayrakları olup olmadığı sorulduğunda, "Lordların kendi silahlarını koruduklarını bilmek iyidir" diye cevap verdi; ayrıca, silah arkadaşlarının
kendilerini memnun edecekleri flamalar yaptıklarını da ekledi. Bunların
nasıl
yapıldığı, ketenden mi yoksa kumaştan mı olduğu sorulduğunda, bunların
beyaz satenden olduğunu, bazılarının zambaklarla süslendiğini; kendi bölüğünde sadece iki veya üç mızrağı olduğunu, ancak ordunun geri kalanında bazılarının kendisininkine benzer flamalar taşıdığını, ancak bunları yalnızca diğerlerinden ayırt etmek için taşıdığını söyledi. Sancakların sık sık yenilenip yenilenmediği sorulduğunda, "Bilmiyorum;
asası kırıldığında yenilenirdi." diye cevap verdi. Kendisine, kendisininkinden kopyalanan
flamaların şanslı olduğunu söylemediği sorulduğunda, "İngilizlerin arasına cesurca gir" dediğini ve kendisinin de aynısını yaptığını söyledi. Bayrakları iyi taşırlarsa şanslı olacaklarını söyleyip söylemediği sorulduğunda, onlara ne olacağını ve ne olacağını söylediğini söyledi. Flamalar yeniyken üzerlerine kutsal su serptirip serptirmediği sorulduğunda, "Bunun yargılamayla bir ilgisi yok" dedi; ancak serptirdiyse, şu anda bu soruyu cevaplaması için talimat verilmediğini ekledi. Diğerlerinin flamalarına _Jhesus Maria_ takıp takmadıkları sorulduğunda, "İnancım gereği, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum" dedi. Kendisine kilise veya sunağın etrafında bir alayda flamaları
yapılan keteni taşıyıp taşımadığı veya
taşıtıp
taşıttırmadığı sorulduğunda, hayır, daha önce böyle bir şey
yapıldığını görmediğini söyledi.

Kendisine Jargeau'nun önündeyken, miğferinin arkasında ne giydiği sorulduğunda ve etrafında bir şey yoksa, "İnancım
üzere, hiçbir şey yoktu." diye yanıtladı. Kendisine Kardeş Richard adında birini tanıyıp tanımadığı sorulduğunda, "Troyes'un önüne gelene kadar onu hiç görmedim." diye yanıtladı. Kardeş Richard'ın ona ne
ne kadar tezahürat ettiği sorulduğunda, Troyes halkının onu kendisine gönderdiğini düşündüğünü, Tanrı'nın
kendisi için gelip gelmediğinden şüphe ettiğini ve ona yaklaşırken haç işareti yaptığını ve kutsal su serptiğini söyledi; ona: "Cesurca gel; uçup gitmem." dedi. "Eğer kendisinin herhangi bir görüntü veya resim görmüş olsaydı, bir Scot'un elinde bir resim gördüğü, bir dizde diz çöktüğü ve Kral'a bir mektup sunduğunu sordu; ED, hiçbir şey bilmiyordu, eğer partisinin onuruna ve dualarının yapmasına neden olduğunu biliyordu, eğer bunu yapmazlarsa; Ama inanmasalar bile, Tanrı'nın bir kısmına daha az gönderilmemem bile. Onları asla bastırmadı, ama onun gücünde olduğu kadar korudu, Troyes halkının ona yaptığı saygı duydu, "Hiçbiri" diye cevap verdi ve kardeşi Richard'ın ordusuyla geldiğini görmediğini ekledi. vaaz. Rheims'te ne kadar kaldığı sorulduğunda,
dört veya beş gün olduğunu söyledi. Oradaki çocukları vaftiz edip etmediği (vaftiz annesi olup olmadığı) sorulduğunda, şöyle cevap verdi: Troyes'daki birine, ancak Rheims'te veya Chateau-Thierry'de
hiçbirini hatırlamıyordu; ancak St. Denis'te iki tane vardı; ve oğlanlara, Kralı'nın onuruna, "Charles", kızlara ise annelerinin isteğine göre "Jeanne" adını verdi.
Şehrin iyi kadınlarının, taktığı yüzüklere yüzükleriyle dokunup dokunmadıkları sorulduğunda, birçok kadının ellerine ve yüzüklerine dokunduğunu söyledi; ancak bunu neden yaptıklarını bilmiyordu. Kralının kutsandığı
eldivenlerle ne yaptığı sorulduğunda, "Eldivenler
oraya gelen şövalyelere ve soylulara dağıtıldı" diye cevap verdi; ve eldivenini
kaybeden biri vardı; ancak onun için bulacağını söylemedi. Ayrıca sancağının Rheims'deki kilisede olduğunu ve
sunağın yakınında olduğuna inandığını ve kendisinin de kısa bir süre taşıdığını, ancak Kardeş Richard'ın onu taşıyıp taşımadığını bilmediğini söyledi.

Daha sonra, ülkede dolaşırken sık sık iletişim kurup günah çıkarmaya gidip gitmediği ve kutsal ayini erkek kıyafetiyle alıp almadığı soruldu; buna "evet, ancak kolları olmadan" diye cevap verdi; daha sonra, kendisine hiç uymayan Senlis Piskoposu'na ait bir at hakkında soru soruldu, tamamen önemsiz bir konu.
Çıkarım, bedeli ödenmeden ondan alındığıydı; ancak Hizmetçi'nin bu konuda bir şey bildiğine dair hiçbir kanıt yoktu.
Sonra Lagny olayına geliyoruz.

Lagny'de gördüğü çocuğun kaç yaşında olduğu soruldu ve üç günlük olduğunu söyledi; Lagny'ye Notre Dame Kilisesi'ne getirilmişti ve Lagny'deki tüm hizmetçilerin onun için dua ettikleri ve ayrıca gidip Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya hayatının geri gelmesi için dua etmek istediğini söyledi; ve gitti ve diğerleriyle birlikte dua etti.
Ve sonunda hayat belirdi; üç kez esnedi ve vaftiz edildi ve
kutsanmış toprağa gömüldü. Üç gün boyunca hiçbir hayat belirtisi göstermemişti ve paltosu kadar siyahtı, ancak esnediğinde rengi geri gelmeye başladı. O, duasını etmek için diğer hizmetçilerle birlikte Leydimizin önünde diz çökmüştü.

Okuyucu, bunun Jeanne'nin mucizevi gücüne özel bir çağrı olmadığını, Roma Kilisesi'nin kurtuluş sorularında onun dogmatizmini düzelttiği o yoğun ve şefkatli hayırseverliğin bir geleneği olduğunu anlamalıdır. Vaftiz edilmemiş bir çocuk, kutsanmış toprağa gömülemezdi ve kurtarılmamışların tüm acılarına maruz kalırdı; ancak rahibin, sunağın üzerindeki mumların küçük ölü yüzündeki titrekliğiyle, kendi şefkatli göz kapaklarının titremesiyle, kutsal ayinin uygulanmasına izin verecek kadar yaşamın geri geldiğine kolayca ikna edilebileceğinden kim şüphe edebilirdi? Bütün bu küçük sahne aşırı derecede etkileyici, genç yaratıklar diz çökmüş, hararetle Bakire-anneye yalvarıyor, rahip olası bir titremeden anında yararlanmaya hazır, Fransa'nın Bakire'si, göze çarpan bir figür değil, ama ağlıyor ve diğerlerinin arasında dua ediyor. Burada ölülerin diriltilmesi düşünülmüyordu - dua sadece nefes almak içindi, kutsal ayine, kutsanmış suya, insan sevgisinin ve çabasının son olasılığına izin vermek için.

Jeanne daha sonra La Tremouille ve takipçileri tarafından kendisine karşı oynanan sözde peygamber Catherine of La Rochelle hakkında sorgulandı ve Catherine'e göründüğü söylenen altın kumaşlı gizemli hanımı görmek için iki gece beklediğini, ancak onu görmediğini ve kadına kocasına ve çocuklarına dönmesini tavsiye ettiğini anlattı. Catherine'in görevi, müjdeciler ve trompetlerle "iyi kasabaları" dolaşıp parası veya hazinesi olanları Kral'a vermeleri için çağırmaktı ve bu tür paraların nerede saklandığına dair doğaüstü bir bilgiye sahip olduğunu iddia etti. (Şüphesiz La Tremouille, bu kadar nadir olan parayı bu kadar basit bir şekilde elde etmenin en azından denemeye değer olduğunu düşünmüş olmalı. Ancak Jeanne'in fikri bunun bir aptallık olduğu ve bunun içinde hiçbir şey olmadığıydı; tamamen doğrulanmış bir fikir. Catherine'in tavsiyesi, Jeanne'in barış yapmak için Burgonya Dükü'ne gitmesiydi; ancak Jeanne, mızrağın ucu olmadan barış yapılamayacağını söylemişti.)

Daha sonra La Charite kuşatması hakkında soru soruldu; bir saldırıda bulunduğunu ancak kutsal su serpmediğini veya serpilmesine neden olmadığını söyledi. Şehre neden girmediği sorulduğunda, Tanrı'nın emri olduğu halde, şöyle cevap verdi: "Kim bana girmem gerektiğini söyledi?" Seslerinin tavsiyesini alıp almadığı sorulduğunda, Fransa'ya (yani Paris'e) girmek istediğini, ancak generallerin önce La Charite'e gitmesinin daha iyi olduğunu söylediğini söyledi. Daha sonra Beaurevoir kulesinde uzun süre kalıp kalmadığı sorulduğunda, yaklaşık dört aydır orada olduğunu ve İngilizlerin geldiğini duyduğunda öfkelendiğini ve çok endişelendiğini söyledi. Sesleri, birkaç kez kaçmaya çalışmasını engelledi; ancak sonunda, İngilizlerden şüphe ederek kendini yere attı, kendini Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya emanet etti ve çok incindi. Ancak bunu yaptıktan sonra, Aziz Catherine'in sesi ona korkmamasını, iyileşeceğini ve Compiegne'in rahatlayacağını söyledi. Ayrıca, Compiegne'in konseyiyle birlikte rahatlaması için her zaman dua ettiğini söyledi. Kendini aşağı attıktan sonra ne söylediği sorulduğunda, bazılarının öldüğünü söylediğini söyledi; ve Burgonyalılar onun ölmediğini
gördükleri anda, kendisini aşağı attığını söylediler. İngilizlerin eline düşmektense ölmeyi
tercih edip etmediği sorulduğunda, ruhunu İngilizlerin eline düşmektense Tanrı'ya teslim etmeyi
çok daha fazla tercih edeceğini söyledi. Çok öfkeli olup olmadığı ve Tanrı'nın ismine küfür edip etmediği sorulduğunda, hiçbir aziz hakkında
kötü bir şey söylemediğini ve küfür etmenin onun âdeti olmadığını söyledi. Soissons'a, kaptan şehri teslim ettiğinde Tanrı'ya
lanet edip etmediği sorulduğunda, eğer kaptanı ele geçirseydi onu dört parçaya böleceğini söyledi; o da hiçbir azize
ye yemin etmediğini ve bunu söyleyenlerin onu anlamadığını söyledi.

*****

Bu noktada Jeanne'in kamuya açık yargılanması aniden sona erdi. Ya kasabada ve hatta yargıçlar arasında onun
sapkın olmayan, sade ve onurlu tanıklığıyla oluşan his, onu
zulmedenlerin hesapladığından daha fazla olmaya başlamıştı; ya da kamuoyunun serbest havasından, şüphesiz bazı sempatik yüzlerin
görüntüsünden ve hala davasını savunabilme ve insanların önünde inancını koruyabilme bilincinden mahrum kaldığında onunla daha az iş yapmayı umuyorlardı. Hücresindeki iki veya üç sert Engizisyoncu ve Piskopos, başlarında kalp veya acıma olmayan o adam, hala yorgunluğundan itirafları koparabilirdi, doğal duygu dalgalarıyla sürüklenen geniş bir
işitsel odadaki belirli bir sempatik atmosfer, onu geri tutmaya
güçlendirecekti. Piskopos, bilgili ortaklarını üzmemek ve yormamak için önceki oturumların tutanaklarını düzene sokacağını ve yargılanmaları için onlara sunacağını, kendisi ise gerekli olan diğer sorgulamaları ayrı ayrı yapacağını duyurdu. Kasabanın bir danışmanının, tutuklunun tarafında tanık veya avukat olmadan yapılan gizli sorgulamaların yasadışı olduğu konusunda kendisini uyardığı söylendi; ancak Monseigneur de Beauvais, amacını etkileyen her şeyin yasal olacağının ve Jeanne ortadan kaldırıldıktan sonra, işlemlerin yasallığı veya yasadışılığının çok az önem taşıyacağının gayet farkındaydı. Bu incelemelerin, uzunluklarına rağmen, elimden gelenin en iyisini yaparak tam bir çevirisini yapmanın doğru olduğunu düşündüm; çünkü, artık basımı tükenmiş ve temin edilmesi çok zor olan bir kitap dışında, bildiğim kadarıyla böyle ayrıntılı bir çeviri(8) mevcut değil; ve bana öyle geliyor ki, okuyucuyu yorma riskine rağmen (her zaman keyfine göre atlayabilir), tüm sıkıcılığı ve taciziyle birlikte tüm sahneyi açmak daha iyidir; bu, her dokunuşta bu harika Hizmetçinin, belki de meclisin en genci ve en cahili olmasına rağmen, mütevazı ve utanmaz bir yüz ifadesiyle herkesi karşılar, gerçek, saf ve doğaldır; yaptığı harikalardan bile çok daha büyük bir mucizedir. (1) Aslında iki gün gözaltında tutulmuştu, ki bu gerçeğin, şüphesiz, önemsiz bir ayrıntı olduğuna karar vermişti.

(2) Muhtemelen, sesler ona geldiğinde orada olduğu ve dinleme ve soyutlama durumunu algıladığı anlamına geliyordu.

(3) Bu, onun özel arkadaşı, Epinal'li Gerard'dı - onun
_raporu_ ve dedikodusu; bunu söylemesinin sebebi çocukça bir anı mı yoksa gençlik günlerine dair sahte bir tehdit miydi?

(4) Açıkça kusurlu bilginin belirsizliğiyle verilmiş bir cevap, yani çok sayıda kişi.

(5) Quicherat, bu konuda şu anda gerçekten sadece bir Papa olduğunu, sorunun VIII. Clement'in tahttan indirilmesiyle çözüldüğünü ve XIV. Benedict'in sadece bir sahtekar olduğunu belirtmek için bir not veriyor. Ancak, bu tarihi düğümün kesilmesinin Jeanne tarafından bilinebileceğine inanamayız. Muhtemelen o, sadece ince içgüdüsüyle, tek bir Papa olabileceğini ve böyle bir konuda aldatılmanın tüm o rahipler ve bilginler için imkansız bir şey olması gerektiğini hissetti; aslında Kont d'Armagnac'ın kendisine başvurduğu üç davacı, onun yazdığı
zamanda artık mevcut değildi.

(6) O, kehanetinde belirtilen zaman diliminde İngilizler tarafından kaybedilen Paris'i kastediyordu. (7) Burada, Jeanne'nin Kral'a yaptığı işaretin, daha sonra ilan ettiği gibi, en özel ibadetlerine bir cevap ve eğer bunu
eğlenceli bulduğu bilinseydi kendisine çok zarar verebilecek bir şüphenin son dinlenmesi olduğu belirtilmelidir - bu onun adına onur kırıcı olurdu ve bunu
ifşa etseydi ona büyük bir haksızlık olurdu.

(8) M. Fabre'nin çevirisinin şimdi yeniden basıldığına inanıyorum, ancak tatmin edici değil.

XIV. BÖLÜM - HAPİSHANEDE İNCELEME. LENT, 1431.

Bu garip davanın tarihinde, tutuklunun Fransa'nın diğer yakasından, özellikle kendi partisinden olmayan ve onunla doğal bir sempati duymayan, ancak İngiltere ile kalıtsal bir bağlantısı olan ve tüm tarafgirliğini o tarafa bağlayan bir halkın arasında olabilmesi için getirildiği unutulmamalıdır. Bu amaçla, _mekan_, kasaba Cadı'nın gelişini ve ondan çıkarılabilecek tüm karanlık ifşaatları, büyülerini ve halkın hayal gücünü heyecan ve istekle büyüleyen şeytanla yapılan sözleşmenin ayrıntılarını bekliyordu. Böyle bir _Celebre_ daha önce aralarında hiç gerçekleşmemişti; ve şüphesiz herkes, bunun Cennet'in iradesiyle değil, korkunç bir kara büyü kombinasyonuyla gerçekleştiğini görmenin zevkini dört gözle bekliyordu, yenilmez İngiliz askerlerinin yenilgisi gibi olağanüstü bir sonuç ortaya çıkmıştı. Davacı ve mantıklı Normanlar, şüphesiz bunu en ilginç eğlence olarak görüyorlardı, kendi taraflarının tamamen haklı çıkması ve rakiplerinin kullandığı kötü niyetli silahların ifşa edilmesiyle sonuçlanıyordu. Fakat duruşmalar başladığında ve yüzünde her türlü kötü tutkunun izi olan, koyu kaşlı ve huysuz bir büyücünün yerine, her köşeye doluşan seyircilerin önünde, zayıf, genç bir figür belirdi - erkek miydi kız mıydı? - gençliğin çiçeği, tüm o siyah cübbeli, incelikli Doktorların ortasında beyazlığını ve masumiyetini yükselten Hizmetçi'nin dingin ve aydınlık yüzü, ilk bakışta, sıradan seyirciler olarak adlandırılabilecek kişilere, sıradan raporlardan daha fazla özel bir önyargısı olmayan ve bu olası olmayan suçluyu mahkum etmekte itibarı veya çıkarı olmayanlara bir şok ve heyecan, şaşkınlık ve şüphe vermemek imkansızdı. "Bir kız! Bizim evdeki Jeanne gibi," diyebilirdi birçok baba, dehşete düşmüş ve şaşkına dönmüş bir şekilde. Herkesin söylediğine göre, inanmamak imkansız olan o masum gözlere ve duygusal bir Fransız'ın sadece lekesizlere ait olduğunu iddia ettiği o bakire sese, _assez femme_ sahipti. Her durumda, dürüstlük, saflık ve doğruluk tavrına sahipti. Cehennemin tüm güçleri -ya da sadece Kilise ve Yasa'nın güçleri miydi?- ona karşı dizilmiş olmasına rağmen korkmuyordu: Yüzünde keşfedilecek hiçbir suçlu gizem yoktu. Ancak, keskin zekalı ve pek de merhametli olmayan Normanlar için, bu tür benzerliklere her zaman güvenilmemesi gerektiği ve şeytanın bile, zaman zaman, bir ışık meleğinin görünümünü alabileceği açık olmalıydı; Böylece, ilk şaşkınlık şokundan sonra şüphesiz kendilerini dinlemeye verdiler,
yakında hayal güçlerinin korku hikayeleriyle besleneceğine, toynakları ve boynuzları keşfedeceklerine ve gizlenen iblisi zaferle ortaya çıkaracaklarına inanıyorlardı. Fransız tarihçiler, Rouen ve Normandiya'nın yanı sıra İngiltere'deki herhangi bir benzer kasaba veya eyaletin, çocuk
VI. Henry'nin yasal kral olduğuna ve diğer taraftaki her şeyin
nefret dolu bir düşman olduğuna, mümkün olan en büyük felakete ve utanca, merhametsizce ve gecikmeden getirileceğine inandıkları gerçeğini asla dikkate almazlar.

Ancak az önce bildirdiğimiz incelemeden birkaç gün sonra,
kamuoyu büyük ölçüde sarsıldı ve nasıl döneceğini bilemedi. Yavaş yavaş, herhangi bir dürüstlüğü kalmış olan her zihne Jeanne'in, o korkunç barda, kazığı göz önünde ve Paris'in tüm bilgisiyle -bir büyük ulusun tüm gücü ve diğerinin yarısı, tüm İngiltere ve yarım Fransa'ya karşı- (diğer taraf davasını terk ettiği için Fransa'nın yarısından fazlası)- şeytandan hiçbir şey göstermediği, ama melek değilse bile, o kaba dünyaya mükemmelliğin simgesi olan Bakire'den hiçbir şey göstermediği inancı zorla kabul ettirilmiş olmalı. Çağın ahlaksızlığına ve yaygın vahşiliğine rağmen, onun gözünde gerçek bir bakirenin zarar veremeyeceği neredeyse söylenebilirdi. Ve onunkisi, dünyada böyle bir şey varsa oydu. Sokaklardaki konuşmalar çok farklı bir ton almaya başladı. Rahip şerif memuru Massieu, onun cevaplarında iyi ve doğru olmayan hiçbir şey görmedi. Dinleyici kalabalığının arasından ara sıra "İyi söyledin!" diye bir çığlık yükselirdi. Bir İngiliz, hatta bir şövalye, duygularına yenik düşerek haykırırdı: "Bu cesur kız neden İngiliz değildi ki!" Bütün bunlar uğursuz seslerdi. Daha da uğursuz olanı, Rouen'li bir avukat olan Maitre Jean Lohier'in, davanın yasal bir dava olmadığını yüksek sesle ilan etmesiydi:

"Birincisi, sıradan bir dava biçiminde olmadığı için;
ikincisi, kamuya açık bir mahkemede yapılmadığı için ve hazır bulunanlar, tam ve tarafsız görüşlerini söylemek için tam ve eksiksiz özgürlüğe sahip değildi; üçüncüsü, Jeanne'nin hangi partiden olduğu, onu veya onun adına herhangi birini çağırmadan, Fransa Kralı'nın onuru söz konusuydu; dördüncüsü, ne iftira ne de makaleler üretilmemişti ve sadece eğitimsiz bir kız olan bu kadının, bu kadar çok Üstat ve Doktor önünde, özellikle de bahsettiği vahiylere değinen bu kadar ciddi konularda kendisini savunacak bir avukatı yoktu; bu nedenle ona göre dava hiçbir şeye değmezdi. Bu şeyler için Monseigneur de Beauvais çok
söz konusu Maitre Lohier'e öfkelenerek şöyle dedi: 'İşte Lohier, bizim davamız hakkında
büyük bir yaygara koparacak; hepimize iftira atıyor ve
dünyaya bunun hiçbir işe yaramayacağını söylüyor. Eğer biri ona göre hareket etseydi, her şeye
yeniden başlamak zorunda kalacaktı ve yapılanların hiçbiri işe yaramayacaktı.' Monseigneur de Beauvais ayrıca şöyle dedi: 'Hangi
ayakta durduğunu görmek kolay (_de quel pied il cloche_). Aziz John adına, biz
hiçbir şey yapmayacağız; 'Davamıza başladığımız gibi devam edeceğiz.'"

Bir veya iki gün sonra Mahkeme Katibi Manchon (Jeanne'in Yahuda'sıyla yaptığı konuşmayı not almayı reddeden kişi), kilisede aynı avukat Lohier ile karşılaştı ve şüphesiz her erkeğin karşılaştığı her kişiye sorduğu gibi, davanın nasıl gittiğini düşündüğünü sordu. Lohier buna şöyle cevap verdi: "Görüyorsun, nasıl ilerlediklerini; eğer yapabilirlerse, onu alacaklar, onun sözleriyle - yani, _Kesinlikle biliyorum_ dediği iddialarıyla, hayaletleriyle ilgili şeyler. Eğer 'Kesinlikle biliyorum' yerine 'Bana öyle geliyor ki' deseydi, hiçbir erkeğin onu nasıl kınayabileceğini anlamıyorum. Görünüşe göre ona karşı dava açmalarının sebebi başka bir sebepten ziyade nefret ve bu nedenle burada kalmayacağım. Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak." Bence bu, Lohier'in, nüfusun çoğunluğu gibi, ilk başta davanın "nefretten" ilerlediğini düşünmediğini, ancak Jeanne'i kara büyü profesörü olarak yargılamak için çağrıldığına dürüstçe inandığını; ve Jeanne'in kendi ifadesinden onun öyle olmadığını ve davanın amacının adaletten tamamen farklı olduğunu; aslında dürüst bir adamın hiçbir şekilde ilgisi olamayacağını çok açık bir şekilde gösteriyor. Ayrıca, kamusal incelemenin son günü olan altıncı günde mahkemede bulunan yargıç sayısının yalnızca otuz sekiz olması, ikinci günkü altmış iki yargıca kıyasla, en yakından ilgili olanların zihinlerinde genel bir tiksinti ve endişenin büyüdüğünü kanıtlıyor gibi görünüyor. Warwick ve askerler, bu tür işlerden bıkmış bir şekilde, ara sıra dikkatsizce içeri girip duruşmaya şöyle bir göz atmak için gürültüyle yürüyorlardı, bu izlenimi paylaşmak için yeterince uzun süre kalmayabilirlerdi - ya da kim bilir? Onların işi, bu vebalı kadını, tesadüfen masum bir fanatik bile olsa, yeryüzünden temizlemek ve yollarından çekmekti.

Ancak, altıncı günden sonra, Piskopos ve adamları kamuoyunun gidişatından korkmaya başlamış gibi görünüyor. Cauchon, o olayda mahkemeyi dağıtmadan önce, rahatsız ve endişeli yargıçlara bir konuşma yaptı ve onları uzun oturumlarla yormayacağını, ancak özel olarak seçilmiş birkaç yardımcının şimdi hangi diğer ayrıntıların gerekli olduğunu inceleyeceğini bildirdi. Bu arada, her şey yazıya dökülecekti; böylece bunu düşünüp kendi aralarında müzakere edebileceklerdi, böylece her biri kendisine, Piskoposa veya onun görevlendirdiği birine bir rapor sunabilecekti. Ancak, böylece işlerinden atılan değerlendiricilerin, Piskoposun izni olmadan Rouen'den ayrılmaları yasaktı - muhtemelen Lohier'in tehdidi nedeniyle. Cauchon'un evinde, takip edilecek işlemlerin ayrıntılarını düzenlemek için tekrar tekrar toplantılar yapıldı; ve bu süre zarfında, belki de dışarıdaki heyecanın yatışacağı umuluyordu. Piskoposun kendisi de bu arada başka bir iş yapıyordu. Bazı önemli ziyaretçileri kabul etmek zorundaydı, bunlardan biri de İngiliz tarafında Fransa Şansölyesi görevini üstlenen ve efendilerinin
zihniyetini iyi bilen adamdı. Cauchon'un hiç tereddüt edip etmediği veya Jeanne'i aklama olasılığının aklına girip girmediğine dair hiçbir bilgimiz yok; ancak İngiliz şeflerini neyin tatmin edeceğini bilmenin son derece gerekli olduğunu görmüş olmalı. Hiç şüphe yok ki, bu seçkin ziyaretçilerin konuşmasıyla, onun mahkumiyetinin bir şekilde
gerçekleştirilmesi gerektiği inancında
doğrulanmış ve güçlenmişti. Jeanne'i kurtarmanın imkansız olduğu ona söylenmiş olmalıydı. O hayattayken hiçbir İngiliz askeri ona bir darbe indirmezdi. İngiltere'nin kendisi, tüm ülke, onun adını duyunca titriyordu. O ortadan kaldırılıncaya kadar
hiçbir şey yapılamazdı.

Elbette tüm bunlarda büyük bir abartı vardı, çünkü İngilizler Jeanne'in tüm erken prestijine rağmen, Patay'ın tek olayı dışında onun huzurunda yeterince umutsuzca savaşmışlardı. Ancak her durumda, yukarıdaki sonucun uygulanması gerektiği ve Jeanne'in ölmesi gerektiği açıkça ortaya konmuştu: ve sadece bununla kalmayıp, neredeyse Rouen'in dışındaki herkesin artık onun olduğuna inandığı gibi, bir cadı olarak aşağılanma ve rezillikle ölmesi gerekiyordu. Altı gün süren kamu sınavı 3 Mart 1430'da sona erdi. Sonraki günlerde, 4, 5, 6, 7, 8 ve 9 Mart'ta, daha önce söylediğimiz gibi, Piskoposun evinde, daha sonra ne yapılması gerektiğini düşünmek için toplantılar yapıldı ve bunlardan birinde, özel olarak sınavı yürütmek üzere seçkin bir Engizisyoncu grubu seçildi. Bunlar, kilise hukuku konusunda eğitimli bir avukat olan Jean de la Fontaine; Jean Beaupere,
zaten sorgucusu; Nicolas Midi, İlahiyat Doktoru; Pierre
Morice, Rouen Rahibi ve İngiliz Kralı'nın Bale Konseyi'ne Elçisi; Thomas de Courcelles, bilgili ve mükemmel genç
Doktor, daha önce anlatılmış; hain Nicolas l'Oyseleur, ayrıca
yeterince değinilmiş; ve dürüst mahkeme katibi Manchon:
ayrıca seçkin bir adam olan Gerard Feuillet ve avukat Jean
Fecardo'nun isimleri de aynı şekilde anılıyor. Sırayla, üçer veya dörder birer görev yapmış gibi görünüyorlar. Bu özel oturum, kamu davasının sona ermesinden bir hafta sonra, 10 Mart'ta başladı ve Hizmetçi'nin yaşadığı hapishane odasında yapıldı.

Bu özel incelemeleri kelimesi kelimesine takip etmeye çalışmayacağız, çünkü bunlar emrimizde olandan çok daha fazla yer kaplayacak ve sürekli ve uzun tekrarlar nedeniyle okuyucuyu yoracaktır; bu nedenle yalnızca yeni olan veya Jeanne'in orijinal ifadelerinden öyle görünecek kadar genişletilmiş bölümleri alıntılayacağız. Hapishanedeki ilk günkü incelemede, Compiegne ve oraya varmadan önceki çeşitli işlemleri hakkında sorguya çekildi.(1) Kendisine, seslerinin götürüleceği çıkışta onu çağırıp çağırmadığı soruldu; buna, götürüleceği zamanı bilseydi, azizlerin açık emri olmadıkça dışarı çıkmayacağını söyledi. Daha sonra ona sancağı, armaları ve atları soruldu ve arması olmadığını, ancak kardeşlerinin olduğunu, on ila on iki bin frank arasındaki tüm parasının da onda olduğunu, bunun "savaşmak için büyük bir hazine olmadığını", ayrıca beş at ve yedi at daha olduğunu, bunların hepsinin Kral'dan olduğunu söyledi. Sınav görevlileri daha sonra asıl amaçlarına geldiler ve zihnini bu önemsiz şeylerle uyuşturduktan sonra, aniden hala kendisini adayabileceğini umdukları bir konuya, Kral'a olan iyi niyetini kanıtlayan işarete döndüler. Jeanne'in gözünde biraz _kötü niyet_, yaramazca bir zevk bakışının alevlendiği hissinden kaçınmak neredeyse mümkün değildi. Tekrar tekrar daha fazla açıklama yapmayı reddetmişti. Onlara Kral'ı ilgilendiren konularda gerçek bir ışık tutmayacağı konusunda uyarmıştı. Şimdi o, gençliğe
değer olan mistifikasyona aniden başvurmuş gibi görünüyor, genç başını sallayıp "_O zaman kendi
yoluna_" demiş; ve hemen, kendisine verilen işaretlere göre, gerçekliğin herhangi bir görünümünü korumayı düşünmeden, romantizme geçmiş. Gerçekten de büyük olasılıkla, tavrı ve tonu, ısrarcı soru
soranlarına bunun ne kadar eksiksiz bir masal veya en azından bir benzetme olduğunu açıkça gösterecekti.

Kral'a ne işaret verdiği sorulduğunda, bunun güzel ve onurlu bir işaret, çok itibarlı ve çok iyi ve her şeyden
önce zengin olduğunu söyledi. Hala devam edip etmediği sorulduğunda; "Bilmek iyi olurdu; iyi korunursa bin yıl ve daha fazla dayanır," diye yanıtladı ve bunun Kral'ın hazinesinde olduğunu
ekledi. Altından mı, gümüşten mi, değerli taşlardan mı, yoksa taç şeklinde mi olduğu sorulduğunda; cevap verdi: "Sana daha fazlasını
söylemeyeceğim; fakat hiç kimse bu işaret kadar zengin bir şey
tasarlayamaz; fakat senin için gerekli olan işaret, Tanrı'nın
beni senin
ellerinden kurtarmasıdır ve O bunu yapacaktır." Ayrıca
Kral'a gitmesi gerektiğinde seslerinin şöyle dediğini söyledi: "Cesurca git; ve Kral'ın huzuruna çıktığında, seni kabul etmesini ve sana inanmasını sağlayacak bir işaret olacak." Kral'a işaret geldiğinde ne kadar saygı gösterdiği ve bunun Tanrı'dan gelip gelmediği sorulduğunda;
Tanrı'ya, kendisine karşı çıkan kendi tarafındaki rahiplerden kendisini kurtardığı için şükrettiğini ve birkaç kez diz çöktüğünü söyledi; ayrıca Tanrı'dan gelen bir meleğin, başkasından değil,
bu işareti Kral'a getirdiğini ve Tanrı'ya birçok kez şükrettiğini söyledi;
rahiplerin o işareti gördüklerinde karşı çıkmayı
bıraktıklarını da sözlerine ekledi. Partisinin din adamlarının (_de par dela_) yukarıdaki işareti
görüp görmediği sorulduğunda; evet, eğer kralı memnunsa diye cevap verdi; ve o da
evet diye cevap verdi. Ve sonra yakınlardaki küçük bir şapele gitti ve
onların, kendisi gittikten sonra üç yüzden fazla kişinin
söz konusu işareti
gördüğünü söylediklerini duydu. Ayrıca, kendisine olan sevgisinden ve
kendisini sorgulamaktan vazgeçmeleri gerektiğinden, Tanrı'nın partisindekilerin işareti
görmesine izin verdiğini söyledi. Kral ve kendisinin, işaret getirdiğinde meleğe saygı gösterip göstermedikleri sorulduğunda; evet, kendisi için diz çöktüğünü ve başlığını çıkardığını söyledi.

Jeanne'in bu garip aşk hikayesiyle kastettiği şeyin, bence, ancak bu hipotezle açıklanabileceğini düşünüyorum. Bazı tarihçiler, onun "sersemlemiş ve şaşkın" olduğunu, açıkça anlatımında böylesine garip bir kesintiyi nasıl yorumlayacağını bilmediğini söylüyorlar; ancak başka bir şaşkınlık belirtisi yok; zihni her zaman açıktı ve zekası eksiksizdi.
Tüm hikayenin cesurca ironik olduğunu kabul edersek, amacı çok açık. Onur, Kral'ın sırrını ifşa etmesini yasakladı ve o da bunu yapmayacağını açıkça söylemişti. Ancak hikayesi şunu söylüyor gibi görünüyor: _sen bir işaret olduğunu iddia edeceksin, sana hiçbir bilgi veremeyeceğimi söylememe rağmen, kendi bildiğin gibi yap; bir işaretin olacak ve en iyilerden biri; beni kendi grubumun rahiplerinden kurtardı
(de par dela)_. Jeanne süt çocuğu değildi; aynı şekilde işkence eden diğer tarafın rahiplerinin
karışıklığına kanatlı bir ok atacak kadar cesurdu. Ağzının köşesinde gizli bir gülümseme hayal edilebilir.
Onlar alsınlar, çünkü onlar isterler. Ve biz
gözlerinde ve mucizevi hikayeyi oluşturmak için çok hafif bir şekilde yığılmış ayrıntılarda, soru soranların zihninde pek şüphe bırakmayan
konuştuğu ruh halinin olduğuna inanabiliriz: ancak
sadece kaydı okuyan bizler için etkisi daha da şaşırtıcıdır.

İki gün sonra, 12 Mart Pazartesi günü, Engizisyoncular
Kral'a işaret getiren melekle ilgili birkaç ek soruyla başladılar; ilk gördüğü kişi aynı kişi miydi yoksa başka biri mi? O, aynı kişi olduğunu ve başka birinin istenmediğini söyledi. Bu
meleğin esir alındığından beri onu kandırıp kandırmadığını sordu;
RABBİMİZİ ÇOK MEMNUN ETTİĞİ İÇİN EN İYİSİNİN KENDİSİNİN
ALINACAK OLDUĞUNA İNANDIĞINI söyledi. Meleğin onu hayal kırıklığına uğratıp uğratmadığını sordu; "Her
gün beni teselli ederken
beni nasıl hayal kırıklığına uğratabilirdi?" diye yanıtladı. Bu tesellinin
Aziz Catherine ve Aziz Margaret aracılığıyla geldiğini anladığı şeydir.
Onları çağırdığı mı yoksa çağrılmadan mı geldikleri sorulduğunda,
çoğu zaman çağrılmadan geldiklerini ve yeterince
erken gelmezlerse Kurtarıcımızdan onları göndermesini istediğini söyledi.
Aziz Denis'in ona hiç görünüp görünmediği sorulduğunda; bilmediğini söyledi.
Rabbimize bakire kalmaya söz verdiğinde O'nunla konuşup konuşmadığı sorulduğunda;
O'nun tarafından gönderilenlerle, yani Aziz Catherine ve Aziz Margaret'le konuşmanın yeterli olması gerektiğini söyledi. Toul'a evlilikle ilgili bir adam çağırmaya neyin sebep olduğu sorulduğunda, "Ben çağırmadım; beni çağıran oydu" diye cevap verdi; ve o zaman yargıcın önünde gerçeği söylemeye yemin ettiğini, yani ona hiçbir söz vermediğini söyledi. Ayrıca, sesleri ilk duyduğunda, o zamanlar yaklaşık on üç yaşında olduğu için, Tanrı'nın hoşuna gittiği sürece bakire kalma yemini ettiğini söyledi.

Yargıçların bu sorularla amacı, Jeanne'in, Neufchateau'daki köy hancısı La Rousse'u ziyareti sırasında, evde hizmetçi olarak çalıştığını ve iyi ününü lekelediğini - böylece nişanlısının onunla evlenmeyi reddettiğini - ve sözünü tutmadığı için Toul'daki Piskoposluk mahkemesine çıkarıldığını kanıtlamaktı. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, durum tam tersiydi.

Jeanne'e ayrıca vizyonlarından şifacısına veya herhangi bir din adamına bahsedip bahsetmediği soruldu: ve hayır dedi, sadece Robert de Baudricourt'a ve Kralına; ancak seslerinin onları gizlemesini emretmediğini, ancak Burgonyalıların onları duyması ve gitmesine engel olmasın diye onları açığa çıkarmaktan korktuğunu ekledi. Ve özellikle babasından çok şüphe ediyordu, çünkü gitmesine engel olurdu. Babasının ve annesinin izni olmadan
gitmenin iyi bir şey olduğunu düşünüp düşünmediği sorulduğunda, babamızı ve annemizi onurlandırmamız gerektiği kesinken;
her konuda ona tamamen itaat ettiğini,
ayrılışıyla ilgili olarak hariç; ancak onlara yazdığını ve
onu affettiklerini söyledi. Babasından ve annesini terk ettiğinde bunun bir günah olduğunu düşünüp düşünmediği sorulduğunda;
seslerinin, onlara acı çektirmese bile
söylemeye oldukça istekli olduğunu; ancak kendisi için, hiçbir karşılık beklemeden onlara söylemeyeceğini; ayrıca seslerinin, söylesin veya söylemesin, istediğini yapmasına izin verdiğini söyledi.

*****

Bu kadar ileri gittikten sonra rahipler akşam yemeğine gittiler ve Jeanne'in
umarız bir parça ekmeği ve _eau rougie_'si olmuştur. Öğleden sonra bu yorulmak bilmez sorgulayıcılar geri döndü ve ilk birkaç soru, bu harika kızın başka bir tür varlık gibi çıktığı Domremy'deki sorunlu kulübeye daha fazla ışık tuttu.

Babasının rüyaları hakkında sorular soruldu; ve cevap olarak,
hâlâ evdeyken annesinin ona birkaç kez babasının Jeanne'nin askerlerle birlikte gittiğini gördüğünü, babasının ve annesinin ona çok iyi baktığını ve onu büyük bir itaat altında tuttuğunu ve Toul'daki evlilik meselesi hariç her konuda onlara itaat ettiğini söylediğini söyledi. Ayrıca annesinin, babasının kardeşlerine söylediklerini ona söylediğini söyledi: "Rüyamda gördüğüm şeyin gerçekleşeceğini düşünebilseydim, önce onun boğulmasını isterdim; ve eğer bunu yapmazsanız, onu kendi ellerimle boğardım"; ve Vaucouleurs'a gittiğinde neredeyse aklını kaybedecekti.

Bu küçük köy trajedisi ne kadar derin! Şüpheli, sert ve umutsuz köylü, en şeffaf ve saf olanın bile
rezaletle sonuçlanamayacağından asla emin olmayan, aile rezaletinde bulunan kişisel
aşağılanmanın dehşetiyle dikkati dağılmış, gururunun yoğunluğu ve utanç korkusuyla
acımasız! Birçok ülkede bize ifşa edildi, her zaman en etkileyici insan resimlerinden biri, ona karşı hiçbir sevgi güveni olmadan, ancak her kötü olasılığa karşı ezici bir inançla. Jeanne'in en üstte olduğu anda bile, taç giyme törenini görmek için Rheims'e gitmeye ikna edildiğinde, Jacques d'Arc'ın hala karanlık, tepkisiz, Engizisyonculardan herhangi biri kadar kızının bir cadı olmadığından veya daha kötüsü, kaptanlara ve etrafındaki muhteşem kişilere çok farklı bağlarla bağlı utanmaz bir yaratık olmadığından emin olmadığını kanıtlayacak hiçbir kanıt yoksa, fikrini değiştirdiğini kanıtlayacak en azından bir kelime yok. Burada verilen tanımı yumuşatacak hiçbir şey eklemiyor. Köyünden bakan bu karanlık, acımasız figürün aniden ortaya çıkması, muhtemelen tüm Domremy'de -Domremy haberi duyduğunda- umutsuzluğunda neredeyse o kazığı ve
yiyip bitiren alevi alkışlayacak tek kişi olması, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şaşırtıcı. Bu günün sınavının sonu, o zamanlar İngiltere'de hapiste olan ve kurtarmak için en büyük umutlarından biri olan Orleans Dükü'ne karşı benimsemeyi planladığı yönteme dair ani bir ışık tutması açısından da dikkat çekiciydi.

Duc d'Orleans'ı nasıl kurtarmayı planladığı sorulduğunda: o zamana kadar onunla değiş tokuş etmek için yeterince İngiliz esiri almayı umduğunu ve eğer yeterince esir almamışsa, onu İngiltere'de aramak için denizi geçmesi gerektiğini söyledi. St. Catherine ve St. Margaret'in kendisine kesin ve koşulsuz olarak, İngiltere'de olan
Duc d'Orleans'la değiş tokuş etmek için yeterince esir alması gerektiğini veya aksi takdirde onu almak ve üç yıl içinde geri getirmek için denizi geçmesi gerektiğini söyleyip söylemedikleri sorulduğunda; evet dedi: ve Kral'a söylediğini ve esir almasına izin vermesi için yalvardığını söyledi. O,
eğer üç yıl boyunca engelsiz dayanabilseydi,
onu kurtarmış olması gerektiğini söyledi. Aksi takdirde, üç yıl kadar uzun bir süre düşünmediğini, oysa bir yıldan fazla olması gerektiğini söyledi;
ama şu anda tam olarak hatırlamıyordu.

Nereden geldiğini hatırlamasak da,
ve bununla ilgili tek bir kanıt bile olmayan, Jeanne'in d'Arc ailesinin çocuğu olmadığı,
aslında
Bavyera Kraliçesi Isabel'in terk edilmiş ve gayri meşru bir çocuğu olduğu ve gerçek babasının öldürülen
Orleans Dükü olduğu yönündeki bir söylentiyi akla getiren ilginç bir hikaye var.
Bu öneri,
Courts'un yoluna ne kadar kolay düştüğünü, kesinlikle onun etrafında olan bir tür _a la Princesse_ havasını ve
hem şehre hem de düke olan özel bağlılığını açıklayabilir. Kendi Kraliçemiz Mary'nin varsayılan bir çocuğunun gölgesi de, hiçbir gerekçe veya olasılık olmaksızın, tarihte belirdi. Biraz geleneksel ve hatta romantik anlamda bile yıpranmış, ancak düşüncede bazı hayali öneriler var.

Yukarıdakilerden sonra Jeanne'e tekrar ve uzun uzun, Kral'a verilen işaret, onu getiren melek, geliş ve gidiş şekli, onu gören kişiler, Kral'a verilen tacı görenler vb. hakkında en ince ayrıntısına kadar sorular soruldu. İşaretin amacının "tartışmayı bırakıp onun görevine devam etmesine izin vermeleri" olduğunu tekrar tekrar söyledi; ancak burada ilginç bir ek not var.

Kral ve yanındaki insanların bunun bir melek olduğuna nasıl ikna oldukları soruldu; ve Kral'ın bunu orada bulunan din adamlarının talimatları ve ayrıca taç işaretiyle bildiğini söyledi. Din adamlarının (_gens d'eglise_) bir melek olduğunu nasıl bildikleri sorulduğunda, "Bilgileriyle (bilimleriyle) ve rahip oldukları için" diye cevapladı.

Bu en keskin ironi miydi, yoksa yorgun bir zihnin gezintisi miydi?
Bunu söyleyemeyiz; ancak ikincisiyse, Jeanne'in zihninin
gezdiği tek fırsattı; ve bu garip
hikayede bir yöntem ve anlam vardı.

Daha sonra, La Charite'e ve ardından Paris'e, iki başarısızlık noktasına saldırmasının seslerinin tavsiyesiyle olup olmadığı soruldu; sınav görevlilerinin amacı açıkça onu bu seslerin
onu aldattığına ikna etmekti. Her iki soruya da hayır cevabını verdi.
Çatışma veya silahlı saldırı (_vaillance d'armes_) yapmak isteyen beyefendilerin isteği üzerine Paris'e gitti; ancak daha
ileri gitmeyi ve hendekleri geçmeyi planlıyordu; yani, savaşı zorlamak ve çatışmayı ciddi bir saldırıya dönüştürmek; La Charite'den önce de durum aynıydı. Pont l'Eveque ile ilgili bir vahiy alıp almadığı soruldu ve Melun'da kendisine alınması gerektiği bildirildiğinden, kaptanların iradesine kendi iradesinden daha fazla başvurduğunu söyledi; ancak kendisine alınması gerektiği bildirildiğini onlara söylemedi. Kilise'nin bir festivali olan Meryem Ana'nın Doğuşu gününde Paris'e saldırmanın iyi bir şey olduğunu düşünüp düşünmediği soruldu; Meryem Ana'nın bayramlarını kutlamanın her zaman iyi olduğunu söyledi: ve vicdanında Meryem Ana'nın bayramlarını bir uçtan bir uca kutlamanın her zaman iyi bir şey olduğu ve olacağı fikri vardı. Öğleden sonra sınav görevlileri Beaurevoir'da yapılan kaçış veya intihar girişimine geri döndüler - ikinci açıklamayı tercih etmiş görünüyorlardı; ve Jeanne bu hapishane sınavlarında kişisel motivasyonları konusunda daha özgürce kendini ifade ettikçe ve kalbini daha özgürce açtıkça, burada tam olarak verdiğimiz çok şey var.

Önce Beaurevoir kulesinden atlamasının nedeninin ne olduğu soruldu. Compiegne halkının yedi yaşına kadar kılıçtan geçirileceğini duyduğunu ve
iyi insanların böyle bir yıkımından sonra yaşamaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi; sebeplerden biri buydu; diğeri ise
İngilizlere satıldığını ve
düşmanları olan İngilizlerin eline düşmektense ölmeyi tercih edeceğini bilmesiydi. Bu sıçramayı sesinin emriyle yapıp yapmadığı sorulduğunda; Aziz Catherine'in ona
neredeyse her gün atlamaması gerektiğini, çünkü Tanrı'nın ona ve ayrıca Compiegne halkına yardım edeceğini söylediğini söyledi: ve o, Jeanne, Aziz Catherine'e
Tanrı'nın Compiegne halkına yardım etmek istediğini, o yüzden orada
olmak istediğini söyledi. Ve Aziz Catherine dedi ki: "Bunu iyi karşılamalısın, ama
İngilizlerin Kralını görene kadar kurtulamayacaksın." Ve o, Jeanne, cevap verdi: "Gerçekten onu görmek istemiyorum. İngilizlerin eline düşmektense ölmeyi tercih ederim." Aziz Catherine ve Aziz Margaret'e "Tanrı Compiegne'in iyi insanlarının bu kadar acımasızca ölmesine izin verecek mi?" deyip söylemediği sorulduğunda, "bu kadar acımasızca" demediğini, ancak bunu şu şekilde söylediğini söyledi: "Tanrı, efendilerine bu kadar sadık olan Compiegne'in bu iyi insanlarının ölmesine izin verecek mi?" Düştükten sonra iki veya üç gün yemek yemediğini; ve sıçramadan o kadar incindiğini ki yemek yiyemediğini; ancak bu süre boyunca Aziz Catherine tarafından teselli edildiğini, itiraf etmesini ve bu eylem için Tanrı'dan af dilemesini ve Compiegne halkının şüphesiz Martinmas'tan önce yardım alacağını söyledi. Ve sonra iyileşmek için çabaladı ve yemeye başladı ve kısa sürede iyileşti.

Kendini yere attığında intihar etmek isteyip istemediği sorulduğunda,
hayır cevabını verdi; ancak kendini yere atarak kendini Tanrı'ya emanet ettiğini ve bu sıçrayışla kaçmayı ve İngilizlere teslim edilmekten kurtulmayı umduğunu söyledi. Konuşma yeteneğini yeniden kazandığında, bildirildiği gibi Tanrı'yı ​​ve azizleri inkar edip küfür edip etmediği sorulduğunda; böyle bir şey hatırlamadığını ve bildiği kadarıyla orada veya başka bir yerde Tanrı'yı ​​ve azizlerini asla inkar etmediğini ve küfür etmediğini ve bunu yaptığını itiraf etmediğini, bunu hatırlamadığını söyledi. Bilginin yerinde alınmasını isteyip istemediği sorulduğunda, "Kendimi Tanrı'ya, başkasına değil, ve iyi bir itirafa havale ediyorum." Seslerinin cevapları için gecikme isteyip istemediği sorulduğunda; cevap verdi, Aziz Catherine her zaman hemen cevap verdi, ancak bazen Jeanne, etrafındaki kargaşa (_turbacion des personnes_) ve muhafızlarının gürültüsü
nedeniyle duyamıyordu; ancak Aziz Catherine'den bir şey istediğinde, bazen o ve bazen Aziz Margaret Rabbimize sordu ve sonra Rabbimiz'in emriyle ona bir cevap verildi. Geldiklerinde, her zaman onlara eşlik eden bir ışık olup olmadığı ve şatodaki sesi duyduğunda, odasında olup olmadığını bilmeden o ışığı görüp görmediği soruldu: cevap verdi, şatoya girmedikleri
bir gün olmadı ve asla ışıksız gelmediler: ve o zaman sesi duydu, ancak ışığı görüp görmediğini veya Aziz Catherine'i görüp görmediğini hatırlamıyordu. Ayrıca, seslerinden üç şey istediğini söyledi: birincisi, serbest bırakılması; ikincisi, Tanrı'nın Fransızlara yardım etmesi ve kasabayı sadık tutması; ikincisi, ruhunun kurtuluşu. Daha sonra, Paris'e götürülürse bu soruların ve cevaplarının bir kopyasını alabileceğini, bunları Paris'teki insanlara verebileceğini ve onlara, "Rouen'da böyle sorgulandım ve işte cevaplarım," diyebileceğini, böylece bu kadar çok soruyla bitkin düşmeyeceğini söyledi. Monseigneur de Beauvais'in onu yargılamakla kendini tehlikeye attığını söylediğinde ne demek istediği sorulduğunda ve Monseigneur de Beauvais'in neden diğerlerinden daha fazla tehlikede olduğu sorulduğunda, Monseigneur de Beauvais'e söylediği şeyin bu olduğunu ve olduğunu söyledi: "Benim yargıcım olduğunuzu söylüyorsunuz. Öyle olup olmadığınızı bilmiyorum; ancak iyi yargıladığınızdan emin olun, yoksa kendinizi büyük bir tehlikeye atarsınız. Sizi uyarıyorum, böylece Rabbimiz sizi bunun için cezalandırırsa, sizi uyarma görevimi yerine getirmiş olurum." Bu tehlike neydi? sorulduğunda, St. Catherine'in yardıma ihtiyacı olduğunu söylediğini, ancak bunun hapisten kurtulacağı mı yoksa mahkemeye çıktığında kurtarılması gereken bir sorunla karşılaşacağı mı anlamına geldiğini bilmediğini söyledi; ancak, birinin veya diğerinin olacağını düşündüğünü söyledi. Ve dahası, seslerinin ona büyük bir zaferle kurtulacağını söylediğini; ve sonra ona dediler ki: "Her şeyi neşeyle al, bu şehitlikten rahatsız olma: en sonunda oradan Cennetin krallığına geleceksin." Ve sesler bunu basitçe ve kesin bir şekilde söyledi - yani, kesinlikle; o, hapishanede çektiği tüm acı ve sıkıntılardan dolayı buna şehitlik dediğini açıkladı; ve daha fazla acı çekip çekmeyeceğini bilmiyordu, ama Rabbimiz'i bekledi. Sonra, seslerinin Cennete gideceğini söylediğine göre, kurtulacağından ve cehennemde lanetlenmeyeceğinden emin olup olmadığı soruldu; seslerinin kurtulduğuna dair söylediklerine, sanki zaten öyleymiş gibi, kesinlikle inandığını söyledi. Ve kendisine bu cevabın büyük bir ağırlığı olduğu söylendiğinde, kendisinin bunu büyük bir hazine olarak sakladığını söyledi.

Jeanne'in hapishanedeki Engizisyonculara verdiği cevapların, kamusal sınavdakinden daha tanıdık bir biçime sahip olduğunu söylemiştik; bu da, en azından sorularının ısrarı ve sıkıcılığı dışında, ona karşı kaba olmadıklarını kanıtlıyor gibi görünüyor. Piskopos, bir kere, nadiren oradaydı; oturumlara, işin tamamından kurtulmak için büyük çabalar sarf eden ve daha yeni yeni buna zorlanan Engizisyon Yardımcısı başkanlık ediyordu; bu yüzden, çok isteksiz olmasına rağmen, işlemleri yumuşatmak için elinden geleni yaptığını en azından hayal edebiliriz. Jean de la Fontaine de, önceki sorgulayıcılarından daha yumuşak bir adamdı ve bu kadar küçük bir toplulukta, Frere Isambard'ın iyi niyetli işaretleri ve fısıltılarıyla rahatsız edilip kesintiye uğratılamazdı. Uzun uzun ve acı verici hiçbir şey içermeyen bir kendini ifşayla konuşuyor, sanki uzun süren yorgunluk ve sıkıntıyla bir tür yaşa gelmiş, hayatının panoramasını neredeyse düşünceli bir zevkle izleyen biri gibi. Ve Jeanne'in kulağının, hala çok genç ve keskin olmasına rağmen, zihninin o tavrına rağmen, hala dışarıdan gelen seslere odaklandığı ve Jeanne'in kalbinin hala ani bir saldırı, Fransa için büyük bir zafer beklediği, bunun hapishane kapılarını açacağı -veya hatta onu kurtarmak için yargı salonunda bir ayaklanma olacağı- açıktı. Dışarıda nasıl sessiz kalabilirlerdi, Dunois, Alencon, La Hire, kahramanların güçlü adamları, onun içeride işkence gördüğünü
bildikleri halde? Compiegne'deki arkadaşlarına hizmet etmek için çatışmanın dışında kalmaya dayanamayan o, yukarıdan yardım
vaad edilmiş olmasına rağmen, bu yiğit şövalyelerin nasıl yaşayabildiği ve onun, nazik yoldaşlarının, yılmaz liderlerinin ölmesine izin verebildikleri? O uzun saatlerde, içerideki muhafızların ve etraftaki garnizonun gürültüsü arasında, tekrar tekrar nerede olduklarını, ne zaman geleceklerini düşünmüş olmalı. ne sıklıkla her zamankinden daha yüksek bir silah sesi, aceleci ayak sesleri, onların burada olduğu anlamına geldiğini hayal etti!

Ancak onur ve sevgi Jeanne'in dudaklarını kapalı tuttu. Kral'ı, partiyi veya arkadaşlarını itibarsızlaştırabilecek tek bir kelime bile söylemedi; onu terk edenlere
bir sitem bile etmedi. O hala, Monseigneur'un dikkat etmezse
sertçe muamele görme veya kendi mahkemesinde aniden bir kargaşanın onu suçlu koltuğundan fırlatma riskiyle karşı karşıya kalabileceği büyük zaferi arıyordu. Daha Mart'ın on dördüydü ve önünde altı yorucu hafta vardı. Saati veya günü bilmiyordu, ancak yine de bu büyük kurtuluşun yolda olduğuna inanıyordu.

Ve büyük bir kurtuluş gelecekti: ancak bu türden değil. Tanrı'nın sesleri - bunu nasıl inkar edebiliriz? - genellikle daha yüce bir anlamda olsa da, vaat sözünü kulakta saklayan ancak yüreğinde kıran o fantastik seslere benzer. Ona büyük bir zafer vaat ettiler: ve o da bunu elde etti, ayrıca en büyük kurtuluşu: ancak yalnızca kazık ve ateşle, ki bunlar Jeanne için kendi yaşındaki diğer kızlardan daha az korkunç değildi. Onu aldatmak için konuşmadılar, ama o aldatıldı;
sözlerini tuttular, ama onun anladığı gibi değil. "Bunların hepsi imanla öldüler, vaatleri almamış, ama onları uzaktan görmüş, ikna olmuş ve kucaklamışlar." Jeanne da onlara ikna edilmişti, ama onları almayacaktı -sadece tam tersi şekilde.

Aynı günün öğleden sonra (hala Lent'ti ve Jeanne oruç tutuyordu, rahiplerimiz ne yapmış olursa olsun), bu sefer, yukarıda anlatıldığı gibi, kuzeyde ayrım gözetmeyen bir çatışma sırasında yakalanan Franquet d'Arras konusunda tekrar yakından sorgulandı. Bir adamı savaş esiri olarak alıp sonra idam edilmek üzere teslim etmenin ölümcül bir günah olup olmadığı soruldu. Yargıçların zihninde benzerlikler olduğu açıkça algılanmamıştı, çünkü Jeanne'nin kendisinde de tam olarak bu yapılmıştı; ama o bile
bu gerçekle karşılaşmamış gibi görünüyor. Amaçları, görünüşe göre,
günahkâr olduğunu kanıtlamak, ayrıca seslerinin otorite sahibi olmadığını, çünkü bu kadar basit bir ilkeyi keşfedemediğini kanıtlamaktı.

Ona "Lagny'de idam edilen Franquet d'Arras adında birinden" bahsettiklerinde, katil, hırsız ve hain olduğunu itiraf ettiği için onun ölümüne razı olduğunu söyledi.
Duruşmasının on beş gün sürdüğünü, Bailli de Senlis ve Lagny'nin hukuk görevlilerinin yargıç olduğunu söyledi; ve Franquet'i Parisli bir adam olan Seigneur de Lours (düzeltildi, l'Ours işaretiyle hancı) ile değiştirmek istediğini ekledi; fakat bu adamın öldüğünü duyduğunda ve Bailli ona Franquet'i serbest bırakırsa adalete karşı geleceğini söylediğinde, Bailli'ye şöyle dedi: "Kurtarmak istediğim adamım öldüğüne göre, adalet ne gerektiriyorsa onu yapın." Parayı alıp almadığı veya Franquet'i kaçıran kişinin almasına izin verip vermediği sorulduğunda, kendisinin parayla uğraşan bir sarraf veya Fransa hazinedarı olmadığını söyledi.

Daha sonra kendisine, kutsal bir günde Paris'e saldırmış, Monseigneur de Senlis'in atını almış, Beaurevoir kulesinden kendini aşağı atmış, Franquet d'Arras'ın ölümüne razı olmuş ve hala bir erkek kostümü giymişken, ölümcül bir günah içinde olduğunu düşünmemiş miydi? Paris ile ilgili ilk soruya şu cevabı verdi: "Ölümcül bir günah işlediğimi düşünmüyorum ve eğer günah işlediysem bunu Tanrı'ya bildiririm ve rahip aracılığıyla Tanrı'ya itiraf ederim." Senlis'in atı ile ilgili ikinci soruya ise, bunun ölümcül bir günah olmadığına kesinlikle inandığını, buna değer verildiğini ve Piskoposun bundan haberdar olduğunu ve her halükarda Senlis'in Senlis'ine geri verilmesi için Seigneur de la Tremouille'e geri gönderildiğini söyledi. Söz konusu at ona hiçbir fayda sağlamadı; ve öte yandan, onu tutmak istemedi çünkü Piskoposun atının alınmasından
hoşnutsuz olduğunu duydu. Beaurevoir kulesine gelince: "Bunu kendimi yok etmek için değil, kendimi kurtarmak ve ihtiyacı olan iyi insanlara yardım etmek umuduyla yaptım." Ama bunu yaptıktan sonra, günahını itiraf etti ve Rabbimiz'den af ​​diledi ve O'ndan af diledi.
Ve o sıçramayı yapmanın doğru olmadığını, ancak
yanlış yaptığını kabul etti.

Ertesi gün önemli bir soru soruldu, Jeanne'in henüz anlayarak cevaplayamadığı tek soru. Gerçekler veya vizyonlarıyla ilgili olarak
her zaman oldukça netti, ancak Kilise ile ilgili sorular onun bilgisinin ötesindeydi. Ancak biraz zaman geçtikten sonra böyle bir sorunun neden sorulduğunu anlıyoruz.

Kendisine yapılan uyarılardan sonra, eğer inanca aykırı bir şey
yaptıysa, Kilise'nin kararına boyun eğmesi istendi. Cevap verdi, cevaplarının hepsinin katipler tarafından duyulduğunu ve görüldüğünü,
ve bunlarda inanca aykırı bir şey olup olmadığını söyleyebileceklerini: ve eğer kendisine herhangi bir hatanın nerede olduğunu gösterirlerse,
daha sonra danışmanlarının ne söylediğini onlara söyleyeceğini söyledi. Her halükarda, eğer Rabbimiz'in emrettiği inanca aykırı bir şey varsa, bunu desteklemeyeceğini ve buna karşı çıkmaktan çok
üzüleceğini söyledi. Burada kendisine bir Kilise militanı
ve bir Kilise muzafferi olduğu gösterildi ve aralarındaki farkı bilip bilmediği soruldu. Ayrıca, yaptığı şeyin iyi mi yoksa kötü mü olduğu konusunda Kilise'nin yargı yetkisi altına girmesi istendi, ancak "Şimdilik bu noktada daha fazla cevap vermeyeceğim" diye cevap verdi.

Anlamadığı bu geçici soruyu sorduktan sonra,
tüm sorgulamada çok önemli bir yer tutan kıyafetine geri döndüler. Dilediği gibi ayine katılmasına izin verilseydi, bunca zamandır dini törenlerden mahrum bırakılmışken, bir kadın kıyafetiyle gitmesinin daha dürüst ve uygun olacağını düşünmez miydi? Buna belirsiz bir şekilde, erkek kostümünü giymektense ayine bir kadın kıyafetiyle gitmeyi tercih edeceğini ve ayine katılacağına dair bir sertifika alırsa, oraya bir kadın kıyafetiyle gideceğini söyledi. Sınav görevlisi, "Ayin dinleyeceğinizi onaylıyorum," diye yanıtladı, "ama bir kadın gibi giyinmeniz gerekiyor." "Kral'ıma asla değişmeyeceğime yemin etseydim," diye yanıtladı, anlık bir şüpheyle, "ne derdiniz?" ama ekledi: "Ne olursa olsun, bunun hesabını ben veriyorum. Bana uzun, yere değen, kuyruğu olmayan bir elbise bulun ve ayine gitmem için bana verin; ama geri döndüğümde şimdiki elbisemi giyeceğim." Daha sonra kendisine neden
ayine giderken bir kadın elbisesinin tüm parçalarını giymediği soruldu; o da, "Bu konuda tavsiyede bulunacağım ve size cevap vereceğim," dedi ve tekrar Tanrı ve Meryem Ana'nın şerefi için bu güzel kasabada ayine katılmasına izin verilmesi için yalvardı. Daha sonra tekrar bir kadının tüm giysilerini giymesi önerildi ve şartlı bir onay verdi: "Bana genç bir _burjuvanın_ki gibi bir
elbise getirin, yani uzun bir _houppelande_; ayine gitmek için bunu ve bir kadın başlığını giyeceğim." Ancak söz verdikten sonra, onlara kendisini serbest bırakmaları,
kıyafetini artık düşünmemeleri, ancak ayine katılmasına izin vermeleri için bir çağrıda bulundu. Bu reddedilmiş gibi görünüyor ve aniden, uyarı yapılmadan, Kilise'nin yargı yetkisi aniden tekrar tanıtıldı.

Kendisine, yaptığı ve söylediği her şeyde Kilise'ye boyun eğip eğmeyeceği soruldu ve şöyle cevap verdi: "Tüm eylemlerim ve işlerim Tanrı'nın elindedir ve ben yalnızca O'na güveniyorum; ve hiçbir şey yapmak
veya söylemek istemediğimi onaylıyorum. Hıristiyan inancına aykırı hiçbir şey yapmadıysam veya söylediysem, Rabbimiz'in kurduğu Hıristiyan inancına aykırı bir şey yaptıysam veya söylediysem, onu savunmam, aksine kendimden
atmam gerekir. " Kendisine Kilise yasalarına boyun eğip eğmeyeceği tekrar sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Bugün bu konuda daha fazla cevap veremem; ama cumartesi
eğer gelmezsen kâtibi bana gönder, ben de Tanrı'nın lütfuyla cevap vereceğim ve yazıya geçirilebilir."

Görüşleriyle ilgili çok sayıda soru geldi, ama esas olarak daha önce sorulanlar. Sadece bir şeye dikkat çekebiliriz, çünkü bu Jeanne'in dudaklarından dökülen, tamamen kendisine ait özel sözlerden biriydi, bu özel ve neredeyse sempatik inceleme sırasında.
İlk ziyaretçisinin Aziz Michael, vb. olduğunu nasıl bildiği yakından sorulduğunda,
kendisinin "l'Anemy" (bir Norman bu kelimeyi kesinlikle kullanmış olmalı) olsaydı, bir melek kılığına girmiş olsaydı nasıl bilebileceği soruldu:
ve son olarak, ona hangi doktrini öğretti?

Cevap verdi; her şeyden önce, iyi bir çocuk olması gerektiğini ve Tanrı'nın ona yardım edeceğini söyledi: ve diğer şeylerin yanı sıra Fransa Kralı'nın yardımına gitmesi gerektiğini söyledi. Ama
meleğin ona öğrettiği şeylerin büyük kısmı, diye devam etti, zaten kitaplarında; ve MELEK ONA FRANSA KRALLIĞINA DUYULAN BÜYÜK MERHAMETİ GÖSTERDİ.

Yazık oldu! Her zaman en çok hassas kalbe dokunan şey:
parçalanmış bir ülke, kardeş kardeşe karşı savaşıyor, işgalci
yerli ocağın başında oturuyor ve kan ve ateş gülümseyen toprağı
çöle çeviriyor: "_la pitie qui estoit au royaume de France_."

Engizisyoncu burada mı yıkıldı? Kimse devam edemedi mi? Yoksa ilahi dokunuşu hissetmek sadece insani bir beceriksizlik miydi? Biri meleğin boyuyla ilgili aptalca bir soru sordu ve oturum
aceleyle sona erdi. Monseigneur gayet iyi durumda olabilirdi; o
çok yazık, bu kadar farklı bir amaç için görevlendirilen özel komitesinin
ruhlarına sızmıyor muydu?

*****

Ertesi gün St. Michael'ın kişisel görünümüyle ilgili sorular, ancak varsayabileceğimiz küçük bir aldatmaca olarak yeniden gündeme getirildi, çünkü Kilise'nin büyük sorusu hemen tekrar gündeme geldi; ancak bu arada
Jeanne ziyaretçisini üzerinde durması hoş olan terimlerle
tanımlamıştı. "Tres vrai prud' homme_ şeklindeydi." Terimin tercümesi zordur, tıpkı İtalya'nın Galantuomo'su gibi. "Kral-Dürüst
Adam", merhum Majesteleri İtalya'nın Victor Emmanuel'i zamanında İngilizce'de söylerdik; ancak kastedilen sadece bu değildi--_un vrai prud'
homme_, iyi, dürüst, cesur, sağdıç bir adam daha çok buna benziyordu.
Kızın dürüst hayal gücü kanatlar veya
parlayan tüyler gibi hiçbir süs eşyası düşünmüyordu. Tiyatro meleği değildi, hatta gördüğü sanat meleği bile değildi - onu icat etmek, hatta ilk boyalı pencereden, loş, alçak çatılı kiliseye renk ve parlaklık saçarak
oldukça doğru bir şekilde almak çok kolay olurdu. Fakat bu tür
malzemeler el altındayken bile Jeanne geleneksel olana yönlendirilmedi. Kanatlar veya sembolik
pullar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Cesur ve nazik bir adam şeklindeydi. Daha büyük bir şey bilmiyordu ve ne kadar kutsal olursa olsun
masallara baştan çıkarılamazdı. Sonra bir kez daha gerçek saldırı başladı.

Kendisine, tüm sözlerini ve yaptıklarını, iyi veya kötü, Kutsal Anamız Kilise'nin yargısına tabi tutup tutmayacağı soruldu. O,
Kilise'ye gelince, onu sevdiğini ve Hristiyan inancımız için tüm gücüyle destekleyeceğini; ve kiliseye gitmekten veya ayin dinlemekten
rahatsız edilmemesi ve engellenmesi gerekenin kendisi olmadığını söyledi. Yaptığı ve gerçekleşen iyi şeylerle ilgili olarak, hepsini
Cennet Kralı'na, onu Fransa Kralı Charles'a gönderen kişiye göndermeliydi; ve
Fransızların yakında Tanrı'nın onlara göndereceği büyük bir avantaj elde edecekleri, öyle büyük bir avantaj ki tüm Fransa krallığı
sarsılacaktı. Ve bunu, dedi, gerçekleştiğinde, bunu söylediğini
hatırlayabilirlerdi. Kendisine tekrar Kilise'nin yargı yetkisine boyun eğip eğmeyeceği soruldu ve "Her şeyi beni gönderen Rabbimize, Meryem Ana'ya ve Cennet'in mübarek Azizlerine havale ediyorum" diye cevap verdi; ve fikrinin Rabbimiz ve Kilise'nin aynı şeyi kastettiği ve bu konuda zorluk çıkarılmaması gerektiği olduğunu ekledi, çünkü hiçbir zorluk yoktu ve ikisi de birdi. Daha sonra kendisine, Tanrı'nın, azizlerin, meleklerin ve tüm kurtulmuş ruhların bulunduğu muzaffer Kilise'nin olduğu söylendi. Kilise militanı, Kutsal Babamız, Papa, yeryüzündeki Tanrı'nın vekili, kardinaller, Kilise'nin piskoposları, din adamları ve tüm iyi Hıristiyanlar ve Katoliklerdir, Kilise düzgün bir şekilde bir araya geldiğinde hata yapamaz, ancak Kutsal Ruh tarafından yönlendirilir. Ve durum böyle olunca, davasını kendisine açıklanan Kilise militanına havale edip etmeyeceği soruldu. Fransa Kralı'na Tanrı adına, Meryem Ana adına, Cennet'in kutsanmış Azizleri adına ve Cennet'te muzaffer Kilise adına ve onların emriyle geldiğini söyledi; ve tüm iyi işlerini ve yaptığı ve yapabileceği her şeyi o Kilise'ye teslim etti. Ve eğer ona Kilise'ye militanca boyun eğip eğmeyeceğini sorarlarsa, bundan daha fazlasını cevaplamayacağını söyledi.

Burada yine tartışma, yargıçlar şaşkına döndüğünde her zaman tekrar ele alınmaya hazır olan boşuna giyim konusuna geri döndü.
Bu konudaki ilk cevabı dikkat çekicidir ve karanlık ve korkunç önsezilerin umutlarıyla karışmaya başladığını gösterir.

Ayini dinlemek için kendisine sunulan kadının elbisesi hakkında ne söyleyeceği sorulduğunda, henüz almayacağını,
Rab dileyene kadar almayacağını söyledi; ancak idam edilmek üzere dışarı çıkarılması gerekirse ve sonra soyunması gerekirse, Kilise Lordlarından kendisine uzun bir gömlek ve başına bir mendil takması için lütufta bulunmalarını istedi; Rabbimizin kendisine emrettiği şeyi değiştirmektense ölmeyi tercih edeceğini ve Rabbimizin onu bu kadar aşağılara indirmeyeceğine, ancak yakında Tanrı ve bir mucize tarafından yardım edileceğine kesinlikle inandığını söyledi. Daha sonra, eğer adamın kostümüyle ilgili yaptığı şey Tanrı'nın emriyse, neden ölüm durumunda bir kadın gömleği istediği soruldu, _Uzun olması
yeterlidir_. diye cevapladı. Bu kadar çok şeyin ima edildiği bu sözlerin etkisi, çaresiz kızın hapishanede etrafında toplanan bir avuç adam arasında büyük bir sansasyon yaratmış olmalı, kazığı tüm dehşetiyle yargıçların gözleri önüne, tıpkı kendi gözleri önünde olduğu gibi getirmiş olmalı. O acıklı dua başka hiçbir şeyi ima edemezdi. Kazık, darağacı, ateş ve küçülen figür, hepsi genç, çaresiz, her kötü bakışa maruz kalmış, en azından bir an için kendilerini hapishane duvarının o karanlık
arka planında göstermiş olmalıydı. Uzun olması yeterliydi--onu o korkunç dik dik bakan gözlerden mümkün olduğunca saklamak için.

Sorgulama bundan sonra azizlerin yaşı ve kıyafetleri hakkında çılgınca devam etti. Ama kaderin bir tonu girmişti ve Jeanne'in kendisi, belliydi, çok ciddiydi; zihni daha ağır düşüncelere yöneldi. Hemen azizlerin İngilizlerden nefret edip etmediklerini sordular, o da Tanrı'nın nefret ettiği şeylerden nefret ettiklerini ve sevdiği şeyleri sevdiklerini söyledi. Sonra ona Tanrı'nın İngilizlerden nefret edip etmediği soruldu. Tanrı'nın İngilizlere olan sevgisi veya nefreti veya Tanrı'nın onların ruhları için ne yaptığı hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi; ama orada ölenler hariç,
Fransa'dan kovulacaklarını ve Tanrı'nın Fransızlara İngilizlere karşı
zafer göndereceğini çok iyi biliyordu. Tanrı'nın İngilizler için olup olmadığı sorulduğunda,
Fransa'da refah içinde oldukları sürece: Tanrı'nın Fransızlardan nefret edip etmediğini bilmediğini, ancak günahları yüzünden
dövülmelerine izin verdiğine inandığını söyledi. Jeanne daha sonra, büyük bir devlet adamı veya bilgili bir doktor olsaydı, Vaftizci Yahya ile ilgili soru rahipler ve yazıcılar için ne kadar tehlikeliyse, o kadar tehlikeli olacak bir sınava tabi tutuldu. "Eğer 'Cennetten' dersek, 'O zaman neden ona inanmadınız?' diyecek. Ama eğer 'insanlardan korkuyoruz' dersek, o sadece bir köylü kızıydı ve bahsettikleri olay onun çok kısa zamanından önce olmuştu.

Kralının Monseigneur de Bourgogne'u öldürmesinin iyi bir şey olduğunu düşünüp düşünmediği sorulduğunda, 'FRANSA KRALLIĞI İÇİN BÜYÜK BİR TALİS OLDUĞU' cevabını verdi: ama aralarında ne olursa olsun, Tanrı onu Kral'ın yardımına göndermişti.

Konuda sürekli değişiklikler yaşanırken, bir veya iki önemli soru daha geldi: Bunlardan biri, Papa konusundaki son kurtuluşunu şu şekilde ortaya çıkardı.

Monseigneur de Beauvais'ye, Papa'nın huzurunda yapacağı gibi, ona ve katiplerine de aynı şekilde cevap vereceğini söyleyip söylemediği sorulduğunda, yargılamanın birkaç noktasında Monseigneur de Beauvais'nin huzurunda olduğundan daha açık bir şekilde cevap vermediği takdirde cevap vermeyi reddetmek zorunda kalacaktı. Bildiği kadarını cevapladığını ve eğer söylemeyi unuttuğu bir şey hatırlarsa, bunu isteyerek söyleyeceğini söyledi. Papa'ya, Tanrı'nın vekiline, inancına ve vicdanına dair sorduğu her şeyde açık gerçeği cevaplamak zorunda kalıp kalmayacağı sorulduğunda, huzuruna çıkmak istediğini ve sonra cevaplaması gereken her şeyi cevaplayacağını söyledi. Burada, bu sınav görevlileri arasında ikinci bir tarafın oluşmaya başladığını belirsiz bir şekilde algılıyoruz, bunlardan biri gizlice ama içtenlikle Jeanne'i Papa'ya bir itirazda bulunmaya yönlendiriyordu, bu da en azından onu İngilizlerin elinden kurtaracak ve zaman kazandıracaktı,
muhtemelen Jeanne'e kurtuluş sağlanabilseydi.

Ancak bu, casusu ve fısıldayıcısı L'Oyseleur'un arka planda buna karşı çalıştığı Cauchon'un isteği değildi. Jeanne, açıkça onların ne demek istediğini kavrayamadı.

Savaşan Kilise ile muzaffer Kilise arasındaki ayrımı anlamadı:
Yalnızca Tanrı'nın yargıcı olduğu ve hiçbir mahkemenin Rabbi ile kendisi arasındaki sorulara karar veremeyeceği, zihninde çok sabit bir şekilde yer etmişti: ve onu bu çareyi benimsemeye
yöneten adamlar, St. Catherine ve St. Margaret hakkında sürekli tekrarlanan sorulara geri sürükleniyorlardı.

Diğer ayırt edici sözlerinden biri, kalan kısa aralıkta, sancağıyla ilgili bir dizi gereksiz soruyla birlikte ondan düştü. Bu sancağın, diğer kaptanlarınkiler geride bırakıldığında Rheims Katedrali'ne taşındığı doğru muydu? "Çalışma ve acıdan geçmişti," dedi, "onurlandırılması için iyi bir neden vardı."

Kesinlikle ilgisiz ve kelimenin olağan anlamıyla onur veya ilerleme düşüncesi olmayan gururlu bir ruhun bu son hareketi, hapishanedeki bu harika çekişmelerin sonunda bir tür trompet notası verir, ancak bu çekişmelerde, her yerde görülebilen bir ton yumuşaması ve insan doğasının her gün çeşitli insan yaratıklarıyla anında temas kurmasının belirgin etkisi vardır. Jeanne genellikle en iyi halindedir ve bu daha az resmi oturumlar sırasında, her yerde, hatta en dağınık kayıtlarda bile belirtilen, basit ve asil ve doğaya mutlak doğruluktan uçan o sözleri söylediği kadar sık ​​değildir.

*****

Sancakla ilgili son cevapla sona eren özel sınav, 17 Mart'ta, yani Tutku Pazarı'ndan önceki gün sona erdi.
Sonraki birkaç gün, Piskoposluk sarayında tekrarlanan istişarelerle ve sınavların tutanaklarının önce yargıçlara, sonra da Jeanne'e okunmasıyla geçti. Jeanne, tutanakların doğruluğunu bir veya iki küçük değişiklikle kabul etti. Cauchon ancak şimdi kendi kişiliğinde yeniden ortaya çıkıyor. Ertesi Pazar sabahı, yani Palmiye Pazarı'nda, o ve onunla birlikte dört doktor, Jeanne ile hapishanede, sabahın erken saatlerinde, ayin dinlemesine ve iletişim kurmasına izin verilmesi için yaptığı tekrarlanan başvuruyla ilgili bir konuşma yaptılar. Piskopos ona ültimatomunu sundu: Kadın kıyafetlerini giymeyi kabul ederse ayin dinleyebilirdi, ama başka türlü değil; Jeanne, üzüntüyle, daha önce yapabilseydi bunu yapacağını; ama bunu yapmanın kendi
gücünde olmadığını söyledi. Böylece, uzun ve acı dolu Lent'ten sonra, kutsal ziyafete katılma umutları sonunda ondan alındı. Kıyafetini değiştirmesinin, sözlerinin sıklıkla ima ettiği gibi, Tanrı'ya doğrudan itaatsizlik mi olacağını düşündüğü; yoksa, hâlâ devam edebilmeyi umduğu görevinden vazgeçmek mi anlamına geleceği belirsizliğini koruyor; veya kişisel hakaret korkusu
onun için en ağır basan şeyse. İkinci nedenin bununla bir ilgisi olduğu açıktı, ama, açıkça, hepsiyle değil.

Daha sonra bize açıklanan bu ilginç oturumların arka planı,
onlara belirsiz bir yan ışık tutuyor. Muhtemelen hiçbir zaman orada olmayan Piskopos,
casusları tarafından Jeanne'e en çok destek verenlerin Papa'ya bir çağrıyı destekleme niyetinden haberdar edilmiş olmalı; ve
bu süre boyunca Cauchon'un izniyle hücresine kabul edilen ve aslında onun aracı ve temsilcisi olan hain L'Oyseleur,
onlara karşı zihnini önyargılamak için aktif olarak kullanılıyordu, ona bu katiplere güvenmemesini, Kilise'ye boyun eğmemesini öğütlüyordu. Diğer tarafta kendi görünümünü, duruşmayla resmi bağlantısını ve yargıçlarından biri olarak sürekli varlığını nasıl açıkladığını hayal etmek zor. Muhtemelen, kendisinin o pozisyonu aradığını (kendisini paylaştığını iddia ettiği hapisten kurtulduktan sonra) onun iyiliği için, ona yardım edebilmek için ona inandırdı.

Öte yandan, onun samimiyeti ve çektiği acılarla yürekleri ısınan arkadaşları da hareketsiz değildi. Jean de la Fontaine ve iki keşiş - l'Advenu ve Frere Isambard - da ona kabul
edilmeyi başardılar ve ona Kilise'ye, toplanmak üzere olan Bale Konseyi'ne veya Papa'nın kendisine başvurma avantajını dayattılar, bu da _mekanı_ tekrar değiştirecek ve onu daha az önyargılı ellere teslim edecekti. Jeanne'nin cehaleti ve masumiyetiyle, her durumda Tanrı'nın yüce mahkemesine atıfta bulunarak tutunmuş olması çok olasıdır; ve İngiliz yetkililerin, Fransa'daki güçlerinin korktuğu tek şeyi ortadan kaldırmaya niyetli olmaları, onu Papa'nın eline teslim etmeleri veya ulaşamayacakları bir savunma noktasına nakledilmesine izin vermeleri pek olası değildir; ancak en azından bu adamların hepsinin, şeylerin yüzünden göründüğü gibi, alçak olmadıklarını, ancak bazen papazın cübbesi ve rahibin başlığı altında merhamet, adalet ve insani duyguların var olduğunu, ayrıca en karanlık türden ihanet ve yalanların da bulunduğunu görmek zihni rahatlatır. Hapishanedeki tüm bu özel oturumlardan, nedenini bilmediğimiz bir şekilde, geri çekilen Piskopos (muhtemelen Kutsal Hafta yaklaşırken dini görevleriyle meşguldü), bu ziyareti ve tavsiyeyi öfkeyle duydu ve karışanlardan intikam almakla tehdit etti, ancak etkisiz değildi, çünkü Jean de la Fontaine'in -konseylerinde çok yoğun olduğu ve hatta baş müfettiş olarak yardımcısı olduğu- hemen ardından Rouen'den
kaybolduğu ve bir daha kendisinden haber alınamadığı söylendi.

(1) Compiegne güçlü bir noktaydı. Aziz Catherine'den zafer vaadinde bulunmuş muydu? Chastelain, tarihten uzun süre sonra ve gerçekte hatalarla bunu söylüyor. İki Anglo-
Compiegnais onun yargılanmasındaydı. Rehabilitasyon bu soruyu ele almıyor.--(Bay Lang'dan.)

BÖLÜM XV -- YENİDEN İNCELEME. MART-MAYIS 1431. Tüm bu çekişmelerin ardından, büyük ve dokunaklı bir festival olan Palmiye Pazarı'nın sakinliği geldi, Oruç'un kasvetine ilk ara ve Paskalya'nın kutsanmışlığının habercisi. Daha önce, okuyucunun kolayca kandırılabileceği bir hayırseverlik örneği olan Piskopos ve dört değerlendiricisinin, Hizmetçiye kadın kıyafetiyle ayini alması durumunda kutsallığı alma izni vermek için hapishaneye nasıl gittiklerini ve erkek kıyafetiyle olduğu gibi bu ayrıcalığa sahip olması için yalvardıktan ve eğer yapabilseydi boyun eğeceğini ama bunun imkansız olduğunu söyledikten sonra, sonunda reddettiğini ve böylece o kutsal günü yardımsız ve yalnız geçirmek üzere hapishanede bırakıldığını anlatmıştık. Tarihçi Michelet, kendisinden daha üstün olduğu ve tüm sonraki yazılar arasında Jeanne d'Arc'ın en güzel ve dokunaklı anısı olarak kalan harika taslağında, bu günü hikayesinde merkezi bir nokta haline getirmiş, kilisenin o güne uygun hizmetini, açılmayan hapishane kapıları ve genç ve yalnız tutsağa gelmeyen Tanrı'nın yardımı ile yürek parçalayıcı bir tezat oluşturarak, dehanın becerisiyle kullanmıştır. _Le beau jour fleuri_ karanlık ve terk edilmişlik içinde onun üzerinden geçti: onun acısı ve tutkusu, her haftanın özel olarak kutsandığı İlahi Acı Çeken'inkiler gibi önünde uzanıyordu. Bu karanlık günlerde Kurtarıcı'nın adımlarını neredeyse gerçekten de acı dolu bir şekilde takip etmek var, koşullar Fransız yazarların yapmayı sevdiği, ancak çoğumuzun, acı çeken ne kadar lekesiz olursa olsun, onlarda belli bir saygısızlık olduğunu her zaman hissetmesi gereken bir karşılaştırmaya harika bir şekilde katkıda bulunuyor. Fakat eğer şehitler Mesih'in acılarına ortak olmaya layıksa, bu kesinlikle bu kızdı, bencillikten, ödül düşüncesinden veya hırslı umuttan özgür, kalbinde Tanrı'ya hizmet ve ülkesinin kurtuluşundan başka hiçbir sebep olmayan, ne önce ne sonra bakan, ne de kendi çıkarlarını hiçbir şekilde dikkate alan. Ziyafet sessizce geçti, dinin kutsal ayrıcalıkları, baharın kutsanmış bir işareti, Rabbinin Kudüs'e ölmek için bindiği sallanan palmiyeler ve dağınık çiçeklerin anısı olmadan. O tatlı, aldatıcı zaferi yaşamadı; ama onu takip etmesi gereken daha karanlık bir çile vardı. 27 Mart Salı günü, sıkıntıları tekrar başladı. Palmiye Pazarından önce, duruşma raporu ona okundu. Şimdi, eğer verecek bir cevabı, bir açıklaması veya uygun görürse bir eklemesi varsa, bunun üzerine kurulu maddelerin resmi okumasını dinlemek zorundaydı. Oturum, bu son test için bir araya gelmiş kırktan fazla kişilik bir grubun önünde, Rouen Kalesi'nin büyük salonunda yapıldı. Piskopos, tutukluya bir ön konuşma yaparak, şimdi toplanmış olan yargıçların ne kadar iyi niyetli ve merhametli olduklarını, cezalandırmak istemediklerini, aksine onu eğitmek ve doğru yolda yönlendirmek istediklerini belirtti ve yargılamanın bu geç döneminde, kendisine yardım etmesi için aralarından bir veya birkaçını seçmesini istedi. Jeanne buna şöyle cevap verdi; "İlk olarak, iyiliğim ve inancımızla ilgili olarak, size ve tüm topluluğa teşekkür ediyorum. Bana sunduğunuz danışman için de teşekkür ediyorum, ancak danışmanım olarak Rabbimizden ayrılmama gerek yok." Kendisine yöneltilen ve kendisinin yanıtladığı eski soruların yer aldığı makaleler şimdi suçlamalar biçiminde tekrarlanıyordu, sonra ona tek tek okundu; büyücülüğü, küfürleri, vb. gerçekler olarak kabul edildi. Birkaçına, çeşitli güçlü ve güzel ifadelerle, önceki yanıtlarını tekrarladı, ara sıra yeni açıklamalarla; ancak büyük çoğunluğa, yalnızca önceki yanıtlarına atıfta bulundu veya suçlamayı şu şekilde reddetti: "Sırt, batıl inançlar ve kehanet ile ilgili ikinci makaleyi reddetti ve tapınmayla ilgili olarak (yani kendisine tapınılmasına izin vererek) şöyle demiştir: Eğer biri onun ellerini veya elbiselerini öptüyse, bu onun isteğiyle değildi ve o, bundan olabildiğince uzak duruyordu; ve makalenin geri kalanını reddediyor."
Bu, onun net kafalı ve rahatsız edilmemiş bir zekayla, noktadan noktaya yanıt verdiği bir örnektir--_ipsa
Johanna negat_, her zamanki nakarattır: ya da tek cevabı olarak önceki yanıtlara onurla atıfta bulunurdu. Ancak bazen kız öfkeye kapılırdı, bazen kendini savunmak için bir kelime eklerdi: "Perilere gelince, ne olduklarını bilmiyordu ve eğitimine gelince, iyi bir çocuğun olması gerektiği gibi, neye inanacağı konusunda iyi ve düzgün bir şekilde eğitilmişti."
Bu, Domremy'nin tüm halk bilgisinin, tüm peri masallarının, sapkınlığın ciddi bir ifadesinde
bir araya getirildiği makaleye verdiği cevaptı. Giyim meselesi bir kez daha sonsuz ayrıntılarla ele alındı,
birçok araya giren soru ve daha önce
söylediği şeylerle ilgili raporlarla: ve sonunda, kadının kıyafetinin kadının işi için
en uygun olduğu ifadesine yanıt olarak Jeanne, hızlı bir şekilde _mot_: "Kadınların olağan
işlerine gelince, bunu yapacak yeterince başka kadın var." Başka bir olayda, Tanrı'nın öğüdüyle her şeyi yaptığını iddia ettiğine dair bir rapor çıktığında, sözünü kesip "iyi yaptığım her şeyin böyle olması gerektiğini" söyledi. Paris'e saldırırken Fransız şövalyelerinin arzusuna boyun eğdiği yönündeki önceki cevabına, "Bana göre, rakiplerine saldırmak onların göreviydi." şeklindeki güzel sözleri ekledi. Vizyonlarıyla ilgili olarak, önceki cevabına, "vahiylerine inanmadan önce piskopos, papaz veya başka birinin tavsiyesini almadığını, ancak Tanrı'dan bunları kendi grubundaki diğer kişilere ifşa etmesi için birçok kez dua ettiğini" ekledi. Yardımlarına ihtiyaç duyduğunda azizlerini çağırmasıyla ilgili olarak, Tanrı'dan ve Meryem Ana'dan kendisine konsey ve teselli göndermelerini istediğini ve hemen göksel ziyaretçilerinin geldiğini ekledi; ve
duasının şu olduğunu söyledi:

"Nazik Tanrım,(1) tutkunun şerefine, eğer beni seviyorsan,
Bana Kilise'nin bu insanlarına nasıl cevap vermem gerektiğini göster. Bu elbiseyi hangi emirle aldığımı çok iyi biliyorum,
ama onu nasıl bırakmam gerektiğini bilmiyorum. Bunu bana öğretmek
iste."

Savaşta general olduğu suçlamasına (_chef
de
guerre_) ilişkin olarak, eğer öyleyse, İngilizleri kovmak için olduğunu, bu ünvanı gururla aldığı suçlamasını reddettiğini; ve erkekler arasında yaşamayı tercih ettiği suçlamasına,
bir pansiyonda kaldığında genellikle yanında bir kadın olduğunu; ancak savaşta olduğunda, yanında bir kadın olmadığında giysileriyle yaşadığını açıkladı. Hapishaneden kaçma umuduyla ilgili olarak, konseyinin bu soru hakkında herhangi bir ışık tutup tutmadığı soruldu ve "Size henüz söylemedim." diye yanıtladı. Katip Manchon, bu sözcüklerin üzerine kenar boşluğuna bir not düştü, "Gururla cevapladım"--_superbe responsum_.

Bu yeniden inceleme iki uzun gün sürdü, 27 ve 28 Mart. Jeanne birkaç noktada Cumartesi günü cevap vermesine izin verilmesini istedi ve buna göre Cumartesi günü, Mart ayının son günü, Paskalya arifesinde, Piskopos ve yedi veya sekiz değerlendirici tarafından hapishanede ziyaret edildi. Daha sonra, yaptığı ve söylediği her şeyi, özellikle de yargılanmasıyla ilgili şeyleri, yeryüzündeki Kilise'nin yargısına tabi tutup tutmayacağı soruldu. Kilise militanının yargısına tabi tutacağını, ancak bunun imkansız olan hiçbir şeyi zorlamaması gerektiğini söyledi. O,
imkansız olarak adlandırdığı şeyin, vizyonların ve vahiylerin Tanrı'dan başka bir şekilde geldiğini kabul etmek veya yaptığı şeyin Tanrı'nın bir parçası olmadığını açıklamaktı: bunları yeryüzündeki hiçbir güç için asla inkar etmeyecek veya iptal etmeyecekti: ve Rabbimiz'in emrettiği veya emretmesi gereken şeyi,
yaşayan hiçbir insan için terk etmeyecekti ve bu onun için
imkansız olacaktı. Ve eğer Kilise ona Tanrı'nın verdiği emre aykırı bir şey yapmasını emrederse, hiçbir sebepten dolayı bunu yapmazdı. Kilise militanı, vahiylerinin sanrılar veya şeytandan, batıl inançlardan veya kötü şeylerden geldiğini söylerse Kilise'ye boyun eğip eğmeyeceği sorulduğunda, her şeyi her zaman itaat ettiği Rabbimize havale edeceğini; ve her şeyin kendisine Tanrı'nın emriyle geldiğini çok iyi bildiğini; ve bu yargılama sırasında Tanrı'nın emriyle yapıldığını iddia ettiği şeyin inkar etmesinin imkansız olduğunu söyledi. Ve eğer Kilise militanı ona Tanrı'ya karşı gitmesini emrederse, bu dünyada her zaman itaat ettiği iyi emrinden başka hiçbir adama boyun eğmezdi. Kendisine, yeryüzündeki Kilise'ye, yani Kutsal Babamız Papa'ya, Kardinallere, Piskoposlara ve Kilise'nin diğer piskoposlarına tabi olduğuna inanıp inanmadığı soruldu. O, "_Evet, Rabbimize önce hizmet ediliyor_" diye cevap verdi. Seslerinden yeryüzündeki militan Kilise'ye veya onun yargısına boyun eğmemesi yönünde bir talimat alıp almadığı sorulduğunda, aklına gelene göre cevap vermediğini, ancak cevap verdiğinde bunun bir emirle olduğunu ve Kilise'ye itaat etmemesi gerektiğinin kendisine asla söylenmediğini, Rabbimize önce hizmet edildiğini söyledi (_noster Sire premier servi_).

Diğer daha az resmi ayrıntılar, uzun süre sonra, _proces de rehabilitation_ sırasında çeşitli tanıklar tarafından bize ulaştı ve bu sahnenin canlı bir resmi verildi. Frere Isambard, her zamanki gibi, tutukluya yaklaşmayı ve ona Bale Konseyi'ne başvurması için fısıldamayı başarmıştı. "Bu Bale Konseyi nedir?" diye sordu aynı tonda. Isambard, bunun "tüm Kilise, Katolik ve Evrensel'in cemaati olduğunu ve orada İngilizlerin yanında olduğu kadar kendi tarafında da olacağını" söyledi. "Ah!" diye bağırdı, "orada bizim tarafımızdan da birkaç kişi olacağı için, gönüllü olarak teslim olacağım ve Bale Konseyi'ne, Kutsal Babamız Papa'ya ve kutsal Konsey'e boyun eğeceğim."(2) Ve hemen - ifade devam ediyor - Beauvais Piskoposu, "Şeytan adına susun!" diye bağırdı ve notere, kendisinin söylediklerine aldırış etmemesini, kendisini Bale Konseyi'ne teslim edeceğini söyledi; bunun üzerine Jeanne'nin göğsünden ikinci bir haykırış yükseldi, "Bana karşı olanı yazıyorsun, ama benim lehimde olanı yazmıyorsun." "Bunlardan dolayı, İngilizler ve subayları söz konusu Frere Isambard'ı korkunç bir şekilde tehdit ettiler ve eğer susmazsa Seine'e atılacağı konusunda uyardılar." Resmi kayıtlarda böyle bir kesintiye dair hiçbir şey yapılmadı. Jean de la Fontaine'in ortadan kaybolması bundan önce olmuş olmalı. Gizlice Rouen'den ayrıldı
ve bir daha asla geri dönmedi ve bir daha da görünmedi. Frere Isambard'ın manastırına geçici olarak sığındığı söyleniyor; dağıldılar,
_de par l'diable_, Mgr. De Beauvais'in Hristiyan vaazına göre; ancak l'Advenu yerini korumuş ve Jeanne'in acısında ona itirafçı olarak hizmet etmiş gibi görünüyor, Frere Isambard da oradaydı. Bize, bu kadar zorlukla varlığının yardımını sağlayan Yardımcı Engizisyoncu Lemaître'in, yetkilileri, o iki keşişe zarar vermeyeceği konusunda sert bir şekilde uyardığı söylendi; bundan, kendisinin de Hizmetçi'ye eğilimleri olduğu sonucu çıkarılabilir; ülkelerine ve insanlığa layık olan bu dürüst ve sadık adamlar, bu kadar çok insan ihaneti ve alçaklığının trajik hikayesi anlatıldığında kayıtlarını kaybetmemeliler.

*****

Bundan sonra, yargıçlar, meclis üyeleri ve katipler için çok sayıda işle dolu uzun bir duraklama geldi; yetmiş maddeyi on ikiye indirip, davanın özetini Paris Üniversitesi'ne yargılanmaları için iletmek zorundaydılar. Bu arada Jeanne, hapishanede bırakılmıştı ama ihmal edilmemişti. Büyük Paskalya Bayramı Kilise'nin herhangi bir kutsal tesellisi olmadan geçmişti; ancak Monseigneur de Beauvais, nezaketinden dolayı, herhangi bir manevi yiyecek olmasa bile, bayramı kutlaması için ona bir sazan gönderdi. O zamanın ruhuna oldukça uygundu
ve böyle bir düşünce, onu yedikten sonra çok hasta olan ve ölmek üzere olan Jeanne'in aklından geçmiş gibi görünüyor. Ancak, hapishanede zehirlenmiş olması nedeniyle, onu
öldürmek isteyen zulmedenlerin hiçbiri için uygun olmazdı. Aslında,
hasta olduğu öğrenilir öğrenilmez, bulunabilen en iyi doktorlar, hayatını uzatmaları ve her ne pahasına olursa olsun onu iyileştirmeleri için kesin emirlerle hapishaneye gönderildi. Ancak kısa bir süre için talihsiz Hizmetçi'nin tamamen giyinik bir şekilde yattığı hasta yatağını gözden kaybediyoruz,
ayakları rahatsız yatağına zincirlenmiş halde, onu koruyan giysiyi asla bırakmıyordu. Hayatının tehlikede olduğu anda bile, bu konuda hiçbir hoşgörü gösterilmediğini, rezil zincirin açılmadığını, gece gündüz onun muhafızları olan bakıcı _ev sahipleri_ yerine daha nazik bir dadı getirilmediğini okuduk.

Piskopos ve mahkemesi işlerini bitirip, çok şeyin bağlı olduğu önemli belgeyi Paris'e gönderdiğinde, Jeanne'e geri dönmek, sağlığını sormak
ve ona "hayırsever bir ikaz" yapmak için kendilerini serbest buldular. Ziyaretleri, iki haftadan fazla süren sessizlikten sonra, 18 Nisan'da, bu hayırsever amaçla yapıldı. Yedi yargıcı, Piskopos'a hasta odasına kadar eşlik etti. Piskopos, ona, hayırsever ve samimi bir şekilde, hastalığında onu ziyaret etmek ve ona teselli ve teselli getirmek için geldiklerini temin etti. Bu adamların çoğu gerçekten yeterince tanıdıktı: Yüzlerini birçok korkunç gün boyunca görmüştü, ancak yeni ve garip olan bir veya iki tanesi ona
sıkıntısının derinliklerinde bakmak için gelmişti. Cauchon ona en bilge ve eğitimli adamlar tarafından ne kadar ve ne kadar dikkatli bir şekilde sorgulandığını hatırlattı; ve orada bulunanların, ona talimat vererek veya öğüt vererek, ruhunun ve bedeninin kurtuluşu için her şeyi yapmaya hazır olduklarını söyledi. Ancak, eğer hala tavsiye kabul etmeyi ve Kilise'nin öğüdüne göre hareket etmeyi reddederse, en büyük tehlike altında olduğunu ekledi ve o da şöyle cevap verdi:

"Bana öyle geliyor ki, bu kadar hasta olduğum için, büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıyayım. Ve eğer Tanrı benim için böyle karar vermek isterse, sizden Kurtarıcımı itiraf etmeme ve kabul etmeme ve kutsal toprağa gömülmeme izin vermenizi istiyorum."

"Eğer Kilise'nin ayinlerine ve kutsallıklarına sahip olmak istiyorsanız," dedi Cauchon, "iyi Katoliklerin yapması gerektiği gibi Kutsal Kilise'ye boyun eğmelisiniz." O da, "Size başka bir şey söyleyemem." diye cevap verdi. Daha sonra, hastalıktan dolayı ölmekten korkuyorsa hayatını daha da düzeltmesi gerektiği; ancak Kilise'ye boyun eğmezse bir Katolik olarak Kilise'nin ayrıcalıklarına sahip olamayacağı söylendi. O da, "Eğer bedenim hapishanede ölürse, beni kutsanmış toprağa gömeceğinizi umuyorum: ama eğer yapmazsanız, yine de Rabbimize güveniyorum." diye cevap verdi.

Daha sonra, yargılanmasında, Rabbimiz tarafından emredilen Hristiyan inancımıza aykırı bir şey söylenmiş veya yapılmışsa, bunun arkasında durmayacağını söylediği hatırlatıldı. O da, "Verdiğim cevaba ve Rabbimize atıfta bulunuyorum." diye cevap verdi.

Daha sonra kendisine, St. Michael, St. Catherine ve St. Margaret aracılığıyla Tanrı'dan birçok vahiy aldığına inandığı için, Tanrı'dan kendisiyle ilgili bir vahiy aldığını iddia eden iyi bir yaratık (_sic_) ortaya çıkarsa, buna inanıp inanmayacağı soruldu. Dünyada kendisine vahiy aldığını iddia eden hiçbir Hıristiyanın olmadığını ve onun doğruyu söyleyip söylemediğini bilmemesi gerektiğini söyledi: bunu St. Catherine ve St. Margaret aracılığıyla öğreneceğini söyledi. Kendisine Tanrı'nın, kendisi için bilinmeyen iyi bir yaratığa bir şey vahyedebileceğini hayal edip edemediği sorulduğunda, "Evet; ama
bir işaret olmadan ne bir erkeğe ne de bir kadına inanmam." diye cevap verdi.

Kendisine Kutsal Yazıların Tanrı tarafından vahyedildiğine inanıp inanmadığı sorulduğunda, "Benim inandığımı biliyorsun ve bunu bilmek güzel." diye cevap verdi.

Kutsal Kilise'ye itaat konusunda verdiği son cevap şuydu: "Başıma ne gelirse gelsin, başka bir şey yapmayacağım veya söylemeyeceğim, çünkü daha önce, yargılama sırasında cevap verdim."

Daha sonra "hazır bulunan saygıdeğer doktorlar tarafından" (dört tanesinin adı geçiyor) Kutsal Yazılardan alınan birçok otorite ve örnekle birlikte, Ana Kilise'ye itaat etmesi için güçlü bir şekilde teşvik edildi; ve
son olarak, Magister Nicolas Midi ona Matta'dan bir öğüt verdi
xviii.: "Kardeşin sana karşı suç işlerse," ve ardından gelen, "Eğer
Kilise'yi dinlemezse, sana bir putperest ve
bir vergi görevlisi gibi olsun." Bu, Jeanne'e Fransızca olarak açıklandı ve
son olarak, eğer Kilise'ye itaat etmez ve ona boyun eğmezse
bir Sarazen gibi terk edilmesi gerektiği söylendi. Jeanne buna
iyi bir Hıristiyan ve iyi vaftiz edilmiş olduğunu ve bir Hıristiyan olarak
ölmek istediğini söyledi. Daha sonra, Kurtarıcısını kabul etmek için Kilise'den izin istediğine göre, kendisine kabul edeceğine dair söz verildiğinde Kilise'ye boyun eğip eğmeyeceği soruldu. O da
söylediğinden fazlasını söylemeyeceğini, Tanrı'yı ​​sevdiğini, O'na hizmet ettiğini ve iyi bir Hıristiyan olduğunu ve Kutsal Kilise'ye tüm gücüyle yardım edip destekleyeceğini söyledi. Kendisine sağlığına kavuşması için güzel bir alay düzenlenmesini isteyip istemediği sorulduğunda, Kilise ve Katolikler onun için dua ederse mutlu olacağını söyledi. Jeanne bir iki hafta daha sessizliğe ve kendi düşüncelerine geri gönderildi, yorgun günler geçtikçe daha da ağırlaşmış olmalıydı ve yaklaşan kurtuluşun sesi, yardımın geleceğine dair söylenti yoktu. Rouen'da her şey sessiz ve güvenliydi; koruyucuları her zamankinden daha sessiz olduğunda ara sıra duyabileceği avlunun gevezeliği arasında, yakınlarda bir Fransız ordusunun veya onu kurtaracak herhangi bir hareketin umudunu getiren tek bir kelime yoktu. Çevresindeki her şey sessizdi, tek bir umut nefesi, bir dostun fısıltısı yoktu. Korkunç boşluk 2 Mayıs'a kadar tekrar açılmadı ve işkencecileriyle bir başka görüşme için kalenin büyük salonuna çağrıldı. Salona götürüldüğünde, ilk oturumda olduğu gibi, altmış üç yargıcın hepsi oradaydı. Davanın yavaş ilerlemesiyle ilgi
azalmış veya acıma artmıştı; ancak şimdi, her gün Paris'ten karar beklenirken, ilgi
yeniden artmıştı. Hapishanesinden salona giderken, kale şapelinin kapısından geçmesi gerekiyordu: ve burada bir veya iki kez
Massieu, mahkeme görevlisi, geçerken durmasına ve diz çökmesine izin vermişti. Jeanne'e izin verilen Paskalya Bayramı kutlamaları
bu kadardı. Ancak, şefkatli görevli, bu küçük hayırseverlik hizmetinde
keşfedildi ve sert bir şekilde azarlandı
ve tehdit edildi. Bundan sonra, kutsal ayinin bulunduğu sunağın kapısından içeri özlemle bile bakmadan geçmek zorundaydı.

2 Mayıs'taki yenilenen oturumda, kendilerine yapılan konuşmadan sonra, toplanan rahiplerin, Başdiyakoz John de Chasteillon'un kendisi için hazırladığı, hem beden hem de ruh için iyi olan birçok şey söylediği ve kendisinin de onay verdiği başka bir konuşmayı dinlemek üzere yerleştiklerini gördü. Elinde on iki maddelik bir liste vardı ve bunları oturumun vesilesiyle ona açıkladı ve açıkladı. Daha sonra "onu sevgiyle uyardı" ve Mesih'e sadık olanların Hıristiyan inancına sıkı sıkıya bağlı olduklarını açıkladı ve ona onay vermesi ve yollarını düzeltmesi için yalvardı. Jeanne buna şöyle cevap verdi: "Kitabınızı okuyun," yani Başdiyakoz Monseigneur'ün tuttuğu programı, "sonra size cevap vereceğim. Kendimi her şeyde efendim olan Tanrı'ya havale ediyorum; ve O'nu tüm kalbimle seviyorum."

Ancak bu kitabı okumak, Başdiyakoz Monseigneur'ün yapmaya hiç niyeti olmadığı şeydi. Kendisine karşı verilen hükmün dayandığı on iki maddeyi asla duymasına izin verilmedi; ancak konuşmacı, tuttuğu programı az çok izleyerek, ona açıklama yoluyla uzun bir konuşma yaptı. Ancak bu "monition general" Jeanne'den ayrıntılı bir cevap alamadı, Jeanne sabırsızlıkla kısaca "Kendimi Cennetin ve Dünyanın Kralı olan yargıcıma havale ediyorum" diye cevap verdi. "Lord Başdiyakoz" daha sonra "monitions
particulares"e geçti.

Daha sonra ona, yalnızca Tanrı'ya yapılan bu atıfın, Kilise militanına boyun eğmeyi reddetmek olduğu bir kez daha açıklandı ve her Hristiyan'ın inanması gereken Kilise otoritesi hakkında bilgilendirildi - her zaman Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen ve yanılmayan, her sorunun yargısına götürülmesi gereken Kilise. Şöyle cevap verdi: "Aşağıdaki Kilise'ye inanıyorum; ancak daha önce söylediğim gibi, yaptıklarımı ve söylediklerimi Tanrı'ya havale ediyorum ve teslim ediyorum. Kilise militanının yanılmayacağına veya başarısız olamayacağına inanıyorum; ancak eylemlerimi ve sözlerimi, beni yaptığım şeyleri yapmaya zorlayan Tanrı'nın önüne koyuyorum"; ayrıca kendisini her şeyi kendisine yaptıran ve her şeyi O'na ve yalnızca O'na havale eden Yaratıcısı Tanrı'ya teslim ettiğini söyledi. Daha sonra kendisine, yeryüzünde bir yargıcı olup olmayacağı ve Kutsal Babamız Papa'nın onun yargıcı olup olmayacağı soruldu; o cevap verdi: "Sana
daha fazlasını
söylemeyeceğim. İyi bir efendim var, o da Rabbimiz, her şey için ona güveniyorum, başkasına değil."

Daha sonra kendisine, Kilise'ye ve _Ecclesiam sanctam Catholicam_ maddesine inanmazsa, sapkın olarak kabul edilip yakılarak cezalandırılacağı söylendi: o da cevap verdi: "Sana
başka hiçbir şey söyleyemem; ve önümde ateşi görsem, sadece
söylediklerimi söylerim ve başka hiçbir şey yapamam." (Bu noktada bir kez daha
katip, kenarına "Gururlu cevap"--_Superba responsio_--yazıyor, ancak
hayranlıktan mı yoksa suçlamadan mı olduğunu söylemek zor.)

Genel Konsey veya Kutsal Baba, Kardinaller vb. orada olsaydı, onlara boyun eğip eğmeyeceği soruldu. "Benden başka
bir cevap
almayacaksın," dedi.

Kendisine Kutsal Babamız Papa'ya boyun eğip eğmeyeceği sorulduğunda, "Beni ona götürün, ona cevap vereceğim" diye cevap verdi, ancak daha fazla bir şey söylemedi.

Giysisiyle ilgili soru sorulduğunda, Kurtarıcısını almak için kiliseye gitmek üzere uzun bir elbise ve bir kadın başlığı giymeyi gönüllü olarak kabul edeceğini, ancak daha önce söylediği gibi, yalnızca o vesileyle giymesine izin verildiğini ve ardından şu anda giydiğini geri alabileceğini söyledi. Ayrıca, hapishanede olduğu için, bu elbiseyi hiçbir ihtiyaç duymadan giymesi gerektiği kendisine söylendiğinde, "Tanrı tarafından gönderildiğim şeyi yaptıktan sonra, bir kadın
elbisesini geri alacağım" diye cevap verdi. Bir erkek gibi giyinmenin iyi bir şey olduğunu düşünüp düşünmediği sorulduğunda, "Her şeyi Rabbimize havale ediyorum" diye cevap verdi.

Yine, kendisine yapılan nasihatten sonra, yani, o elbiseyi giyerek iyi davrandığını ve günah işlemediğini, ve onu giyip giymesiyle ilgili
koşullarda ve Tanrı ve azizlerin onu buna zorladığını söyleyerek küfür etti ve bu programda yer aldığı gibi, hata yaptı ve kötülük yaptı: o, Tanrı'ya veya azizlere
asla küfür etmediğini söyledi.

Daha sonra o elbiseyi bırakması ve artık onu doğru
olduğunu düşünmemesi ve bir kadının kıyafetine geri dönmesi
uyarıldı; ancak bu konuda
hiçbir değişiklik yapmayacağını söyledi.

Vahiyleriyle ilgili olarak: o, bunlarla ilgili olarak, her şeyi yargıcına, yani Tanrı'ya havale ettiğini ve vahiylerinin
başka hiçbir aracı olmadan Tanrı'dan geldiğini söyledi. Kral'a verilen işaretle ilgili olarak, Rheims Başpiskoposu, Sire de Boussac, Charles de Bourbon, La Tremouille ve La Hire'e mi yoksa daha önce söylediğine göre tacı görmüş ve melek onu getirip Başpiskoposa verdiğinde orada bulunanlardan herhangi birine mi atıfta bulunacağı sorulduğunda; "Bir haberci gönderin, onlara tüm yargılama hakkında yazacağım" diye cevap verdi: ancak aksi takdirde onlara atıfta bulunmaya meyilli değildi.

Geleceği kehanet etme konusundaki küstahlığıyla ilgili olarak, "Her şeyi Tanrı olan yargıcıma ve daha önce cevapladığım, kitapta yazılı olan şeye havale ediyorum" diye cevap verdi.

Kendisine, kendi grubundan iki, üç veya dört şövalye güvenli bir şekilde buraya getirilecek olsa, bu davada yer alan hayaletleri ve diğer şeyleri onlara anlatıp anlatmayacağı sorulduğunda, "Bırakın gelsinler, sonra ben cevap vereyim" diye yanıtladı; ancak bunun dışında kimseye anlatmaya yanaşmadı.

Poitiers Kilisesi'nde sorguya çekildiği yerde Kilise'ye boyun eğip eğmediği sorulduğunda, "Beni bu şekilde yakalamayı ve böylece kendinize avantaj sağlamayı mı umuyorsunuz?" diye yanıtladı.

Sonuç olarak, "yeniden ve bolca" Kilise'ye boyun eğmesi gerektiği, Kilise tarafından terk edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu söylendi; çünkü Kilise onu terk ederse, beden ve ruh açısından büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı; ve diğer yargıçların kararıyla, ruh için ebedi ateşin, beden içinse geçici ateşin tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdi. "Bana karşı söylediğiniz bu şeyi, kendi bedenlerinize ve ruhlarınıza zarar vermeden yapmayacaksınız," dedi.

Kiliseye neden boyun eğmediği sorulduğunda: ancak buna ek bir cevap vermedi.

Yine dışarıda yoğun konuşmalar ve istişarelerle, içeride sessizlik ve firarla geçen bir hafta geçti. 9 Mayıs'ta tutuklu yine büyük kuleye götürüldü, bu sefer kalenin işkence odası olduğu anlaşılan, dokuz yargıcının onu beklediğini gördü ve bir kez daha gerçeği söylemesi için yemin ettirildi, reddetmeye devam ederse işkence tehdidiyle. Onun tutumu hiçbir zaman bu kasvetli anda olduğundan daha sakin, daha onurlu ve daha yüce olmamıştı.

"Gerçekten," diye cevapladı, "vücudumdan uzuvlarımı ve ruhumu ondan koparırsanız, söylediklerimden başka bir şey söyleyemem; ya da farklı bir şey
söylesem bile, daha sonra beni zorla yapmaya
zorladığınızı söylerim." Kutsal Haç günü olan 3 Mayıs'ta Aziz Gabriel tarafından teselli edildiğini ekledi. Aziz Gabriel olduğuna inanıyordu: ve seslerinden Aziz Gabriel olduğunu biliyordu. Kiliseye boyun eğip eğmemesi konusunda seslerine danışmıştı,
çünkü rahipler ona boyun eğmesi için çok güçlü bir şekilde baskı yapıyorlardı: ancak kendisine, eğer Rabbimiz'in kendisine yardım etmesini istiyorsa her şey için O'na güvenmesi gerektiği
söylenmişti. Rabbimiz'in her zaman yaptığı her şeyin efendisi olduğunu ve Düşman'ın onun yaptıklarıyla hiçbir ilgisi olmadığını çok iyi bildiğini ekledi. Ayrıca seslerine yakılıp yakılmaması gerektiğini sormuştu ve söz konusu sesler ona Rabbi beklemesi gerektiğini ve O'nun ona yardım edeceğini söylemişti.

Daha sonra melek tarafından Reims Başpiskoposu'na verilen taçla ilgili olarak, ona atıfta bulunup bulunmayacağı soruldu. O
cevap verdi: "Onu buraya getirin, ne dediğini duyayım, sonra size cevap
vereceğim; size
söylediklerimin tersini söylemeye cesaret edemez."

Rheims Başpiskoposu onun sürekli düşmanı olmuştu; aktif yaşamında meydana gelen tüm engeller ve zafer kazandığı kısa anlarda bile onu engellemek için yapılan sürekli girişimler ondan ve ortağı La Tremouille'den geliyordu. Jeanne'in doğal olarak başvuracağı dünyadaki son kişi oydu. Belki de kaderinin bu korkunç krizinde ona bu kadar hayranlık uyandıran sebep önerilmesinin nedeni buydu. Birkaç gün sonra, o karanlık engizisyoncular arasında işkencenin uygulanıp uygulanmaması tartışıldı. Sonunda, on üç kişi arasında sadece iki kişi vardı (kutsal intikamın sesi onların utancına sessiz kalmasın
dört yüzyıl ve daha fazla zaman geçmesine rağmen), Thomas de Courcelles, ilk ilahiyatçı, kilise hukukçularının en zekisi, en yumuşak başlı adam ve casus ve hain Nicolas L'Oyseleur, işkenceye oy verenler. Bir adam, yargılamak için yeterli malzeme varken neden işkenceye tabi tutulsun diye sordu? Bu durumdaki işlemlerin, tüm işi bitirmek için can atan İngiliz yetkililerin sabırsızlığını kandırmak veya kahraman kızın acılarına oldukça yersiz bir sızı eklemek için tasarlandığını hissetmekten başka bir şey yapılamaz. Adamlar şeytan olmadıkları için, muhtemelen bu zamana kadar ele geçirilmiş olsalar da, içlerinden en zalim olanlar, doğuştan gelen korkunç merakla
nefret
ettiler! insan doğasında, acı çeken bir ruhun ne kadar ileri gidebileceğini görmek, ilk nedenin gerçek olması muhtemeldir. Özellikle bu uzun süredir bekleyen olayla her hareketi kısıtlanan İngilizler, Warwick, aşırı sabırsızdılar ve zaman zaman meseleyi kendi ellerine alıp, tüm kurallara göre yürütülen bu iyi inşa edilmiş sanat eserinin mükemmelliğini bozmaya, Piskoposun kalbine
değer katan ve belki de umduğundan biraz farklı bir anlamda, onun şöhrete kavuşması için kaderi belirlenmiş olan güzel yargılamayı bozmaya meyilliydiler.

On gün sonra, Paris Üniversitesi'nin kararı geldi ve kalıcı başkanların yanı sıra elli bir danışmandan oluşan büyük bir meclis, Başpiskopos'un evinin şapelinde, birçok başka belgeyle birlikte, bir dizi doktorun ve seçkin otoritenin bireysel görüşlerinin okunduğu belgeyi dinlemek için toplandı. Üniversitenin iddianamenin on iki maddesinin her birinin dikkate alınmasına gösterdiği ciddi özenin açıklanmasının ardından, bu bilgin mahkeme her biri hakkında kararını açıkladı. İşlemlerin uzunluğu bunları yeniden üretmeyi imkansız hale getiriyor. İlk olarak, Jeanne'e verilen ilk vahiyler, birinci ve ikinci maddelerde anlatıldığı gibi, "katil, baştan çıkarıcı ve zararlı kurgular" olarak kınanıyor, hayaletler ise "kötü ruhlar ve şeytanlar, Belial, Şeytan ve Behemoth". Azizleri tanımasıyla ilgili olan üçüncü madde, inançta hatalar içerdiği şeklinde daha yumuşak bir şekilde tanımlandı; dördüncü madde, gelecekteki olaylar hakkındaki bilgisiyle ilgili olarak, "batıl inançlı ve küstah kehanet" olarak nitelendirildi. Beşincisi, kıyafetiyle ilgili olarak, "Tanrı'nın Sakramentlerinde Tanrı'ya küfür eden ve onu küçümseyen" olarak ilan etti. Altıncısı, Jhesus Maria adını taşıyan mektuplarındaki çağrıya uymayanlara karşı savaş açtığı için kan dökmeyi sevdiği suçlamasıyla, zalim, "kan dökmeyi isteyen, kışkırtıcı ve Tanrı'ya küfür eden" biri olduğunu kanıtlamak için ilan edildi. Sonuna kadar aynı tonda: Küfür, batıl inanç, zararlı doktrin, dinsizlik, zulüm, küstahlık, yalan; bölücü, sapkın, mürted, putperest, şeytanları çağıran. Bunlar, Fransa'daki inanç meseleleri hakkında en ciddi ve ağır mahkeme tarafından çıkarılan sonuçlardır. Tam ve güvenilir bir yargı elde etmek için alınan önlemler, her bölüme sırayla başvurulması, İlahiyat Fakültesi, Hukuk Fakültesi, "Milletler", hepsi ayrı ayrı ve sonra da hep birlikte gözden geçirilen her maddeyi ele alarak - ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Her formalite yerine getirilmiş, her kurala uyulmuş,
her ayrıntı en üst düzeydeydi, imzalanmış, mühürlenmiş ve
tanınmış isimlerle dolu ciddi noterler tarafından onaylanmıştı. Güzel bir yargı,
yargıya eşit, o da güzeldi--adalet, dürüstlük ve hakikat kuralları dışında hiçbir kural atlanmamıştı! Doktorlar oturmuş ve
her ince mesleki duygu tatmin olmuş bir şekilde dinliyorlardı. "Daha önce adı geçen kadın, yetkili yargıçlar tarafından hayırseverce teşvik edilip ikaz edilirse, kendiliğinden Katolik inancına geri dönmez, hatalarından alenen vazgeçmez ve yargıçlarını tam olarak tatmin etmezse,
işlerinin ödülünü almak üzere laik yargıca teslim edilir."

Her biri kendi yerinde olan görevli yargıçlar, şimdi bağlılıklarını eklediler.
Çoğu, Üniversitenin veya benzer bir tonda olan Fecamp Piskoposu'nun kararıyla mutabakatlarını ifade ettiler; birkaçı Jeanne'in tekrar "hayırseverce ikaz edilmesini" istedi;
birçoğu da aynı gün nihai hükmün açıklanmasını istedi. Aralarından biri, Raoul Sauvage (Radulphus Silvestris) adında biri, onun halka açık bir yerde halkın önüne çıkarılmasını önerdi ve bu öneri daha sonra yerine getirildi. Frere Isambard, tekrar hayırseverce uyarılmasını ve bir şans daha verilmesini ve nihai kaderinin hala "biz yargıçların" elinde olmasını istedi. Sonuç, Jeanne'e bir "hayırseverce uyarı" daha verilmesi ve ardından yasanın işlemesi gerektiğiydi. Kamuoyuna çıkması önerisinin yalnızca bir destekçisi vardı. Şapeldeki bu karanlık sahne çok dikkat çekiciydi, her adam gerçekte bir ölüm cezası olan şeyi ilan etmek için ayağa kalktı, elli tanesi neredeyse oybirliğiyle, şüphesiz yüzlerce farklı nedenle doluydu, bu adamı veya şunu memnun etmek, iyilik kazanmak, terfi yoluna girmek için, ama hepsi büyük ama korkunç manzaranın, kazık, yanmanın belirgin bir bilincindeydi: - belki de burada ve orada, o korkunç ölüm yerine ebedi hapis cezası, keder ekmeği ve ızdırap suyu, umudu olan birileri vardı. Sonunda, her eylemin kanıtladığı gibi, her zaman merhametin yanında olan mahkemenin, tutukluyu bir kez daha "sevgiyle uyarması" ve tüm bu "iyi müzakere ve sağlıklı öğüt"ten sonra davanın sonuçlandırılması gerektiğine karar verildi.

Tekrar dört günlük bir duraklama oldu. Hiç şüphe yok ki, Piskopos ve değerlemecilerinin yapacak başka işleri vardı, kilise görevleri, özel işleri, her zaman bir kenara bırakılamayacaktı çünkü terk edilmiş bir ruh gün be gün askıda tutuluyordu. Sonunda 24 Mayıs'ta Jeanne hapishanesinde yine saygın bir toplulukla karşılaştı, bazıları kendisi için oldukça yeni ve garipti (aslında okuyucunun aklına belki de ilginç tutukluyu iki yeni ve güçlü piskoposa, birincisi, ilk esir alıcısının akrabası olan Lüksemburglu Louis'e göstermek için bu son incelemenin yapıldığı fikri gelebilir), toplam dokuz adam, Jeanne'e kusurlarını açıklamak için odasını doldurdular -_exponuntur Johannae defectus sui_, kayıtlarda böyle yazıyor. Bu görev Magister Peter Morice'e emanet edildi. Bir kez daha "program" gözden geçirildi ve Üniversite'nin tüm kötü sözleriyle dolu bir konuşma yapıldı. "Jeanne, en yakın dostum," dedi hatip sonunda, "artık, davanın sonunda, bunların ne sözler olduğunu iyice düşünmenin zamanı geldi." Bu konuşma sırasında en azından bir kez konuşmuş gibi görünüyor - duruşmada söylediği her şeye
sahip olduğunu söylemek için. Morice konuşmasını bitirdiğinde bir kez daha kişisel olarak sorgulandı.

Kendisine hala eylemlerini ve sözlerini militan Kilise'ye veya Tanrı'dan başka herhangi birine sunmasının görevi olmadığını düşünüp inanmadığı soruldu, bunun üzerine "Duruşma sırasında her zaman söylediğim ve savunduğum şeyleri, şu ana kadar sürdürüyorum" diye cevap verdi; ve eğer yargılanıyor olsaydı ve ateşin yakıldığını, çalıların yandığını ve celladın ateşi tırmıklamaya hazır olduğunu ve kendisinin de ateşin içinde olduğunu görseydi, başka bir şey söyleyemeyeceğini, ancak duruşmada söylediklerini ölüme kadar sürdüreceğini ekledi.

Bir kez daha katip, kenarına _Responsio
Johannae superba_ kelimelerini yazdı - Jeanne'nin gururlu cevabı. Kalkmış başı, genişlemiş göğsü, ona dair bir tür öfke ihtişamı, adamı harekete geçirmiş olmalı, böylece üçüncü kez yargıçlarının önündeki yıpranmış tutuklunun belirgin insan izlenimini bize göndermiş olmalı. "Ve hemen terfi ettirici ve o daha fazla şey söylemeyi reddedince, dava sonuçlandı," diyor kayıt, çok resmi, tamamen soyut sınırlar içinde sürdürülen, ancak burada ve orada bir tür ölümcül karşılaşmanın titreşimi ve yankısıyla. Engizisyoncunun dudaklarından da tüm kelimeler alınmış gibi görünüyordu. Tıpkı Tapınak'taki heyecanlı kalabalığın ortasında, Jeanne'den daha büyük birine el koymak için yaklaşan Ferisilerin memurlarının nedenini bilmeden geri çekilmeleri ve görevlerini yapamamaları gibi. Bu adam da susturuldu. İki piskopos vardı ve biri himaye dolu büyük bir adamdı; Ancak Normandiya'da yaşayan en zengin
kişi için Peter Morice söyleyecek başka bir şey bulamazdı.

Bunlar bir anlamda Jeanne'in sözleri; hapishanesinde ondan aldığımız son sözler, tutarlı ve kesintisiz hayatının son sözleri. Sonrasında, daha derin bir dehşet yaşandı, tüm güçlerinin başarısız olduğu bir an.
Burada, sonsuzluğun eşiğinde, kariyerinin başlangıcında olduğu gibi kahramanca ve boyun eğmez, cesur, sakin ve kararlı bir şekilde duruyor, Fransa Hizmetçisi.
Ateşler yakılsa ve çalılar yansa ve kendisi ateşin içinde olsa, söyleyecek başka bir kelime bulamazdı.

(1) Fransızcada Tanrı'ya hitap ederken ikinci çoğul şahıs kullanmak doğrudur, _sen_ daha samimi ve daha az saygılı bir konuşma biçimidir. Böyle bir farkı hatırlamak zordur ve kulağı rahatsız eder. Fransızlar, hatta daha iyi bilmeleri gerekenler bile, bazen Tanrı'ya _sen_ diye hitap etmelerini, küfürbaz İngilizlerin en büyük küfürü olarak nitelerler.

(2) Fransız raporu şöyle devam eder, "et requiert ----," ama daha fazlası değil. Latince değil. Katip, Piskoposun küfürlü haykırışıyla durduruldu ve Papa'ya doğrudan bir
başvuruda bulunmak üzere olduğu gerçeğini kaydetmesi yasaklandı.

XVI. BÖLÜM -- FERAGAT. 24 MAYIS 1431.

23 Mayıs'ta Jeanne, mahkeme görevlisi Massieu eşliğinde hapishanesine geri götürüldü, vücudu hala heyecan vericiydi, kalbi hala yüksekti, o büyük sabitlik ve meydan okuma notasıyla. Hiç şüphesiz çok heyecanlanmıştı, içindeki kargaşa, her biri sonuncusu olmaya söz veren bu sahnelerin her tekrarıyla artıyordu. Ve ateş, kazık ve cellat ona çok yaklaşmıştı; şüphesiz ki kendisi hakkında uzun süre duyulmayan, Rouen Şatosu'nun dışında hiç duyulmayan
bir söylenti, garip bilgiler
dünyası, yarı anlaşılmış bir şekilde dışarıdaki yankılanan avludan ve içerideki muhafızlarının gevezeliğinden yükseliyordu. Yankılanan taş geçitler boyunca taşınırken bile
burada ve orada popüler beklentiden bir şeyler duyacaktı:--bir yanma! Herkesin bir şekilde görmesi gereken, duyulmamış harika bir görüntü; ve şüphesiz ki İngiliz konuşmaları arasında
şimdi bu uzun iş hakkında bir şeyler anlayabiliyordu ki bu iş tüm savaş süreçlerini geciktirmişti ama yakında bitecekti
ve cadı yandı. O kaba arkadaşların arasında bile, pişman olacak, onun bir cadı olmadığını hissedecek, yine de Massieu'nun veya Frere Isambard'ın yapabileceğinden daha fazla onun için bir şey yapamayacak durumda olacak bazıları olmalıydı: ve eğer her şey söylenecek bazı sözler uğrunaysa, o kız deli miydi? Kazıkta yakılmaktansa herhangi bir şey söylemek, herhangi bir şeyden vazgeçmek daha iyi olmaz mıydı? Jeanne, son konuşmasının harikulade cesaretine rağmen, zeki ruhuna mümkün olabilecek en küçük yanılsamayla hücresine dönmüş olmalıydı. Kazık gerçekten de çok yaklaşmıştı, alevler gözlerini kamaştırmıştı, bu düşünceyle incecik vücudunun küçüldüğünü hissetmiş olmalıydı. O uzun gece boyunca, Mayıs sabahının erken gün ışığında yattı ve düşündü, çoğumuzun o sabah nöbetlerinde uyanık yatarken düşündüğünden çok daha az sebepten dolayı. Tanrı'nın vaatleri büyüktür, ancak yerine getirilmesi nerede? Ekmek isteriz ve o bize bir taş olmasa bile, ekmek olduğunu ancak günler sonra fark edebileceğimiz bir şey verir. Jeanne'in sesleri ona yardım yemininde hiç duraklamamıştı. "Cesurca konuş, Tanrı sana yardım edecek - hiçbir şeyden korkma"; üç aydan önce ona yardım gelecekti ve büyük bir zafer. Kazık çoktan
yükseltilmesine rağmen bunu söylemeye devam ettiler. Ne demek istiyorlardı? Ne demek istiyorlardı? Hala onlara güvenebilir miydi? Yoksa mümkün müydü----?

Kalbi kırılacak gibiydi. Onların sözüyle ateşle yüzleşecekti. Şimdi bunu yapmaya kararlıydı, hala içinde olan o korkunç, yürek parçalayıcı umut
acısına rağmen. Ama ona o kahramanca emri vermediler. Yine de ve her zaman, Tanrı sana yardım edecek, Rabbimiz senin yanında olacak dediler. Bu ne anlama geliyordu? Kurtuluş, kurtuluş demek olmalıydı! Başka ne anlama gelebilirdi? Eğer o sık sık umutla
bırakılan, sık sık üzüntüyle
yeniden girilen o korkunç
tekdüzeliğe geri dönerken başını dik tutsaydı, bu çok geçmeden yorgun göğsüne
düşmüş olmalıydı. Yavaş yavaş bulutlar onun etrafına yerleşmişti. Tekrar tekrar bunların doğru olduğunu teyit etmişti - adımlarını yönlendiren ve onu zafere götüren bu sesler. Ve eğer cesurca ilerlerse, konuşursa ve korkmazsa Tanrı'nın yardımını ona vaat etmişlerdi. Ama şimdi kurtuluşun her yolu kapanıyordu; etrafında kanına susamış vahşi askerler, onu şefkatle
uyarıp, ruhu için sonsuz ateşle, bedeni için geçici ateşle tehdit eden
uysal rahipler vardı. O ateşi hissetti, sanki akşam rüzgarının
nefesindeymiş gibi ona doğru esen ve kız gibi teni büzüldü. Seslerin kurtuluş dediği şey bu muydu? Bu büyük zafer, Tanrı'nın yardımı mıydı?

Jeanne'in o gece çok az uyuduğu düşünülebilir; en derinlere
ulaşmıştı; ruhu
acılığa, bir şüphenin dehşetine kapılmaya başlamıştı. Hapishanesinin atmosferi
dayanılmaz hale gelmişti ve gardiyanlarının gecenin yarısına kadar kaba şakalarını sürdürmeleri, ayaklarını yere vurmaları ve bağırmaları ve rahatladıklarında silahlarının şangırtısı. Ertesi sabah erkenden her zamanki ziyaretçilerinden oluşan bir grup ona yeni talimatlar ve tavsiyeler vermek için yanına geldi.
Bugün yeni bir şey olmak üzereydi. Dışarı çıkarılacak, cennetin havasını soluyacak, insanlarla, erkek yüzlerinin
kızgın deniziyle, etrafındaki tüm bilinmeyen dünyayla karşılaşacaktı. Kalabalık Jeanne'e karşı hiçbir zaman düşmanca davranmamıştı. Etrafını, neredeyse göründüğü her yerde, tatlı alkışlarla ve sevinç çığlıklarıyla sarmıştı. Belki de
biraz umut,
sıradan halk tarafından bir kez daha çevrelendiği düşüncesiyle
kalbini harekete geçirmişti, ancak muhtemelen bu Norman yabancıları kendi halkı olarak düşünmek aklına gelmemişti. Ve önünde büyük bir gün vardı,
bir şeyler
yapılabilecek, kurtuluşun
henüz gelebileceği bir gün. Ziyaretçilerinden biri olan L'Oyseleur, ona şimdi davranışını
değiştirmesini, kendisine sunulabilecek her türlü kurtuluş yolunu
kabul etmesini söyledi. Artık Papa veya Konsey'den söz edilmiyordu,
sadece boyun eğmesi gereken Kilise'den söz ediliyordu. Kendisini yargılayan mahkemenin bir üyesi olduğu, bir mahkûm, bir yurttaş veya iddia ettiği hiçbir şey olmadığı kanıtlandıktan sonra, onun üzerindeki etkisini nasıl koruduğunu kimse
anlatamaz; ama belli ki bunu başarmıştı. Jeanne onu
iğrenme veya hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden kabul etmiş gibi görünüyor. Gerçekten de
herkesi dinlemeye, kendisine iyi dileklerini
söyleyenlere inanmaya hazır görünüyor, hatta onların tavsiyelerine uymasa bile. Ancak, L'Oyseleur'un onu bu günün her zamankinden daha önemli olduğuna ve şimdi veya asla kesin bir şey yapılması gerektiğine ikna etmesi için büyük bir ikna çabasına gerek yoktu. Neden tek güvenlik şansına direnmeye bu kadar kararlıydı? Eğer İngilizlerin elinden, Kilise'nin daha nazik koruması altında güvende olarak kurtarılsaydı, her şeyi düşünmek, hatta hayatını kurtarmak ve korkunç yangının korkusuyla onları bir anlığına terk ederse kesinlikle anlayacak olan sesleriyle barışması için zaman olurdu. Beaurevoir'da onlara itaatsizlik etmişti ve onlar da onu affetmişlerdi. Şimdi tek bir tereddütlü kelime, bir kağıt üzerinde elinin izi ve güvende olacaktı - söyledikleri her şey doğru olsa bile; ve eğer gerçekten
ve aslında, onu her gün neşelendirdikten sonra, böyle korkunç bir şey
olabilir ki bunlar doğru değil----

Hain kulağına fısıldıyordu; hayal kırıklığının,
hayal kırıklığının, mide bulandırıcı şüphenin soğuk ürpertisi yüreğindeydi.

Sonra hapishaneye L'Oyseleur'dan daha iyi bir adam geldi, Jean
Beaupere, kamusal yargılamada onu sorgulayan, tüm bu önemli kişilerin temsilcisi. Söyledikleri otoriteyle söylendi ve
tüm ciddiyetiyle, biraz da nezakete inanabilir miyiz? onu uyarmak için
geldi. Piskoposun izniyle geldi, gizli bir ziyaretçi değildi. "Jean
Beaupere, söz konusu Jeanne'in hapishanesine izinle tek başına girdi ve ona hemen darağacına götürüleceğini ve hitap edileceğini (_pour y etre preschee_) ve eğer iyi bir Hıristiyansa tüm eylem ve sözlerini o darağacında Kutsal Anamız, Kilise ve özellikle de kilise yargıçlarının yargı yetkisine tabi tutacağını duyurdu." Diğer danışmanı, "Kadının elbisesini kabul et ve sana söylenen her şeyi yap," demişti. Onu götürecek olan araba hapishane kapısına geldiğinde, L'Oyseleur ona eşlik etti, şüphesiz sonuna kadar onu desteklediğini göstererek. Sınırlı ve kasvetli hapishaneden Mayıs gün ışığının göz kamaştırıcı berraklığına, havaya, mırıldanan sokaklara, bakan, bağıran ve takip eden kalabalığa ne büyük bir değişiklik! Mahkumun damarlarında bu kadar düşük bir seviyede akan hayat, o güneş ışığına ve açık gökyüzüne, varoluşun hareketine ve sesine -yaz havasına da- karşılık olarak onun içinde sıçramış olmalı ve her şey o yumuşak solunan hava, ses, his ve umut ortamında yumuşamıştı. Hapishanesinde üç ay geçirmişti. Charrette, tüm o kalabalığı peşinden çekerek
kaba asfaltlı sokaklarda gürlerken, Jeanne'in gözlerine pazar yerinin ortasında garip bir
nesne
göründü, üzerinde bir kazık olan yüksek bir iskele, kalabalığın başlarının üzerinde yükseliyordu,
odunlar ateşe hazır bir şekilde düzenlenmişti, aşağıda dört atlı bir araba bekliyordu, kurbanı buraya getirmek için. Kurban yeri hazırdı,
her şey ayarlanmıştı -kimin için? Onun için mi? Hazırlıkları görebilmesi için onu gürültülü bir şekilde yanından geçirdiler. Her şey hazırdı; peki o zaman
inandığı büyük zafer, kurtuluş neredeydi?

St. Ouen'in güzel kapılarının önünde farklı bir sahne vardı.
Bu görkemli kilise, o zamanlar büyük bir açık alan olan bir kilise avlusuyla çevriliydi ve çok büyük bir toplantı için yer sağlıyordu.
Burada, biri diğerine bakan iki platform inşa edilmişti. İlkinde, yaklaşık kırk kişilik yargıçlar mahkemesi oturuyordu, Kardinal Winchester'ın, başkan Monseigneur de Beauvais'in yanında, birkaç başka piskopos ve saygın din adamıyla birlikte bir yeri vardı. Karşısında, diğer platformda,
bir kürsü ve sanıklar için bir yer vardı, Jeanne, Massieu tarafından götürüldü, Massieu onu hiç terk etmedi ve L'Oyseleur, olabildiğince yakınında kaldı, platformun geri kalanı hemen avukatlar, doktorlar, tabiri caizse, kara ordunun tüm kamp takipçileri tarafından kaplandı, orada yer bulabildiler. Jeanne her zamanki erkek kıyafetini giymişti, yeleği ve çorabı, kısa kesilmiş saçları vardı--şüphesiz bu karanlık adam kalabalığının arasında zayıf bir çocuk gibi görünüyordu. İnsanlar her tarafta bir deniz gibi sallanıyordu--sokaklarda ilerlerken toplanan kalabalık, denizin dalgaları gibi bir hareketle
bir araya gelmiş kalabalığı itiyordu. Yargılamanın her aşaması, vaazlar, konuşmalar, akıl yürütmeler ve uyarılarla, hayırsever ve başka türlü, desteklenmişti. Şimdi son kez "vaaz edilecekti".

Kürsüye çıkan kişi, "bol kalabalığın" peşinden koştuğu ve dinlemek için can attığı büyük bir vaiz olan Doktor Guillaume Erard'dı. Kendisi bu görevi kabul etmeye meyilli değildi, ancak şüphesiz,
tüm halkın gözü önünde
o yükseklikte kurulmuşken, kendi itibarını, büyük dinleyici kitlesini ve Winchester'ı, kraldan da öte, büyük İngiliz Prensi, en zengin ve en etkili adamlardan birini düşündü. Vaiz metnini Aziz John İncili'ndeki bir ayetten aldı:
"Bir dal, asmada kalmadıkça meyve veremez." İki platformun bulunduğu merkez daire, hiçbir şey anlamayan ve sadece cadının mahkum edilmesini isteyen
İngiliz askerlerinden oluşan yakın bir halka tarafından çevrelenmişti.

Uzun ve belagatli vaaz bu garip ve kalabalık sahnede başladı. Yarısı bittiğinde, tüm halkın hayran olduğu güzel dönemlerinden birinde, vaiz Jeanne'in başına her türlü suçlamayı yığdıktan sonra, aniden Fransa Meclisi'ni ve o Meclisin başkanını, "Kendine Kral diyen Charles"ı apostrofize etti. "O," diye haykırdı vaiz, şüphesiz Winchester'ın ona diktiği bakışla, "bölücü ve sapkın bir kişi olarak, işe yaramaz, rezil ve onursuz bir kadının sözlerine ve eylemlerine yapıştı; ve sadece o değil, onun etkisi altındaki din adamları ve soylular da. Bu suç senin, Jeanne ve sana söylüyorum ki senin Kralın bir bölücü ve sapkın."

Vaiz, hitabetinin tüm yoğunluğunda, savaşın kargaşası arasında sık sık kendini duyuran o berrak ses tarafından burada tutuklandı. Jeanne çok şeye dayanabilirdi, ama buna değil. Kendi şahsında
sömürüye alışkındı, ama tüm ruhu Kralına yapılan bu saldırıda geri geldi. Ve bir vaazın kesilmesi her zaman dramatik ve şaşırtıcı bir etkiye sahiptir, ancak o ses şimdi yükseldiğinde, şaşkın konuşmacı durduğunda ve her donuk dikkat yeniden canlandığında, kalabalığın ortasında ne kadar
harika, ne kadar
harika, ani bir hissin
ortaya çıkmış olması gerektiğini hayal etmek kolaydır. "İnancımla, efendim," diye haykırdı Jeanne, "saygınızı kurtararak,
Hayatım üzerine yemin ederim ki, Kralım tüm Hıristiyanların en asil Hıristiyanıdır, sizin söylediğiniz gibi biri değildir."

Ancak, bu kesintiden sonra vaaz devam etti. Ve sonunda
vaiz, o canlanmanın başlangıcından sonra sakinleşen Jeanne'e döndü ve yine sakin ve sessiz bir tutuklu oldu, kalbi
birçok ağır düşünceyle
doldurulmuştu. "İşte," dedi Erard, "lordlarım, eylemlerinizi ve sözlerinizi Kutsal Ana Kilise'ye sunmanız için sizi sık sık çağıran ve talep eden yargıçlar; çünkü bu eylem ve sözlerde, din adamlarına ne söylenmesi ne de sürdürülmesi iyi olmayan birçok şey var." 

Buna (resmi kayıtlardan tekrar alıntı yapıyoruz) "Size cevap vereceğim." diye cevap verdi. Ve Kilise'ye olan bağlılığı konusunda şunları söyledi: "Bu konuda onlara, yaptığım ve söylediğim tüm işlerin Roma'ya, Kutsal Babamız Papa'ya gönderilebileceğini söyledim; her şeyde öncelikle Tanrı'ya atıfta bulunuyorum. Eylem ve sözlerime gelince, her şeyi Tanrı adına yaptım." Ayrıca, eylem ve sözlerinden dolayı hiç kimsenin, ne Kralı'nın ne de başka birinin suçlanamayacağını ve eğer bunlarda hatalar varsa, bunun kendisinin ve başkasının suçu olmadığını söyledi. 

Yaptığı tüm yanlışlardan vazgeçip vazgeçmeyeceği sorulduğunda; "Her şeyi Tanrı'ya ve Kutsal Babamız Papa'ya havale ediyorum" diye cevap verdi. "

Daha sonra kendisine bunun yeterli olmadığı ve Kutsal Babamızın çok uzakta olduğu söylendi; ayrıca, Sıradanların her biri kendi piskoposluğundaki yargıçlardı ve Annemiz Kutsal Kilise'ye boyun eğmesi ve Kilise'nin din adamlarının ve görevlilerinin onun davasında karar verme hakkına sahip olduğunu itiraf etmesi gerekiyordu. Ve bu konuda üç kez uyarıldı.

Bundan sonra Piskopos kesin hükmü okumaya başladı.
Büyük bir kısmı okunduğunda, Jeanne konuşmaya başladı ve yargıçların ve Kilise'nin söylediği her şeye bağlı kalacağını ve her şeyde onların tüzüğüne ve iradesine itaat edeceğini söyledi. Ve orada yukarıda adı geçenlerin ve toplanan büyük kalabalığın huzurunda, aşağıdaki şekilde tövbesini yaptı:

Ve Kilise'nin onun görülerinin ve vahiylerinin sürdürülmemesi veya inanılmaması gerektiğini söylediği için, onları sürdürmeyeceğini; ancak her şeyde hakimlere ve Anamız Kutsal Kilise'ye.

*****

Resmi kayıt bu garip, kısa, sakin bir şekilde yapılmıştır.
Manchon kenarına şöyle yazar: _Cümlenin sonunda Jeanne,
yangından korkarak, Kilise'ye itaat edeceğini söyledi_. Hatta çıplak yasal belgeye bile bir hayranlık
sessizliği gelir, kalabalığın sessizliğinde tek bir ses titreyerek cevap verir; önceki haykırışın tam da canlanması, bu alçak ve titrek teslimiyetin, _timens igneum_--ateş korkusunun etkisini artırır.

Daha tanıdık kayıt ve o görgü tanıklarının uzun süre sonra hatırlanması, bize sahnenin başka bir versiyonunu verir. Erard, kürsüsünden, hazırlanan
vazgeçme formunu okudu. Fakat Jeanne,
vazgeçmenin ne anlama geldiğini bilmediğini söyledi ve vaiz, Massieu'yu ona
açıklaması için çağırdı. "Ve o" (kendi ifadesinden alıntı yapıyoruz), "kendini mazur gördükten sonra, bunun şu anlama geldiğini söyledi: Eğer söz konusu maddelere karşı gelirse yakılacaktı; ancak o, ona, 
terk edip etmemesi gerektiğini Evrensel Kilise'ye havale etmesini tavsiye etti. O da bunu yaptı ve Erard'a, 'terk edip etmemem gerektiğini Evrensel Kilise'ye havale ediyorum' dedi. Erard da, 'Hemen
terk edeceksin yoksa yakılacaksın' diye cevap verdi. Massieu, Rehabilitasyon sürecinin başka bir bölümünde daha fazla ayrıntı verir. Erard, mahkûma ne söylediğini sorduğunu ve mahkûmun, program kendisine okunursa imzalayacağını söylediğini, ancak Jeanne'in yazamadığını ve ardından bunun Kilise tarafından kararlaştırılmasını istediğini ve bu yapılmadığı sürece imzalamaması gerektiğini söyledi: ayrıca Kilise'nin gözetimine alınmasını ve İngilizlerin elinden serbest bırakılmasını talep etti. Aynı Erard, yeterince gecikme olduğunu ve hemen imzalamazsa yakılacağını söyledi ve Massieu'nun daha fazla bir şey söylemesini yasakladı." 

Bu arada, kalabalıktan, cesaret edebildikleri kadarıyla, birçok haykırış ve yakarış geldi. Birisi, o anın heyecanıyla, onun Kilise'nin gözetimine devredileceğine söz vermiş gibi görünüyordu. 
"Jeanne, neden öleceksin? Jeanne, kendini kurtarmayacak mısın?" birçok yoldan geçen tarafından
kendisine seslendi. Kız dimdik durdu, ama
kalbi bu korkunç acının
doruğunda onu terk etti. Bir keresinde
başlarının üzerinden, "Yaptığım her şey iyilik için yapıldı ve bunu yapmak
iyiydi:" diye haykırdı:--son haykırışı. Sonra bir ölçüde
sakinliğini geri kazanmış gibi görünüyordu. Muhtemelen
tedirgin beyni, kalabalığın artan
gürültüleri arasında kendisine okunan
geri çekilme formülünü anlayamıyordu, ama
kendisinin belirttiği koşula, yani kağıdın Kilise'ye teslim edilmesi ve derhal bir
dinsel hapishaneye nakledilmesine dair belirsiz bir inancı vardı. Diğer öneriler de var, yani, umutsuzluğunda aceleyle bir haç çizdiği çok kısa bir belge olduğu ve
daha sonra _Jehanne_'in altına karalanmış olarak gösterildiği, birkaç sayfadan oluşan uzun bir belge olduğu. "Aslında," diyor Massieu, "itiraf etti ve tanığın ona uzattığı kalemle bir çarpı işareti yaptı:" eğer birileri tam olarak ne olduğunu bilmişse.

Şüphesiz tüm bunlar diğer platformda eksik duyulacaktı.
Ama heyecan yeterince görünür olmalıydı, seyirciler
ortadaki genç figürün etrafını sarmıştı, yalvarışlar, itirazlar,
kalabalığın birçok haykırışıyla destekleniyordu. Genç hayatını riske atacak kadar küçük bir mesele! "İmzala, imzala; neden ölesin ki!" Cauchon mücadelenin yarısına kadar cümleyi okumaya devam etmişti. İki cümlesi hazırdı, iki prosedür yolu, kesin ve net: ya onu
affetmek -ki bu onu ekmek ve suyla ebedi hapse mahkûm etmek anlamına geliyordu: ya da onu hemen kazığa götürmek. İngilizler sonuncusu için sabırsızlanıyordu. Bunu kabul etmek korkunç bir şey ama
açıkça doğru. Onlar, onunla bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynamak istememişlerdi, tıpkı bilgili vatandaşlarının son üç ayda yaptığı gibi; onu hemen yollarından çekmek istemişlerdi. Fakat onun
ebedi hapis cezası fikri onları hiç memnun etmemişti; böyle bir
mahkumun riski, karşılaşmayı seçtiklerinden daha fazlaydı. Yine de bir
din adamının
yapamayacağı bazı şeyler vardır. Jeanne'in
teslim olduğu, birinin elinde güneş ışığında
büyüyen bir kağıda bir şey
işaretlediği görüldüğünde, Piskopos sağındaki
Kardinale dönüp ne yapması gerektiğini sordu. Winchester'a verilebilecek tek bir cevap vardı, eğer İngiliz ve Jeanne'in on kez doğal düşmanı olsaydı. Onu tövbeye kabul etmek tek uygulanabilir yoldu.

Burada, Jeanne'in neyi
imzaladığına dair daha önce değinilen büyük bir soru ortaya çıkıyor. Yazamıyordu, kalabalığın karışıklığı ve mırıltıları arasında aceleyle kendisine okunan belgeye sadece çarpı işareti koyabiliyordu. İmzasını koyduğu _cedule_ "sekiz satır içeriyordu:" imzaladığı bildirilen şey üç sayfa uzunluğunda ve
ayrıntılarla doluydu. Massieu, bunun (yayınlanan feragatin) davada bahsi geçen feragat olmadığını kesin olarak beyan ediyor; "çünkü
tanık tarafından okunan ve adı geçen Jeanne tarafından imzalanan feragat oldukça
farklıydı." Bu, orijinal haliyle kesinlikle gerekli noktalarla sınırlı ve birkaç kelimeyle ifade edilen bir feragat eyleminin çok daha genişletilmiş bir versiyonunun daha sonra tövbekarın işaretini taşıyan bir versiyon olarak yayınlandığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Kendi itirafları,
görüleceği üzere, oldukça yetersiz, bir feragat olduğunu söylemek için neredeyse yeterli değil.

Halkın haykırışları bu büyük adımın atıldığını kanıtladığında ve Winchester tövbenin kabul edilmesi gerektiğine dair inancını ifade ettiğinde, Cauchon bir cümleyi bir başkasıyla değiştirdi ve tutuklunun kaderini ilan etti. "Tanrı'nın lütfuyla Kilise'nin koynuna geri döndüğünü ve tüm hatalarını geri alıp inkar ettiğini gördüğümüzden, biz, yukarıda belirtilen Piskopos, seni keder ekmeği ve ızdırap suyuyla birlikte ebedi hapse atıyoruz, ruhunu yalnız tövbeyle arındırmak için." Sözcüklerin tüm o kalabalık kafaların üzerinden mi ulaştığını, yoksa kendisine mi iletildiğini, yoksa Jeanne'in orada, tüm yargılanma sürecinde olduğundan daha utanç ve üzüntü içinde platformunda dururken ne beklediğini kimse bilemez. Yetkililer arasında bir belirsizlik anı bile yaşanmış gibi görünüyor. Bazıları Jeanne, L'Oyseleur'u öne çıkıp "İyi bir günlük iş yaptın, ruhunu kurtardın." dediği için tebrik etti. Kendisi, heyecanlı ve endişeli bir şekilde, nereye gitmemesi gerektiğini hevesle bilmek istiyordu. O an için, sürekli hapis cezası gerçeğini tam bir inanç ve memnuniyetle kabul etmiş gibi görünüyordu. Bu, onun için iğrenç hapishane evinden anında kurtulması anlamına geliyordu ve sabırsızlığını ve hevesini dizginleyemedi. "Kilise Halkı -_gens de' Eglise_- beni hapishanenize götürün; artık İngilizlerin elinde olmama izin vermeyin," diye haykırdı ateşli bir endişeyle. Bu noktayı kazanmak, zincirlerden ve uzun süredir çektiği korkunç işkenceden kurtulmak, onun tek düşüncesiydi. Etrafındaki adamlar bu çağrıya cevap veremediler. Bazıları
şüphesiz cevabın ne olması gerektiğini çok iyi biliyordu ve bazıları da Warwick'in Cauchon'a yönelttiği öfkeli bakışları ve sert haykırışı görmüş olmalıydı, Jeanne gibi bu tatmin edici olmayan sonuca aldanmıştı ve askerler arasında onun hoşnutsuzluğunu görünce oluşan kıpırtıyı. Ama belki de olan biten her şeyden telaşlanmış, belki de kurbanı umut anında güçlendirmek umuduyla, bazıları Piskopos'a
nereye götüreceklerini sormak için aceleyle gittiler. Bunlardan biri de Longueville rahibi Pierre Miger'di. Nereye götürülecekti? Winchester'ın, belki de Warwick'in duyacağı şekilde, ne soru! Bir İngiliz piskoposu,
bu tanık öfkeyle ona döndü ve Cauchon'a bunun bir
"fauteur de ladite Jeanne" olduğunu, "_bu adamın da onlardan biri olduğunu_" söyledi.
Miger, Aziz Petrus'un önünde yaptığı gibi telaşla kendini mazur gösterdi ve Cauchon ona
dönerek geldiği yere geri götürülmesini emretti. Böylece Hizmetçinin son umudu da sona erdi. Hiçbir haklı unvanla
vazgeçme olarak adlandırılamayacak olan
vazgeçmesi boşa gitmişti.

Jeanne, ruhunu kurtarmak için
tehlikeye attığı hapishaneye, dehşete düşmüş ve perişan bir halde geri götürüldü. Gerçekte çok az şey yapmıştı ve o anda henüz ne yaptığını fark etmemişti, sadece başarısız olmuştu. Bu kadar uzun ve çetin bir mücadelenin sonunda silahlarını indirmişti - ama ne için? kaçmak için
o korkunç gardiyanlardan ve Dionysius'un kulağı olan o lanetli odadan,
duvardaki Yahuda deliğinden. Geri dönmenin acısı kelimelerle anlatılamayacak kadar
büyüktü. Hiçbir şeyin kendisi için değişmediği korkunç gerçeğini fark ettiğinde söylediği hiçbir kelimeyi duymuyoruz; acı sular başının üzerinde kapandı. Tekrar kilitlenecek ve onu korkunç yatağına bağlayan çift kilitlenecek zincirler, tekrar sonsuza dek kurtulmuş olma umudundan dolayı ona daha da iğrenç gelmiş olması gereken o adamların varlığı.

Aynı öğleden sonra, ona asla sert davranmamış olan Rahip-Engizisyoncu, Nicole Midi, genç melek doktor, Courcelles ve L'Oyseleur ve diğer çeşitli din adamlarıyla birlikte hapishanesini ziyaret etti. Engizisyoncu onu tebrik etti ve neredeyse kutsadı, her zamanki gibi vaaz verdi, ama kısa ve nazikçe değil, ama fikrini değiştirip kötü yollarına geri dönerse tövbe için daha fazla yer olmayacağı konusunda bir uyarıda bulundu. Kilise'nin merhametine ve şefkatine karşılık olarak, hizmetçilerinin getirdiği kadın elbisesini hemen giymesini istedi. Bu kadar yüce kişilerin getirdiği mütevazı giysilerle birlikte, hayat veya ölüm meselelerinin asılı olduğu bir şeye dönüşen ciddiyetin ardından gelen trajediyi unutabilir miyiz? Jeanne, kırık bir ruhun alçakgönüllülüğüyle cevap verdi. "Onları isteyerek alıyorum," dedi, "ve her şeyde Kilise'ye itaat edeceğim." Sonra sessizlik çöktü, hapishanenin korkunç sessizliği, gizli dinleyicilerle ve izleyen gözlerle doluydu. Bu arada dışarıda büyük bir hoşnutsuzluk ve dillerin çekişmesi vardı. Söylendiğine göre, onu mahkum eden doktorların birçoğu bile Jeanne'in daha az tehlikeli bir hapishaneye götürülmesini isterdi: ancak Monseigneur de Beauvais, cadının hala parmaklarının arasından kayıp gidebileceğinden ve büyüleri ve büyüleriyle askerlerin kalbini bir kez daha eritebileceğinden korkan büyük İngiliz yetkililerine karşı dik durmak zorundaydı. Kilise'nin zihni iddia ettiği kadar hayırsever olsaydı, Roma'nın tüm gücünün Hizmetçi'yi şimdi İngilizlerin pençesinden kurtarabileceğinden şüpheliyim. Çileden çıkmışlardı ve mahkumla birlikte kendilerinin de oynandığını hissediyorlardı. Ancak Piskopos, hala patronlarını memnun edebilmek için iyi bir umut besliyordu. Jeanne'in tövbe ettiği doğruydu, ancak bu eylem hakkında ne kadar çok soruşturursa, kendini o kadar az güvende hissetmiş olmalı. Ve tekrar nüksetmesi mümkündü; ve eğer nükse artık tövbe için yer kalmayacaktı. Ve giysilerin gücüne olan güveninin sınırsız olduğu aşikardı. Her halükarda birkaç gün daha her şeyi açıklığa kavuşturacaktı.

Bekleyecekleri çok fazla günleri yoktu. Jeanne'in "nüksetmesinin" nedeni hakkında görünüşe göre iki tane iyi doğrulanmış hikaye var.
Bir tanesi, Frere Isambard tarafından, birkaç kişinin huzurunda, hücresinde bir _Millourt
Anglois_ tarafından saldırıya uğradığını ve vahşice kullanıldığını ve kendini savunmak için hücresinde bırakılan adamın elbisesini tekrar giydiğini anlatıyor. Massieu'nun hikayesi farklıdır: Jeanne ona, Trinity Pazarı sabahı yatağından serbest bırakılmak istediğinde, gardiyanlarının giydiği kadın elbisesini aldığını ve diğerinin olduğu
çantayı yatağının üzerine boşalttıklarını anlattı. Onlara, bunların kendisine yasak olduğunu hatırlatarak yalvardı; ancak kalkması için sert bir emir dışında hiçbir cevap alamadı. Her iki hikayenin de doğru olma ihtimali çok yüksektir. Frere Isambard onu ağlarken ve tedirgin halde buldu ve Warwick'in onun çığlıklarını duyup onu kurtarmak için müdahale ettiği olaydan daha olası bir şey yoktur. Massieu'nun, emin olduğu versiyonu, bir veya iki gün sonra, yalnız kaldıklarında kendisine iletildi. Kadın elbisesini giydiği gün Trinity Pazarından önceki Perşembe günüydü, ancak
görünüşe göre
tekrarlama konusuyla ilgili söylentiler, o olayın gerçekleştiği Pazar gününden önce bile yayılmaya başlamıştı: ve Beaupere
ve Midi, Piskopos tarafından soruşturmaya gönderildi. Ancak Kale'de çok
kötü karşılandılar, muhafızlar tarafından küfür edildiler ve Jeanne'i görmeden geri dönmek zorunda kaldılar, henüz
görüldüğü kadarıyla, görülecek hiçbir şey yoktu. Ancak Pazartesi sabahı söylentiler daha büyük bir güçle
ortaya çıktı; ve şüphesiz gizli mesajlar Piskoposa umut edilen
tekrarlamanın gerçekleştiğini bildirmiş olmalıydı. Buna göre, kendisi, Papaz-Engizisyoncu eşliğinde ve sık sık alıntılanan sekiz tanıdık isim eşliğinde, zafer kazanmış, önemli, şüphesiz
çok gösterişli bir ciddiyetle, kendi kendine öğrenmek için yola çıktı. Kale
hepsi heyecan, rapor ve dedikodu içindeydi, yeni olayla meşguldü
çok önemsiz, çok önemli. Artık ziyaretçileri geri çevirme fikri yoktu. Hapishane kapıları hevesle açıldı ve gerçekten de
bir kez daha, tuniği ve çorabıyla, dört gün önce bıraktıkları Jeanne, ona verdikleri
giysileri acı içinde düşünüyor ve
alçakgönüllülükle itaat sözü veriyordu. Adamlar şaşkınlıkla
onun yanına
girdiler. Elbisesini yine ne değiştirmişti? "Evet," diye cevapladı,
"bir erkeğin kostümünü yeniden giymişti." Söylediklerinde zaferden ziyade, en çaresiz durumda kararını vermiş ve istese de istemese de buna uymak zorunda olan birininki gibi bastırılmış bir hüzün tonu vardı. Neden o elbiseyi yeniden giydiği ve
kimin onu buna zorladığı soruldu. İlk başta başka bir şey sorulmadı. Tunik ve _gippon_ kaderini belirlemek için hemen yeterliydi.

Bunu kendi isteğiyle yaptığını, kimsenin onu buna
etkilemediğini ve bir erkeğin kıyafetini bir kadınınkine tercih ettiğini söyledi.

Bir erkeğin kıyafetini tekrar giymeyeceğine söz verip yemin ettiği hatırlatıldı. Daha önce hiç yemin etmediğini veya böyle bir yemin
ettiğini bilmediğini söyledi.

Neden bunu yaptığı soruldu. Erkekler arasında bir erkeğin kıyafeti giymenin bir kadının kıyafeti giymekten daha yasal olduğunu söyledi; ayrıca
kendisine verilen söz yerine getirilmediği için kıyafetini geri aldığını, ayini dinleyeceğini, Kurtarıcısını alacağını ve zincirlerinden kurtulacağını söyledi.

O kıyafetten vazgeçip vazgeçmediği ve tekrar giymeyeceğine yemin edip etmediği soruldu. O, zincire vurulmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi; ancak ayine gitmesine izin verirlerse ve onu zincirlerinden çıkarıp
onu zarif bir hapishaneye koyarlarsa ve yanında bir kadın varsa, iyi davranacağını ve
Kilise'nin istediğini yapacağını söyledi.

Sonra aniden, sanki seslerinin yalan masallar olarak kınanmadığı gibi, perşembeden beri onları tekrar duyup duymadığı soruldu.

Buna, biraz cesaretini toplayarak, "Evet," diye yanıt verdi.

Kendisine ne söyledikleri soruldu; Tanrı'nın, Aziz Catherine ve Aziz Margaret aracılığıyla, hayatını kurtarmak için
vazgeçme ve geri çekilme yaparak kabul ettiği ihanetin ne kadar büyük bir acıma olduğunu kendisine bildirdiğini ve hayatını kurtarmak için
kendisi için lanetlenmeyi hak ettiğini söyledi. Ayrıca perşembeden önce seslerinin ona o gün yaptığını yapması gerektiğini, darağacında vaizlere cesurca cevap vermesini söylediklerini ve kendisinin sahte vaiz olarak adlandırdığı bu vaizin onu hiç yapmadığı birçok şeyle suçladığını söyledi. Ayrıca Tanrı'nın onu göndermediğini söylerse kendini lanetleyeceğini, çünkü Tanrı'nın onu gönderdiği doğruydu. Ayrıca seslerinin ona o zamandan beri günah işlediğini itiraf ederek büyük bir günah işlediğini, ancak ateşten korktuğu için söylediğini söylediğini söyledi. Kendisine (tekrar tekrar) bu seslerin Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in olduğuna inanıp inanmadığı soruldu. Evet, öyleydi ve Tanrı'dandı diye cevap verdi. Ve darağacında kendisine söylenenlere gelince, Aziz Catherine ve Aziz Margaret hakkında yalanlar söylediğini ve övündüğünü kastetmemişti. Ayrıca,
görüntülerini inkar etmeyi veya bunların St. Catherine ve St. Margaret olmadığını söylemeyi asla düşünmediğini söyledi. Yaptığı her şey ateşten korktuğu içindi ve gerçeğe aykırı olandan başka hiçbir şeyi inkar etmemişti; ve
tövbesini tek seferde yapmayı, yani ölürken yapmayı, hapishanede uzun bir tövbeye katlanmaktan daha çok istediğini söyledi. Ayrıca, Tanrı'ya veya inanca karşı hiçbir şey yapmadığını, ne söyletmiş olurlarsa olsunlar; ve
düşmenin programında ne olduğunu bilmediğini söyledi. Ayrıca,
Rabbimiz hoşuna gittiği sürece hiçbir şeyi geri almayı asla düşünmediğini söyledi. Sonunda, eğer yargıçları ona bunu yapmasını söylerse,
kadın elbisesini tekrar giyebileceğini; ancak geri kalanında daha fazlasını yapmayacağını söyledi.

"Başka bir tanıklığa ne ihtiyacımız var; çünkü kendi ağzından çıkanları kendimiz duyduk." Jeanne'in uzayan, kesik kesik ama sürekli özrü ve savunması yargıçlarını korkuttu; sorularla
bölmemiş gibi görünüyorlar. Yeterli ve fazlasıyla yeterliydi. Tekrar düşmüştü;
her şeyin sonu gelmişti, düşmanlarının iradesi artık
gerçekleştirilebilirdi. Hiç kimse ona tam adaletin sağlanmadığını söyleyemezdi;
her formalite yerine getirilmiş, her uzun formül uygulanmıştı.
Şimdi önünde, hüzünlü genç sesiyle birçok duraklamayla son sözünü söyleyen tek bir şey vardı; ve yargıçları için,
hazırlanacak son bir gösteri ve üç uzun aylarını alan
tamamlama işi.

BÖLÜM XVIII -- KURBAN. 31 MAYIS 1431.

İyi ve saf bir ruhun belirli koşullarda ne yapacağını tahmin etmek için iyi bir adam olmak gerekmez. Beauvais Piskoposu ne olacağı konusunda hiçbir şüphe duymamıştı. En azından algılarına itibar edilebilir bir açıklıkla, tiyatro _mise en scene_'inin Jeanne'in hayal gücünde yarattığı etkiye rağmen, cennette veya yeryüzünde hiçbir gücün o genç ruhu bir yalanla tatmin etmeye
yemeyeceğini tam olarak biliyordu. Bunu biliyordu,
ancak yalanlar onun günlük ekmeğiydi; bu dünyanın çocukları, kendi nesillerinde, ışığın çocuklarından daha
akıllıdır. İngiliz patronlarına biraz beklemelerini söylemişti ve şimdi tahminleri
zaferle gerçekleşmişti. Herhangi bir adamın böyle bir kesinliğe dayanarak şeytani planlarını hesaplayıp ortaya koyabileceğine inanmak zor; ancak
ortaçağ kilise adamlarında, kendi yaşlarına ve mesleklerine özgü, nükseden bir sapkının kanına karşı korkunç bir susuzluk varmış gibi görünüyor ve kendi zihinlerindeki daha iyi bir ilke bunu bastıramazdı. Bu onların iştahıydı, duyum zevkleriydi,
diğer insanların dünyanın geri kalanından böylesine dehşet verici bir kınama olmadan
bıraktıkları belki de daha az zalimce olan diğer iştahlardan farklıydı. Diğerlerinin, Cauchon ile onu bulmanın verdiği o keskin, korkunç zevk hissini paylaştıkları açıktır; geri kalanlar arasında çok mütevazı, mütevazı ve çok bilgili genç Courcelles; L'Oyseleur değil, devam filminden anlaşılıyor. Yahuda, daha büyük hain gibi,
kalbine vurulmuştu; ama sadece zulmeden, ihanet etmeyen daha az kötü adam, üstün bir erdemle ayakta duruyordu ve sadece sonunda kurbanın dikkatlice hazırlanmış olan
ateşlere atılmaya hazır olmasına seviniyordu.

Ertesi sabah, Trinity Pazarından sonraki Salı günü, tanıklar haberlerini aceleyle Başpiskopos'un evinin şapelinde toplanan topluluğa getirdiler; aceleyle bir araya çağrılan yargıçlardan otuz üçü dinlemek için oradaydı. Jeanne tekrar düşmüştü; kaçan günahkar tekrar yakalanmıştı; ve şimdi ne yapılacaktı? Her adam tek tek ayağa kalktı ve kararını verdi. Fecamp Başrahibi Egidius bir kez daha fikir akımını yönlendirdi. Yapılacak tek bir şey vardı: onu laik adalete teslim etmek, "ona nazikçe davranılması için dua etmek." Adamlar ardı ardına seslerini "Fecamp Başrahibinin sesine" eklediler -- ona nazikçe davranılsın diye! Hiçbiri infazın nazik bir anlamı olacağından şüphe duymuyordu;
ama görünüşe göre bu sözler vicdanlarını rahatlatmada garip bir işe yarıyordu.

Kararname daha fazla formalite olmadan hemen ilan edildi.
Yasa açısından, başka bir yargılama, daha fazla kanıt, savunma ve uyarı olmalıydı. Monseigneur de Beauvais'e şimdi yasaya meydan okuduğu ve adaletin bu alaycı
gösterilerinin gereksiz törenlerini artık uzatmadığı için minnettar olabiliriz. Warwick'in ne haber beklediği İngilizlerle dolu avludan hapishaneden çıkarken, Piskopos'un onları başarının verdiği tüm memnuniyetle karşıladığı, gülerek ve "Neşelenin, iş tamam." dediği söylenir. Aynı memnuniyet ruhuyla, sonraki işlemlerin hızlı hareketi de gerçekleşti. Salı günü mahkum edildi, Çarşamba sabahı saat sekizde cezasını duymak için
Rouen Eski Pazarı'na çağrıldı ve orada, bu formaliteye bile gerek kalmadan, ceza hemen infaz edildi. Bu son aşamada kesinlikle zaman kaybedilmedi.

Yürek parçalayıcı trajedinin tüm ilgisi şimdi Jeanne'in henüz kaderi hakkında hiçbir şey bilmeden sabahın erken saatlerinde uyandığı
hapishaneye yöneliyor. Bu harika sahnenin, bol miktarda sahip olduğumuz ayrıntılarının, yirmi yıl sonra gerçekten de görgü tanıkları tarafından yapılan raporlardan alındığını, ancak o zamana kadar Jeanne'i en parlak renklerle temsil etmenin ve kendilerini onun sempatik arkadaşları olarak göstermenin tek politika haline geldiğini unutmamalıyız. Şehitliği gibi
bu kadar dikkat çekici bir olayın, bu harika sahnede herhangi bir şekilde aktör veya seyirci olan herkesin zihninde derin bir izlenim bıraktığına şüphe yok. Ve tüm bu farklı raporların her kelimesi yeminlidir; ama buna rağmen, bilinçsiz bir renk dokunuşu, daha sonraki günlerin hislerinden etkilenen daha olumlu bir duygu, rahatça sızmış olabilir. Bu uyarıyla, bu ifadeleri güvenilir olarak kabul edebiliriz, özellikle de
gerçekçi, tamamen gerçekçi ve hiçbir şekilde idealize edilmemiş
gerçek atmosferi için, ki bu büyük felaketin her tanımında vardır; Jeanne
doğaüstü bir kahraman olarak değil, dehşete düşmüş, işkence görmüş ve
sık sık titreyen bir kız olarak tasvir edilir.

Kaderin sabahının erken saatlerinde, Kardeş Martin l'Advenu Hizmetçi'nin
hücresinde belirdi. Anlatacak karışık bir hikayesi vardı - önce "ona yaklaşan ölümünü duyurmak ve onu gerçek pişmanlık ve tövbeye yönlendirmek; ayrıca söz konusu l'Advenu'nun çok dikkatli ve hayırsever bir şekilde yaptığı itirafını dinlemek." Jeanne ise haberi
alışılmış bir teslimiyet veya sakinlikle karşılamadı. Aldatılmış ve gerçekten merhamet ummuş olması mümkün müydü? Kaderin ani darbesiyle ağlamaya ve haykırmaya başladı. Son açıklamasının ciddiyetine rağmen, uzun süreli zindan cezasına katlanmaktansa cezasını hemen çekmeyi tercih ettiğini, kalbi yaklaşan kazık, anında şehitlik karşısında
kırıldı. Göklere ve
yere haykırdı: "Hiç bozulmamış olan bedenim, bugün küle dönmeli!" Jeanne'den başka kimse mükemmel saflığını ne pahasına koruduğunu bilmiyordu; on dokuz yaşında bile olmayan o genç bedenin yakılmasından başka bir işe yaramayacak mıydı? "Ah," dedi, "Yanmaktansa yedi kez başım kesilmeyi tercih ederim! Bana yaptıkları tüm bu büyük haksızlıklar için Tanrı'ya yalvarıyorum." Fakat bir süre sonra tutku kendini tüketti, çocuğun patlaması yatıştı; kendini sakinleştirerek diz çöktü ve şefkatli rahibe itirafını yaptı, sonra kutsal ayini istedi, daha önce sık sık dua ettiği ve yalvardığı gibi "Kurtarıcısını kabul et". Görünüşe göre bu, Friar Martin'in görevi değildi.
Piskopos'tan izin istemek için bir adam gönderdi ve "istediği her şey" kabul edildi - tıpkı mahkum bir mahkûma istediği her şeyi yemek istedikleri gibi. Ancak Ekmek, tören yapılmadan,
rahip için mum veya giysi olmadan hapishaneye getirildi. Bir erkek için her zaman dayanılmaz olan bazı şeyler vardır. Kardeş Martin,
kızın acısını görmeye dayanabilirdi, ancak ona
azalan bir ayin uygulamaya dayanamazdı. Kutsal Sakrament'e ve mevcut kurbana saygısından dolayı, gerekeni talep etmek için tekrar bir adam gönderdi. Ve isteği, görünüşe göre, uzun şehitliğinde harika Hizmetçi'nin
yüreğine dokunmuş bir rahip veya yetkili kişiye gelmişti. Bu isimsiz sempatizan, bir erkeğin yapabileceği her şeyi yaptı. Ev Sahibi'ni, sokaklarda dolaşırken ilahiler söyleyen bir rahip kafilesiyle gönderdi,
sade erken gün ışığında meşaleler yakarak; bunlardan bazıları, geçerken diz çöken insanları, onun için dua etmeye teşvik etti. Hapishanesinde
çan sesini, din adamlarının ilahilerini, hayret dolu duraksamayı ve sonra yükselen, düzensiz ses mırıltılarını, asla karıştırılamayacak o dua sesini duymuş olmalı. Onun için dua edin! Sonunda şehir
yüreğine dokundu. Daha önce Jeanne'e sempati duyduğuna dair hiçbir işaret yoktu; yarı İngiliz veya daha fazlasıydı. Ama ölmek üzereydi:
dünyaya karşı cesurca durmuş ve gerçek bir
Kız gibi cevap vermişti; ve şimdi onu sokaklarında, henüz on dokuz yaşında bir kız olarak
yüreklirken görmüşlerdi. En azından halkın hayal gücü o an için boyun eğmişti.

Böylece Jeanne, tüm şölenler bittikten sonra ilk kez
sonunda "Kurtarıcısını" aldı, kendisinin ölmeden önce başlattığı o ayinin kutsanmasını. Ancak, kutsal anma törenine uygun olarak
sadelik ve sessizlik içinde almasına izin verilmedi. O, tüm bu zaman boyunca hala _önceden uyarıldı ve etrafındaki adamlar tarafından
uyarıldı. Ölümünden birkaç gün sonra Piskopos ve takipçileri toplandı ve o sahnedeki farklı rollerini kanıt olarak ortaya koydular. Buna ne kadar güvenilebileceğini söylemek zor. Konuşmacılar yemin altında ifade vermediler; onların gerçekliği için resmi bir garanti yok ve fikrini değiştirdiğini kanıtlamak için endişeli bir girişim
her yerde belirgin; yine de içinde gerçek unsurları var gibi görünüyor ve
umut ve güç kaybolduğunda Jeanne'in derinliklerinde belli bir bakışı sağlanıyor.
İfadelerinin genel yükü, onun
üzücü bir şekilde aldatılmasına izin vermiş olması,
tüm bu süre boyunca umut ettiği kurtuluşa dair. Daha önce sıkça bahsedilen Peter Morice,
ruhlar konusunda ona ısrarla baskı yaparak,
ondan onları hiç görmediğini ve kendisinin bir aldatıcı olduğunu itiraf ettirmeye çalışıyor: ya da değilse bile, en azından kötü ruhlar olduklarını, iyi olmadıklarını, --ondan sabırsız bir haykırış kopardı: "İyi ruhlar olsunlar,
ya da kötü ruhlar olsunlar, bana öyle göründüler." Kardeş Martin, ona son komünyonunu verirken bile, kutsanmış Ekmeği ellerinde tutarak durakladı.

"Bunun Mesih'in bedeni olduğuna inanıyor musun?" dedi Jeanne, "Evet ve beni yalnızca O kurtarabilir; sizden yönetmenizi rica ediyorum." diye cevap verdi.
Sonra bu kardeş Jeanne'e, "Seslerine de aynı şekilde inanıyor musun?" diye sordu. Jeanne, "Ben yalnızca Tanrı'ya inanıyorum, beni aldatan seslere değil." diye cevap verdi. Ancak L'Advenu'nun kendisi bu ifadeyi vermez, ancak orada bulunan kişilerden biri olan ve Rehabilitasyon'daki ifadesini gözden geçirecek kadar yaşamayan Le Camus'dür.

Ayin sona erdiğinde, Piskopos memnuniyetle içeri koşturdu, ellerini ovuşturdu, ses tonundan bunu tahmin edebilirsiniz. "Yani,
Jeanne," dedi, "bize her zaman 'seslerinin' kurtarılacağını söylediğini söyledin ve şimdi seni kandırdıklarını görüyorsun. Bize
en sonunda gerçeği söyle." Sonra Jeanne cevap verdi: "Gerçekten beni kandırdıklarını görüyorum." Rapor Cauchon'a ait ve bu nedenle pek güvenilecek bir şey değil; ancak üzücü cevap en azından daha güvenilir kayıtlarda bile onda yeşeren duyguya benzemiyor.
Diğer seyircilerin hepsi bu konuşmanın başka bir bölümünü aktarıyor.
"Piskopos, senin yüzünden ölüyorum," Hizmetçinin onunla karşılaştığı söylenen sözlerdir. "Ah Jeanne, sabırlı ol," diye cevap verdi. "Sözünü tutmadığın için." "Eğer sözünü tutsaydın ve beni Kilise'nin hapishanesine gönderseydin ve beni nazik ellere bıraksaydın, bu olmazdı," diye cevapladı. "Senden Tanrı'ya yalvarıyorum." Piskoposun anlattıklarına göre, görevlilerden birkaçı ondan aynı üzücü sözleri duymuştu: "Beni kandırdılar"; ve buna inanmamamız için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Zihni bu korkunç, açıklanamayan gerçekle ağırlaşmıştı. Terk edilmişti - daha büyük bir acı çeken gibi; ve etrafını karanlığın dehşeti sarmıştı. "Ah, Sieur Pierre," dedi Morice'e, "bu gece nerede olacağım?" Adam onu ​​tekrar sapkın, bir perişanlık kızı olarak kınamıştı. Ona meleklerinin şeytan olması gerektiğini ima etmişti. Yine de belki de yüzü
kaba değildi, yaptığı tüm kötülükleri kastetmemişti. "Cehennemde, güvendiğin ruhlarla" diye cevap vermeliydi; bu tek mantıklı cevap olurdu. Söylediği şey çok farklıydı. "Rab'be iyi niyetin yok mu?" dedi onu mahkûm eden yargıç. Şaşırtıcı ve dikkate değer bir konuşma! Onu
şeytanın elçisi olarak küfür ettiği için yakılmaya mahkûm etmişlerdi; aslında onun
Tanrı'nın çocuğu olduğuna ve o alevin içinde doğruca göğe gittiğine inanıyorlardı. Jeanne,
hepsinin tanıklık ettiği sağlam, berrak kafa ve "aklı başında"
olarak, o korkunç anda bile, akıl almaz çelişkiyi algıladı mı? "Ah," dedi, "evet, Tanrı bana yardım ederse,
Cennette olacağım. "

Bu belirsiz raporda, bu adamların birçoğunun birleştiği, ancak Rehabilitasyon'da dikkatlice tekrarlanmayan, akla uygun bir nokta var: ve bu, Jeanne'in "sanki önemsiz bir şeymiş gibi" Chinon'da taç taşıyan melek hikayesinin ne beklediği ne de inanılmasını istediği bir roman olduğunu kabul etmesiydi. Bunun için L'Oyseleur'a ve o korkunç sabah hapishanede toplanan diğer saygıdeğer hortlaklara teşekkür etmeliyiz.

Jeanne daha sonra, bu dünyadaki son görünümü için, uzun beyaz tövbe giysisi, kurban cübbesi giydi: ve Kutsal Ofis'in kurbanları tarafından giyilen mitre başına konuldu.
Son kez yankılanan merdivenlerden aşağı, "arabasının" onu beklediği kalabalık avluya götürüldü. Onun yanında kalmak itirafçısının göreviydi ve Frere Subay Isambard ve Massieu, ikisi de arkadaşıydı, da onunla birlikteydi. L'Oyseleur'un o anda öne atıldığı, ya ona eşlik etmek için ya da birçoklarının söylediği gibi, ayaklarına kapanıp af dilemek için koştuğu söylenir. Kalabalık tarafından
bir kenara itildi ve İngilizler tarafından öldürüleceği söylendi, ama Warwick olmasaydı. Tarihçilerin ima ettiğine göre, etraftakiler, Jeanne'in arkadaşları olduklarını düşünerek, etraftaki tüm rahiplere karşı ani bir tiksinti
duymuş gibi görünüyorlardı - daha çok ihanetlerine karşı duydukları küçümseme ve dehşetten. Ve sonra hüzünlü alay yola koyuldu.

Sokaklar doğal olarak dolup taşıyordu, her yer kalabalıktı:
sekiz yüz İngiliz askeri, araba engebeli taşların üzerinden geçerken, alayı çevreledi ve takip etti. Hizmetçi henüz
rıza sükunetine kavuşmamıştı. Etrafına çılgınca baktı
bakıcılarla dolu tüm yüksek evlere ve pencerelere ve her taraftan ağzı açık ona bakan kalabalığa. Dindar sözler
duygularını kulağına
aktaran itirafçının tesellilerinin ortasında, başka bir deyişle,
duygusal bir umutsuzluğun
yakınmaları dudaklarından döküldü, "Rouen! Rouen!" dedi; "burada mı öleceğim?" Ona inanılmaz, imkansız geldi.
Hala
bir karışıklık belirtisi aradı, kalabalığın arasında yükselen bir şey, "Fransa! Fransa!" diye bir haykırış veya posta pulu parıltısı. Hiçbir şey: ama
kalabalıklar sürekli bakıyor, ona mırıldanıyor, askerler kabaca yolu açıyor, kaba araba gürleyerek ilerliyordu. "Rouen, Rouen! Korkarım ki bundan
daha fazla acı çekeceksin," diye mırıldandı dikkati dağılmış bir şekilde, inlemeleri ve gözyaşları arasında.

Sonunda alay Eski Pazar'a geldi, üç dikmeyle dolu açık bir alan - biri o kadar yükseğe uzanıyordu ki gölgesi göğe değiyor gibiydi, korkunç odun yığını devasa bir kütle halinde yığılmıştı, söylendiğine göre bu kadar yüksekti, böylece cellat merhametli bir darbe indirmek için ona ulaşamasın, alevler titreyen şekle dokunmadan önce bilincini kaybetmesin diye. Karşıda iki platform yükseltilmişti, biri Winchester ve mahkemesi için sandalyeler ve banklarla donatılmıştı, diğeri yargıçlar içindi, Rouen'in sivil memurları da sırayla cezayı vermeliydi. Bu form olmadan infaz yasadışıydı: ne önemi vardı? Ona hiçbir ceza okunmadı, hatta yasadışı olan kilise cezası bile. Muhtemelen ilk önce yargıçlarıyla aynı platforma yerleştirildi, orada son kez _preschee_ edileceği bir kürsü vardı. Jeanne'in tüm acıları arasında bu
en önemsizi olamazdı, kariyerinin her acı dolu adımında her zaman _preschee_, ders veriliyor,
konuşuluyor, vaaz ediliyordu.

Dudaklarındaki inilti hala susturulmamış ve dalgın ruhu
henüz olası bir kurtuluşun hasta düşüncesinden kurtulmamıştı,
ki
sürekli uyarı ve hatalarının tekrar tekrar sayılması kalabalığın uğultusuna tekrar nüfuz etti. Vaiz, o karanlık kardeşliğin belagatli üyelerinden biri olan Nicolas
Midi'ydi; ve metni
St. Pavlus'un sözleri: "Üyelerden herhangi biri acı çekerse, diğer tüm üyeler de onunla birlikte acı çeker." Jeanne, kendi ruhunun iyiliği için Kilise'den kesilmesi gereken çürümüş bir daldı ve Kilise onun günahından dolayı acı çekmesin diye; bir sapkın, küfürbaz, sahtekâr, bir zamanlar yalan masallar uyduran ve bir sonrakinde sahte bir tövbe eden biriydi. O hakaret selinden bir şey duymuş olması pek olası değildi. Vaazın sonunda vaiz ona "Huzur içinde git" dedi. Ancak o zaman bile küfür pınarı durmadı. Piskopos ayağa kalktı ve bir kez daha onu son bir tövbeye teşvik etmek için çaresiz başına kötü isimler yığdı. Anlatı, kariyerinin son noktasına gelmiş olan tutuklunun, başkanın makamından kendisine yöneltilen tirada hiç dikkat etmediğini gösteriyor. "Platformda diz çökerek büyük işaretler ve pişmanlık ifadesi gösterdi, böylece ona bakan herkes ağladı. Dizlerini
kutsanmış Üçlü'ye, kutsanmış görkemli Bakire Meryem'e ve Cennet'in tüm kutsanmış azizlerine yakardı." Özellikle çağırdı--umulan
mucizeye doğru hala bir dönüş müydü? eski ve sadık bir arkadaşa içgüdüsel bir haykırış mıydı?--"Aziz Mikail, Aziz Mikail, Aziz Mikail, yardım et!" Büyük bir kalabalığın sessizliği ve sükuneti bu harika sahneyi çevrelemiş gibi görünüyordu, dizlerinin üzerindeki o beyaz figür dua ediyor, konuşuyordu--bazen Tanrı'ya, bazen hayatının görünmeyen aziz yoldaşlarına, bazen de etrafındakilere kırık ifadelerle. Etrafında toplanan rahiplerden, kiliseleri olanlardan ruhu için bir ayin yapmalarını istedi. Kırmış olabileceği herkesin onu affetmesini istedi. Gözyaşları ve duaları arasında tekrar tekrar hüzünlü bir haykırış duyuldu
"Rouen, Rouen! Gerçekten burada mı ölmeliyim?" Bu haykırışta yankılanan özel sızı için hiçbir sebep belirtilmemiştir. Jeanne bir zamanlar Alencon ile birlikte Normandiya'da bir sefer planlamıştı. Belki de bu sonucu daha da acı hale getiren özel bir umut
olmuş muydu, Norman başkentinde kendi sancağını ve Kralının sancağını dikmek?

Jeanne'den daha çok kaderlerinin koşullarının üstünde yüceltilmiş şehitler olmuştur. O soyut bir kahraman değildi. Her sızıyı doğal, kendiliğinden oluşan varlığının
derinliğine kadar hissetti ve insanların gözünde terk edilmiş olmanın aşağılanmasını ve derin sıkıntısını, belki de doğanın
yaratabileceği en derin sızıyı. "Tanrı'ya güvendi ki onu kurtaracak: eğer onu istiyorsa onu kurtarsın." Rabbinin
taşıdığı şeyi şimdi küçük kız kardeş taşımak zorundaydı. Azizlere seslendi, ama onlar cevap vermediler. Erkeklerin gözünde utanıyordu. Ama orada diz çöküp ağlarken, Piskoposun kötü sesi zar zor susturuldu, askerler sabırsızca bekliyordu - tüm kalabalık, tek bir dürtüyle yüreğine dokunarak, bir ağlama ve ağıt patlamasına başladı, "_a chaudes larmes_", grafiksel Fransız ifadesine göre. Sıcak gözyaşları döktüler, sanki derin kişisel acının, ortak duyguların ve yardım edememenin verdiği acizliğin içinde. Winchester -platformunun yükseklerinde, herhangi bir paydan gösterişli bir şekilde ayrılmış, sadece bir seyirci- ağladı; ve yargıçlar ağladı. Boulogne Piskoposu duyguyla boğulmuştu, lanetli Cauchon'un yanaklarından demir gözyaşları aktı. Saflığın, yiğitliğin ve inancın o beyaz biçimini, Hizmetçi'yi, zaferin zirvesinde zafer çığlıkları atarken değil, diz çökmüş, ağlayarak, işkencenin eşiğinde görmek için dünya durdu. İnsan doğası buna
uzun süre dayanamazdı. Boğuk bir haykırış duyuldu: "Bizi
bütün gün burada mı tutacaksın; burada yemek mi yiyoruz?" belki de dayanılmaz bir acının
sesleri, zulmü taklit ediyordu. Ve sonra cellat içeri girdi ve
kurbanı yakaladı. Kazığın o kadar yüksekte olduğu, merhametli bir darbe veya kurbanı yangının vahşetinden korumak için boğma şansının olmadığı söylendi; belki de, umalım ki, yükselen dumanın alev ona ulaşmadan önce onu boğmasıydı:
on beşinci yüzyıl doğal olarak en zalim açıklamayı kabul ederdi.
Kazığın altındaki hizmetçilere ayak basacakları küçük platformun üzerine şu sözcüklerin yazıldığı bir yazı konmuştu:

JEANNE HİZMETÇİYE, YALANCI, HALKA İSTİSMARCI, KAHİN,
TANRI'YA KÜFÜR EDEN, ZARARLI, BATIL İNANÇLI, PUTPEREST, ZALİM,
ŞEYTANLARI YAYAN, MÜRİT, BÖLÜNCÜ, SAPIK dedi.

Vatandaşları, hukuk, adalet ve din adına Fransa Hizmetçisi'ni böyle damgaladılar - vatandaşlarının yarısı: diğer yarısı,
sessiz, tek kelime etmeden, bakarak.

Jeanne, kazığa tırmanmaya başlamadan önce dizlerinin üstünden kalkarak
bir haç istedi. Bu amblem için daha uygun bir yer hiç olmamıştı: ama
hiçbir haç bulunamadı. Yolu tutan İngiliz askerlerinden biri, birinden bir sopa aldı, onu eşit olmayan parçalara
dizinde kırdı ve aceleyle birbirine bağladı; böylece, efsanede ve tüm
resimlerde, Nasıralı Meryem nişanlanmak üzere götürüldüğünde, hayal kırıklığına uğramış taliplerinden biri asasını kırdı. Jeanne'nin düşmanından kabul ettiği ve göğsüne bastırarak taşıdığı haç,
kırık kenarlarıyla pürüzlüydü. Kişi, altın ve gümüşten yapılmış en yüksek sanat çabasından ziyade, o kaba haçı kutsal bir şey olarak saklamayı tercih ederdi. Bu, kalan birkaç basamağı
çıkarken ve
çatal yığınını tüm o kafa denizinin üzerindeki yerine
çıkarken onun süsü ve tesellisiydi. Kazığa sıkıca bağlandığında,
gözleri görebildiği sürece önünde tutulması için bir
kiliseden kutsanmış ve kutsal bir haç istedi. Frere Isambard ve Massieu, onu
yakından takip ederek, en yakın kiliseye haber gönderdiler ve muhtemelen uzun bir değneğe bağlı alay amaçlı kullanılan bir haç
sağladılar ve bu haç onun önünde tutulabilirdi. Rahip, çalıların üzerinde durup onu tutarak ve Jeanne'in cüppesini ateşe
tutmaması için geri çekilmesini söylediği kadar uzun süre kesik kesik cesaretlendirici sözler söyledi. Ve böylece sonunda,
alevler yükselmeye başladığında, yalnız kaldı, iyi kardeş her zaman
yığının dibinde, hala görebilmesi için haçı kaldırarak acı içinde tutuyordu, kalabalıklaşan askerler,
ateşin kırmızı parıltısıyla aydınlanmış, dehşete kapılmış, titreyen kalabalık
etrafta çalkantılı bir deniz gibiydi. Vahşi alevler uğursuz parıltılarla
ve şimşeklerle yükselip alçalıyordu, duman yukarı doğru esiyordu, zamanla o beyaz
Hizmetçiyi sarıyordu, hala mavi ve tatlı bir gökyüzüne karşı tek başına duruyordu
Mayıs--Altında kargaşa, ama üstünde Cennet. Sonra aniden
bulutlara ulaşmaya başlayan kara dumanların arasından büyük bir haykırış duyuldu:
"Seslerim Tanrı'dandı! Beni aldatmadılar!" Sonunda görmüştü ve
tanımıştı. İşte mucize: kılıç şakırtıları ve kurtarıcı şövalyelerin zaferi ve "Fransa için Aziz Denis!" ile olmasa da, Tanrı'nın tek eliyle, tüm zamanlar için bir zafer ve zafer, ülkesi için bir şan ve tarifsiz bir utanç tacı olan Fransa'nın Hizmetçisi böyle öldü - dudaklarında "İsa, İsa" ile - yukarı doğru üflenen merhametli duman boğazındaki sesi boğana kadar; ve ateşin içinde onunla birlikte olan Tanrı'nın Oğlu'na benzeyen biri, iyi keşişin titreyen ellerinde havada sallanan ve yükselen acı haçın tüm anısını sildi - uzun zamandır düşündüğü ve hayalini kurduğu Cennet'in ışığına ve huzuruna parlak bir şekilde açılan gözlerden.

BÖLÜM XVIII -- SONRA.

Böyle bir olayı izleyen doğal pişmanlık patlaması tarihte iyi bilinir; ve büyük felaketin ayrıntıları kadar beklenmesi gereken bir şeydir. Neredeyse sanki böyle bir duygu tiksintisi için bir gerçek ve kanıt olmasaydı, yine de kaydedilmiş olması gerekirdi, kaçınılmazdı. Cellat, belki de en masumu, Frere Isambard'ı aradı ve yaptığı şey için asla affedilme korkusuyla pişmanlık içinde ona itiraf etti. Cadının yakılacağı alevlere bir çalı çırpı eklemeye yemin eden bir İngiliz, sözünü tutmak için öne atıldığında aniden bir vicdan azabına kapıldı - başının üzerindeki dumanın arasından beyaz bir güvercinin uçtuğunu gördüğüne inandı ve neredeyse bayılacak gibi, yoldaşları tarafından en yakın meyhaneye içecek bir şeyler almak için götürülmek zorunda kaldı, bu, vatandaşımızı tanıdığımız gerçekçi bir dokunuştu; ama o da o öğleden sonra diğerleri gibi Frere Isambard'a giden yolu buldu. _Bourgeois de Paris_ adlı çağdaş derginin anlattığı korkunç bir hikaye vardır, bu derginin yazarı, Jeanne'nin tüm giysileriyle birlikte bedeninin kalabalığa karşı utanmazca bir hakaretle son bir kez daha görünür olması için "ateşin kenara çekildiğini" söyler. Daha önce de söylediğimiz gibi, on beşinci yüzyıl, kaba zihnin her yaşta yaptığı gibi, acımasız ve korkunç olan her şeye inanıyordu; ancak bu tür vahşi hayallerin onları destekleyecek hiçbir gerçekliği yoktur ve gerçek kayıtlarda böyle bir ima yoktur. Isambard ve Massieu, görevlilerden birinden, vücudunun diğer tüm parçaları yok edildiğinde kalbinin sağlam bulunduğunu ancak Winchester'ın emriyle, o kurbanın tüm külleriyle birlikte Seine Nehri'ne atıldığını duydular. Hiç şüphesiz hiçbir kalıntının saklanmaması akıllıcaydı.

Bu korkunç sahneyi izleyen heyecanlı konuşmalar arasında başka ayrıntılar da fısıldanıyordu. "Duman onu sardığında, su, kutsal su diye haykırdı ve Aziz Michael'ı çağırdı; sonra başını göğsüne
eğip İsa'nın adını üfledi, yavaşça öldü." "Alevlerin
içindeyken sesi hiç durmadan yüksek sesle İsa'nın kutsal adını tekrarladı ve durmaksızın cennetin azizlerini andı, ruhunu teslim etti, başını eğdi ve inancının
ateşini göstermek için İsa'nın adını söyledi." Rouen Rahiplerinden biri kalabalığın
içinde durup hıçkıra hıçkıra ağlarken, diğerine şöyle dedi: "Keşke ruhum şu anda o kadının ruhunun olduğu yerde olsaydı"; ki bu gerçekten de Pierre Morice'in hapishanede söylediği yetkili sözden
çok da farklı değildir. Muhabir Guillaume Manchon, kenarına _superba
responsio_ yazan ve uzun incelemesinin her kelimesini yazan kişi -üç aylık mesleği- "kendisine olan hiçbir şey için bu kadar ağlamadığını ve bir ay boyunca sakinliğini koruyamadığını" söylüyor. Bu adam çok karakteristik bir dokunuş ekliyor, yani "yargılama için aldığı ücretin bir kısmıyla, onun için dua etmek için bir nedeni olsun diye bir dua kitabı satın aldı." "İngiltere Kralı'nın sekreteri" Jean Tressat (bu görev ne olursa olsun), idamdan eve "Hepimiz mahvolduk, çünkü bir azizi yaktık" diye haykırarak döndü. Daha sonra piskopos olan bir rahip Jean Fabry, "gözyaşlarını tutabilecek hiçbir adam olduğuna inanmıyordu." Modern tarihçiler İngilizlerin alaylarından bahsediyorlar, ancak kayıtlarda hiçbiri görünmüyor. Gerçekten de, İngilizlerin buradaki payı soruşturmada olağanüstü şekilde azaltılmıştır; tüm sürecin sözde ilham vericileridir; engizisyoncuları sürekli olarak zorladıklarına inanılmaktadır; dahası, tüm o büyük mahkemeyi, aralarında Fransa'nın en bilgili ve saygın Doktorları olan altmış veya yetmiş yargıcı satın aldıkları varsayılmaktadır; ancak bunların hiçbirine dair hiçbir kanıt verilmemiştir. Jeanne'nin mahkumiyetini ve ölümünü sağlamaya istekli oldukları çok kesindir. İçlerinden hiçbiri
onun kutsal görevine inanmıyordu, neredeyse hepsi onu bir büyücü, kötü etkilerin en tehlikelisi, büyüleri ve kötü büyüleriyle İngiltere'ye utanç ve kayıp getiren bir cadı olarak görüyordu. Bu noktada
hiç şüphe yoktu. Tek başına o, işgalcilerin ilerlemesini durdurmuş ve değişmez başarılarının cazibesini bozmuştu. Ama
yaptığı her şey Charles'ın lehineydi, ona hizmet etmek veya yardım etmek için hiçbir girişimde bulunmamış, planlarını engellemiş ve
mümkün olduğu sürece, hatta onun uğruna mucizeler yarattığında bile işini engellemişti. Ve Alencon, Dunois, La Hire, onlar ve tüm şövalyeler neredeydi? En azından ikisi bir günlük yürüyüş mesafesindeki Louvins'teydi,
ama onu kurtarmak için hiçbir adım atmadılar. Fransız tarafındaki devlet adamlarının ve din adamlarının nerede olduğunu sormamıza gerek yok, çünkü onu mahkum etme yükünün ellerinden alınmasından
samimi bir şekilde memnundular. Kendi ülkesinde hiç kimse Jeanne için bir söz söylemedi veya bir darbe indirmedi. Paris Üniversitesi'nin _toplu halde_ ve özellikle de tüm en iyi üyelerinin
serserileştirilmesine gelince, buna inanmak
imkansız genel bir alçaklıktır. Yargıçlara herhangi bir özel
baskı yapıldığına dair hiçbir belirti yok. Jean de la Fontaine'in ortadan kaybolduğu, bize
söylendiğine göre, ve kimse onun başına ne geldiğini hiç bilmedi: ama Cauchon'dan
kaçtı. Ve Hizmetçi'yi darağacına kadar götüren rahiplere veya yığın etrafında hıçkıra hıçkıra ağlayan diğerlerine hiçbir şey olmamış gibi görünüyor. Diğer taraftan, onu mahkum eden Doktorlar, Kral kendi başına geldiğinde Fransız yetkililer tarafından hiçbir şekilde zulüm görmedi veya rahatsız edilmedi. O zamanlar Fransa'da 31 Mayıs 1431'de Rouen'de yapılan her şeye dair genel bir zımni onay vardı.

Bunun bir nedeni çok da uzaklarda aranmamalıydı. Belki de bunun üzerinde yeterince durduk. Fransa'nın o acıklı anda Fransa olmamasıydı. Bir işgalciyi geri püskürten oybirliğiyle bir ulus değildi. En azından iki, hatta daha fazla ülke vardı, bunlardan biri açıkça ve sempatiyle işgalciye bağlanmıştı, neredeyse kan bağıyla ona yakındı ve diğer bağlarla Fransa ile Burgonya arasında var olan herhangi bir bağdan daha yakındı. Bu, güney Fransa'nın ve Fransız hükümdarının onları kurtaran Jeanne'a karşı düşmanca kayıtsızlığını açıklamıyor; ancak Paris'in ve komşu eyaletlerin ve Normandiya'nın düşmanlığını açıklıyor. O, İngilizlere karşı olduğu kadar onlara da karşıydı ve kendisinin, yaşından önce bir vatansever olarak, başvurduğu ulusal duyguya karşıydı; sadece İngilizlere eve dönmelerini veya savaşmalarını ve yenilmelerini emretmiyordu, ki bu onların tek alternatifiydi; fakat Burgonyalılar'ın din değiştirmelerini ve kardeşleriyle barış içinde yaşamalarını istiyordu; Burgonyalılar, Picardlar veya Normanlar için
uzaktaki Champagne'ın kızı bir hemşehri değildi. Bu konuda kalplerinde ne sempati ne de nezaket vardı. Bazıları
insancıl ve böylesine korkunç bir durumda olan basit bir kadına karşı merhametliydi; fakat
Paris'te Orleanslı Hizmetçi, Rouen'da olduğu gibi İngilizler tarafından zulüm gören yerli bir şampiyon değildi; hem bir düşman hem de bir büyücüydü,
askerlerini ve kendilerini utandırıyordu.

(1) Suçumuzu, İngilizlerin Göksel Hizmetçi'ye karşı uyguladıkları her türlü zulüm ne olursa olsun, azaltmak gibi bir isteğim yok. Ve çok şey uygulandı - demir kafes, zincirler, acımasız muhafızlar, son kazık, Tanrı ve dünya da itiraf edilen bir suçu tamamen ve sık sık affetsin. Ama Fransız zekası ve Fransız yaratıcılığı sayesinde üç ay boyunca işkence gördü ve ölüme ihanet edildi. Bir savaş esiri, yine de bir suçlu olarak yargılandı ve çöküşünün ilk adımı iki şövalye ulusu için bir utançtı; ama utanç, satın alanlardan daha çok satanlardadır; ve en büyüğü de kurtarmak için
Cenneti ve yeri kıpırdatmayanlar, hatta parmağını bile kıpırdatmayanlar için. Ve gerçekten de ilgililerin en tövbekarları biz olduk; açık itiraf ve gözyaşlarıyla kendimizi günaha soktuk. Hizmetçi yüzünden Shakespeare'imizle kavga ettik ve onu nasıl affedebileceğimizi bilmiyoruz, ancak onun aslında o olmadığını, ama onun parlak giysilerini kirletmeye çalışan başka ve daha önemsiz bir el olduğunu fark etmeseydik. Fransa, Voltaire'iyle daha
iyi ve daha kasıtlı bir küfür yüzünden hiç kavga etmedi.

En önemli ve en merak uyandıran sahne, daha mütevazı seyircilerin çoğunun pişmanlığına ve acımasına eşlik eden, Jeanne'in ölümünden sonraki perşembe günü düzenlenen toplantıydı, nasıl ve ne zaman olduğu bize söylenmedi.
"Nos judices antedicti"den oluşuyordu, ancak ne toplantının yeri ne de başkanlık eden kişi belirtilmiyor. Tek tanıklığı,
el yazmasının önceki kayıtları yazan aynı elden olmasıdır: ancak o kayıttaki her sayfa, sorumlu noterler, Manchon ve meslektaşları tarafından alttan imzalanmış olmasına rağmen, hiçbir isim bunu
onaylamaz. Yedi adam, Doktorlar ve yüksek öneme sahip kişiler, hepsi davadaki yargıçlar, hepsi hapishanedeki son sahneyle ilgili,
ayağa kalkar ve orada olanlarla ilgili raporlarını verirler --bir kısmını alıntıladık--amaçları Jeanne'in sonunda kendini
aldatılmış olarak kabul ettiğini kanıtlamaktı. Kendi gösterilerine göre, bu, tam olarak Rabbimiz'in, mezmurun sözleri dudaklarından döküldüğünde, acı çektiği anda yapması gereken türden bir kabuldü, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?". Bu kanıtın neden esasen doğru olarak kabul edilmemesi gerektiğini görebildiğimiz hiçbir neden yok gibi görünüyor. Jeanne'in herhangi bir gerçek geri adım attığı çıkarımı o zaman doğru değildir ve hatta iddia bile edilmemiştir. Kurtuluşuyla ilgili olarak aldatılmıştı ve bunu kalbinin derinliklerinde hissediyordu. Bu onun için ölümün acısıydı. Ancak yanmasının alevleri ona gerçeği gösterdi ve son nefesinde yenilenen inancını ilan etti. Kazıktaki sahne, sıkıntılı ruhunu aşağı çeken o anlık bulut olmadan büyüklüğünden bir şey kaybederdi. Jeanne'in şehit edilmesinden yirmi yıl sonra, kehanetlerine göre Paris'i ve kaybedilen her şeyi geri aldıktan uzun süre sonra, Fransa Kralı için krallığının büyücülük yoluyla geri kazanılmış olabileceği düşüncesi bir tehlike haline geldi; ve buna göre eski kararları gözden geçirmek için büyük bir yeni yargılama atandı. Önceki trajedinin birçok sahnesine tanıklık etmiş olan Rouen Başpiskoposunun aynı sarayında, en ufak bir özenle toplanan ve her yerden toplanması uzun zaman alan tanık ifadeleri yargılanmak üzere sunuldu ve
mahkemenin tam ve eksiksiz bir şekilde geri çevrilmesi sağlandı. _Süreç_, Jeanne'in annesi ve kardeşleri tarafından (isimsel olarak) başlatılan bir sivil süreçti; Jeanne'den biri artık bir şövalyeydi, bir beyefendi olan Pierre de Lys, bir zırh giymişti - Beauvais Piskoposu Cauchon'un mirasçıları ve temsilcileri ve Engizisyon Yardımcısı Lemaitre ile yargılamada başlıca ilgili olan diğer kişilere karşı. Bu adamlardan bazıları ölmüştü, bazıları ise, akıllıca bir şekilde, bulunamamıştı. Sonuç, Hizmetçi'nin çocukluğundan ölümüne kadar hayatının her olayını en iyi şekilde aydınlatan ve sonuç olarak kendisinin ve adının her türlü suçlamadan muzaffer ve tam bir beraatini sağlayan bir tanıklık yığınıydı. Ancak bu dikkat çekici ve gerçekten de benzersiz olay herhangi bir coşku uyandırmış gibi görünmüyor. Belki de Fransa kendini çok suçlu hissediyordu: belki de felaketi tam olarak göremeyecek kadar yakın olan çağdaş görüşün olağanüstü sakinliği: belki de bir davanın genel bilgisini engelleyen haberlerin yayılmasındaki zorluk - rüzgarlara savrulmayacak kadar ağır bir şey - efsaneyi yayarken, taşınması çok daha hafif bir şey: bunun nedeni olabilir. Ancak Jeanne'nin isminin uzun yıllar boyunca askıda kalması ve ancak bu yüzyılda Jeanne'nin ilk ve en büyük vatansever ve şampiyon olduğu, ulusal şan ve şöhretin günlük ekmekten daha değerli olduğu bir ülkede bir tür şan ve şöhrete kavuşması olağanüstü bir gerçektir. 1830 devrimini izleyen yeni ve harika yaşam baharında, on beşinci yüzyılın şehidi bir vahiy gibi gün yüzüne çıktı. Michelet'nin _Fransa Tarihi_ adlı eserindeki Pucelle bölümü dünyanın kalbine dokundu ve tarihin en iyi çabalarından biri ve azizin en popüler resmi olmaya devam ediyor. Ve belki de, sanat açısından çok daha az önemli olmasına rağmen, Orleans'ın bir başka
bakiresinin kızlık eseri - o evin Prenses Marie'si tarafından yapılmış, o kadar saf, o kadar basit, o kadar manevi olan Jeanne'nin küçük heykeli, Bakire'nin vizyoner bir aşkla sahip olduğu ve bu nedenle yalnızca o bağlılığın geri dönmesini denemiş olan ırkın kızı - onun adını ve anısını yeniden canlandırmada rol oynamıştır. Ancak, büyük Quicherat eseri, ülkeye nihayet Fabre'nin çevirisinin, ne yazık ki tam anlamıyla olmasa da ve modern süslemelerle süslenmiş olsa da, popüler hale getirmek için hesaplandığı konu hakkında fikrini tam olarak oluşturma olanağı verdikten sonra tekrar düştü. O zamandan beri, büyük bir heykel mahsulü ve herhangi bir büyük sanatsal değere sahip olmayan bazı resimler Bakire'nin anısına adandı: ancak yine de halkın coşkusu hiçbir zaman edebi alkışın gelgit çizgisinin üzerine çıkmadı. Ancak, son zamanlarda Jeanne'e kanonlaştırma onurunu kazandırmak için büyük bir coşku hareketi oldu(2); ancak başarısız olmuş gibi görünüyor,
ya da en azından bir süreliğine tekrar sessizliğe gömülmüş gibi. Belki de
bu onurlar zamanımızda güncelliğini yitirmiştir. Konuyla ilgili en son yazarlardan biri olan M. Henri Blaze de Bury, bu son kutsamayı geciktiren bir nedenin "İngiltere'nin, zamanımızın bir Papası için kesinlikle önemsiz bir miktar olmadığını" öne sürüyor. Böyle bir yanılsamanın, Fransız veya kiliseyle ilgili hiçbir zihni etkilemesine izin vermeyin. Kanonlaştırma, sanırım, bizim için ve hatta çok sayıda Katolik için, kutsal ve lekesiz bir isme verilebilecek en büyük onurdur. Bu anlamda ulus ayrımı yoktur ve İngilizler Fransızlar kadar sıcaktır, ikisi de ona karşı suçludur ve Tanrı katında onun adına - kanın herhangi bir prensesinden daha gerçek olan, Fransa'nın Jeanne'i, Hizmetçi, yüce alçakgönüllülüğü ve cesaretiyle ve sonsuz bir tevazu ve gençlik kokusuyla tek olan birine verilebilecek tüm onuru memnuniyetle karşılarlar.

(1) Yazar, kişisel olarak, bir İskoç olarak, bu zamiri
kullanma hakkının olmadığını eklemelidir. İskoçya bu suçtan tamamen
sorumsuzdur. İskoçlar, belki biraz Fransa sevgisi için,
ama daha çok İngilizlere karşı doğal düşmanlıklarından dolayı, tüm bu savaşlarda Fransa'nın yanında savaştılar. Yine de
bu gerçeği belirtmek dışında,
sorumluluğu bir kenara atmak pek de gerekli değildir.
İngiliz tarafı artık bizim tarafımızdır, gerçi on beşinci yüzyılda böyle değildi: ve İngilizce yazan bir yazar
doğal olarak en azından adil bir oyun olmasını ister.

(2) Ancak, bana zaten "Saygıdeğer" olduğu söylendi,
çok uygun bir unvan değil--sanırım,
Bienheureuse ile aynı, ki bu daha güzeldir--ve bu nedenle
dindarlar tarafından duada hitap edilebilir,
ancak rütbesi, sanki, sadece brevet rütbesi ve terfisi tamamlanmamış.

Bayan (Margaret) Oliphant'ın Jeanne d'Arc'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEANNE D'ARC ***

***** This file should be named 2553.txt or 2553.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/2553/

Produced by Dagny; and John Bickers and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
