*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Folks
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 20, 2008 [EBook #25534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Folks, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Folks
       A Magazine for the Young (Date of issue unknown)

Author: Various

Release Date: May 20, 2008 [EBook #25534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FOLKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Josephine Paolucci
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KÜÇÜK İNSANLAR:

_Gençler İçin Bir Dergi._

_YENİ VE GENİŞLETİLMİŞ SERİ._

CASSELL & COMPANY, LIMITED

_LONDRA, PARİS VE NEW YORK._

[TÜM HAKLARI SAKLIDIR.]

Yazıcının Notu: Proje Ağustos 1884 baskısı olarak listelenmiştir,
ancak üzerinde çalıştığım taramalarda bunu belirten hiçbir bilgi yoktur.
Küçük yazım hataları düzeltildi. İtalikler alt çizgilerle gösterilir
örneğin _this_, kalın olanlar ~this~ gibi gösterilir. Küçük harfler
metin dosyası için tamamen büyük harfe dönüştürüldü.

BİRAZ FAZLA AKILLICA.

_"Pen's Perplexities", "Margaret's Enemy", "Maid
Marjory", &c.'nin Yazarı Tarafından_

BÖLÜM IV.--ELSIE UNUTTU MU?

[İllüstrasyon]

"Bak Duncan," diye haykırdı Elsie, sessizce bir süre yürüdüklerinde, "Gitmeye karar verdim ve beklemenin ne anlamı var? Ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü her an
soğuyabilir. Hava güzelse uzun süre kalmazdık, ama yağmurluysa bazı yerlerde beklememiz gerekebilir. Oturup haritadan nasıl gideceğimi bulmaya çalışmalıyım."

"Okula zamanında varamayacağız," diye itiraz etti Duncan.

"Eh, ve umursamıyorum," diye cevapladı Elsie. "Bir öğleden sonra daha fazla veya daha az olma ihtimali nedir? Sanırım okuldan kaçan olarak adlandırılacağım birçok gün olacak. Ama belki de bizden bahsettikten sonra beni çatı katına kilitlerler, ki bu benim istediğim şey değil, bu yüzden bugün okula gideceğiz," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Al, sepeti al, ben yürürken haritayı çıkarmaya çalışayım."

Elsie'nin gerçekten de birçok kusuru vardı, ama onda iyi bir noktaya işaret eden bir şey fark etmiş olabilirsiniz:
Duncan'ı terk etmek hiç aklına gelmemişti. "Sen fasulyelerle dükkana git, ben de haritayı incelerken," diyebilirdi, çünkü Duncan yolunu yeterince iyi biliyordu; ama küçük adam her zaman ona güvenmişti ve onun ayrılmaz arkadaşı olmuştu. Onu sapkın yollara yönlendirirdi, ama onu terk etmek veya korkusuz, cüretkar ruhunun korumasını ondan çekmek asla aklına gelmezdi. Ne kadar küçük ve belirsiz olursa olsun, iyi bir nokta, doğada onu geliştiren ve diğer benzer bitkilerin gelişebileceği iyi bir toprak olduğunun kanıtı olarak alınabilir. Bu nedenle, Elsie'nin daha iyi bir yanından yoksun olmadığını ummak için yerimiz var.

"Çok uzak görünmüyor," dedi Elsie düşünceli bir şekilde, parmağıyla haritada boşluğu takip ederek, küçük bir haritaydı ve onu inceleyen deneyimsiz gözler için mesafeyi sıfıra indirdi. "İşte
Londra çok büyük basılmış. Aşağıya doğru epeyce bir yol var, Londra, İngiltere'nin sonuna doğru gidiyor, sadece İngiltere haritaya göre çok küçük bir yer. Neyse, o kadar uzun olmazdı, çünkü evdeki haritalı eski rehber bu yolu olduğundan yaklaşık altı kat daha uzun gösteriyor."

"Kaçacağımızdan oldukça emin misin?" diye sordu Duncan, oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Yürüyerek mi yoksa koşarak mı gideceğimizi söylemeyeceğim, ama gideceğimden oldukça eminim," diye cevapladı Elsie.

"Bizi bulamadıklarında ağlayacaklarını düşünüyorum," dedi Duncan, düşünceli bir şekilde.

"Zavallı bedenler! Ağlarlarsa, gittiğimizi düşünerek öfkeyle ağlayacaklar," dedi Elsie, küçümseyerek. "Merak ediyorum, mektubu aldığımı ve her şeyi öğrendiğimi tahmin ederler mi? Senin gibi aptal değilim, Duncan, yoksa asla bunu anlayamazdım; peki, büyüdüğümüzde ne olacak? " "Aç, yorgun veya kötü bir şey olmayacak, değil mi?" diye sordu, gerçekçi Duncan.

Elsie'nin aklı yolculuğun önemsiz meselelerinden ve tüm bu küçük ayrıntılardan, babalarını bulduğunda ve kalbinin arzulayabileceği her şeyle birlikte onunla güzel bir yerde yaşayacağında, muhteşem sonuca varana kadar geçmişti. Ama Duncan'ın hayal gücü böyle yedi fersahlık çizmeleri giyemezdi. İlk tatsız ayrıntılarda takılıp kaldı ve
Elsie'yi çok sevindiren olasılık tarafından bile ödüllendirilmedi, çünkü
zihni şu anki hayatından başka bir hayatı hayal edemiyordu.

"Ve biraz açlık veya yorgunluktan ne kadar kötü olursun?
Biz sık sık böyle olmuyor muyuz? Şimdi akşam yemeği yemeden açım ve sen çayını almadan önce
başını yemeye hazır olacaksın," dedi Elsie.

"Sadece, alacağız," diye yanıtladı Duncan kışkırtıcı bir şekilde doğrudan. "Yolda uzun süre kalmışsak, nereden bir şey bulabiliriz?"

"Kutumda penilerim var ve senin de var," diye yanıtladı Elsie sabırsızlıkla. "Bir somun ekmek ve bir damla süt ihtiyacımız olan tek şey."

"Ah, evet, yolda çok iyi iş görecek. Elbette dükkanlar olacak."

"Elbette olacak. Kaçmak kötü bir şey değil. Bunu neredeyse sadece eğlence olsun diye yapmak istiyorum. Öğretmenlerimin bana okul kütüphanesinden ödünç verdiği kitapların çoğunda kaçma var. Bazen başları derde giriyor ve
her türlü tuhaf şey oluyor ama her zaman en sonunda oluyor. Özellikle bunu fark ettim."

Artık köy dükkanına yakındılar ve Duncan'ın verecek bir cevabı olmadığı için, oraya varana kadar daha fazla konuşmadan devam ettiler. "Akşam yemeklerimizi götürmek yerine
size bunları getirmek zorunda kaldık," diye homurdandı Elsie.

"Aman Tanrım! Zavallı küçük bedenler!" dedi nazik dükkan sahibi, şefkatle. "Bebeklerin aç olması kötü. Sana
sayı saymayı bırakacak kadar erikli biraz soğuk puding getireceğim. Yolda giderken yiyebilirsin."

Odasına gitti ve iki dilim kesti.

"İşte," dedi Elsie zafer kazanmış bir şekilde, "sana çocuklara karşı nazik olacak birini
söylemiştim. Bayan Callam aç kalmamızın utanç verici olduğunu düşünüyordu ve herkes de öyle düşünüyordu. Kaçmaktan hiç korkmuyorum, değil mi?"

"Korkuyor musun?" diye cevapladı Duncan, çevik bir şekilde. "Korktuğumu düşünmene gerek yok."

Okula zamanında vardılar ve ödünç aldıkları atlası fark edilmeden yerine koydular. "Yanımda götürmek istiyorum," dedi Elsie kendi kendine,
"sadece geri veremezdim ve o zaman hırsızlık yapmış olurdu; ama yolu unutamam."

Duncan her zamanki gibi görevlerini tamamladı, zekice veya hızlı olmasa da oldukça doğru bir şekilde. Elsie öğleden sonra dikkatsizlik yüzünden birden fazla kez başını belaya soktu ve birkaç kötü not aldı,
bunlar için endişelenmedi.

Eve dönerken Elsie büyük planını unutmuş gibi görünüyordu, çünkü kesinlikle bu konuda tek bir kelime bile söylemedi. "Belki de
yapmaz," diye düşündü Duncan, çünkü Elsie'nin korkunç
sesli tehditler savurması ve hiçbir şeye
yol açmayan
övünmeler yapması alışılmadık bir şey değildi. Duncan bu düşünceyle oldukça neşelendi ve her zamanki neşesiyle
dans etmeye başladı.

Ama tamamen yanılmıştı. Elsie fikrinden bıkmamıştı, ama aptal küçük Duncan'ın istemeden onlara ihanet edebileceğinden çok korkuyordu,
ve bu yüzden, komplo kuranlara çabuk gelen kurnazlıkla, eyleme geçme zamanı gelene kadar onun zihnini planlarından tamamen uzaklaştırmaya kararlıydı. Hatta Duncan'la birlikte tüm hayatlarını bataklıktaki kulübede geçirecekmiş gibi, her türlü şeyden en sıradan şekilde bahsetmeye kadar gitti.

İçeri girdiklerinde öğleden sonra yemeği onları bekliyordu. Anneleri
onlara güzel bir dilim pastırma pişirmişti ve her birine çocukların çörek dediği, normal ekmek yapımından kalan küçük bir hamur parçası olan, ayrı ayrı pişirilmiş bir şey pişirmişti. Her zaman sıradan somundan çok daha tatlı görünüyordu ve bizim ekmeklerimiz gibi çıtır çıtır ve gevrekti, bu yüzden
akşam yemeği yememiş olmalarına rağmen, homurdanacak çok şey olduğunu sanmıyorum.

İş bittiğinde Bayan MacDougall örgüsüne oturdu, Elsie ise
ortalığı topladı. Yaklaşan kış için çorap yapıyordu ve şu anda Elsie'ninkiyle ilgileniyordu.

"Çorap uzadı," dedi yaşlı büyükanne, iğnelerden sarkan bacak ve ayak uzunluğunu izlerken. "Bu kadar çabuk
sonuna ulaşamazsın, ayak parmaklarından topuklarına kadar yaklaşık üç inçken ve bebeğin beş parmağı pembe boncuklar gibiyken."

Bütün çocuklar bu fikre güldüler. Elsie'yi, iri uzuvlu, güçlü ve güneş yanığı, minik bir bebek olarak düşünmek çok komikti.

"Ama Elsie çok güzel bir bebekti," diye devam etti yaşlı büyükanne: "hepsinin en güzeli, değil mi, Meg?"

"Elsie çok güzel bir bebekti," diye cevapladı Bayan MacDougall. "Babası onunla gerçekten gurur duyuyordu ve yatağa girmesi gerektiği zamandan çok sonra bile, onu akşamları yanında taşırdı. Bunu hatırlıyor musun, anne?"

"Eh, tamam," diye cevapladı yaşlı kadın.

Duncan, Elsie'ye huzursuzca baktı, ama yüzünde hiçbir şey okuyamadı.
Sonra küçük bir tuzak kurduğunu anladı.

"Elsie, Robbie'den daha mı güzeldi?" diye sordu.

"Daha güzel bir bebekti," diye cevapladı Bayan MacDougall, birinden diğerine bakarak ve elini Robbie'nin açık buklelerine koyarak, sanki bunu söylemekle ona haksızlık ediyormuş gibi. "Evet, sanırım herkes Elsie'nin daha güzel bebek olduğunu söylerdi. Robbie sadece çırpınan, solgun yüzlü, zayıf ve sefil bir şeydi, diğerleri gibi
böbürlenen, parlak bir şey değildi. Robbie'nin biraz fazla ilgiye ihtiyacı vardı ve ben de her zaman böyle olduğunu söyleyeceğim."

"Onun var, onun var," diye onayladı yaşlı büyükanne sıcak bir şekilde. "Onun zavallı----"

"Babası onu şimdi görse bile tanımazdı," dedi Bayan MacDougall, yaşlı annesinin cümlesini tamamlayarak.

Duncan için bu küçük sıradan konuşma, konuşanların herhangi bir fikre sahip olabileceğinden çok daha fazla ilgi çekiciydi. Onu çok şaşırttı, çünkü Elsie'nin bir araya getirdiğinden çok farklı bir hikaye anlatıyor gibiydi. Elsie'yi yakından izliyor, ona ne söyleyebileceğini merak ediyordu. Duncan'ı rahatsız eden şey, söyledikleri değil, söyleme şekliydi. "Sanki o bizim annemizmiş gibi!" diye düşündü kendi kendine. "Ve sonra mektupta 'zayıf ve narin' yazıyordu ve sonuçta biz Robbie'den daha güçlü bebeklerdik - en azından Elsie öyleydi ve babam onunla çok gurur duyardı. Elsie bir hata yapmış olmalı. Eminim ki yapmıştır." Belki de Elsie onun ne düşündüğünü tahmin etmişti, yalnız kaldıkları ilk anda Duncan'a fısıldadı, "Bunun içini görebiliyorum," öylesine kendinden emin bir tondaydı ki Duncan yine huzursuz oldu. "Bunun içini göremediğimi mi düşünüyorsun?" Elsie küçümseyerek söyledi. "Böyle konuşuyor, bizi ve yaklaşan herkesi yanlış yönlendirmek için. Her zaman, annemiz olduğunu sanıyor, hatta büyükannem bile, o olmadığını biliyor,
çünkü kimse bunu düşünmeye başlamasın diye. Ayrıca, biraz sonra güçlendiğimize şüphem yok, belki; ve eğer biz bebek değilsek, nerede olduklarını bilmek istiyorum."

"Belki biraz sonra tekrar götürüldüler."

"Her zaman hazır bir cevabın var, ne kadar aptal görünüyorsan da," dedi Elsie öfkeyle. "Ne zaman gittiler, bilmek istiyorum? Hatırlayabiliyor musun? Ben hatırlayamıyorum; ve Robbie bebekken, bir babanın öldüğü zamanı hatırlayabiliyorum."

Duncan buna kesinlikle bir cevap bulamadı. Kendisi Robbie'den başka hiçbir bebeği en ufak bir şekilde hatırlamıyordu ve tabii ki Elsie ondan daha iyi hatırlıyordu. Elsie'nin yanıldığını kanıtlayamazdı ve yine de bu kadar garip bir şeyin bunca yıldır bu kadar sessiz, fark edilmez bir şekilde devam ettiğini fark edemedi - Bayan MacDougall onlara tam olarak bir anne gibi görünebiliyordu ama yine de
bir anne
olmuyordu. Ne inanabildiği ne de inanmadığı bir şaşkınlık halindeydi ve bu yüzden yorgun bir iç çekerek uykuya daldı ve gizemin çözülmesini bekledi.

Elsie öyle değildi. Küçük odasında uyanık yatarken düşünceleri çok yoğundu. Sonunda mutlu bir fikir geldi aklına. "Evet, tam da o
zaman," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle ve sonra uyumaya
yerleşti.

BÖLÜM V.--"TAM ZAMAN."

Elsie'nin Duncan'a planlarından bahsetmediği birkaç gün geçti. Robbie'nin doğum günü geçti ve Elsie sonuçta kızılağaç ağacının altında pasta ve süt servis etti. Hatta küçük çocuğa karşı nazikti ve iki çocukla oynadı. Robbie onun dikkatini çekmeye çalışıyordu, attığı topun ardından nefes nefese kalıyordu ve Duncan'a yetişmek için tüm gücünü kullanıyordu, Duncan ise çok daha güçlüydü.

Bu arada, Elsie bataklıkta koşmayı teklif ettiğinde, Robbie çekinerek onun yüzüne baktı ve "Keşke ben de gelebilseydim" dedi.

"Hadi, git ve sor," dedi Elsie küçümseyerek; ve Robbie izin aldıktan sonra, çok uzağa gitmemesi veya çok fazla koşmaması için birçok emirle birlikte, Robbie neşe içinde yola koyuldu. Ve
Elsie ona karşı o kadar nazikti ki Robbie kendi küçük nazik tarzıyla "Seninle buraya gelmeyi seviyorum," demekten kendini alamadı; ve
Barışı seven Duncan oldukça mutluydu.

İki veya üç gün sonra kümes hayvanlarının kesilmesi vardı, Elsie ve
Duncan ise erik, elma ve fasulye toplamaya ve
sepetlere yerleştirmeye hazırlanıyorlardı. Elsie genellikle bu günü sevmezdi ve
evdeyken bulutlu bir yüzle ve sabırsız bir şekilde
çığlık
atarak dolaşırdı. Ancak bu sefer oldukça neşeli görünüyordu ve
kolayca yardım etti.

Ertesi sabahın çok erken saatlerinde Bayan MacDougall, şapkası ve şalıyla kulübenin kapısında Çiftçi Jarrett'ın arabasını bekliyordu.
Sonra araba geldi, çiftçinin yuvarlak neşeli yüzü tereyağı, peynir, yumurta ve kümes hayvanlarıyla dolu bir sepet yığınının üstündeydi. Bayan MacDougall birkaç sepetini ona uzattı ve bunlar çeşitli garip köşelere yerleştirildiğinde ayağını araba tekerleğine koydu, yanına atladı ve küçük pazar kasabasına doğru yola koyuldular. Bayan MacDougall burada satması gereken birkaç şey için köy dükkanından daha iyi bir fiyat alabilirdi ve ayrıca bakkaldan, patiskadan ve evinin diğer ihtiyaçlarını daha ucuza satın alabilirdi.

"Büyükanneye Robbie'ye bakmasını söyle," diye seslendi Bayan MacDougall veda ederken. "Saat altıdan geç gelmeyeceğim."

"Gerçekten Robbie'ye bak!" diye mırıldandı Elsie, Duncan'ın duyabileceği kadar yüksek sesle. "Her zaman Robbie'dir. Neden ona diğerlerinden daha fazla özen gösterilsin ki? Belki de güneşte eriyeceğini,
yağmurda boğulacağını veya asla bize zarar veremeyen
rüzgarda savrulacağını düşünüyor."

Bayan MacDougall sabahın erken saatlerinde arabayla uzaklaşırken, bataklığın üzerinde asılı duran yoğun sise biraz
endişeyle baktı ve komşusuna bu sabah havada soğuk havanın yaklaştığını
hissettiren bir serinlik olduğunu söyledi.

Çiftçi, kuzey lehçesiyle, "Şikayet etmemeliyiz," dedi; "yılın bu zamanı için fazla güzel; ama hava düzeldiğinde kışı erkenden yaşayacağız, hem de uzun ve sert bir kış, sanırım."

"Eğer iyi bir gün geçirirsem, çocuklar için eve biraz sıcak şeyler götüreceğim," dedi Bayan MacDougall kendi kendine. Sonra çantasını çıkardı ve içindekilere baktı, tekrar tekrar çevirdi ve dikkatlice hesaplayarak, sanki dikkatli bir aritmetikle, belki biraz daha fazlasına ulaşabilirlermiş gibi hesapladı. Bir bölümünde, "Robbie" olarak işaretlenmiş, kağıda sarılmış küçük bir para paketi vardı. Orada, diğer tüm bölümlerden daha fazla para vardı. Robbie'nin eksik kalmayacağı açıktı. Bayan MacDougall ona hafifçe iç çekerek baktı.

[İllüstrasyon: "'ÇOK YORGUNUZ,' DEDİ ELSIE" (_s. 71_).]

"Elsie'nin çoraplarını bitirmek için iplik almalıyım," dedi kendi kendine.
"Duncan, artık kullanmadığı eski çoraplarını alacak. Birkaç yıl içinde güzel bir kız olacak, böyle büyüyecek; ama bir erkeğin kazancına bakmadan onları tutmak zor iş."

[İllüstrasyon]

"Sessizliğine bakılırsa çok zor bir soru üzerinde düşünüyorsun,"
çiftçi bir süre sonra dedi.

"Evet, çocukları nasıl yetiştireceğini bilmek sadece bir bilmece," diye cevapladı Bayan
MacDougall. "İyi adamım öldüğünden ve beni onlara bıraktığından beri,
zaman zaman zor bir konu oldu, ama şimdiki kadar zor olmamıştı. İşte benim Elsie'm,
olabildiğince iyi bir kız çocuğu olarak büyüyor, ama onu korkutacak bir erkek olmadan biraz inatçı. Birkaç yıl sonra hizmete girmesi gerekecek,
çünkü onunla başka ne yapabilirim? Ve sanırım bunu zor karşılayacaktır,
çünkü nadir fikirleri var ve sıradan olanın biraz üstünde zeki. Duncan
henüz endişelenecek kadar genç değil; Robbie'ye, şüphesiz, uygun zaman geldiğinde bakılacak."

"Hiç endişelenmezdim," diye cevapladı çiftçi, içtenlikle; "sen elinden gelenin en iyisini yaptın ve iyi adamın kaçırıldığından beri çocuklar için çok çalıştın. İyi bir erzak bulacaklar, şüphem yok. Babasız ve dullar için özel bir koruma var, bu yüzden papaz her zaman şunu söylüyor."

"Çocukların başlamasını görmek hayatımın tek ilgi alanı," diye cevapladı Bayan MacDougall, "bazen oldukça
moralim bozulsa da."

"Kederli bir hayatın oldu," dedi çiftçi. "Bazıları ölü, diğerleri sahte
ve kötü, ama gurur duyacağın çok şey var. Yavrular güçlü ve sevimli, ve eminim küçüğü senin için gerçek bir onur."

"Ah! Zavallı küçük çocuk. Sanırım babası onu görünce
şaşırırdı. Evet, her şeyi göz önünde bulundurarak iyi iş çıkardığını söylemek zorundayım."

"Ama, söylememe izin verirseniz, ona diğerlerinden farklı davranmak konusunda biraz yanıldığınızı düşünüyorum. Elbette artık yeterince güçlü ve yüreklidir."

"Annem böyle konuşuyor," diye cevapladı Bayan MacDougall; "ama ben adil olmalıyım.
Diğerlerine biraz daha fazla, Robbie'ye biraz daha az vermekten memnuniyet duyacağım birçok zaman oldu, ama buna karşı koyulması gereken bir ayartma olarak bakıyorum. Benim üzerimde iki hakkı var ve onu duvara itersem veya herhangi bir şekilde kurban edilmesine izin verirsem, ölüler ayağa kalkıp beni kınar."

"Ama babası senin çocuklar arasında bir fark yaratmanı asla istemedi," diye devam etti çiftçi. "Aralarında bir kıskançlık yaratmayacağını düşünüyorum, ki bu hiçbiri için iyi bir şey olmaz."

"Çocuklar pek yorum yapmaz," diye cevapladı Bayan MacDougall. "Onun ne kadar zayıf olduğunu biliyorlar ve kıskanmazlar. Koşullar fark yarattı. Babaları yaşasaydı, şüphesiz herkes için bolluk olurdu, ama şimdi güçlü olanlar onsuz kalmak zorunda, çünkü herkes her şeye sahip olamaz; ve bunun böyle olması gerektiğini biliyorlar."

"Eh, eh, elinden gelenin en iyisini yapıyorsun; ama yaşlı hanımla aynı fikirde olduğumu söyleyeceğim," diye cevapladı Çiftçi Jarrett; ve sonra konuyu değiştirdiler.

Bu arada Elsie, annesinin gittiğini ve Robbie'ye
söylediğini gördükten sonra kulübeye geri döndü. Bayan MacDougall, Elsie'nin kıskanç olmadığını varsaymakta çok büyük bir yanılgı içindeydi.
Duncan'ın gerçekçi zihni, şeyleri bulduğu gibi kabul ediyordu ve neden böyle olduklarını veya farklı olup olmadıklarını sorma zahmetine girmiyordu,
ama Elsie tam tersiydi. Her zaman kendisini ilgilendirmeyen şeylerle uğraşıyordu ve zorluklarının çözümü için doğal olarak başka birine yönelen açık, saf bir mizaca sahip olmadığı için, kendi sonuçlarını oluşturuyordu ve bunlar çoğunlukla çok
yanlıştı.

Saat henüz yedi olmamıştı, bu yüzden okul zamanına iki saatten fazla vardı. Elsie bir süre evde çok meşguldü; Hafta içi kıyafetlerini Pazar kıyafetleriyle değiştirdi ve Duncan'a da aynısını yaptırdı; kumbaralarını açtı ve içlerindeki bakırları dikkatlice saydı: toplamda on bir peni tutuyorlardı, yarım peniler ve çeyrek peniler dahil. Bunları bir mendile bağladı ve cebine koydu. Sonra kilere gitti ve oradan bir somun ekmek ve biraz Hollanda peyniri alıp bir sepete koydu.

Bunu yaptıktan sonra Duncan'a acele etmesi için sertçe seslendi, çünkü
"okuldan önce bataklıkta bir koşu yapacaktı." Robbie çekinerek onun da gelip gelemeyeceğini sordu, ancak Elsie bunu duymak istemedi.

"Aşağı indiğinde büyükanneye akşam yemeğine gelmeyeceğimizi söyleyebilirsin.
Akşam yemeğimizi sepete koydum," dedi Robbie'ye. Küçük adam kapıda durdu ve onlar kaçarken onları hüzünle izledi. Boş mutfağa geri dönmek ve yaşlı kadın aşağı inene kadar orada beklemek sıkıcıydı. Robbie duygularını kelimelere dökebilseydi, Duncan ve Elsie ile birlikte
dayanıklı bir hayat sürmektense, onları ayıran sürekli ilgi ve alakadan daha mutlu olacağını söylerdi. Belki de, sonuçta, Çiftçi Jarrett
haklıydı.

Elsie bu sabah olağanüstü bir heyecan içindeydi.
Dans ederek, gülerek ve neşeyle konuşarak ilerledi. Duncan onu böyle bir ruh halinde
görmeyi merak etti, çünkü homurdanacak bir şeyinin olmadığı zamanlar nadirdi.

Zamanla iki yolun olduğu bir noktaya geldiler: Biri köye giden, diğeri okula giden kısa yol, köyün arkasından
geçiyordu. Elsie uzun olanı seçti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Duncan şaşkınlıkla.

Elsie ona neşeyle baktı ve kahkahalarla gülmeye başladı. "Şimdi sana
söylemekten çekinmiyorum," diye cevapladı; "bunu dışarı vuramazsın. İngiltere'ye
gidiyoruz ve önümüzde koca bir gün var, çünkü büyükannem öğleden sonra okulundan sonra eve gelmemizi
beklemeyecek ve annem de
gün batımından önce eve gelmeyecek. Ah! Bu benim harika bir fikrim değil miydi?"

"İngiltere'ye mi?" diye yankıladı Duncan, biraz pişmanlıkla, çünkü bu fikir
sonuçta onu şaşırtacak kadar aniydi. "O zaman çabuk olalım, Elsie. Bu gece oraya
varalım mı?"

"Buna bağlı," diye karşılık verdi Elsie, her şeyi bilen birinin havasıyla. "Yola çıkarsak, çabuk gideriz."

O akşam Londra'ya ulaşamayacakları aklına gelmişti,
ama bu düşünce onu yıldırmadı, çünkü aklında böyle bir olay olması durumunda bir plan vardı,
sadece Duncan'ı olası
herhangi bir zorluktan habersiz tutmanın daha akıllıca olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM VI.--YOLDA.

Köye kadar yol yeterince düzdü. Elsie ve Duncan neşeyle
sıçrıyorlardı. Şu anda güneş bulutların arasından geçmeye ve sisi dağıtmaya başladı. Gün güzel ve sıcak olacaktı,
ki bu kesinlikle büyük bir avantajdı.

Dunster köyünü oluşturan birkaç dağınık ev kısa sürede geçildi ve sonra ilk zorluk ortaya çıktı. Yol biraz
uzun mesafe boyunca yeterince düzdü,
ama sonunda aniden sona erdi,
ya da daha doğrusu, kirli bir gölet,
bir çimenlik ve iki yolun olduğu daha geniş bir alana açıldı: biri solda, diğeri sağda. Tam önlerinde, Elsie'nin düz gitme planını gerçekleştirmek için almaları gereken yolu dolduran, alçak taş duvarlarla çevrili, yetersiz ekinleriyle çevrili küçük bir çiftçi kulübesi duruyordu. Onun ötesinde, zemin tepelere doğru yükselmeye başladı ve uzakta, dağların siyah görünümlü zirveleri yükseliyordu. Elsie birkaç dakika şaşkın düşünceler içinde hareketsiz durdu. "Eğer dönüşler yapmaya başlarsak, yolumuzu kesinlikle kaybedeceğiz," dedi kendi kendine, bu ani engel karşısında büyük bir hayal kırıklığıyla; ama hemen sonra ruhu canlandı. "Her şeyi görüyorum!" "Elbette, yol düz devam ederse, doğrudan tarlanın içinden geçmek zorunda kalmamız dışında, bizi hemen dağlara götürürdü; ve bulutların üzerinde asılı olduğu o büyük dağın üzerinden nasıl geçeceğimizi bilmek istiyorum. Yol sizi vadiden uzağa götürüyor, elbette ve biraz yana doğru uzanıyor, şüphesiz. Sadece doğru yönde devam edeceğiz ve yeterince doğru olacak. Bir dakika düşünelim. Londra sağda mı yoksa solda mı, Duncan? Hangisini düşünüyorsun?"

"Haritanın daha sağ tarafında, sanırım," diye cevapladı Duncan, şüpheyle.

"Ah! ama, aptal herif, İskoçya'dayız ve haritada aşağı doğru yürüyeceğiz. Emin olmak için sadece ters çevirmelisin," diye cevapladı Elsie.

"Haritanın İngiltere'ye bağlandığı yerde tuhaf bir şekli var," diye mırıldandı Duncan. "Daha çok yanlara doğru akıyor gibi görünüyor; eminim
dönmeliyiz, yoksa İskoçya'nın dibinden denize doğru
doğruca gideceğiz!"

"Ah, bebeğim!" diye bağırdı Elsie alaycı bir şekilde. "Sence
kenar boyunca yürüyemez miyiz? En iyisi olmayacağından pek emin değilim. Kıyıya vardığımızda
yolumuzu bildiğimizden emin olmalıyız."

"Ya düşeceksek?" diye ısrar etti Duncan.

"Ah, bu en iyi fikir!" diye bağırdı Elsie ellerini çırparak.
"Öncelikle denizi bulacağız; ve üzerinde gemiler yelken açarken gerçekten güzel bir
görüntü olmayacak mı? Sonra İngiltere'ye varana kadar gideceğiz ve herhangi biri bize Londra'ya giden yolu söyleyecek. Bu dönüş
düz gitmeye en çok benziyor, bu yüzden onu kullanacağız."

Bu düğümlü nokta kararlaştırıldı, Elsie hiçbir şekilde 
endişe duymadan tökezledi. Duncan kesinlikle bundan emin değildi. Coğrafya dersleri almıştı, İskoçya'nın kaç yüz mil uzunluğunda olduğu söylenmişti ve Londra'nın Elsie'nin düşündüğünden daha
uzakta olduğuna dair belirsiz bir şüphesi vardı; ama pek fazla tedirginlik hissetmiyordu.

Bir süre sonra yol engebeli ve engebeli oldu ve sonunda yanlış yöne doğru keskin bir dönüş yaptı, ama hemen ötesinde alçak duvar aniden taş parçalarından oluşan dağınık bir yığınla son buldu ve çimenler tepelere kadar
taze ve yeşil uzanıyordu.

"Hadi, Duncan!" diye bağırdı Elsie, onu peşinden çimenlere doğru sürükleyerek.
"O tepeden denizi göreceğiz, ben gideceğim!"

Tepe göründüğünden daha uzaktaydı, ama iyi bir
hızla koştuktan sonra tepeye ulaştılar. "Ve şimdi daha fazla ilerlemeden önce biraz bir şeyler
yemek yiyelim," dedi Elsie, çimenlere
çok sıcak ve nefes nefese düşerek.

"Sanırım yakında dükkanlar olacak," dedi Duncan, "ya da bir çiftlik, orada
bir yudum süt alabiliriz."

Elsie susamıştı, ama bu kadar küçük bir
rahatsızlıktan yılmayacaktı.

Umutla tepeye tırmanmaya başladılar. Tırmandıkça, dik ve yorucu olduğunu
görmeye başladılar. On dakika sonra, oldukça
nefessiz bir şekilde durdular. Elsie, iğrenmesine ve şaşkınlığına rağmen,
tepenin zirvesine olan mesafenin, dibinde olduklarından daha fazla ve çok daha dik olduğunu fark etti.
Bir süre dinlendiler, kaymalarını önlemek için sert funda saplarına tutundular, sonra tekrar devam ettiler, devam ettiler,
arada sırada nefes almak için bir duraklama daha oldu. Tırmanışta bolca eğlence ve heyecan vardı, tek dezavantajı güçlü, sert botlarının ve Elsie'nin sepetinin ağırlığı ve rahatsızlığıydı, ancak her biri geride bırakılmayacak kadar kullanışlıydı.

Sonunda çocuklar zirveye ulaştı ve Elsie kıpırdamadan durdu
ve hevesle etrafına baktı.

Ama ne yazık ki! Karşılaştığı manzara büyük bir hayal kırıklığıydı.
Tepenin yamacı dar bir vadiye doğru çok dik bir şekilde iniyordu,
içinden küçük bir dere akıyordu.
Ötesinde,
göz alabildiğine kadar uzanan tepeler vardı, ta ki yüksek zirveleri bulutlarla karışana kadar. Tam o sırada güneş kayboldu, siyah gölgeler dağların tepelerine hızla
süründü, tüm manzara karanlık, kasvetli ve asık suratlı görünüyordu.
Etrafta hiçbir canlıya dair bir görüntü yoktu, sadece dik bir kayanın üzerinde tüneyen birkaç koyun hariç. Şu anda tepelerin üzerinde buhar kütleleri toplandı ve yanlarından aşağı yuvarlanmaya başladı, önce birini sonra da diğerini sakladı. Elsie ürpererek döndü. Aşağıdaki
düz çimenlerde otlayan inekler, yolun kendisi, yalnız ve ıssız olmasına rağmen, o kasvetli, sonsuz tepelerin korkunç yalnızlığıyla
karşılaştırıldığında gerçekten neşeli görünüyordu.

"Bu yoldan gitmenin bir faydası yok," dedi hafifçe ürpererek. "Deniz
düşündüğümden daha uzakta. Tepelerin arasında kaybolmalıyız;
ve burası çok soğuk ve bize yolu gösterecek tek bir ruh bile yok, bir çoban bile. Geri dönelim. "

Dolambaçlı bir yoldan inmeye başladılar, çünkü yamaç dik ve
dikkat edilmesi gereken bir konuydu ve bazı yerlerde toprak bataklıktı,
diğerlerinde ise kayalık zemin kırılmış ve ufalanmış,
keskin, dik kenarlar bırakmıştı.

Sonunda düz alana ulaştıklarında, görülebilecek bir yol
izi yoktu. "Tam şurada olmalı," dedi Elsie, biraz şaşkınlıkla.
"Belki de kenarda onu gizleyen bir set vardır."

"Çıktığımız yerden oldukça farklı bir yere indik," dedi
Duncan, yavaşça. "Kaybolduğumuzu mu düşünüyorsun, Elsie?"

"Hayır, elbette hayır," diye cevapladı Elsie, kendinden emin bir şekilde. "Hadi, Duncan; yol
çok uzakta olamaz."

Duncan tek kelime etmeden onu takip etti. Biraz yorulmaya başlamıştı,
ve bir şekilde evdeki rahat mutfağı,
koşmaktan yorulduğunda oturmaya alışkın olduğu küçük ahşap koltuğu düşünmekten kendini alamadı. Kulübenin görüntüsü, aradıkları bilinmeyen babanın
görüntüsünden bile çok daha hoşuna gidecekti. Ama düşüncelerini kendine sakladı.

Buraya buraya koştuktan sonra bir yol buldular.
Elsie tepelerden uzak duracak kadar akıllıydı, çünkü gün bulutlanmıştı ve
soğuk bir esinti çıkmıştı. Burada bile yeterince sıkıcıydı,
dik yamaçlar ve çukurlar arasında çok daha kötüydü.

"Sanırım Londra'ya çok yakında varamayacağız," dedi Duncan bir süre sonra. "Yolu soracak kimse yok. Sence
İskoçya'nın sonuna mı geldik?"

"Bu gece Londra'ya varamayacağız," dedi Elsie, her şeyi bilen birinin edasıyla. "Elbette bunu en başından beri biliyordum. Bir gecelik konaklama
bulup yarın yola koyulmalıyız."

"Ama bize kim verecek?" diye sordu pratik Duncan. "Hiçbir
ev yok."

"Ah, tamam! Bir yere geliriz," dedi Elsie.

"Çizmelerimi ve çoraplarımı çıkarmayı düşünür müsün? Çok
ağır görünüyorlar," diye sordu Duncan.

"Taşımak istersen," diye kısaca cevapladı Elsie. "Londra'ya
vardığımızda isteyeceğiz. Dinle! Bir arabanın geldiğini duyabiliyorum."

Evet, tekerlek sesleri duyuldu ve hemen
bir adam belirdi, zavallı, aç görünümlü bir at tarafından çekilen küçük bir arabayı sürüyordu, başı sanki düşmeye hazırmış gibi aşağı doğru tutulmuş bir şekilde yürüyordu. Araba harap görünümlüydü ve arabayı süren adam
araçla gayet uyumluydu. Eski bir çuvalla omuzlarına bağlanmış, yırtık pırtık giysiler giymişti. Saçları sert ve keçeleşmişti, sanki hiç tarakla tanışmamış gibi görünüyordu, yüzü sürekli maruz kalmaktan aldığı koyu renge rağmen
şüphesiz zayıftı.

Yavaş yavaş onları geçerken, Elsie yol kenarında durdu ve ona durmasını işaret etti.

"Evlerden ne kadar uzaktayız?" diye sordu.

Adam başını kaşıdı ve birkaç saniye baktı, sonra "Killochrie'nin bu tarafında hiçbir şey bilmiyorum." diye cevapladı.

"Killochrie ne kadar uzakta?" diye sordu Elsie.

"Şey, yedi mil ve bir bittock--yani--az ya da çok."

Elsie şaşkınlık içinde kıpırdamadan durdu. Bir İskoç milinin iki İngiliz mili olduğu düşünülür ve bittock her şeyi ifade edebilirdi--duruma göre bir İskoç mili daha.
Yani umut verici değildi.

"Hiç ev yok mu?" diye sordu Elsie.

"Şey, bir ev falan yok--bir iki tarla ve bir kulübe. Nereye
gideceksin?"

"Ah, Killochrie'ye, tam da oraya!" diye cevapladı Elsie çok hızlı bir şekilde,
Duncan'a bir bakış atarak.

"Ah, weel!" diye cevapladı adam, başka birinin konuşmasını bekleyerek.

"Bize saati söyleyebilir misin?" diye sordu Elsie.

"Beş olabilir veya altıya yaklaşıyor," diye cevapladı adam.

Çok geç ve en yakın dinlenme yerine yaklaşık on beş mil var! Ne yapılacaktı?

"Killochrie'ye mi gidiyorsun?" diye sordu Elsie aniden.

"Şey, hayır, o değil--yol boyunca."

"Arabaya binmemize izin verir misin?"

Adam tekrar başını kaşıdı ve sessizce ona baktı. Elsie
biraz aptal olduğunu düşünmeye başladı. Hemen ardından, "İstersen
üzerine oturabilirsin." diye cevap verdi.

"Neyin üzerine?" diye sordu Elsie sertçe.

"Balık," diye cevapladı adam.

Elsie ve Duncan, Elsie'nin yanında durdukları durgun bir su birikintisine bağladığı garip bir koku fark etmişlerdi.
Şimdi, tekerlekli, kapaksız bir kutuya benzeyen arabanın yan tarafına baktı ve balıkla
dolu olduğunu fark etti. Adam, ön taraftaki tek müsait oturma yerini işgal etmişti. Ne
yapılacaktı? Elsie tüm yola baktı. Başka
bir araç belirtisi yoktu, hatta görünürde tek bir kişi bile yoktu. Seçimleri açıkça, tüm mesafeyi yürümek veya arabada sürmek arasındaydı.

"Çok yorgunuz," dedi Elsie kuşkuyla. "İçeri girelim mi, Duncan?"

Ah, Duncan'ın özlem dolu gözlerinin önünde nasıl da ev hayali belirdi! Anne
şimdi evde, belki de sadece çay içmek için oturuyor olurdu.

"İstersen," dedi, fazla ilgi göstermeden.

"Çuvalı alabilirsin," dedi adam iyi huylu bir şekilde, şişini çıkarıp
ve arabanın içindeki kütlenin üstüne koydu. Gerçekten
iyi bir hareketti, çünkü Elsie giydiği paçavraların
sıcaklıktan eser olmadığını fark etti ve hava zaten oldukça keskin ve keskindi.

Çocuklar
çuvalın üstüne tırmandılar ve adam enerjisini
yaşlı atını tekrar tökezleyerek koşmaya yöneltti.

Çocuklar arabaya biraz alıştıklarında Elsie
ekmek almak için sepetini açtı, çünkü çok açlardı.
Tam o sırada adam arkasını döndü; gözleri tatlı beyaz ekmeğe ve sert sarı peynire aç, neredeyse kurt gibi bir bakışla parladı. "Biraz
alır mısın?" Elsie neredeyse korkuyla sordu, çünkü çok vahşi görünüyordu.

Cevap olarak elini uzattı, Elsie'nin bölmek üzere olduğu kalan ekmeğin kalan kısmını açgözlülükle kaptı ve özür dilemeden aç bir hayvan gibi
yuttu.

BÖLÜM VII. - ÇİFTÇİNİN KULÜBESİ.

Çocuklar hız açısından yürüyerek gitmiş olabilirlerdi. Zavallı yaşlı at, efendisi kadar perişan ve aç görünümlüydü, bir tür duraksayan tırısla istikrarlı bir şekilde devam etti, arada bir garip bir tökezlemeyle değişiyordu, adamın dizginleri hemen kullanması sayesinde düşmekten kurtuldu.

Sanki saatlerce yolda kalmış gibiydiler. Fırtına bulutlarıyla
karanlık atmosfer, akşamın kuzey enlemlerinde normalden daha erken kararmasına neden oldu. Berbat aracın ağır gürültüsü, oturmak zorunda kaldıkları sıkışık pozisyon, dinlenmeden veya bir şeyler atıştırmadan uzun bir yürüyüşün yorgunluğu, yolun kasveti ve havanın soğukluğu, bu yolculuğu olabildiğince sefil hale getiriyordu. Yine de bu, Elsie'nin kendisine ve Duncan'a getirdiği sıkıntıların sadece başlangıcıydı. Şu anda pek de iyi hissetmiyordu ama geleceği düşünerek kendini neşelendirdi ve evden kaçan herkesin o an için zorlayıcı görünen ama sonradan duyması oldukça ilginç olan maceraları olduğunu söyledi ve kendini bir kitapta kahraman olarak canlandırmaya çalıştı. Ve hiç de yılmamıştı, sadece çok asabi ve huysuz hissetmeye meyilliydi. Duncan bir köşede büzülmüş oturuyordu, yüzü sanki bir Hollanda bebeğine benziyordu, o kadar ifadesiz ve yapaydı. Ağlayacak bir çocuk değildi ama yüreğinin derinliklerinde Elsie'nin bilmesini istemediği çok hüzünlü bir his vardı.

Bir anda Elsie'nin alnına bir damla yağmur düştü -bir tane daha, sonra bir tane daha- ve sonra sağanak halinde aşağı indi. Elsie'nin umutsuzluğuna rağmen, at zaten yavaş olan yürüyüşünü yavaşlattı ve sonunda titreyerek ve homurdanarak durdu. Yakınlarda barınak olarak bir ağaç bile olmayan açık bir yoldaydılar.

"Neden devam etmiyor?" diye bağırdı Elsie.

"Yağmur onu kör ediyor. Göremiyor," diye yanıtladı adam.

"O zaman neden onu sen yönlendirmiyorsun?" diye bağırdı Elsie buyurgan bir tavırla. Elsie her zamankinden daha fazla adamın biraz aptal olduğunu düşünmeye meyilliydi. Aşağı indi ve Elsie'nin söylediği gibi yaptı. Sanki daha önce hiç düşünmemiş gibiydi. O kadar sersem ve kafası karışıktı ki,
atının gitmesini bekleyerek
hissizce koltuğunda otururdu, ancak yürüyerek olduğundan daha fazla ıslanamazdı.

Yağmur, rahatsızlıklarının son damlasını da eklemişti.
Çocuklar çok kısa bir sürede sırılsıklam oldular ve adamdan çok daha iyi giyinmişlerdi.

Hepsi ıslanmış bir şekilde kasvetli bir alay halinde ilerlediler. Artık
ortalık
koyulaşmıştı ve yanlarından tek bir ruh bile geçmiyordu. Açıkça, adamı onları kulübesine kabul etmeye ikna etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Elsie
şimdi bu kadar sefil görünümlü bir yaratığın
nasıl bir yerde yaşadığını merak etmeye başladı.

Yolculuklarının bu son kısmında, Duncan da
nerede uyuyacaklarını merak ediyordu; ama sormanın bir faydası yoktu, dedi kendi kendine, çünkü Elsie bilmiyorsa ona söyleyemezdi ve tahmin etti ki
en kısa sürede bir yer bulacaktı.

Sonunda Elsie, karanlığın içinde gözlerini zorlayarak, bir veya iki titrek ışık ve bir kulübeye benzeyen bir şey seçebildi. Yol kenarı artık açık değildi, ancak İskoç gözlerine çok tanıdık gelen alçak taş duvarlara sahipti. Yaklaştıklarında Elsie, küçük apartmanın sadece bir çiftçinin kulübesi olduğunu ve duvarların çiftlik adını taşıyacak kadar büyük olmayan arazisini çevrelediğini gördü. Sonra aniden, arabadaki arkadaşlarının büyük ihtimalle bu çiftçilerden biri olduğunu anladı. Annesi ve büyükannesinin onun yoksulluklarından ve zorluklarından bahsettiğini sık sık duymuştu.

Sonunda yolun çok daha ilerisinde, bu küçük kulübelerden birinin önünde durdular. Hafif bir ışık, yarım metre kareden biraz daha büyük bir pencerenin küçük kalın camlarından içeri
giriyordu. Yaklaşırken kapı açıldı ve bir kadın dışarı çıktı, çocukların sık sık duyduğu ama neredeyse hiç anlamadığı yerel Galce'de çok hızlı ve tiz bir şekilde konuşuyordu. Elsie onun çok fazla azarladığını anlayabiliyordu ama hepsi bu kadardı. Yaklaştığında gözleri iki çocuğa takıldı. Bir an hareketsiz durdu, geveze konuşması şaşkınlık ve dehşetle engellendi.

Elsie dışarı fırladı ve anı değerlendirdi. "Yağmurdan sırılsıklam olduk," dedi; "ve Killochrie'ye daha çok var. Eğer bu gece kulübenizde kalmamıza izin verirseniz size vereceğim birkaç peni var."

Kadın dikkatle ona bakarak durdu. Elsie onu çok az görebiliyordu, hoş görünümlü bir birey değildi. Yüzüne düşen gevşek saç tutamlarıyla iri kemikli bir yaratık gibi görünüyordu ve büyük çıplak kolları bir kimbo tutuyordu.

"Parayı göster bana," dedi kadın, açgözlülükle elini uzatarak.

Elsie tereddüt etti, çünkü ekmekle ilgili olay tüm stokunun
görülmesinden korkmasına neden olmuştu, ancak yağmur hala yağıyordu ve bir gecelik barınak bir şekilde güvence altına alınmalıydı. Mendilini cebinden çıkardı ve düğümleri çözerek birkaç peniyi
çıkarmaya ve diğerlerini kıvrımların arasında fark edilmeden tutmaya çalıştı.

[Resim: "ÇOCUKLAR ... KÜÇÜK EVİN KAPISINA DOĞRU YÜRÜDÜLER."]

Ancak kadın onun beceriksiz hareketlerini çok dikkatli bir şekilde izledi ve aniden mendile bir ok attı, bakır paraları birbirine çarptı,
ve onları hemen ele veren bir şakırtıyla.

"Ben onlarla ilgileneceğim," dedi kadın elini uzatarak. "İçeri gir, o zaman--girebilirsin," diye ekledi, pek de sıcak bir karşılama ifade etmeyen bir omuz silkmeyle.

Ancak yapılacak başka bir şey yoktu, bu yüzden çocuklar, Elsie Duncan'ı elinden tutarak kulübenin kapısına doğru ilerlerken,
kadın kocasıyla birlikte bilinmeyen bir bölgeye gitti, ya ona at konusunda yardım etmek için ya da çok daha muhtemel olanı, onunla eve getirdiği garip yük hakkında konuşmak için. Elsie, kapıyı ardına kadar açıp çiftçinin evinin eşiğinde durduğunda karşılaştığı manzaradan daha korkunç bir şey görmediğini düşündü.

[İllüstrasyon]

Küçücük yer aşırı derecede kirliydi. Tahtadan yapılmış olan zemin birkaç yerde çürümüştü ve altındaki çıplak zemin görünüyordu. Kırık, sallantılı bir masa ve birkaç harap sandalye ve tabure, duvarlardan birinin önünde duran eski bir saat hariç, tek mobilyalardı. Bir köşedeki rafta, çoğu yontulmuş ve çatlamış birkaç garip kaba çanak çömlek ve birkaç ekmek parçası sergileniyordu.

Elsie bir kapı fark edince mandalı kaldırıp içeri bakmaya cesaret etti. Kapı, daha da küçük bir daireye açılıyordu. Dairenin ana kısmı, iki çocuğun uyuduğu bir yatak için tasarlanmış bir şeyle kaplıydı. Tavan çok alçaktı ve bir ucunda açık bir alan vardı, bir tür çatı katına çıkan bir merdiven vardı,
soğanların saklandığı, oradan gelen kokuya bakılırsa. Keşfedebildiği kadarıyla, bunlar çiftçi kulübesinin tüm konaklamasını oluşturuyordu.

Elsie nerede uyuyacaklarını merak ederken, adam ve kadın içeri girdi. Elsie sırılsıklam ceketini çıkarmıştı ve
dumanlı turba ateşinin yanında durup ıslak eteklerini ve ayaklarını kurutmaya çalışıyordu. Zavallı Duncan'ın onu koruyacak bir dış ceketi yoktu ve
bu nedenle tenine kadar ıslanmıştı. Gömlek kollu, titreyerek, Elsie'nin yanında duruyordu.

"Adın ne?" diye sordu kadın, Elsie'ye, tam olarak aşina olmadığı bir dili konuşan birinin yavaş, ölçülü aksanıyla.

"Adımız Grosvenor," dedi Elsie, Duncan'a uyarıcı bir bakış atarak,
ancak kadının hızlı gözleri bunu fark etti.

"Neden Killochrie'ye tek başınıza gidiyorsunuz?"

"Annemiz öldü ve babamızı bulacağız," diye yanıtladı Elsie. "Bize karşı kaba davranan biriyle yaşıyorduk."

"Ah, Elsie!" diye fısıldadı Duncan, fısıltıyla; ama Elsie onu
kesinlikle durdurdu. Zavallı Duncan daha önce hayatında hiç bu kadar perişan hissetmemişti.

"Neredeydi?" diye sordu kadın.

"Ah! Çok uzak," diye yanıtladı Elsie. "Millerce ve millerce yol geldik."

"Kaçtığınız yere ne diyorsunuz?" diye sordu kadın öfkeyle.

"Belirli bir adı yoktu," diye yanıtladı Elsie. "Bataklıktaydı."

"Geri dönüş yolunu biliyor musunuz?" diye sordu kadın.

"Ama geri dönmeyeceğim," dedi Elsie meydan okurcasına. "Yarın sabah Killochrie'ye gidiyoruz."

Kadın sadece sertçe gülümsedi ve iki tabureyi işaret ederek
çocuklara oturabileceklerini işaret etti.

"Bize yiyecek bir şeyler verir misiniz?" diye sordu Elsie. "Açız - ekmeğimizi ve peynirimizi
aldı."

"Peynir mi?" dedi kadın hevesle. "Nerede?"

"O yedi," diye cevapladı Elsie.

"Domuz! O açgözlü olan!" diye bağırdı kadın öfkeyle, köşe rafından bir
tabak ekmek alırken.

Kaba ve bayattı ama çocuklar küçümseyici
olmak için çok açtılar. Evde olsalardı böyle bir akşam yemeğini sonsuz bir
tiksintiyle küçümserlerdi ama şimdi onu kolayca yediler.

Ancak, kadın hemen birkaç tabak daha aldı ve ateşin yanında duran demir bir tencerenin kapağını açarak, haşlanmış soğan olduğu ortaya çıkan bir yığın yemeği kepçeyle çıkardı. Kocasına ve kendisine servis yaptıktan sonra, çocuklara küçük bir miktar verdi. Çocuklar, ıslak ve soğuk koşullarında
taze ve rahat buldukları bir yemeği.

Bu tutumlu yemek sona erdiğinde, onları kendisini takip etmeleri için işaret etti ve
onları bir sonraki daireye götürerek, merdivenden yukarı doğru yol gösterdi.
Kendilerini, her türlü çöpün
birlikte bir soğan yığınıyla birlikte depolandığı küçük bir çatı katında buldular. Kadın, eşyaları daha önceden olduğundan daha sıkışık bir şekilde bir araya
yığarak bir yer açtı ve karmaşadan birkaç çuval çıkarıp
yatak oluşturmak için yere attı.

"Orada mı uyuyacağız?" diye sordu Elsie. "Üzerimizde ne olacak?"

Kadın çuvallardan birini işaret etti. "Elbisem ne kadar ıslak!" diye haykırdı Elsie, neredeyse umutsuzluk içinde. "Eşyalarımız kururken üzerimize örtecek bir şey veremez misiniz?"

Kadın odunların arasında eşelendi ve hemen kendi eski, yırtık bir elbisesini çıkardı. Elsie neredeyse iğrenerek ürpererek onu ondan aldı.

Islak elbisesini çıkardı ve asması için kadına verdi.

Sonra Robbie'yi elinden geldiğince çuvallardan birine sardı ve
bir diğerini de onun üzerine yatması için serdi, kendisi de yatak olarak kullanabileceği bir çuval bıraktı ve sadece kadının ona verdiği eski paçavraları örttü.

Çok da neşeli olmasalar da uzandılar. Elsie, yiyeceğinden ve parasından
soyulmasına o kadar öfkeliydi ki, katlandıkları
sefil rahatsızlıktan çok bu şikayete odaklandı, ta ki Duncan'ın içinde bulunduğu
çuvaldan çıkan hafif bir hıçkırık sesi duyana kadar.

Bu ses, onu rahatsız edici bir sitem duygusuyla vurdu. "Önemseme, canım," diye fısıldadı yumuşakça; "Yarın her şey yoluna girecek. Uyu ve unut."

"Bu çatı katında dürtülmeseydim, yarın sabah gün doğar doğmaz, onlara 'elveda' demeden," dedi Elsie kendi kendine, ne kadar itici
açgözlü insanlar olduklarına dair huzursuz bir düşünceyle. "Ne olursa olsun, mecbur olduğumuzdan
bir dakika daha fazla kalmayacağız."

Neyse ki Elsie, bunun ne kadar süreceğini bilmiyordu. Nance
Ferguson ne yaptığını ve neden onları çatı katına
astığını biliyordu.

(_Devam edecek._)

KANVASİN RESİM İPUÇLARI.

Bu, bir yağlıboya tabloyu taklit edecek şekilde bir fotoğrafı renklendirme sanatıdır. Bu tür hiçbir taklidin gerçek eserin mükemmelliğine
ulaşamayacağını bilmemize rağmen, yine de çok iyi
kopyalar elde edebiliriz. İyi yapıldığında, iş gerçekten güzeldir ve duvarlarda iyi bir
gösteri yaratır. Hiç de zor değildir ve resim konusunda biraz bilgisi olanlar, odalarında görmekten keyif alacakları ve arkadaşlarının hoş bir
hediye olarak görecekleri bazı saygın
eserler kolayca başarabilirler. Renkler koku açısından itiraz edilemezdir, çünkü hiç kokuları yoktur ve iş temizdir ve
hızlıca yapılabilir.

Fotoğrafın seçimi önemlidir, çünkü iyi bir
ve amaca uygun olmalıdır. Münih, Dresden ve İtalyan galerilerindeki resimlerden alınanlar, seçilebilecek en iyi
şeyler olacaktır. Konunun ana hatları iyi tanımlanmış ve tüm
fotoğraf net ve belirgin olmalıdır. En kolay ve kesinlikle en etkili oldukları için figür konularıyla başlamanız tavsiye edilir.
Resim çok fazla figür içermemelidir, aksi takdirde mutlaka küçük olmalıdırlar ve sonuç olarak onları renklendirmede bazı zorluklarla karşılaşılacaktır. Genç amatörler küçük parçaların daha çok kendi yetki alanlarında olduğunu düşünüyor gibi görünüyor: daha büyük bir boyut denemekten korkuyorlar, ancak biz onlara bunun bir yanılgı olduğunu temin ediyoruz. Küçük ayrıntılar büyük özen gerektirir ve küçük yıkamaları düzleştirmek daha büyük olanlardan daha zordur.

Yapılacak ilk şey malzemelerimizi satın almaktır ve bunları bir kutuda düzgünce düzenleyebiliriz. Renkler şunlardır: iki ten rengi, açık
ve altın sarısı, kırmızı ve karmin, mavi, menekşe, mor, açık
ve ahşap kahverengisi, yeşil ve siyah. Tüm renkler kuru, siyah hariç;
ve sıradan Çin beyazı kullanılır, çünkü tuval için özel olarak yapılmış
beyaz yoktur.

İki şişe ortam, bir yapıştırıcı ve bir koruyucu vardır.
Çeşitli boyutlarda deve kılı fırçalar, tuval ve gergiler, bir rulo
ve bir silecek veya pres de gereklidir.

Tüm malzemelerimiz hazır olduğuna göre işe koyulalım.
Gergi
fotoğrafın boyutuna uyacak şekilde satın alındı, ancak muhtemelen ikincisinin
kenarlarından biraz kesilmesi gerekecek, böylece ilkinden yaklaşık bir sekizde bir inç daha küçük olacak. Hazırladığınız
tuvalden biraz alın ve fotoğraftan bir buçuk inç daha büyük kesin; iyice ıslatın ve çizim
pimleriyle bir tahtaya tutturun, hazırlanan
taraf üstte olsun. Fotoğrafın arkası kalınsa cam kağıtla ovulması gerekecektir; aksi takdirde delik
açma korkusuyla yapılmamalıdır. Bunu dikkatlice yönetmek önemlidir.

Bir çizim
tahtasına temiz bir kağıt konulmalı ve fotoğraf
yüzünü aşağı bakacak şekilde üzerine yerleştirilmeli ve çizim
pimleriyle sıkıca sabitlenmelidir. Şimdi
resim yarı saydam hale gelene kadar cam kağıtla hafifçe ovalayın. Sonra tahtadan alın ve solüsyonda
banyo yaptırın. Bir tabağa koyun ve tamamen solüsyonla kaplayın,
birkaç dakika orada kalmasını sağlayın; kaldırın ve tekrar tahtaya yüzünü aşağı bakacak şekilde koyun ve küçük bir süngerle
fazla sıvıyı silin. Kalanı tekrar şişeye dökün.

Daha sonra tuval yapıştırıcısı şişesine ihtiyaç duyulur. İyice doldurulmuş bir fırçayla, fotoğrafın arkasına mümkün olduğunca eşit bir şekilde kalın bir kaplama uygulayın, ardından resmi alın ve tahtaya gerilmiş tuvalin üzerine tam olarak yerleştirin ve şimdi yüzü en üstte olmalıdır. Özellikle fotoğrafın tuvalin iplikleriyle düz bir şekilde yattığına dikkat edin; eğer eğri bir şekilde yerleştirilirse iyi görünmesi beklenemez; dik ve yatay iplikler resmin üstü, altı ve yanlarıyla mükemmel bir şekilde aynı hizada olmalıdır. Fotoğrafı elle bastırın ve ardından hafifçe açın.

İlkiyle aynı boyutta başka bir tuval parçası alın: bu şimdi iyice bastırılmalı, rulo yüzeyin her yönünde geçirilmelidir. Beş dakika veya daha fazla süre yuvarlamaya devam edin, böylece tuval çizgileri kağıtta girintili hale gelir ve belirgin bir şekilde görünür hale gelir. İşlem sırasında sürekli olarak izleyin ve gerilmiş tuvale yeterince sıkı yapışmıyorsa, kenarlara biraz daha yapıştırıcı solüsyonu koyun ve tüm hava kabarcıklarını gidermek için baskıyı fotoğrafın üzerinden yukarı aşağı hızlıca geçirin; ardından yuvarlamayı tekrarlayın.

Fotoğrafın her parçası yapışana ve tüm tuval çizgileri açıkça işaretlenene kadar yuvarlama işlemi durdurulmamalıdır. Bundan sonra,
fotoğrafın tahta üzerinde gerilmiş halde yavaş yavaş kurumasına izin verilmelidir. Yaklaşık üç saat içinde kuruyacağı için, tamamen kuruyana kadar hiçbir boyama yapılmamalıdır. Bazıları, hazır olduğunda boyamayı ve ardından gergiye sabitlemeyi tercih eder; diğerleri ise önce tahta gergiye sabitlemenin ve sonra boyamanın daha iyi bir plan olduğunu düşünür; ancak bu bir seçim meselesidir ve işçiler eşit başarı şansıyla her iki planı da izleyebilir.

Germek için aşağıdaki şekilde ilerlemeliyiz. Tuvali çerçeveye eşit şekilde yerleştirin ve arkaya çivileyin; dört tarafı da
bu şekilde sabitlendiğinde, kamaları alın ve tuval yeterince gerilene kadar
özellikle onlar için yapılmış deliklere çakın.
Boyama için tahtayı iyi bir ışığa yerleştirmeye dikkat edin; işçi elinin gölgesi resmin üzerine düşecek şekilde
oturursa, bu çok daha uzun sürer ve yarı yarıya daha iyi yapılamaz.
Parmak izlerini önlemek için zaman zaman elin altına yerleştirilecek temiz bir yazı kağıdı
yararlı bulunabilir.

Şimdi resme geçelim. Yüzle başlayacağız.
Fotoğrafları renklendirirken, boyalar sürekli yıkanmalıdır ve bunu dil kadar iyi yapan hiçbir şey olmadığı iyi bilinen bir gerçektir, çünkü
tüm yağı başka her şeyden daha iyi
çıkarır: ancak bazı insanlar boyaların doğası gereği
yüzeyi ıslatmaktan biraz korkabilirler. Dil,
ancak, et parçaları için her durumda kullanılabilir ve
resmin geri kalanı için küçük bir ıslak sünger kullanılabilir. Cildi dilinizle ıslatın, sonra gölgeleri biraz ten rengi gölge karışımıyla yıkayın, buna biraz keten bezi ortamı ve su eklenmiş
ve hemen tekrar silin. Gölgelerin doğru tonlarda olmasına dikkat edin: açık tenli çocuklar için hafif mavi bir tonda olacaklardır; koyu tenliler için gölge rengine biraz ahşap kahvesi eklenmelidir. Şimdi tenin üzerine bir miktar ten rengi gölgesi No. 1 uygulayın ve doğrudan tekrar silin; iyi bir renk elde edilene kadar yıkamayı gerektiği kadar tekrarlayın. Bazen altı uygulamaya kadar ihtiyaç duyulur; önemli olan iyi ve eşit bir renk tabakası elde etmektir. Koyu tenleri oluştururken, ten rengi gölgeye biraz ahşap kahvesi eklenebilir ve bu gerekli renk derinliğini verecektir. Ten rengi gölgeleri No. 2 ile sıcak ten renklerini koyun. No. 1 ile değiştirilmiş bir damlasını tüm yanağa uygulayın ve hemen tekrar silin. Doğru renk yoğunluğu elde edilene kadar tekrarlayın; yanağın merkezine yaklaştıkça tonu koyulaştırın, böylece gençliğin ve güzelliğin sahip olduğu en büyük çekiciliklerden biri olan
yuvarlak görünümü koruyun.
Gözlerin ve kaşların altındaki, burun deliklerinin etrafındaki ve çenedeki gölgeleri güçlendirin.
Mavi ve kahverengi ile yeşil ve kahverenginin karışımları, yerel renklendirmeye yumuşak geçişlerle koyu gölgeleri yumuşatan yarı tonlar için kullanılır.
Tonlar, ara sıra 1 numaralı ten yıkaması yapılarak birbirine etkili bir şekilde karıştırılabilir.

Her işlem arasında renk fotoğrafa nüfuz eder etmez silinmelidir; hiçbir durumda uzun süre bekletilmemelidir, aksi takdirde yıkama lekeli kurur ve bu olduğunda düzeltilmesi son derece zordur. Perdeler yüzün detaylarına başlamadan önce yıkanır, çünkü detaylar boyandığında renkler daha sonra silinmemelidir; yıkamalarla aynı şekilde değil, daha çok son rötuşlar olarak işlenirler.

Perdeler ve arka planlar geniş yıkamalarla tam bir fırçayla yerleştirilir,
fotoğraf önce tuval ortamıyla hafifçe nemlendirilir;
renkler kararlı vuruşlarla serbestçe uygulanır ve süngerlenir,
boyalar renk tonu yeterince koyulaşana kadar devam eder.
Gökyüzü yeşille renklendirilmiş mavi ile temsil edilebilir ve kuruduğunda, bazı açık bulutlar
Çin beyazı ile karıştırılabilir.

Şimdi yüze dönüyoruz. 2 numaralı etle dudaklara dikkatlice dokunun,
ve tonu nazikçe gölgelendirin, çünkü kesinlikle sert görünmemelidirler;
ayrıca burun deliklerine biraz aynısından koyun, ancak şimdi renk
yıkanmamalıdır. Gözler için, gerektiği gibi mavi, kahverengi veya gri kullanın; gri, mavi ve kahverenginin bir karışımından oluşur. Göz bebeği siyahla, ışık ise biraz Çin beyazıyla
birleştirilir. Gözün köşesine bir miktar et parçası No. 2 gerekir.
Kaşlar saçtan daha koyu renkte olmalıdır, ancak çok fazla boyanmamalıdır; en iyi plan önce daha açık bir renkle yıkamak, ardından ince bir fırça ve daha koyu bir tonun neredeyse kuru bir rengiyle çalışmaktır. Kirpikler de göz kapağı boyunca yıkanmalı ve ardından fırçanın ucuyla birkaç saç teli işaretlenmelidir. Bunları tamamen ince, ince vuruşlarla
birlikte koymak asla uygun olmaz, çünkü sert görüneceklerinden emin olabilirsiniz. Kahverengiye biraz mavi eklenmesi, çoğu amaç için yeterince koyu bir renk tonu oluşturacaktır ve mümkün olduğunca siyah kullanımından kaçınılmalıdır.

Saçlar bir sonraki düşüncemiz olacak. Açık renk saçlar için altın kahverengi kullanılmalıdır; yıkamalarla uygulanır, daha önce olduğu gibi silinir ve
istenilen yerel renk derinliği elde edilene kadar tekrarlanır;
gölgeler açık kahverengiyle, ışıklar biraz Çin beyazıyla
işlenir. Koyu saçlar için, ahşap kahvesi ve siena kullanın; ve en koyu saçlar
sienadan önce uygulanması gereken mavi yıkamalarla işlenebilir, ışıklar için serbestçe Çin beyazı kullanılır. Bir kez
işlemeye bırakılan renk çıkarılamaz, bu nedenle yanlış bir renk veya çok koyu bir ton kullanmamaya dikkat etmeliyiz. Sonra, yine,
renkler ilk sürüldüğünde göründüklerinden daha koyu kurur, bu nedenle yıkamalarımızı
bittiğinde olmasını istediğimizden daha açık hale getirmek için önlem almalıyız.

Renklerin karışımıyla güzel tonlar elde edilebilir ve
hoş bir kontrast oluşturan renklerin yan yana getirilmesiyle büyüleyici etkiler
oluşturulabilir.

[İllüstrasyon: "BİR TİLKİ VE DİĞER KÖYLÜLER PLAJDA BULUŞMUŞTU."]

KUMLAR ÜZERİNDE BİR YARIŞ.

Serin ve hoş bir öğleden sonra,
Güneş batmadan önce,
Bir tilki ve diğer köy halkı
plajda buluşmuştu.
Uzaklardaki sürünen gelgit çekilmişti,
Ve eğimli kıyıda
Geniş ve düz bir ova uzanıyordu
parıldayan sarı kumdan.

Tavşan, tazı, kişneyen at,
Böğüren öküz, geyik,
Koyun, domuz, anıran eşek,
Yakınlarda uçuşan martılar,
Çeşitli kuş ve hayvan gruplarıyla,
Hem uzun hem de cimri,
Orada kumların üzerinde toplanmıştı;
Ve oraya bir karides geldi.

Şimdi hevesle eğilmiş olan Reynard,
Bir kurnaz hileye,
Cesurca herhangi bir hayvana meydan okudu
Bir mil onunla yarışmak için.
Ama ne at, ne tavşan, ne de tazı
Onun meydan okumasını kabul etmeyince,
Ayağa kalktı Karides ve bağırdı, "İyi beyefendi,
Yarışmak için bana izin ver."

Sonra bir neşe patlaması oldu
Etraftaki tüm hayvanlardan,
Batıya doğru batan güneş gülümsedi,
Hiç ses çıkarmasa da.
Sonra Reynard öfkeden kıpkırmızı bir şekilde konuştu,
"Alaycı bir övünme yapıyorsun!"
Ama onun yanında Usta Tavşan fısıldadı,
"Nasıl kaybettiğimi unutma."

Yarış hemen planlandı,
Sonra bir yargıç seçildi,
Ve Tilki ve Karides hemen hazır bir şekilde durdu,
Karides yarı utanmış gibi görünse de.
Ve şimdi başlıyorlar, bir, iki, uzaklaş!
Bak, Reynard öne atıldı,
Kurnaz Karides'in
Kuyruğunu açarak atladığının farkında olmadan.

Orada, çok yakın ve sıcak bir şekilde,
Rahat yerinde koşarken,
Ve sadece karideslerin gülebileceği gibi güldü.
Sonunda, Reynard hedefe yaklaştığında,
Yavaşça hızını azalttı,
Ve direğe değmeden önce durarak,
Döndü - gerçekten de öyle yaptı.

Sonra Karides atladı ve hemen
Kazanan yere geldi;
Reynard hala geriye bakıp bağırırken,
"Şimdi nasıl, yarışı kim kazandı!
Neredesin, alçak? Neredesin?
Görünürde bile değil, sanırım!"
"Hayır, özür dilerim, efendim," diye bağırdı arkasından
O kurnaz Karides bir yay ile.

Sonra Reynard, utanmış bir şekilde,
Kendini geride kalmış bulmak için baktı!
Alaycı kalabalık, büyük bir keyifle,
Tüm bu eğlenceye çılgına dönmüştü.
Ama Reynard onların alaylarına dayanamadı:
Aceleyle uzaklaştı;
Ve Karides'in o gün yarışı
nasıl kazandığını hiç tahmin edemedi.

KRAL VE KRALİÇE'NİN KAVGASı.

(BİR BEBEK TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR).

Dünyaya ilk geldiğimde, bir Kral ve Kraliçe'nin malı olacağımı
öğrendiğimde gerçekten çok mutlu olmuştum. Vitrinimden hayatın büyük bir kısmını görmüştüm ve yüksek sosyete için yetiştirildiğim sonucuna varmıştım. Bu yüzden, yeni hanımım bana "Dolly, bugün ben Kraliçe'yim ve Bertie de Kral" dediğinde hiç şaşırmadım, kendimi eskisi kadar sıkı tuttum.

[İllüstrasyon: "KRAL VE KRALİÇE BİRLİKTE OTURDU."]

Kral ve Kraliçe bir sandalyede birlikte oturuyorlardı, sanırım bu Kral ve Kraliçelerin sürekli alışkanlığıdır. İkisi de çok nazik ve temizdi, çünkü dadı saçlarını yeni taramıştı. Kraliçe dört yaşındaydı, Kral ise altı. Ve ikisi de görebileceğiniz en güzel çocuklardı.

Küçük Kraliçe'nin mavi desenli bir elbisesi ve küçük yuvarlak bir yüzü vardı. Kıvırcık saçlarının altından bakan oldukça utangaç gözleri vardı.
Küçük Kral da çok güzeldi. Ve bebeklerle oynamayı severdi,
ki bu her zaman bir erkek çocuğunun karakterinin güzel bir özelliğidir diye düşünürüm.

"Ah, ne güzel bir bebek!" diye bağırdı Kraliçe beni ilk gördüğünde. Bunu kibirli
olmadan tekrarlayabilirim, çünkü sanırım doğruydu. Neyse,
bu tam olarak herkesin bana
göz attığı anda söylediği şeydi. İnsanlar
bebekleri her zaman yüzlerine karşı överler ve bu bizi bu kadar
kendini beğenmiş gösterir. Yaşlandığımız, hırpalandığımız ve bitkin düştüğümüz zamanlarda bile
biraz kendini beğenmiş bir havayı koruruz--bizi seven ve bizi
hala oldukça
düşünen küçük bir çocuk olduğu sürece kendimizden memnun ve gururlu görünürüz.

Kral ve Kraliçe birlikte tahtlarına oturdular ve olabilecekleri kadar
mutluydular. Küçük Kraliçe'nin ayakları yerden epeyce
uzaktı, ama o buna hiç aldırmadı. Bir tombul kolunu kardeşinin omzuna doladı ve diğer kolu da benim omzumdaydı.

Güzel, küçük, şişman, gamzeli bir kol beni sevgi dolu bir kalbe sıkıca bastırdığında kendimi çok mutlu ve memnun hissediyorum. Eğer bir kedi olsaydım
mı mırıldanırdım, çünkü doğru yerde olduğumu hissediyorum.

"Şimdi ben Kral'ım ve sen Kraliçe'sin," dedi küçük çocuk; "ve içeri giren herkes bize eğilmeli."

"Dolly Prenses olacak," dedi küçük kız, güvercin gibi bir sesle.

"Adı Sophonisba olmalı," dedi küçük çocuk ciddi bir şekilde. "Bu bir Prenses'e benziyor."

"Topanithba," diye tekrarladı küçük kız, çok memnun; ve beni kalbine bastırdı.

Aniden küçük çocuğun yüzünden bir bulut geçti. Bana bir dakika boyunca sertçe baktı ve sonra konuştu.

"Hayır, bu hiç işe yaramayacak," dedi; "Ben yaşlı bir Fransız Kralıyım ve eski Salik yasasına tabiyiz. Prenses olmamalı, yoksa asla tahta çıkamaz. Onun bir Prens olduğunu varsayalım ve ona Jack diyelim."

Küçük kızın yüzünü görmeliydiniz. Tüm gamzeleri
çıktı ve oldukça korkmuş görünüyordu.

"Ah, ona Jack deme canım," diye bağırdı; "çok çirkin. Ve ben
Prenses olmasını tercih ederdim."

[İllüstrasyon: "ONA SIRTINI DÖNDÜ" (_s. 79_).]

"O zaman asla tahta çıkamaz," dedi çocuk ciddi bir şekilde. "Bunu yakınlarda tarihimde okudum."

Burada küçük kız ağlamaya çok meyilli görünüyordu.

"Ah, tahta çıkmayacağını söyleme!" diye acıklı bir şekilde bağırdı. "Prenses Sophonisba'mı çok seviyorum."

"O asla tahta çıkamayacak," dedi Kral, işaret parmağıyla yasayı koyarak; "Prenses hiç iyi değil. O aptal."

"Eh, ona Jack denmeyecek," dedi Kraliçe, biraz
ruhunu
kaldırarak.

[İllüstrasyon: "BİR ANDA BİR SANDALYEDE KALDI" (_s. 81_).]

"O zaman oynamayacağım," dedi küçük Kral, hemen sandalyeden
atlayarak.

Küçük Kraliçe parmağını ağzına götürdü ve ne yapacağını
tam olarak bilmiyormuş gibi göründü. Bertie olmadan oynamak istemiyordu, ama
kendi istediğini yapmak istiyordu. Göz ucuyla Bertie'ye baktı. Bertie sırtını doğrudan ona döndü ve yüzüne
bakmadı. Evet, hiç şüphe yoktu - omuzlarının görünümünden anlayabiliyordu - Bertie somurtuyordu.

Tüm oyunları mahvolmuştu. Taht terk edilmişti, asa yere bırakılmıştı. Kendi başlarına Kral veya Kraliçe olmak istemiyorlardı.

"O zaman annemin yanına ineceğim," dedi Kraliçe ve beni sandalyeye
bıraktı ve gitti.

Bertie bir süre köşede çok asık suratla durdu. Sonra etrafına
baktı ve May'in ne zaman geri döneceğini merak etmeye başladı. Sonra ağlamaya
başladı.

"Yaramaz kız! Yaramaz kız! Onun geri dönmesini istemiyorum!" ve cebinden bir parça ip çıkardı ve konuşurken koluna
sıçrıyordu.

Aniden, öfkesinin ortasında beni gördü.

"Kötü bebek!" diye bağırdı; "Eğer sen olmasaydın asla kavga etmezdik! Çocuk olacaksın," diye ekledi sertçe; "çünkü tüm
saçlarını keseceğim!"

İçimden bir ürperti geçti. Ne yazık ki kreş makası
masanın üzerinde duruyordu--onları aldı ve bir dakika içinde işini bitirdi. Makas, makas, sanki memnun olmuş gibi
sürüp duruyordu ve neredeyse tüm
keten buklelerim yere saçılmıştı. Nasıl göründüğümü bilmiyorum ama
Bertie'nin yaptığını gördüğünde biraz korktuğunu düşünüyorum. Sanırım kız kardeşinin beni görmesini istemiyordu, bu yüzden
çamurluğa atladı ve beni şömine rafının üstüne koydu.

Burada, ayaklarım kenardan aşağı sarkmış bir şekilde, bir bebek kadar
rahatsız bir şekilde yatıyordum. Saçlarımın neredeyse tamamı kısa kesilmişti,
şapkam kavgada düşmüştü ve kendimi çok
rahatsız, hatta tehlikeli bir
durumda buldum. Odada olup biten hiçbir şeyi göremiyordum ve sobanın ısısı güzel tenimi hızla eritiyordu. Bir prenses gibi görünmeye çalıştım ama zordu.

Çocuk odasının kapısı açıldı ve küçük kız geri geldi. Bir dakika sonra
beni bıraktığı sandalyeye koştu ve sonra kardeşine baktı.

"Dolly nerede?" diye bağırdı ve endişeyle etrafına baktı.

"Sana söylemeyeceğim," dedi Bertie, korkmaya başlayarak.

"Ah, dolly, dolly; benim dolly'im nerede?" diye bağırdı küçük kız ve ben ona cevap verebilecek bir sese
nasıl da özlem duydum. Odanın her yerinde dolaştığını, çekmeceleri ve dolapları açtığını ve beni aradığını duyabiliyordum,
ama tek kelime etmedim.

Birdenbire bir çığlık duydum. Şömine halısına gelmişti, makas oradaydı ve neredeyse tüm güzel keten buklelerim yerdeydi.

[Resim: "BÖYLE UYDURDULAR" (_s. 81_).]

"Ah, sevgili bebeğim! Sevgili bebeğim! Saçını kesmiş. Ah, sen zalim
çocuk!" diye bağırdı küçük Kraliçe ve oturdu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Sonra başını kaldırdı ve gözlerimi tavana çevirmiş bir şekilde şöminenin
üzerinde sakince yattığım yeri gördü. Bir anda bir sandalyenin üzerindeydi ve beni aşağı indirmeye hazırdı,
ama sandalye dengesiz olduğu ve gözleri yaşlarla
dolu olduğu için, sandalye onun altından kaydı ve yere düştü.

[Resim: MEMNUNİYETSİZ KIRGIN BALIKÇISI. (_s. 81'e bakın._)]

Zavallı küçük Kraliçe, çok kötü durumdaydı! Başı çamurluğa düştü ve çok acıdı, hem korkudan hem de acıdan hıçkırarak ağladı. Hemşire koşarak geldi ve onu dizine aldı,
ve onu teselli etmesi uzun zaman aldı.

"Bebeğim, bebeğim!" diye bağırdı gözyaşları arasında ve hemşire beni
şöminenin üzerinden indirdi ve ona verdi. Benim için nasıl da ağladı!
Çok sinirlendim, çünkü gözyaşları tenim için ölümcüldür.

Bertie korkmuş bir şekilde baktı ve kız kardeşine bakmak için yanına geldi.

"Defol git, yaramaz çocuk," diye bağırdı hemşire; "hepsi senin işin ve kız kardeşin ağlamaktan kendini hasta edecek."

Küçük Kraliçem Bertie'nin suçlandığını duyduğunda birdenbire çok sessizleşti. Gözlerini mendiliyle son bir kez sildi ve hemşirenin
dizinden inip Bertie'ye döndü. Bertie de ağlıyordu ve küçük May'in
düştüğünü gördüğünde hissettiği korkuyla bembeyaz kesilmişti.

"Ah, May, çok üzgünüm canım," dedi; "beni öper misin canım, ve
barışalım? Lütfen öyle yap."

Küçük Kraliçe'ye iki kez sormaya gerek yok; küçük kollarını
Bertie'nin etrafına
sarmaladı.

"Çok üzgünüm, May," dedi; "bu kadar umursayacağını bilmiyordum."

"Önemseme, Bertie, canım," dedi küçük Kraliçe nazikçe; ve
neşeli görünmeye çalıştı, ama yüreğinin
üzüldüğünü biliyordum. "Belki
bu neredeyse en iyisi," diye fısıldadı yumuşakça; "şimdi
Prens veya Prenses olabilir, hangisini istersen."

Böylece barıştılar ve tekrar ağladılar ve güldüler, bu aşağılık ölümlülerin yaptığı gibi. Ben her zaman sakin kalmıştım, ki bu bir bebeğin
talihin tüm iniş çıkışlarını
üstesinden gelmesi gereken doğru ruh halidir, ama zavallı küçük Kraliçe yüzümdeki neredeyse
tüm rengi temizleyene kadar ağlamıştı.

Bundan sonra uzun süre çocuklarla yaşadım ama bir daha
birbirleriyle kavga ettiklerini görmedim. Birçok oyunda rol aldım ve bazen Kraliçe'yi memnun etmek için Prenses, bazen de Kral en çok
beğendiği için Prens oldum. Hatta daha önce Lord Chamberlain olarak giydirildim
ve bazen bulaşıkçı kız rolünü üstlendim.
Ama ne Kral ne Kraliçe ne de ben bir daha asla sinirlenmedik
ve kendimi övüyorum, hangi rolü üstlendiysem kendimi onurla taşıdım.

LUCIE COBBE.

BALIKÇI VE BALIKLAR.

Bir balıkçı, genç bir adamın balık tutma gezisi için hazırladığı bir teknenin kenarında oturuyordu.
Bir bankta bir yem kutusu ve balıkları tutmak için bir kova vardı, teknenin karşısında bir olta vardı ve uzun oltasının ucunda bir şamandıra vardı.

"Ne kadar yazık!" dedi balıkçı, şamandıraya
göz atarak. "Bu adam neden nehrin bu kısmından, yuvamı kurduğum yerin yakınlarından balık avlasın ki? Ve ne bir hazırlık yapmış! Oltalar ve her türlü zulmü biliyor. Öldürmeyi bu kadar seven bir adam olduğum için çok üzgünüm."

Ve Balıkçıl başını ciddi bir şekilde salladı ve suya baktı.

"Evet," dedi, "balıklar o tuzağa doğru hareket ediyor. Ne kadar çok! Ben de bir hamle yapabilirim. Adam onu ​​oraya koyduğuna göre, neden bundan faydalanmayayım."

Böyle söyleyerek yavaşça ayağa kalktı ve kanatlarını olabildiğince yumuşak bir şekilde açtı,
ama bu hareket dikkatli balıkları korkuttu, onlar da hızla nehir kıyısına doğru yüzdüler, Balıkçıl da onları takip etti, bir ağacın dalına tünedi ve ondan bir ok yaptı. Birini yakalamayı neredeyse başarmıştı, ama ondan kaçtı. Ve sonra yaşlı bir balık bir dakikalığına başını kaldırıp şöyle dedi:

"İnsanlar sürekli kendilerinin yaptığı şeyleri başkalarını kınamaya çok hazırlar. İşte sen bizi yakalamaya çalışıyorsun
ve yine de aynısını yapmak isteyenlere çok kızdığını söylüyorsun."

Böyle söyleyerek ortadan kayboldu ve Balıkçılın konuşması üzerine ahlak dersi vermesine
bıraktı.

Bunu yaptı ve gözlemledi:

"Balığın söylediklerinde bir şeyler var, yine de benimle teknenin sahibi olan genç beyefendi arasında bir fark var. Ben
ailem için yiyecek alıyorum, o ise sadece balık tutmakla eğleniyor. Onun öldürmesi spor, benimki zorunluluk."

G.

PAZAR ÖĞLEDEN SONRALARIMIZ.

ARPA KEKİ RÜYASI.

[İllüstrasyon: GAZZE MANZARASI.]

İsrailliler dehşet içindeydi. Solgun yüzler ve ürperen gözlerle, birbirlerine tarifsiz bir acı içinde bakıyorlardı, her bir kalbe
çok ağır gelen soruyu
soramıyorlardı: Son ne olacaktı?

Uzaklarda çekirgelerin geldiğini görmüşlerdi, gökyüzünü en kalın, en kara bulutlardan daha etkili bir şekilde karartacak kadar yoğun sürüler halinde. Onların ağaçlara, çalılara, parlak yeşil çayırlara ve
dalgalanan mısır tarlalarına yerleşmelerini izlemişlerdi. Ve titremişlerdi. Çünkü inanılmaz kısa bir
sürede yeşil hiçbir şeyin izinin kalmayacağını biliyorlardı. Bir çekirge sürüsünün ülkeyi ziyaret etmesinin başlarına gelebilecek en korkunç felaketlerden biri olduğunu düşünmüşlerdi. Ama şimdi çok sayıda ve çok daha korkunç istilacılar ortaya çıkmıştı.

Ürdün'ü Bethshean yakınlarındaki sığlıktan geçerek, öfkeli suların bir sel gibi akmasıyla, büyük Esdraelon Ovası'nın üç doğu kolunun merkezi olan, uygun şekilde Jezreel Vadisi olarak adlandırılan yerden, büyük Midyanlılar, Amalekliler ve diğer Doğulu çocuklardan oluşan büyük ordular gelmişti; çölün gerçek oğullarıydılar ve tıpkı günümüz Arapları gibi, yağmayla yaşıyorlardı. Bunların en önde gelenleri, rütbelerini ve alışkın oldukları itaat ve teslimiyeti yansıtan kibirli ve asil duruşlarıyla iki büyük şeyh veya krallarıydı. En iyi develere binmişlerdi ve kraliyet efendilerini taşımaktan gurur duyuyorlardı. Giydikleri neşeli kızıl pelerinlerin üzerine, büyük damlalarla, muhtemelen incilerle süslenmiş altın zincirler takmışlardı; ve
birçok ay şeklindeki süsleri ve uzun parlak mızrakları, gururla ilerlerken
güneş ışığında parlıyordu.

Yanlarında, ayrıca develere binmiş ve omuzlarında uzun, keskin
mızraklar sallanırken, iki ast şeyh veya
"prens" biniyordu, birinin koyu teni ve simsiyah saçları ona Oreb veya kuzgun adını vermişti, diğerinin vahşi yüzü ise ona Zeeb veya kurt unvanını kazandırmıştı.
Binlerce ve binlerce adam onları takip ediyordu, acımasız yüzleri
bakınca korkunçtu.

Devam ettiler, Jezreel Vadisi'nden, Esdraelon Ovası'ndan, Kişon kıyılarından ve Akka Körfezi'nin etrafında uzanan ve Akdeniz kıyıları boyunca kuzeye doğru uzanan bereketli Akka Ovası'na doğru.

Amaçları fethetmek değil, sadece yağmalamaktı. Ama ne korkunç
yıkımlar yaptılar! Daha iyi, çok daha iyi, şimdiye kadar bilinen en korkunç çekirge bulutu gelip önlerindeki her şeyi yiyip bitirseydi!
Birkaç gün ve yıkıcı böcekler ortadan kaybolacaktı; ama
bu kalpsiz yağmacılara gelince, vahşi yağmalamaları ne zaman sona erecekti?

Esdraelon Ovası'na girmeden önce, değerli tahıl tarlaları
esintide sallanıyordu ve uzun otlar bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Öküzler, koyunlar
ve eşekler zengin yeşil otlaklarda huzur içinde otluyordu; ve kalabalık şehirlerin ve gelişen köylerin yoğun uğultusu uzaktan duyulabilirdi. Fakat ilerledikçe, yollarına çıkan her şeyi yok ettiler veya ele geçirdiler. Hayvanlar katledildi, tahıl biçildi ve yeşil otlar binlerce deve tarafından çiğnendi.

Köylerin ve hatta surlarla çevrili şehirlerin sakinleri,
yaklaşmalarıyla birlikte, aceleyle tüm mallarını arkalarında bırakarak kaçtılar ve çok mutlu olan evleri yağmalandı.

Daha önce yemyeşil ovalar hiç bu kadar ıssız bir görünüm sunmamıştı;
ve hiçbir İsrailli yıkıma tanıklık etmek için geride kalmaya cesaret edemedi.

Korkmuş İsrailliler dağlara kaçtılar, orada kendileri için hazırlanmış
deliklere veya mağaralara sığındılar veya sert
kayada saklanmak için kaba odalar oydular.

Ve hala güçlü ordu devam ediyordu; ve hala onları,
güçlü ve pervasız taze ordular takip ediyordu, ta ki onların ve develerinin sonu gelmeyecekmiş gibi görünene kadar.

Öldürerek, yağmalayarak, harap ederek, akın ederken, ülkeyi arkalarında kederli bir enkaz olarak bıraktılar ve Akka ovasını tamamen
mahvettikten sonra güneye döndüler ve İsrail topraklarının güney sınırı olan
Gazze'ye kadar yürüyüşlerine devam ettiler.

İsrailliler haklı olarak Tanrı'nın onları günahları için cezalandırdığını düşündüler; ve O'nun yollarını nasıl terk ettiklerini ve
günahlarının karanlığıyla O'nu nasıl üzdüklerini hatırlamaya başladılar.

Onların başına ne geleceğini düşünmeye bile cesaret edemediler, kayalardaki karanlık
çukurlarda bir araya toplanmışlarken, çökük gözlü eşleri umutsuzlukla ellerini ovuştururken ve aç çocukları ekmek için ağlarken. Hiç kimse korkunç
istilacıları kovamayacaktı. İsrail'in en cesur adamı bile onlarla yüzleşmeye cesaret edemedi. Karşı konulmadan, tahribatlarına devam edeceklerdi;
ve süt ve bal akan topraklar yakında uçsuz bucaksız bir harabeye dönüşecekti.

Çölün vahşi adamları kara çadırlarını toprakların üzerine serdiler ve
çoklukları bakımından ancak deniz kıyısındaki kumlarla veya sayısız çekirge sürüsüyle karşılaştırılabilirlerdi.

Tüm İsrailliler birlikte, vahşi Araplarla karşılaştırıldığında ancak bir avuç kadar kalırlardı; ve onları nasıl kovmayı umabilirlerdi?

"Ey İsrail, Rab'be güven: O onların yardımcısı ve kalkanıdır!"
İnsan kolu zayıfladığında, Rab Yehova'da yardım vardır; ve O en korkunç düşmanı
kovabilir. Manasse kabilesinden olan ve 
Gideon veya _biçmeci_ adını, boyu ve büyük gücünden alan yalnız bir adam,
Ophrah'daki bir şarap presinde buğday dövüyordu. Babasının, gülümseyen mısır tarlaları ve güneşli çayırları olan büyük bir çiftliği vardı; ve Gideon, boyunduruklu öküzleriyle sürdüğü ve sabırlı
hayvanlarının onun için değerli tahıl yığınları çıkardığı ve hiçbirinde eksiklik belirtisi olmadığı günü görmüştü. Ama şimdi, ne büyük bir değişiklik olmuştu! İyi depolanmış
ambarlar yerine, Arap istilacılarından gizlemeyi başardığı sadece biraz buğdayı vardı; ve bunun tombul öküzler tarafından çiğnenmesi yerine, onu bir sopayla dövmekten memnundu, hatta fakir adamın
sopasına bile sahip değildi ve kimsenin onu bulmayı
ummayacağı bir şarap presinde saklanıyordu.

Sadece keşfedilmemek için hafif darbeler vurarak ve geçmişi şimdiki zamanla hüzünle karşılaştırarak,
başını kaldırdığında artık yalnız olmadığını görünce
şaşırdığında yüreği içine çöktü.

Yanında, bir meşe ağacının altında, yanında asası yatan, bir gezgin gibi görünen Biri oturuyordu. Ancak o, gezgin değildi, Eski Ahit'te sıklıkla _Rabbin Meleği_ olarak adlandırılan o harikulade Varlıktı; ve İsrail'in yardımına gelmişti.

"Rab seninle olsun, yiğit adam," dedi Gideon'a hitaben. Ancak Gideon'un üzgün yüreği hiçbir karşılık vermedi. Uzun boylu ve güçlü, kolu da güçlü olmasına rağmen,
acımasızca oturup acı çekmesi gereken
zavallı bir cüce gibi hissediyordu.

"Seni gönderdiğim bu kudretle gideceksin," diye devam etti göksel ziyaretçi; "ve İsrail'i Midyanlılardan kurtaracaksın."

"Ama efendim," diye itiraz etti Gideon, bilinçli bir zayıflık ve derin bir alçakgönüllülükle, "İsrail'i nasıl kurtarabilirim? Ben sadece Manasse kabilesine aitim, Onikiler arasında asla önderlik etmemiş ve hatta babamın ailesinin bile önemli bir üyesi değilim."

Gideon, korkunç istilacıyı yenmek için Tanrı'nın Başan Kralı Og kadar büyük, uzun boylu bir dev yaratması gerektiğini düşündü. Ancak kısa süre sonra bu dünyanın zayıf şeylerinin güçlüleri şaşırtmak için kullanıldığını öğrenecekti.

"_Ben_ seninle olacağım," dedi Rab'bin Meleği, "ve sen Midyan ordularını tek bir adam gibi
vuracaksın."

Harika Varlık, büyük alçakgönüllülüğüyle Gideon'a sözünü yerine getireceğine ve elleriyle İsrail'i korkunç düşmandan kurtaracağına dair bir işaret verdi. Gideon'un sunusunu koyduğu kayaya asasıyla dokundu; ve ateş çıktı ve hem eti hem de tatlı kekleri yaktı ve sonra kayboldu.

Sonra Gideon trompetini üfledi ve İsrailliler deliklerinden çıktılar ve büyük sayılar halinde etrafında toplandılar. Ama yine de kalbi
yetersiz kaldı; çünkü kurt benzeri
Arap şeflerinden gelen kaçak düşüncelerini hatırlayamıyordu, ne de uzun süredir acımasız baskı ve kıtlıktan muzdarip olan yarı aç adamlarını çölün güçlü oğullarıyla
karşılaştırmaktan
yardımcı olamıyordu.

Kendine olan güvensizliğiyle iki işaret daha istedi ve Tanrı onları ona verdi.
Önce, bir yün yapağı gecede çiyle ıslandı,
etraftaki her yer kuruydu; ve ertesi gece post kuruydu
yer ıslaktı.

Böylece rahatlayan Gideon, takipçilerini savaş için topladı; ancak
Tanrı'nın talimatlarıyla sayıları yalnızca üç yüze düştü.

Tanrı, "Bu üç yüz adamla İsrail'i kurtaracağım ve Midyanlıları senin eline teslim edeceğim" dedi.

Gideon, üç yüz adamıyla birlikte, Yizreel kaynağının yanında, Gilboa Dağı'nın yamacına kamp kurdu; vadinin kuzey tarafında,
ama Ürdün'e doğru inişin daha aşağısında, Midyan ordusu çekiliyordu.

Gideon, durduğu yükseklikten, aşağıdaki Midyanlıları, sayısız çekirge gibi,
toprağa yayılmış halde görebiliyordu. Vadinin
dolu olduğu vahşi Araplarla yüzleşmek için sadece üç yüz zayıf adam! Acaba
bir avuç takipçisi onları gerçekten yenebilecek miydi? diye kendi kendine
şaşırdı. Çünkü İsrail'i Kızıldeniz'den
getiren Tanrı'ya inansa da,
yine de yüreğinin derinliklerinde ve
ifade edilmemiş bir kuşku vardı. Ve samimi bir adamın inancının
küçüklüğünü küçümsemeyen, bilakis onu artırmaya çalışan Tanrı, ona
istenmeyen ve beklenmedik bir şekilde, başka bir işaret verdi.

"Orduya in," dedi Tanrı geceleyin; "çünkü
onu senin eline teslim ettim. Ama eğer korkuyorsan, önce
hizmetkarın
Phurah ile birlikte in ve onların ne dediğini dinle; o zaman
yüreğin savaş için
güçlenecektir."

Böylece Gideon hizmetkarı Phurah'ı aldı, dağın yamacından yavaşça aşağı indi ve karanlığın örtüsü altında, Midyanlıların kampının dışına, olabilecek herhangi bir konuşmayı duyabilecek kadar yaklaşana kadar ilerledi.

Arap ordusu derin bir uykuya dalmış halde yatıyordu, etrafta ise develeri yerde yatıyordu; ve tek bir ses bile duyulmuyordu.

Şu anda, iki Midyanlının yattığı çadırlardan birinde hafif bir hareketlenme oldu. Gideon, birinin diğerini uyandırdığını duydu ve dinlemek için yaklaştı.

"Böyle bir rüya gördüm," dedi huzursuz uyuyan arkadaşına, onu uyandırdığında. "Rüyamda bir arpa ekmeğinin Midyan ordusuna
düştüğünü ve bir çadıra çarparak onu devirdiğini, böylece
yerde kaldığını gördüm."

Ve rüyayı kendisinden daha iyi anlayan arkadaşı, korkusunun ne kadar büyük olduğunu anlatan alçak sesle cevap verdi: "Bu, Gideon'un kılıcından başka bir şey değil; çünkü Tanrı, Midian'ı ve tüm orduyu onun eline teslim etti."

İki yorgun adam dönüp tekrar uykuya daldılar, kendilerini bekleyen kaderle ilgili aldıkları uyarıyı unutmaya çalışıyorlardı. Fakat
Gideon neşelendi. İnancı güçlendi ve kılıcını sıkıca kavradı, kılıcı olmasına rağmen, bunun özellikle "Rabbin kılıcı" olduğunu hissediyordu.

Rüyanın anlamını çok iyi biliyordu: buğdaydan daha aşağı olan ve zayıflığın simgesi olan küçük yuvarlak arpa keki, kendi zayıf, önemsiz benliğiydi; ve tıpkı bu minik kekin kendisinden binlerce kat daha büyük ve sağlam iplerle ve uzun kazıklarla
yere sıkıca tutturulmuş bir çadırı devirmesi gibi, zayıf koluyla şimdi uyuyan güçlü orduyu da devirecekti.

Vadiye tekrar tırmanarak adamlarına emir verdi, aşağı indi ve şüphelenmeyen orduya
saldırdı ve birkaç takipçisiyle birlikte İsrailliler tarafından kazanılmış
en büyük zaferlerden birini kazandı.

Çok geçmeden, gururlu krallar Zeba ve Zalmunna ve iki vahşi prensleri, Kuzgun ve Kurt, tüm takipçileriyle birlikte, ölümün sessizliği ve çaresizliği içinde yattılar; ve uzun zamandır
ve acımasızca ezilen topraklar, zorlu Arap istilacılarından kurtarıldı.

H. D.

PAZAR ÖĞLEDEN SONRA İÇİN İNCİL EGZERSİZLERİ.

13. İsa bize Tanrı'nın isteğini yapanların O'na kardeş, kız kardeş ve anne olarak davrandıklarını nerede söyler?

14. Kardeşin sıkıntı için doğduğu nerede söylenir?

15. Tanrı'nın "öfkelenmekte yavaş" olduğu nerede söylenir?

16. Yeni Ahit'te Vaftizci Yahya'nın öğrencilerine bir dua biçimi vererek Yahudi hahamlarının geleneğini izlediği hangi bölümden görülür?

17. Öfkeli bir adamın çekişme çıkardığı, öfkelenmekte yavaş olanın ise onu yatıştırdığı nerede söylenir?

18. Öfkelenmekte yavaş olanın güçlüden daha iyi olduğunu nerede okuruz?

19. İncil'de Adem'e "Tanrı'nın oğlu" dendiği yer neresidir?

20. Yeni Ahit'te Rahab'ın Davut'un soyundan gelen soyun annesi olduğunu hangi bölümden görürüz?

21. Tanrı gökkuşağına "Yayım" adını nerede verir?

22. Gökkuşağı Yeni Ahit'te nerede anılır?

23. İsa'nın dünyevi isteklerine hizmet eden, başkalarıyla birlikte olan kadınlar hangileridir?

24. İsrail'in Koruyucusu'nun ne uyuduğuna ne de uyuduğuna dair nereden emin olabiliriz?

İNCİL EGZERSİZLERİNE CEVAPLAR (1-12. _Bkz. s. 20_).

1. Beş Bin Kişinin Beslenmesi (Matta, xiv. 15-21; Markos vi. 35-44; Luka ix. 12-17; Yuhanna vi. 5-14.)

2. Şekem (Hakimler ix. 34, 45).

3. On Bir; Rabbimiz'in Mutluluklar Dağı'ndan inerken iyileşen cüzamlı (Matta viii. 1-4; Markos 1. 40-45; Luka v. 12-15);
ve Samiriye ve Celile sınırındaki on cüzamlı (Luka xvii. 11-19).

4. Tanrı'dan almış olan Davut tarafından kendisine verildi (1 Tarihler xxviii. 11-19).

5. Mezmurlar xlii. 11'de; ve xliii. 5.

6. Teknede, fırtınanın yükseldiği sırada, Celile Denizi'nde (Matta viii. 24; Markos iv. 38; Luka viii. 23).

7. Elçilerin İşleri 1. 14'te.

8. 2 Tarihler 1. 3, 4; 1 Tarihler xv. 1; 2 Sam. vi. 17'de.

9. Gibeon'da (1 Tarihler xvi. 39).

10. 1 Krallar iii. 4-15; 2 Tarihler 1. 3-6'da.

11. 2 Krallar xiv. 25.

12. "Ve _onlar_ öldürüldüğünde," &c. (Elçilerin İşleri xxvi. 10).

ÇOCUKLARIN IŞIK TUGAYI.

[Resim: "AMA JACK VE ESKİ ŞEMSİYE SABİT DURDU VE HİÇ KORKU BİLMİYORDU."]

Jack ve Willie ve küçük hizmetçi May
Yaz denizine indiler;
Ve uzun bir tatil için neşeli ve neşeliydi,
Ama onların oyunu ne olacak?

Kaleler inşa etmekten yorulmuşlardı
Ciddi Johnny şöyle dediğinde--
"Şimdi ne diyorsun, ya
Hafif Tugayın Hücumu'nu oynarsak?

" Çadırımız olan bu eski şemsiye
Bir top görevi görecek - elbette;
Siz ikiniz Hafif Tugay'ı oynamalısınız,
Ben de Rus Gücü olacağım."

Willie ve May sahile doğru koştular,
Sonra Jack'e doğru hücum ettiler;
Ama Jack ustaca tek dizinin üzerine çöktü,
Ve hücumu geri püskürttü.

Tekrar tekrar hücum başladı
Bir hücum ve çınlayan bir tezahüratla,
Ama Jack ve eski şemsiye
Sabit durdular ve korku bilmiyorlardı.

"Silahlara hücum!" diye bağırdı Willie bir kez daha,
Bir çatlak var ve bir an sonra
Ruslar (Jack) kumda yuvarlanıyor,
Futbolcu kahkahalar arasında.

Ayağa kalkarken Jack şöyle dedi, "Bu tam olarak
Hikayeye göre değil;
Bu oyunu bir gün tekrar oynayacağız
Şan için yeterince şey yaptık."

ROBERT RICHARDSON.

BAZI ÜNLÜ TRENLER VE HİKAYELERİ.

_HENRY FRITH'İN_ _Yazarı.

II.--"VAHŞİ İRLANDALI."

"Vahşi İrlandalı", İrlanda postalarını, Amerikan mektup çantalarını Holyhead'den Londra'ya ve _tersi_ taşıyan trendir.
Dört tane "İrlandalı" vardır, ikisi gündüz, ikisi gece. Londra'dan sabah
İrlanda postası Euston Meydanı'ndan yedi çeyrek geçe kalkıyor ve
ülkeyi daha iyi göreceğimiz için seyahat etmeyi seçtiğimiz tren bu.

İşte Euston'dayız. Lokomotif trene zaten bağlı - güzel, oldukça zarif görünümlü bir lokomotif, büyük "sürüş" tekerleğinin üzerindeki düzgün bir pirinç
plakada adı yazılı. Belki de adını "Gölün Hanımı" veya "Rokeby". Her neyse, çok temiz ve derli toplu görünüyor, ancak arkadaşımız "Hollandalı" kadar dev değil.

Gözleriniz keskinse ve motorlara düşkünseniz ve benim gibi onları "okşamayı" seviyorsanız, krankların ve piston çubuklarının tekerleklerin dışında çalıştığını, aralarında değil, Great Western motorlarında olduğu gibi kazanın altında çalıştığını fark edeceksiniz.
Çeliklere ve isme bakmak için sadece zamanınız olacak, platformdaki adam bayrağını sallayacak ve "İrlandalı" çok nazikçe harekete geçecek. Oldukça görünmez olduğumuz için, motor hareket ederken sürücünün yanına yanaşıyoruz ve o bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyor. Ha! ha! Bay Sürücü; ama sizin "Vahşi İrlandalınız" hakkında bir şeyler bilmek istiyoruz!

Sürücümüz ve ateşçimiz ("ateşçi", belki de ikincisine siz diyorsunuz) çok
harika adamlardır. Onlar için çok şey yapıldı. Ateşi yakıp motoru parlattıklarını mı düşünüyorsunuz? "Dönüş" trenini beklerken Crewe'ye veya başka bir yere gidip kömür ve su aldıklarını mı düşünüyorsunuz? Aman Tanrım, hayır! Başka bir çift adam hazır ve "postacılarımız" gidip makinistlerin "kabinine" oturup çaylarını içiyor ve tren tekrar yola çıkmaya hazır olana kadar sohbet ediyorlar.

Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nda makinist olmak hiç de kötü bir pozisyon değil, ancak çok sorumluluk gerektiren bir pozisyon, özellikle de kendinizi "ağacın tepesine"
yükselttiğinizde. Uzun yıllar yaşadığım bu demiryolu hakkında size birçok anekdot anlatabilirim; ancak "Vahşi İrlandalı"nın Camden Town'dan geçtiğini ve hatta şu anda Primrose Hill tünelinde olduğunu unutmamalıyız.

İlk kez bir lokomotifle tünelde olmak çok tatsız.
Gürültü çok fazla ve duman ve su zaman zaman
hoş olmayan bir şekilde aşağı iniyor. Tünelin sonu güneş ışığında çok küçük görünüyor ve açıklık giderek büyüyor ta ki motor tekrar temiz havaya
çıkana kadar!
Hadi başlayalım! Willesden Kavşağında birkaç dakika durduktan sonra İrlandalı atımız daha da sert çekiyor ve bizimle birlikte Rugby ve bazı ara istasyonlara
gidiyor. Saat sabahın yedi buçuğu, güzel bir gün. Solda Harrow var, meşhur sivri ucu görebiliyoruz ve Eton'a karşı kriket maçı için geldiğimiz günleri ve maçtan sonra hepimizin
birlikte geri döndüğümüzü hatırlıyoruz.

Watford'a varmadan önce, susamış motorların hızla ilerlerken bir şeyler içmelerini sağlayan
tuhaf su düzenlemesine geliyoruz. Raylar arasında epeyce bir mesafe boyunca bir tank var ve bu tanka motorun ihalesinden bir boru indiriliyor. Trenin gittiği hız, suyun borudan yukarı doğru zorlanmasına neden olur ve
buhar temini sağlanır.

Dover'dan Londra'ya kuzeye doğru uzanan Roma yolu "Watling Street"ten adını alan Watford, İngiliz tarihinde ünlü St. Albans'ın yakınındadır. Ancak "Vahşi İrlandalı" bizi beklemeyecek; tünelden hızla geçip Berkhampstead'den Bletchley'e varıyor ve orada bir iki dakika duruyor. Tekrar yola koyulduğumuzda, Kuzey-Batı Şirketi'nin vagonlarını yaptığı ve eskiden motorlarını tamir ettiği Wolverton'ı geçtiğimizde etrafa bakmaya vakit bulamıyoruz. Bir süre sonra Naseby'den çok da uzak olmayan bir yere koşuyoruz ve Charles ile Cromwell'in birlikleri arasındaki büyük savaşı düşünüyoruz. Acaba bizim "Vahşi İrlandalı"mız hakkında ne düşünürlerdi?

Rugby geçti; Bosworth Field'ın yakınında büyük Muharebe'nin gerçekleştiği Atherstone artık arkamızda. Richard ile Richmond arasındaki taç mücadelesi hatırlanabilir, ancak yedi mil uzaklıktaki alanı incelemek için zamanımız yok. Saat on birde Crewe'ye varmalıyız ve öyle yapacağız. Izaak Walton'ın doğum yeri olarak kutlanan Stafford-on-the-Sowe kasabasından geçiyoruz. Kale, diğer birçok kale gibi, İç Savaş'ta yıkıldı.

Uzun bir düdük sesi Crewe'nin görüş alanında olduğunu bildiriyor ve çok geçmeden günlük 200'den fazla trenin geçtiği
istasyona giriyoruz. İşte işçi ordusu çalıştıran, çocukları için okullar ve oyun alanları, kilise, kütüphane ve tüm demir yolu çalışan nüfusu için
toplantı odası bulunan ünlü Lokomotif Fabrikası.

Büyük lokomotifleri görmek için Crewe'ye yapacağınız bir ziyaret, makinelerden hoşlanan küçük insanlara
karşılık verecektir.

Crewe'den Chester'a yarım saatlik bir koşu var ve Dee'deki eski şehre yaklaştığımızda kendimizi tarihin içinde hissediyoruz. Chester'ın öyle bir tarihi var ki, sürüklenip kaybolmaktan ve eski duvarlar, kuleler, kapılar ve surlar arasında dolaşırken kendimizi kaybetmekten korkuyoruz. Danimarkalılar buraya geldi; Saksonlar burayı bir liman yaptı. Hugh Lupus, Fetih sırasında burada ikamet etti. Şehir, Edward I tarafından Gallilere karşı seferlerin başlangıç ​​noktası yapıldı. Parlamento tarafından kuşatıldı - ama artık değil; "Vahşi İrlandalı" düdük çalıyor ve biz sana gitmeliyiz, oğlum.

Hawarden Kalesi yakında. Bir zamanlar bir kale olarak önemliydi. Şimdi ününü sahibi Bay Gladstone'dan alıyor,
çünkü kale neredeyse yok oldu. Kısa süre sonra, Prenses Winifrede'nin başının düştüğü yerden fışkıran kutsal kuyudan dolayı Holywell adını alan yerden geçiyoruz.
Bir Galli prens olan Caradoc onu kötü bir şekilde kesti ve
tepe aşağı yuvarlandı. Durduğu yerden pınar fışkırdı; ve
kaldırılan baş tekrar Bayan Winifrede'nin vücuduna konuldu.
Sabitlendi ve Bayan Winifrede bundan sonra uzun yıllar yaşadı, beyaz boynunun etrafındaki küçük kırmızı iz, başının kesilmesinin tek işaretiydi!
Hikaye böyle devam ediyor.

Şimdi, 1868'de İrlanda postasının başına böyle korkunç bir kazanın geldiği Abergele'ye yaklaşıyoruz. Bazı kamyonlar öndeki bir trenden
çekilmişti ve yanlışlıkla "İrlandalı" ile buluşmak için tepeden aşağı koşarak geldiler. Sürücü onları gördü ve şok şiddetli değildi,
ama ne yazık ki petrol varilleriyle doluydular, bunlar açıldı,
petrol tutuştu ve iki dakika içinde
trenin tüm ön kısmı alevler içinde kaldı.

Hiçbir şey yapılamadı; vagonlardaki zavallı insanlar -lordlar,
leydi ve beyefendiler- yandı ve hiçbiri zor kurtuldu. Bu
korkunç bir felaketti ve "Vahşi İrlandalı"nın başına gelen
(birkaç tane olmayan) sıradan kazaları tamamen bir kenara bıraktı.

Sahneyi terk edip Llandudno Kavşağı'na ve ilk "Boru Köprü"nün bulunduğu Conway Kalesi'ne geçelim.
Hepimiz Edward I tarafından kurulan
Conway Kalesi'ni duymuşuzdur. Siz küçük insanlar Conway'e
giderseniz kaleyi mutlaka görün ve kalın duvarların üzerinden geçin, size
güzel bir manzara sunacaktır.

Ama size Conway "Tube" hakkında anlatacak başka bir şeyim var - nehrin üzerinden geçen demir yolu köprüsü.

Bir zamanlar - yıllar önce - bir hanımefendi ve beyefendi yeni boru köprüden geçme izni almışlar, bu o zamanlar ilginç bir şeymiş. Yanlarında bir demir yolu görevlisi varmış ve onlara o hatta tren beklenmediğini söylemiş, böylece tüpe ve karanlığa girmişler.

Onlara katılan garip bir beyefendi önce gitmiş çünkü hanımefendi o kadar hızlı gidememiş ve tabii ki kocası da rayların, taşların ve yanları destekleyen kirişlerin üzerinden geçmesine yardımcı olmak için kalmış.

Ama hanımefendi ve beyefendi yolun yarısına geldiklerinde, ilk adam
sondaymış ve İrlanda postasının tam da tanıdıklarının olduğu hatta yaklaştığını görmüş! Bağırmış--
"Kendinize iyi bakın, bir tren geliyor!" ve sonra makiniste el sallamış.

"Tüp"teki hanımefendi ve beyefendi kenarda duramadılar ve
bu yüzden aceleyle geri döndüler. Korkunç bir yarıştı. "Vahşi İrlandalı"
ıslık çalıp kükredi, tısladı ve frene bastı;
istasyona sadece birkaç metre kala öndeydi, ama çok uzun mesafeler! Tren geldi ve beyefendi "tüp"ten fırlayıp hanımı aşağı sürüklerken
ekspres gıcırdayarak ve homurdanarak çıktı. Korkunç bir ölümden
sadece iki metreyle kurtulmuşlardı.

Şimdi size başka bir şey anlatayım. Neredeyse ölümcül olan o kazadan bir yıl sonra, ben --bu anekdotun yazarı--Menai Boğazı'nı geçen ve "Vahşi İrlandalı"nın Holyhead'e doğru koşarken geçtiği "Britannia" Boru Köprüsü'nü ziyaret ediyordum. Ailemle birlikteydim ve köprüdeki bekçiyle konuştuk.

"Evet efendim," dedi, "tüplere girmek tehlikelidir. Şimdi buna
izin vermiyoruz. Geçtiğimiz yıl bir hanımefendi ve beyefendi Conway tüpünde neredeyse öldürülüyordu. Ben posta treninin muhafızıydım; çok
kıl payı kurtuldular."

"Onları içeri yönlendiren sarhoş hamal ne oldu?" diye sordu babam.

"Yerinde yattı ve tren üzerinden geçti - görevden alındı ​​- ama
siz nereden biliyordunuz, efendim?"

"Çünkü tüpte olan iki kişi bu hanımefendi ve bendik,"
dedi babam. "Olayı çok iyi hatırladığımızı size temin ederim."

Çoğu insanın "tuhaf bir tesadüf" olarak adlandıracağı şey budur ve ayrıca, oldukça da doğrudur. Ama Holyhead'e yaklaşıyoruz. "Vahşi İrlandalı"mızın artık çok da uzağa gitmesine gerek yok.
"Britannia" köprüsünden geçtik, bitmemiş zirvesinde kaygan demir plakalar üzerinde, boğazın 100 fit yukarısında yarıştık ve gemiler neredeyse boruya değecek şekilde yukarı çıkarken aşağıdaki Menai sularına baktık. Ah! Bu yıllar önceydi ve şimdi bile gevezelik ederken sahneyi hatırlayıp ürperebiliyoruz.

Llanfair'den -bir şey- uzun bir Galce kelime- göl ve nehirden uzakta; bataklığın üzerinden deniz kokusu geliyor ve sonra on dakika sonra "Vahşi İrlandalı" iskeleden aşağı yürüyor. Posta çantaları vapura bindiriliyor; yolcular aceleyle aşağı iniyor; vagon kapıları kapalı.
Kürek çarkları dönüyor; Holyhead limanından ayrılıyoruz ve "Vahşi İrlandalı"yı gözden kaybediyoruz.

USTA TOM'UN "YAĞMURLU HAVASI."

"Ettie," dedi Usta Tom, "yaramaz olmayı mı seversin yoksa iyi olmayı mı?"

"Yaramaz," diye hemen cevapladı Ettie.

Ettie beş yaşındaydı ve Usta Tom dokuz.

Ettie ve Usta Tom mutfak bahçesinin en ucundaydılar, küçük bir çayırlığa açılan
kapıdan geçiyorlardı, Ettie aniden
şöyle dedi--

"Domuzlar."

"Nerede?" diye haykırdı Usta Tom.

"Ağızdaki zavallı domuzlar, hepsi suskun," diye cevapladı Ettie.

"Ne yazık!" dedi Usta Tom. "Bayan Domuz, bu güzel günde
küçük domuzcuklarınızın koşmasını istemez misiniz?

"Etrafta bol miktarda çimen var
Küçüklerin yemesi için,
Ve mutfak bahçesinde
Bir ödül olarak lahana var.

Hadi Ettie, çekil yolumdan; Domuz ahırının kapısını açacağım."

Ve Usta Tom kapıyı ardına kadar açtı ve sadece on küçük domuz değil, Bayan Domuz'un kendisi de dışarı fırladı. Öyle bir hızla geldiler ki, Ettie yeterince çabuk yoldan çekilemediği için yere serildi. Ama ağlamadı; çünkü Tom'la yaptığı gezilerde düşmeye alışkındı.

Bahçe kapısından, bahçeye, yatakların üzerinden domuzlar geçti,
ve onların ardından Usta Tom ve Ettie, onları erken çıtır lahanaların ortasına
kadar sürdüler.

"Hadi, gönlünüzce yiyin," dedi Usta Tom. "Yemeye devam edin, yemeye devam edin! Nasıl da eğleniyorlar; tek bir lahana bile kalmayacak. Joseph şaşırmayacak. Büyük armut ağacına çıkıp onları izleyelim. Seni itersem tırmanabilirsin."

"Evet," diye cevapladı Ettie, gövdeyi kavrayıp ayağını
çıkıntılı bir çıkıntıya koyarak.

"Bu meşhurdur," dedi Usta Tom, kız kardeşinin
en yüksek dallardan birine inene kadar
kalkmasına yardım ederken.

"Güzel değil mi?" dedi.

Ve dalları ileri geri sallamaya başladı, Ettie ise
sıkıca tutundu ve keyifle güldü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Domuzlar nasıl içeri girmiş olabilir?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Usta Tom armut ağacından, bahçıvanın sesini taklit ederek.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Ettie tiz sesiyle.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Joseph dehşet içinde; "Çocuklar
armut ağacında o kadar yüksekteler ki; düşüp boyunlarını kıracaklar. Oh,
Usta Tom, Usta Tom, oraya ne için çıktın ve küçük Missy'yi de
yanına aldın? Ne yapacağım?--domuzlar, çocuklar, çocuklar, domuzlar! Çocukları bırakmaya cesaret edemiyorum; ve yine de domuzların peşinden gitmezsem
bahçe mahvolacak. Ah, marullarım, bezelyelerim,
karnabaharlarım, güzel genç lahanalarım!"

Ve sonra Joseph aniden sesini yükseltti ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı--

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin! Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

Birkaç saniye içinde hizmetçilerden birkaçı dışarı çıktı ve aralarında Dadı da vardı. "Ah! Sorun ne?" diye bağırdı; "Yine mi Usta Tom?"

"Sanırım öyleydi," dedi Joseph; "armut ağacında ve Bayan
Ettie de onunla birlikte. Jack, onu ağaçtan çıkarmak için bir merdiven getir."

Çocuk Jack gitti ve şimdi dalların
öne arkaya sallandığı görüldü, iki çocuk keyifle kıkırdadı. "Ve ben ilk önce geliyorum," dedi Usta Tom, aniden o kadar hızlı bir şekilde aşağı indi ki grubun arasına yuvarlanıyormuş gibi göründü ve Joseph'e
takılan bahçıvan tökezleyip yere düştü.

Dadı, Usta Tom'u yakalamaya çalıştı, ancak Tom kendini kurtardı ve Ettie'yi armut ağacından çıkarma işini Joseph ve çocuğa bıraktı.

II.

Dadı, Ettie ile eve döndüğünde gördüğü ilk şey, Usta Tom'un bulabildiği her şeyle
dolu
kreş penceresinin altındaki çimendi. Kendisi de Ettie'nin elbiseleri ve kuşaklarıyla dolu bir kucakla
kreş penceresinden dışarı bakıyordu ve eve yaklaştıklarında Dadı ve sorumluluğundaki çocuğa doğrulttu.

[İllüstrasyon: YAĞMURLU HAVADA OYNAMA. (_Bkz. s. 90._)]

"Aman Tanrım! Okula geri döndüğünde ne kadar mutlu olacağım, Efendi Tom.
İşte bütün bu eşyaları geri taşımak için bir saatlik iyi bir çalışma."

Ve Dadı öfkeyle kreşe çıktı, ama Efendi Tom orada değildi.

"Eh," dedi Dadı, "iyi ki kendi başına gitti ve Bayan Ettie'yi
yanında getirmedi. Sen burada kal ve bebeklerinle oyna, ben de aşağı koşup elbiselerini ve ayakkabılarını alacağım."

Böylece Dadı, Ettie'yi oyuncaklarıyla birlikte yerleştirdikten sonra ayrıldı.

Ama daha bir dakika bile gitmemişti ki Efendi Tom kapıdan başını içeri uzattı.

"Ettie," dedi, "aşağıya oturma odasına in ve dünyanın en büyük
eğlencesini yaşayalım. Büyük bir şemsiyem ve su şişelerim var, böylece yağmurlu havada oynarız."

Ettie ayağa fırladı.

"Şşş! Gürültü yapma, yoksa biri bizi duyabilir. Çok yavaşça gel."

Ve Ettie, ayak uçlarında yürüyerek Tom'u oturma odasına kadar takip etti, kapıyı kilitledikten sonra Ettie'ye büyük bir şemsiye verdi.

"Şimdi yere otur," dedi, "ve onu üstüne tut. Yağmurlu bir günmüş gibi davranmalısın ve altına sığınmak zorundasın."

Ettie yere indi ve şemsiye yukarı kalktı.

"Şimdi," diye devam etti Usta Tom (en azından _o_ ıslanmamak için bir çift yüksek çizme ödünç almıştı), "şemsiyenin üzerine su dökeceğim ve yağmur gibi
şıp düşecek. 'Ne korkunç bir gün! Ne korkunç bir fırtına!' demelisin."

"Evet," diye cevapladı Ettie. "Şıp, şıp, şıp! Ne fırtına! Ne fırtına!"

Ve su aşağı indi, Ettie'nin kadife elbisesine sıçradı ve ayakkabılarını ıslattı ve oturma odası halısında havuzlar oluşturdu. Ne kadar eğlenceliydi! diye düşündü
Master Tom ve Ettie de; ve su şişelerini boşalttıkça ikisi de neşeyle bağırıyordu.

Gürültüden etkilenen Dadı kısa süre sonra kapıya geldi.

"Kapıyı aç! Kapıyı aç!"

Ama Master Tom buna aldırmadı. Dadı istediği gibi vurabilirdi; o içeride güvendeydi.

"Ne yapıyorsun?"

"Yağmurla oynuyorum," diye bağırdı Ettie; "elbisem ve ayakkabılarım ıslak. Yağmurlu bir gün, Dadı."

"Yol su birikintileriyle dolu," dedi Master Tom; "şıp, şıp; duymuyor musun?"

Evet, Dadı _duydu_ ve ne olduğunu merak etti.

"Şişeleri bitirdim," dedi Master Tom; "Şimdi sulama kabına geçelim,
oldukça dolu. Duş gibi akacak, Ettie."

"Oh! oh! oh!" diye soludu Ettie, çünkü şemsiye elinden kaydı ve sulama kabının içindekileri başına, boynuna ve kollarına aldı. Sonra Ettie, ilk kez ağlamaya başladı.

"Sen kötü çocuksun," diye haykırdı Dadı umutsuzluk içinde; "kapıyı aç yoksa
kırılmasını sağlarım."

Usta Tom kapıyı açtı ve sonra pencerelerden birine hızla
geri çekilerek, Dadı kapıyı açmadan hemen önce
dışarı atladı.

Dadı dehşet içinde ellerini kaldırdı. Güzel oturma odası halısı
ıslanmıştı ve ortada, yerde çömelmiş, Ettie oturuyordu,
saçları ve ince kadife elbisesi damlıyordu.

"Tom su koydu," diye hıçkırdı Ettie, Dadı onu yerden kaldırırken.

Dadı zili şehvetle çaldı ve hizmetçi ne olduğunu görmek için koşarak geldi.

"Hanımefendi ne diyecek?" dedi Jane halıya bakarken; "Tamamen bozulmuşsa hiç merak etmemeliyim. "

"Ne söylemem gerektiğini ve ne söyleyeceğimi biliyorum!" dedi Dadı; "Hanıma, eğer Usta Tom'u dizginlemek için bir şey yapılmazsa, o kadar büyük bir bela olacak ki, kimse onu görmek istemeyecek." diyeceğim. Bugün onunla bir daha asla böyle bir gün geçirmeyi planlamıyorum!"

Ve Dadı Ettie'yi çocuk odasına götürdü, orada ıslak giysilerini çıkardı ve onu sıcak bir yatağa yatırdı. Çünkü Ettie titriyordu, hava sıcak olmasına rağmen ve Dadı, Efendi Tom'un kız kardeşini oldukça hasta edeceğini düşündüğünü söyledi.

Bu görüş Tom'un kulağına ulaştı; bu yüzden dikkatlice yukarı kata çıktı.

"Dadı, dadı," dedi, "Ettie çok mu kötü?"

"Titriyor ve titriyor ve iltihap olabilir," dedi Dadı ciddi bir şekilde, "ve yaramazlıklarınla ​​kız kardeşine zarar verdiysen ne diyeceksin!"

Dadı Tom'un ruhu dehşetle doldu.

"Nasıl biteceğini bilmiyorum," diye devam etti Dadı, "ama yapabileceğin en iyi şey aşağı inip, efendi ve hanım eve gelene kadar yemek odasında oturmak. Buradan git."

Ve Dadı kapıyı kapatıp sürgüledi; ve Tom, hayatında hiç hissetmediği kadar
sefil hissederek uzaklaştı, ama yemek odasına gitmedi.

Kendi küçük odasına gitti, orada, bembeyaz bir yüzle, annesi eve gelene kadar,
gözetti. Ona her şeyi anlatacaktı ve biliyordu ki
yatmadan önce Ettie'ye bakmasına izin verecekti. Ve kendi kendine
dedi ki--

"Bir daha asla yaramazlık yapmayacağım."

İyi bir karardı; umalım ki bu kararı tutsun.

HİZMETÇİLER VE SAKSAĞAK.

Üç küçük hizmetçi ve bir saksağan
Bir gün yürüyüşe çıktılar;
Küçük hizmetçiler çiçek avladılar,
Saksağan sadece konuştu.

"Bakmam gereken üç küçük hizmetçi var,
Her birini tehlikelerden kurtarmam gerekiyor--
Vahşi köpekler veya kaçak atlar--
Ne kadar da cesurum!"

Çok geçmeden yüklendiler çiçeklerle--
Kırmızı, beyaz ve mavi demetler;
Büyük öküz gözlü, kar yapraklı papatyalar,
Çantalar ve parlak gelincikler de.

Sonra birlikte eve döndüler,
Saksağan hala önlerinde zıplıyordu,
Ormanın ve köyün içinden geçti,
Papaz evi kapısına geldi.

Orada sessiz gri bir kedi duruyordu--
Saksağan korkuyla uçup gitti.
Böylece, tüm boş övünmelerinden sonra,
Kendini korkak kanıtladı--şövalye değil!

FRANCES HAY.

ESKİ GÜNLERDE ÇOCUK OYUNLARI.

[İllüstrasyon]

İki küçük yeğenim de hastaydı. Çok hasta değillerdi, ama
bir süreliğine bir odaya kapatıldılar ve derslerini yapmadan veya kardeşleriyle oynamadan
bütün gün eğlenmeleri oldukça zordu. Her öğleden sonra, ışık azaldığında ve ateş parlak bir aleve dönüştüğünde onlara bir hikaye anlattım;
ama sonunda mağazamın sonuna geldim.

"Ah, teyze! Bize daha fazla hikaye anlatamazsan ne yapacağız?" dedi Maggie. "O kadar çok okuyoruz ki, bize
okunmasını gerçekten istemiyoruz."

"Güzel bir sohbet edelim," dedim.

"Ama ne hakkında konuşacağız?" diye sordu Edith, sanki orada bir şeyler okuyabiliyormuş gibi ateşe bakarak. "Ah, biliyorum, teyze! Bize
küçük bir kız olduğun zamanları anlat; bize evcil hayvan oyuncaklarından bahset."

"Teyze bize bunu çok sık anlattı," dedi Maggie.

"Çok eski ama ikiniz için de oldukça yeni bir şey hakkında konuşalım," dedim. "Sence çocuklar yüzlerce ve yüzlerce yıl önce neyle oynuyorlardı?"

"Bebekleri yok muydu?" Maggie sordu.

"Evet, bebekleri vardı ama seninkiler gibi değil. Küçüktüler ve
kolları ve bacakları tel veya tahta parçalarıyla tutturulmuştu."

"Neyden yapılmışlardı?" diye sordu Edith.

"Genellikle kilden veya pişmiş topraktan yapılırlardı ama bazen tahtadan veya mumdan yapılırlardı. Saçları genellikle boncuk sıralarıyla süslenirdi ve bazen
bebekler, kendilerine verilen küçükleri memnun etmek için çok parlak renklerle boyanırdı. Küçük oyuncak
hayvanlar da yaparlardı ve Yunanistan'da kukla dediğimiz küçük dans eden figürler vardı. "

"Bebeklerden başka bir şey buldular mı?"

"Evet; British Museum'da Yunanistan ve Türkiye'de bulunan
birkaç küçük oyuncak var. Bunlardan biri ekmek yoğuran bir kadın; diğeri ise önünde bir meyve sepeti olan bir midillinin üzerinde oturan siyah bir çocuk.
Eğer onları görürseniz, bu kadar güzel oyuncaklara sahip olduğunuz için çok şanslı küçük çocuklar olduğunuzu düşüneceksiniz."

"Ama ben bebekleri umursamıyorum," dedi Edith, biraz kızararak, çünkü annesi ona yenisini almadığı için
söyleniyordu. "Ben
büyük bir top isterdim. O yaşlı çocuklar top oynar mıydı, teyze?"

"Ah, evet! Bildiğimiz en yaşlıların -Mısırlı çocukların- deriden ve boyalı çiniden
topları vardı."

"Bundan hoşlanmazdım," diye belirtti Edith. "Çömlek bir
topu olan Charlie'yi hayal edin! "Evdeki tüm pencereleri kırardı."

"Sanırım çocukların sert topları çok fazla fırlatmalarına izin vermiyorlardı.
Sonraki zamanlarda Yunanlılar topu sizin kadar seviyorlardı, ama onu farklı bir şekilde oynuyorlardı. Aynı anda hem şarkı söylüyor hem de dans ediyorlardı. Dans etmek anlamına gelen ve yine de bir oyun gibi gelen bir kelime
aklınıza geliyor mu?"

"Top oyunu gibi, teyze?" dedi Maggie.

"Biliyorum!" diye bağırdı Edith ellerini çırparak; "Az önce söyledin,
Maggie--bir _top_. İnsanların balolarda her zaman dans ettiğini bilmiyor musun?"

Çocuklar, yetişkinlerin eğlencesinin adını oyuncaklarından birinden aldığını ve bizim söylediğimiz kısa şarkıların veya _baladların_ Yunanlıların top oynarken söylediği şarkılardan geldiğini öğrendiklerinde çok mutlu oldular.

"Başka bir şekilde top oynuyorlar mıydı?" diye sordu Maggie.

"Bazen top, oynayan iki tarafın ortasındaki orta çizgiye konurdu ve her taraf onu yakalayıp rakibin gol çizgisinin üzerinden atmaya çalışırdı."

"Neden, bu bizim futbolumuz gibi, değil mi teyze?"

"Evet; Epikoinos veya Yunan çocuklarının oynadığı yaygın top oyunu, aslında futbolumuzun büyük-büyük-büyük-büyükbabasıdır."

"O çocukların potaları var mıydı?" diye sordu Edith.

"Romalıların potaları ve hatta aynı türden kancalı sopaları vardı, ama onlar bizim
oynadığımızdan çok farklı oynuyorlardı. Çemberi kancayla birbirlerinden kapmaya çalışıyorlardı."

"O zaman Romalı olmadığıma sevindim," dedi Edith, "çünkü potamla düz bir koşuyu seviyorum; ve bu oyun oynamaktan
çok kavgaya benziyor olmalı. Ama bize o çocuk oyunları hakkında biraz daha bilgi ver. Bizim gibi
topları ve potaları olduğunu düşünmek çok garip."

"Onların da kamçıları vardı," dedim. "Ve bazı insanlar büyük
İmparator Augustus'un çocukken bilye oynadığını söylüyor. Charlie ve Tom'un eklem kemikleriyle
oynadığını gördün; Yunanlı çocuklar da
bunlara sahipti ve bazen üzerlerinde numaralar olurdu ve her kemiğin
farklı bir adı vardı. Tavla ve dama Yunanlılar tarafından oynanırdı ve
Mısır'daki mezarlardaki resimlerden dama oyununun orada çok popüler olduğunu görüyoruz."

"Ama güzel bir
sıçrama oyunları yok muydu?" diye sordu Maggie.

"Evet. Kör adam buff'ı Yunanlılar ve Romalılar arasında çok sevilen bir oyundu.
Ve istiridye kabuğu olarak bilinen
bir oyunu oynamayı çok severlerdi."

"Mağara yapmak mı demek istiyorsun? Ben buna sıçrama demiyorum."

"Çocuklar yere çizilen bir çizginin her iki tarafına eşit sayıda bölündüler; bir grup beyaz, diğeri siyah olarak adlandırılacaktı.

Daha sonra havaya bir istiridye kabuğu attılar ve hangi taraf yukarı gelirse o gruptan biri
kaçtı. Karanlıksa, siyahlardan biri
kaçtı ve beyazlardan biri de onun peşinden koştu. Bay Black yakalanır yakalanmaz Bay White'ı omuzlarına alıp kampa taşımak zorundaydı, diğerleri yakalanana kadar orada kaldı. Bu bizim mahkumlarımızın üssünün kökenidir."

"Ama bu bir erkek oyunu," dedi Maggie. "Kızlar hakkında bilgi edinmek istiyorum."

"Az önce söylediğim gibi körebe oynuyorlardı; sonra bizim oyunumuz gibi olan 'kaçış' veya 'dokunma' vardı. Bir kız gözlerini kapatırken diğerleri saklanırdı. Bir sığınak yeri veya bizim dediğimiz gibi
_ev_ belirlendi ve oraya güvenli bir şekilde ulaşabilmeleri için diğerlerinden bazılarını
dokunmaya çalışması gerekiyordu. Ringde öpüşme de çok popülerdi,
ama kız çocuğu öperken kulaklarından tutardı ve buna
sürahi modası denirdi."

Edith, "Bizim sürahilerimizin iki sapı yok," diye belirtti.

"Hayır, ama o günlerde her iki tarafında bir sap vardı. Sonra Yunanlılar
bizim liderimi takip et oyunumuz gibi bir oyun oynarlardı, 'Komutlar' denirdi ve
bu oyuna katılanlara her türlü komik şeyin yapılması emredilirdi."

Tam o sırada akşam yemeğine inmem için zil çaldı.

"Ah teyze, henüz gitme!" diye bağırdı iki çocuk; "Henüz yeterince duymadık."

"Sana bir şey daha söyleyeceğim, sonra gitmeliyim," dedim.
"Asya'da yüzlerce yıl önce oynanan çok sevilen bir oyun vardı, 'Krallar ve Uyruklar'. Bir gün, Cyrus adında küçük bir çocuk, yaşadığı köyün çocuklarıyla birlikte oynuyordu. Bu küçük çocuk yaklaşık on yaşındaydı ve bir çoban tarafından evlat edinilmişti.
Çocuklar tarafından kral seçildi ve bakanlarını atadıktan sonra, arkadaşlarının her birine belirli işler yaptırdı. Çocuklardan biri reddetti ve Cyrus onun kırbaçlanmasını emretti. Çocuk öfkelendi ve
bölgenin önde gelen adamlarından biri olan babasına söylemek için kaçtı. Bu adam, oğlunun sıradan bir çobanın oğlu tarafından dövülmesinden çok
öfkelendi ve
şikayet etmek için Kral Astyages'e gitti. Kral, Cyrus'u çağırdı ve ona
büyük bir adamın oğluna bu şekilde davranmaya nasıl cesaret ettiğini sordu.

"Cyrus cesurca, sadece doğru olanı yaptığını; kral olarak seçildiğini ve itaat edilmesi gerektiğini söyledi. Astyages bu cevap karşısında çok
şaşırdı ve korkusuz
çocuğa daha yakından bakmaya başladı; sonra onun kendisine çok benzediğini gördü. Çobanı çağırdı ve birçok sorudan sonra, bu küçük Cyrus'un
ölmüş olması gereken kendi torunu olduğunu gördü. Böylece sahte kral gerçekten
tahtın varisi oldu ve zamanla gerçek bir kral oldu."

"Aman teyze, bu bir masal kadar iyi!" dedi Edith.

"Daha iyi," diye cevapladım; "çünkü bu doğru ve bize oyunlarımızda bile her zaman doğru olanı yapmaya çalışmamız gerektiğini öğretiyor, o zaman asla
utanmayacağız."

E. M. W.

SERVETE GİDEN YOL.

İKİ KARDEŞİN HİKAYESİ.

_"Elmdale'in Varisi" &c. &c.'nin Yazarından._

[İllüstrasyon: "AMY TEYYİZ ÖNE ÇIKMIŞTI" (_s. 95_).]

BÖLÜM IV.--KORKUNÇ BİR SÜRPRİZ.

Bay Gregory ve Bay Clair ertesi gün erkenden Riversdale'e vardılar ve Bay Gregory hemen her şeyin yönetimini kendi eline aldı. Öğleden sonranın büyük bir bölümünde avukatla birlikte kütüphanede kapalı kaldı ve çocukları yemek odasında bulduğunda, çok ciddi ve endişeli görünüyordu ve hatta Bay Clair'i çocukları karikatürler çizerek ve hikaye kitaplarından bazılarını resimleyerek eğlendirdiği için azarladı. Muhtemelen Edward ve Bertie Rivers'ın koruyucuları olacak olan bu iki amcadan daha farklı iki kişi olamazdı. Bay Gregory, gri saçlı ve keskin, istekli gözlere sahip uzun boylu, şişman bir beyefendiydi; sesi yüksek, tavırları her zaman sert ve aniydi. İnsanlar genellikle onu sevdiklerinden daha çok korkar ve ona saygı duyarlardı; her zaman çok meşgul, titiz ve önemliydi ve Londra'da hiçbir şeyin onsuz yolunda gitmeyeceği fikrine sahipti. Ancak, Bayan Rivers onun tek kız kardeşiydi; çocuklar onun çocuklarıydı ve o da onların en yakın akrabası ve doğal koruyucusuydu. Aşağı inerken tüm planlarını ayarlamıştı: çocuklar okula gidecekti ve Edward reşit olana kadar Riversdale'e
bakacaktı; Şehirde böyle bir yere
ihtiyacı olan birini tanıyordu. Öte yandan Bay Clair, gelecek hakkında pek az şey düşünüyordu; çocukların bu kadar üzgün
görünmesine üzülüyordu ve onları neşelendirmek için elinden geleni yapıyordu; ama sonra, herkes Bay Clair'in dünyadaki en
pratik olmayan kişi olduğunu söyledi. Mesleği sanatçıydı ve Bay Rivers'ın kız kardeşi Amy, Bay Rivers veya Bay Gregory tarafından asla affedilmeyen bir suç. Ancak, evlilik çok mutlu bir evlilik olduğu için, Bay Clair bundan endişe etmiyordu, karısının akrabalarının soğukluğu ve ihmalkarlığından da en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı. Mesleğini seviyordu, karısını seviyordu, Fitzroy Meydanı'ndaki eski, geniş, bakımsız evini seviyordu: aslında, Bay Harry Clair'in en önemli özelliği her şeyi ve herkesi sevmesiydi ve şimdi karısının yetim yeğenlerini ve kızını kalbine almaya oldukça istekliydi. Ancak Amca Gregory daha sert bir malzemeden yapılmıştı ve Riversdale'in genç varisi, ona göre, saygı duyulması ve hürmetle karşılanması gereken bir kişiydi; ayrıca, tavırlarında ne çok şefkatli ne de çok gösterişli değildi, bu nedenle sevgi ve sempatiye aç olan çocuklar Clair Amca'ya yöneldiler. Ertesi gün Amy Teyze geldi ve her iki çocuk da gerçek ve sevgi dolu bir arkadaş bulduklarını hissettiler, Agnes ise titreyerek ve hıçkırarak ona sarıldı, çünkü amcasının ölümünden beri evde garip bir şekilde yalnız hissediyordu, sanki hiç kimseye ait değilmiş gibi ve kendisi için ne gibi bir düzenleme yapıldığı öğrenilene kadar kimse onun başına ne geleceğini söyleyemezdi. Günler geçtikçe Bay Gregory daha endişeli ve kaygılı görünüyordu. Londra'dan gelen garip bir beyefendi evde kalıyordu ve her gün birkaç saatini kütüphanede mektupları ve kağıtları inceleyerek geçiriyordu; avukatlar sürekli gelip gidiyordu ve sonunda, çocukların bile, bir şeylerin ters gittiğini anlaması mümkün oldu; her yüzdeki kasvet derinleşti, hatta hizmetçiler bile küçük gruplar halinde durup fısıldaşıyorlardı; sadece Amca
Clair kayıtsız görünüyordu, ancak Teyze Amy'nin gözleri sık sık yaşlarla
doluyordu çocuklara bakarken. Ama hiçbiri Bay Gregory'nin açıklamak zorunda olduğu
korkunç haberlere pek hazırlıklı görünmüyordu. Bay Rivers, her zaman olduğu gibi
Riversdale'deki aile mezarlığına çok sessizce gömülmüştü.
Çocuklar, amcaları, doktor ve avukat ve
kimsenin adını ve gerçek işini bilmediği garip beyefendi, yas tutanlar olarak katıldılar ve eve döndüklerinde Bay Gregory
onları kütüphaneye götürdü ve aile avukatı vasiyeti okudu. Çok
basitti: Riversdale Edward'a; reşit olduğunda Bertie'ye beş bin pound ve masrafları mülkten ödenecek bir meslek seçimi; ve sadık hizmetkarlara ve hak eden hayır kurumlarına birkaç miras; zavallı küçük Agnes'ten tek kelime yok, çünkü
vasiyetname Riversdale'e gelmesinden birkaç yıl önce yapılmıştı; başka hiç kimseden tek kelime yok, sadece
kardeşi Bay Frank Rivers, kayınbiraderi Bay Gregory ve kayınbiraderi Bay Harry Clair'in atanan vasi ve koruyucular olduğu dışında.
Çocukların azınlığı onların talimatına göre harcanacaktı.
Herkes rahat bir nefes aldı: hepsi çok daha kötüsünü bekliyordu; ama
Bertie, tesadüfen Amcası Gregory'nin yüzüne baktı, irkildi ve
aniden bağırdı, "Başka bir şey var, efendim. Eminim ki bizden
sakladığınız bir şey var."

[İllüstrasyon]

"Evet, oğlum, ne yazık ki var. Baban bu vasiyeti yaptığında
mülkünü dilediği gibi miras bırakmak üzere kendisine aitti; o zamandan beri
talihsiz oldu. Başarılı olacağını umduğu madenlerde büyük ölçüde spekülasyon yaptı: başarısız oldular; tüm özel servetinin yatırıldığı
bir bankanın tamamen iflasından bu yana geçen birkaç gün ona
bir daha asla toparlanamadığı bir şok yaşattı. Riversdale tamamen ipotekli; mülkün geliri artık faizi zar zor ödeyebiliyor, çünkü baban
mülkünün çoğundan
elini ayırdı. Kısacası, durum şu: Ya Riversdale'i satmalısın, o zaman bu beyefendi bana
sizin için birkaç bin dolar daha olabileceğini söylüyor; ya da
yerin olduğu gibi kalmasına izin verip, omuzlarınızı direksiyona verip ikiniz de evinizi kurtarmak için
çalışabilirsiniz. Siz sadece çocuklarsınız, ancak enerjisi, sabrı, azmi ve her şeyden önemlisi göz önünde değerli bir nesnesi olan bazı çocuklar çok şey başarabilir. Bu beyefendi bana, dikkatli bir yönetimle her yıl bir miktar tasarruf edilebileceğini, bunun da anaparayı azaltmaya gidebileceğini, sonra da her yıl faizin de azalacağını söylüyor. Ama
ciddi soru şu, bu arada siz oğlanlar ne olacak?"

"Ya Agnes?" diye haykırdı Bertie; "Agnes'i unutmamalıyız?"

Bay Gregory küçülen, çekingen küçük kıza soğukça baktı;
hiçbir şekilde hesaplamalarına dahil olmamıştı. O kız kardeşinin
çocuğu değildi ve ona yardım etmenin bir yolunu gerçekten göremiyordu.

"Bildiğiniz gibi ben sadece bir Londra tüccarıyım," diye devam etti Bay Gregory,
Bertie'nin samimi sözlerini görmezden gelerek, "ve sizin için fazla bir şey yapamam, ancak
şunu sunabilirim: İkiniz de ofisimde bir yer edinebilirsiniz ve inanın bana, birçok çocuk Londra'daki bir muhasebe bürosunda en mütevazı yeri
servete giden yolu bulmuştur. Bir kere benim korumam altında işe başladıktan sonra,
her şey size bağlı olacak. Liyakat, çalışkanlık, dürüstlük kendi yolunu
açmalı. Ne diyorsun, Edward? Dikkat et, senin koruyucun olarak,
emretme hakkım var, ama senin ne düşündüğünü duymak istiyorum."

"Ben--ben işlerle ilgilenmiyorum, Amca Gregory; zevkim yok, yeteneğim yok," diye alçakgönüllülükle cevapladı Eddie, gözleri parlasa da. "Her zaman
sanatçı olmak istedim ve babam bir gün olacağıma söz verdi."

"Ne yazık ki, babanın verdiği sözlerin çoğu
_şimdi_ kolayca yerine getirilmiyor," dedi Bay Gregory soğuk bir şekilde. "Ofisime girmeyeceksen, ne yapmayı düşündüğünü sorabilir miyim, Edward?"

"Bilmiyorum, amca. Üniversiteye gitmeyi, sonra seyahat etmeyi,
yurtdışında eğitim görmeyi ve sanatçı olmayı umuyordum."

"İmkansız!" diye sertçe sözünü kesti Bay Gregory. "Para nereden gelecek?"

"Bilmiyorum, amca; Düşünmek için zamanım olmadı;" ve Eddie, amcası Clair'e yalvaran bir bakış attı.

"Pekala, oğlum," dedi o beyefendi, elini nazikçe Eddie'nin omzuna koyarak, "eğer gerçekten bir sanatçı olmaya kararlıysan, sana belirli
koşullar ve diğer velinin onayıyla
yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Gelip benimle yaşayabilirsin ve sana sanatın temellerini ve ayrıntılarını öğretebilirim: ilham, deha,
başarı bana ait değil; seni bir üniversiteye de göndermeyeceğim. Öncelikle, bunu karşılayamam; sonra, bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum; ama eğer sanata karşı gerçek bir sevgin ve zevkin olduğunu görürsem, mümkünse seni birkaç yıl yurtdışında okumaya göndereceğim; ama her şeyden önce
çalışmalısın. Benimle yaşayabilirsin; evim senin yuvan olacak,
teyzen seninle ilgilenecek. Sabahlarını stüdyomda,
öğleden sonralarını ise çalışmalarına ayırman gerekiyor; ama şunu açıkça anlamanı istiyorum, evlat, ziyarete veya oynamaya gelmiyorsun,
ama bir meslek öğrenmeye geliyorsun -ve onurlu bir meslek. Belki
birçok şeyi can sıkıcı bulacaksın ve birçok tatsız görevi yerine getirmek zorunda kalacaksın,
ama tek bir yürekle çalışırsan ve her şeyin en iyisini yapmaya çalışırsan,
kaba olanla yumuşak olanını birlikte ele alarak,
sanatın asil bir meslek olduğunu göreceksin. Ama dürüst olmak gerekirse buna talihe giden yüksek yol diyemem. Amcan Gregory teklifini yaptı; ben de teklifimi yaptım.
Karar vermeden önce düşün."

"Seninle geleceğim, Clair Amca," diye cevapladı Eddie, sanatçıya yaklaşarak. "Düşünmeye gerek yok; asla tüccar olamazdım;
ressam olmalıyım.
Kararımı iyice verdim."

"Nasıl istersen, evlat. Amcan Clair sana cömert bir teklifte bulundu;
imkanlarına göre, sana en iyisini cömertçe ve nazikçe sunuyor. Umarım
size olan güvenine layık olduğunuzu kanıtlayabilirsiniz, ancak kız kardeşimin oğlunun tamamen bir yabancıya bağımlı olmasını istemediğimden----"

"Harry Amca _çalışabileceğimi_ söyledi," dedi Eddie, en sevdiği
akrabasına daha da yaklaşarak.

"Evet, Bay Gregory, çocuk bağımsız olmalı. Eğer onu yararlı bulursam,
ona küçük bir maaş öderim," diye cevapladı Bay Clair nazikçe, Bay Gregory'nin soğuk, alaycı
tonlarından hiç rahatsız olmadan. "Bu konu kararlaştırıldı: Edward
bize gelecek."

"Ya sen?" diye devam etti Bay Gregory, Bertie'ye dönerek. "Sen de
sanatçı olmak için istekli misin?"

"Hayır, amca; servetimi yapmak ve Riversdale'e geri dönmek istiyorum."

"Güzel konuştun, oğlum. O zaman benimle gelmeye karar verdin?"

"Evet, lütfen; büyük, zengin, güçlü bir tüccar olmak ve
gemilere ve eşyalara sahip olmak istiyorum. Ama, Amca Gregory, sevgili küçük Kuzen Agnes'e kim bakacak?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Bay Gregory, kaşlarını çatarak. "Annesinin
hiç arkadaşı yok mu? Çocuğun benim üzerimde hiçbir hakkı yok."

"Ama bizim üzerimizde var," diye hemen cevapladı Bertie. "O bizim kuzenimiz;
babası bizim Amcamız Frank'ti ve ona bakmalıyız."

Bay Gregory kaşlarını çattı ve düşünceli göründü, ancak Teyze Amy öne çıktı ve Agnes'i kollarına aldı. "Ona iyi bakacağız," dedi, küçük kuzeni için bu kadar cesurca konuşan Bertie'ye sevgi dolu bir bakışla, Eddie onu tamamen unutmuşken. "Korkma,
Bertie; Amcan Harry ve ben bir evimiz varken Agnes onu paylaşacak."

"Teşekkür ederim, teyze; ve umarım Amcan Gregory gelip seni sık sık görmeme izin verir. Hepimizin birlikte Londra'da olacağımızı düşünmek çok güzel;"
ve sonra Bertie şehirlerden ne kadar hoşlanmadığını ve kırsalı ne kadar sevdiğini, Riversdale'in değerli zevklerini ne kadar özleyeceğini ve bir ofisin görevlerinden ne kadar korktuğunu hatırlayınca iç çekti. Ama bolca cesareti vardı ve mutsuz veya hoşnutsuz olarak başlamamaya karar verdi; "ayrıca, o kadar da kötü olmayabilir," dedi kendi kendine; "ve
Dr. Mayson her şeyin parlak tarafına bakabilmek için yılda bin dolara değer olduğunu söylüyor."

[İllüstrasyon: "BAY GREGORY, BERTIE'NİN ELİNE İKİ HÜKÜMDAR KOYDU" (_s. 98_).]

Agnes sevinçten sessizce ağlıyordu: başka hiçbir düzenleme ona teyzesi Amy ve eniştesi Clair ile geri dönmek kadar keyif veremezdi; stüdyoda kesinlikle biraz eğitim kırıntısı alabilirdi ve o zaman Eddie'ye yardım etmek için her zaman hazır olurdu ve küçük Agnes bundan daha büyük bir mutluluk istemezdi. Ancak Eddie düzenlemeden pek de memnun görünmüyordu. Ne sevgi ne de yetenek açısından bir rakip istemiyordu ve hem teyzesinin hem de eniştesinin Agnes'i sevdiğini ve ayrıca onun kalemini kendisinden çok daha iyi kullandığını biliyordu, ancak çok utangaç ve gergindi ve kendi güçlerine güvenmiyordu. Ancak, bu mümkün görünen tek düzenlemeydi ve hemen ertesi gün hepsi Londra'ya döndüler, Agnes ve Eddie teyzeleri ve enişteleriyle birlikte dört tekerlekli bir araçla Fitzroy Meydanı'na gittiler, Bertie ise Amcası Gregory'ye Kensington Bahçeleri'ndeki muhteşem bir eve kadar eşlik etti, burada teyzesi ve kuzenleri tarafından oldukça soğuk karşılandı ve en azından bir süre için burasının onun evi olacağı söylendi. [İllüstrasyon]

BÖLÜM V.--BERTIE HAYATA BAŞLIYOR.

Eddie ve Bertie Rivers'ın Riversdale'in artık evleri olmadığını, oldukça fakir çocuklar olduklarını, akrabalarının nezaketine bağımlı olduklarını ve şöhret ve servet kazanmak istiyorlarsa bunun için çok çalışmaktan başka çarelerinin olmadığını fark etmeleri uzun zaman aldı. Bertie, pozisyonundaki büyük değişikliği fark eden ilk kişi oldu. Bay Gregory
kaba değildi, ama sert ve soğuktu ve onu baş katiple tanıştırdıktan sonra (kendisine ofiste oturabileceği bir köşeyi gösterdi ve işini anlattı) Bay Gregory ona diğer çocuklardan daha fazla dikkat etmedi. İlk günden sonra, şehre tek başına gitmesi ve tek başına geri dönmesi gerektiğini öğrendi; amcası ona ikinci sınıf bir sezonluk bilet verdi ve her sabah sekiz buçuktaki trene binmesini istedi. Ayrıca akşam yemeğini nerede yiyeceğini söyledi ve ilk ay boyunca yaşlı katiplerden birinin onunla ilgilenmesini ve sadece belirli bir miktar ödemesini istedi; sonra her akşam beş buçukta Kensington'a dönecekti, çayını okul odasında içecek ve yatma vakti gelene kadar elinden geldiğince okuyup eğlenecekti. Teyzesini nadiren görüyordu; sabah evden ayrıldığında uyanmazdı ve her zaman ya
evde misafirleri ağırlıyor ya da akşamları partilere gidiyordu.
İki kuzeni oldukça yetişkin genç hanımlardı ve nadiren küçük ofis çocuğunu fark etmeye tenezzül ediyorlardı, ona böyle diyorlardı ve
kendisi ve Eddie'nin yaşlarında olan diğer iki kuzeni Eton'daydı. Bu yüzden
zavallı Bertie, eğer eğlenmek için harika bir kapasiteye ve kendine meşguliyet ve eğlence bulma konusunda mükemmel bir dehaya sahip olmasaydı, pek de hareketli bir zaman geçiremezdi.
Boş okul odasının rahatsız edilmeden sahibi olmuştu ve çok geçmeden bir tür küçük müzeye dönüşmüştü. Birkaç evcil hayvanı vardı; sonra uşaktan mantarlar istedi ve
içinde zarif küçük yosunlar ve eğrelti otları yetiştirdiği yaratıcı saksılar ve sehpalar yaptı; Agnes'in güzel küçük
resimlerinden bazıları için mantar çerçeveler yaptı ve en büyük başarısı tamamen kendi inşa ettiği ve donattığı bir tekneydi. Genellikle sabahın erken saatlerinde
olabildiğince kırsala doğru yürüyüşe çıkardı ve
bazen akşamları eve gitmeden önce parkta koşardı ve bunların hepsi onun zevkleriydi. Bay Gregory onu ofisten
çıkardığında neredeyse hiç düşünmezdi; orada her zaman herkesi yakından gözlemlerdi ve Bertie'nin sessiz, dikkatli, çalışkan ve en önemlisi hızlı olduğunu görürdü: hiçbir şeyi ikinci kez yapması söylenmesine
gerek kalmazdı. Cumartesi ve pazar günleri, zamanında dönmesi koşuluyla kardeşini görmeye gidebilirdi, çünkü pazar günleri aileyle birlikte yemek yerdi; ancak
Eddie Gore Evi'ne asla davet edilmezdi ve Clair Amca'dan asla küçümsemeyle bahsedilmezdi. Ancak Bertie için Fitzroy Meydanı'ndaki eski, karanlık evde geçirdiği saatler hayatının en keyifli saatleriydi. Oraya vardığında Eddie'nin bazen kasvetli göründüğünü fark edemeyecek kadar mutluydu,
ama küçük Agnes her zaman tatlı ve mutluydu ve Teyze Amy'nin hoş karşılaması her şeye değerdi.

"Keşke buraya gelip yaşayabilseydim!" diye haykırdı Bertie ıslak bir öğleden sonra, hepsi Bayan Clair'in eski moda salonundaki ateşin etrafında toplanmışken. "Akşamları hepinizi görebilseydim, biraz ofiste kalmaktan rahatsız olmazdım; ama ev sıkıcı!"

"Her yer bazen sıkıcı, canım," dedi Teyze Amy nazikçe, Eddie'nin genellikle ne kadar kasvetli göründüğünü hatırlayarak. "En iyisini yapmaya çalışmalısın."

"Öyle, teyze," diye cevapladı Bertie; "ve sanırım her zaman Amca Gregory ile yaşamak zorunda kalmayacağım."

"Sanırım Gore Evi Fitzroy Meydanı'ndan daha hoş," dedi Eddie biraz sinirli bir şekilde.

"Ve Fitzroy Meydanı, Mincing Lane'den çok daha hoş," diye cevapladı Bertie. "Neden, eğer ofisimizde olsaydın, Eddie, bilmiyorum
sen ne olurdun! Bütün gün yüksek bir taburede oturmak,
büyük kitaplara bir şeyler kopyalamak veya onlardan bir şeyler kopyalamak zorunda kalırdın. Sonra
gözlerin ağrıyana kadar rakamlar sütunlarını toplamak zorunda kalırdın ve
bir tanesi bile yanlışsa, Bay Wilson içgüdüsel olarak bunu biliyor gibi görünüyor.
Acaba," diye ekledi Bertie aniden, "zengin olmaya başlamadan önce kaç sütun toplamam ve kaç deftere girişler yazmam gerekecek?"

"Acaba ünlü olmaya başlamadan önce kaç resim yapmam gerekecek?" diye cevapladı Eddie; ve sonra, Teyze Amy odadan çıkarken sabırsızlıkla ayağa fırladı. "Ben asla sanatçı olamam, Bert, eğer Clair Amca bana çizgiler, üçgenler ve küpler çizmeye devam ederse. Herkes çizebilir; ben
resim
yapmaya başlamak istiyorum!"

"O zaman neden Harry Amca'nın dediği gibi yapmıyorsun; o en iyisini bilir!" diye cevapladı Bertie
ciddi bir şekilde. "Ben her zaman Amca Gregory'nin dediğini yaparım, ne olursa olsun; ve şimdi geri dönme zamanım geldi. Ah, sana bir şey söylemeyi unuttum: kuzenlerimiz Dick ve Harry birkaç hafta içinde eve geliyorlar; onları sana getireceğim. Geldiklerinde o kadar kötü olmayacak,
ama bu uzun akşamlar evde sıkıcı oluyor."

"Bertie'yi görmek bana iyi geliyor: her zaman çok mutlu ve neşelidir," dedi Teyze Amy, onu öptükten ve onu sokaktan biraz aşağı doğru
izledikten sonra. "Keşke Eddie canım, memnun ve mutlu olmaya çalışsaydın. "

"Denerim, Teyze Amy, ama bu kadar çok tatsız şey yapmak zorundayken yapamam," diye cevapladı Eddie, ona yaklaşarak. Bir tesellisi, her zaman ondan hazır bir sempati duyacağından emin olmasıydı, Harry Amca ise bazen onun
huzursuz sabırsızlığına gülüyordu. "Keşke amca bir resim çizmeme izin verse!"

"Her şey yolunda, canım. Sabırlı ol, Eddie: bu sanatın alfabesidir,
ve sen de onu öğrenmelisin; ayrıca, Harry Amca en iyisini bilir ve unutma,
alfabeyi ne kadar çabuk öğrenirsen o kadar çabuk çalışmaya başlayabilirsin. Agnes'in nasıl olduğunu görün!"

Eddie kızardı ve aceleyle uzaklaştı. Bunu dünya kabul etmezdi, ancak kuzeninin başarısı Eddie'nin hoşnutsuzluğunun sırrıydı. Agnes'in her şeyi kendisinden daha iyi yaptığını görmeye dayanamıyordu,
ve kıskançlığından utanıyordu, bunun üstesinden gelmeye çalışmak yerine. Amcasıyla sadece üç ay geçirmişti ve her gün hiçbir şey yapmadığından yakınıyordu; amcası da çok nazik ve kibar bir şekilde Eddie'nin denemediğinden yakınıyordu, ancak Eddie'ye karşı sert olmak için fazla yumuşak huylu ve iyi huyluydu, çünkü zavallı çocuğun değişen talihine henüz alışamadığını düşünüyordu. Ve gerçekte Eddie, Riversdale'i, midillisini ve hayatı boyunca alıştığı diğer lüksleri özlüyordu; Bertie kadar mutlu bir mizacı yoktu,
ve sık sık teyzesi Amy'nin kaybı için ağıt yakıyordu talih,
ve geleceğe dair kasvetli bakış açısı. Agnes'in
sadece eline gelen işi yapmasını, Amca Clair'in talimatlarını ve açıklamalarını dikkatle dinlemesini
yalvarması boşunaydı; Teyze Amy'nin ona sabırlı olması ve küçük şeylerin olduğu günü hor görmemesi için şefkatle yalvarması boşunaydı; Eddie somurttu, homurdandı, en kötüsü, boş boş oturdu veya
kayıtsızca çalıştı ve kendisine yanlış anlaşıldığını ve
değersizleştirildiğini ve ne yapabileceğini göstermesine bile izin verilmeyeceğini söylemeye devam etti; çünkü
en azından bu noktada Amca Clair kararlıydı: Eddie resim yapmaya başlamadan önce
çizmeyi öğrenmeliydi. Ancak stüdyonun
utançlarına rağmen, Eddie için hayat tamamen sıkıcı değildi. Amcasıyla birlikte Ulusal Galeri'de geçirdiği birçok keyifli sabah vardı, Bay Clair sanatın başyapıtlarını işaret etti ve onların özel değerleri ve güzellikleri hakkında güzelce konuştu; ve Eddie, Titian, Sebastian ve Guido'nun harika eserlerine bakarken neredeyse kendini ve kendi hırslı hayallerini unuttu, çünkü bu üç usta onun en sevdikleriydi. Sonra British Museum'da nadir eski baskıları ve tezhipleri inceleyerek keyifli saatler; sayısız diğer resim galerisini ziyaretler; ve hepsinden iyisi, Eddie'nin çok fazla tartışma ve eleştiri duyduğu ve kendisini çok önemli bir kişi olarak gördüğü diğer sanatçıların stüdyolarında keyifli saatler vardı. Sonra, arkadaşların uğradığı ve sohbetin hala sanat ve sanatçılar, "çalışmalar", "tasarımlar", "modeller" ve ressamların ilgisini çeken diğer konular hakkında olduğu keyifli akşamlar vardı; ve Clair Amca şöminenin yanındaki büyük koltuğuna oturur ve portre yapmaktan
sıkıldığında Akademi için çizeceği resimden yumuşak, hoş sesiyle bahsederdi. Konusuna sevgiyle odaklanır,
onu en ince ayrıntısına kadar anlatır ve sonra tamamen unuturdu, bu sırada başka biri gidip onu çizer ve bu sayede para ve şöhret kazanırdı.
Rahat bir mizaca sahip ve tamamen hırssız olan Bay Clair, Eddie'nin sabırsızlığına sempati duyamazdı; ancak sanata karşı hevesli olmasa da, onun teknik ayrıntıları hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti ve Eddie isteseydi ondan çok şey öğrenebilirdi. Bu arada, Agnes çok çalışıyordu ve harika bir ilerleme kaydediyordu, ancak teyzesi bir gün onun tekrar zayıfladığını ve solduğunu ve görüşünün zayıfladığını fark etti; bu yüzden çizim malzemelerini bir kenara koymak zorundaydı, günde bir saat hariç,
ve sonra Agnes ve Teyze Amy de resim galerilerini ziyaret etmeye başladılar,
ve parklarda yürüyüşe çıktılar ve Clair Amca portreleri üzerinde çalışırken, açık havada parlak, soğuk, buzlu sabahların tadını çıkardılar ve
Eddie stüdyoda çok sık somurtuyordu; ve Bertie her gün ofisine gidiyordu ve tüm çabalarına rağmen, uzun kış akşamları soğuk okul odasında çok sıkıcı ve moralsiz hissediyordu,
sadece kuzenlerinin yakında eve dönecekleri düşüncesiyle neşeleniyordu ve
sonra hiç şüphesi yoktu ki onlar da onunla çok fazla zaman geçireceklerdi; çünkü tabii ki uzun bir tatili de olacaktı.

BÖLÜM VI.--YENİ BİR DÜZENLEME.

"Amca Gregory, Noel'i Fitzroy Meydanı'nda geçirebilir miyim?" dedi Bertie
tatiller başlamadan bir sabah; ve Bay Gregory sözlerini tekrarlarken ona
merakla baktı.

"Noel'i Fitzroy Meydanı'nda mı geçireceksin? Neden? Gore Evi'nde rahat değil misin?"

"Evet, efendim; ama bazen akşamları biraz fazla sıkıcı oluyor,"
Bertie çok alçakgönüllülükle cevapladı.

"Hımm! Akşamları ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Ah, hiçbir şey! Peki, istersen Fitzroy Meydanı'na gidebilirsin ve
-bakayım--2 Ocak'a kadar kalabilirsin." Bertie'nin kalbi büyük bir
şekilde
sıçradı ve gözleri oldukça parladı. "Çocuklarıma her zaman Noel'de bir
hediye veririm," ve Bay Gregory Bertie'nin eline iki altın koydu ve ona gülümsedi. "Senden çok memnunum, oğlum,
ve döndüğünde yeni bir anlaşma yapacağız.
Dalton'ın ofisimdeki yerini alacaksın, yazışmalara yardımcı olacaksın ve ben de sana küçük bir
maaş ödeyeceğim. Bağımsız olmaya çok erken başlayamazsın - ve başka değişiklikler de olabilir," diye devam etti Bay Gregory, "ama
döndüğünde bunlardan bahsedeceğiz. Salı, 2 Ocak, aklında bulunsun ve geç kalma. İstersen hemen gidebilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim. Hoşça kal, amca," dedi Bertie, parlak bir gülümsemeyle;
ve on dakika sonra Kensington'a geri dönerken Mansion House İstasyonu'na doğru aceleyle yürüyordu, iki altınına sarılmıştı. Zaten
zengin olmaya başlamıştı; daha önce hiç bu kadar çok parası olmamıştı ve aceleyle yürürken, bununla ne yapması gerektiğini merak etmeye başladı. "Biliyorum," dedi kendi kendine, zafer kazanmış bir gülümsemeyle, köşesine yaslanırken: "Agnes'e on şilin, Eddie'ye on şilin vereceğim,
Onunu kendime saklayacağım ve onunu da tasarruf bankasına koyacağım. Amca
Gregory zengin olmanın yolunun her şeyden biraz biriktirmek olduğunu söylüyor,
ne kadar az olursa olsun. On şilin Riversdale'e geri dönmeye pek yardımcı olmaz,
ama bir başlangıç. Umarım Eddie de biriktirmeye başlamıştır."
Eve vardığında, Bertie teyzesi ve kuzenlerinin sadece arabayla gezmeye çıktıklarını gördü ve hepsi onu görünce biraz şaşırmış gibiydi.

"Sorun ne? Bir sorun mu var?" diye sordu Bayan Gregory, onu koridorda durdurarak.

"Hayır, teyze; sadece tatilleri Fitzroy Meydanı'nda geçirme iznim var.
Elveda, teyze; elveda, kuzenler," diye ekledi aceleyle, çünkü bir an bile kaybetmek istemiyordu.

"Bir dakika bekle, Bertie," dedi Bayan Gregory, daha önce hiç konuşmadığı kadar nazik bir şekilde; "John seni köpek arabasıyla getirecek ve ben de kardeşine ve kuzenine Noel hediyelerini göndermeliyim; ve umarım çok eğlenirsin. Hoşça kal canım;" ve Bayan Gregory, Fitzroy Meydanı'na paketlenmek üzere güzel şeylerden oluşan bir sepet sipariş etmek için yemek odasına gitti ve sonra devasa hediye koleksiyonundan Agnes için bir çalışma kutusu, Eddie için büyük bir cilt seçti--kitap kendi Dick'i için tasarlanmıştı ama onun için başka bir kopya daha almak kolay olurdu--ve Bertie'nin kendisi için bir bıçak, bu da onun kalbini günlerce sevindirdi. Gerçek şu ki, Bayan Gregory Bertie'yi gördüğünde, vicdanı ona
dokundu. Aslında kaba değildi, ama çok düşüncesizdi; ve oğulları Eton'dan geldiğinden beri onu tamamen unutmuştu. Bütün gün evde olsaydı, belki de onların zevklerine ortak olabilirdi; zaten onları neredeyse hiç görmüyordu. Şehirden döndüğünde genellikle bir eğlence yerine giderlerdi ve akşam yemeğine zar zor yetişirlerdi; akşam yemeği bittiğinde tekrar giderlerdi, anneleri iki yakışıklı çocuğuyla dolaşmaktan asla bıkmazdı, oysa aynı derecede yakışıklı "ofis çocuğu" akşamlarını tenha okul odasında geçirirdi. Yine de, şunu söylemek gerekir ki, Bertie'yi bilerek görmezden gelmemiş ve ihmal etmemişti ve Gore Evi'nden uzaklaşmaktan ne kadar memnun olduğunu gördüğünde, doğal olarak kendinden utandı ve geri döndüğünde ona daha nazik olmaya karar verdi, çünkü o gerçekten çok iyi, sessiz bir çocuktu ve hiç sorun çıkarmazdı. Bu arada bir sepeti tatlılarla doldurdu, hediyeleri paketledi, hatta
Amca ve Teyze Clair'e sevgilerini ve çok şık bir kart gönderdi; ve
yarım saat sonra Bertie parkta hızla ilerliyordu,
sepet ve pakete gururla bakıyordu ve o parlak, buzlu günde tüm Londra'da bu kadar mutlu bir çocuk olup olmadığını merak ediyordu. Tam Fitzroy Meydanı'na
döner dönmez aklına aniden bir düşünce geldi: Teyze Amy ve Amca Clair onu
davet etmemişti, hatta geleceğini bile bilmiyorlardı ve bu gerçek bir anlığına
moralini bozdu. Ama bu huzursuz hissiyatı gülerek geçiştirdi. Ve
çok geçmeden merdivenlerden yukarı uçuyordu; ama tokmağa
ulaşmadan önce kapı açıldı ve Teyze Amy'nin kollarındaydı.

"Canım, seni gördüğüme ne kadar sevindim ve hepimiz de öyle!" dedi,
onu şefkatle öperek. "Bu bizim için gerçekten hoş bir sürpriz,
Bertie!"

"On günlüğüne geldim teyzeciğim," diye bağırdı: "yani, eğer beni kabul edersen; ama evi görene kadar sana sormayı hiç düşünmedim; ama kalabilirim, değil mi?"

"Kal! Sanırım öyle. Ah, çocuğum, çok mutluyum!" ve Teyze Amy
Bertie'yi tekrar öptü ve sonra eşyalarını kontrol etmek için dışarı fırladı; ama
John onları çoktan salona bırakmıştı. Bertie sadece
kendi kişisel eşyalarını unutmuştu. "Çok üzgünüm," diye bağırdı, "ama
eşyalarımı ve tuvalet çantamı unuttum. Çok heyecanlıydım, gerçekten ne yaptığımı bilmiyordum."

"Sabah getireceğim, Efendi Bertie," dedi John, iyi huylu bir şekilde, ama gardırobunu
unutmasına şaşırmadan edemedi; ama bunun nedeni Bertie'yi tanımamasıydı, Bertie arkadaşlarını asla unutmazdı veya bir zamanlar bakmayı üstlendiği tek bir canlıyı bile ihmal etmezdi.

"Bu Eddie ve Agnes için ne hoş bir sürpriz olacak!" dedi Bayan.
Clair, salonda yalnız kaldıklarında. "Harry Amca ile yürüyüşe çıktılar. Daha bu sabah kuzenlerin evdeyken Gore Evi'nde ne kadar neşeli vakitler geçireceğini ve
bizi düşünmeyeceğini söylüyorlardı; ama ben daha iyisini biliyordum, Bertie."

"Neden, Teyze Amy, kuzenlerimle neredeyse hiç konuşmadım: onlar her zaman
dışarıda eğleniyorlar; ve ben buraya gelmeyi çok istiyordum. Amca Gregory'nin beni getirmesi ve bana bu kadar uzun bir tatil vermesi iyi olmadı mı? ve
bak teyze, Noel hediyesi olarak iki altın ve" (sepet ve paketi içeri
sürükleyerek) "Teyze Gregory bunları gönderdi--Agnes için bir çalışma kutusu,
Eddie için bir kitap ve benim için de böyle bir bıçak! Ve John'a beni köpek arabasıyla
getirmesini söyleyen oydu. Ve en güzel haber, ofise geri döndüğümde
yeni bir düzenleme olacak. Amca Gregory'nin özel ofisine gidiyorum ve maaş alacağım; bunu düşün, Teyze Amy! Zaten servet kazanmaya başlıyorum ve çok geçmeden zengin olacağımı söyleyebilirim, sonra Eddie ve Agnes Riversdale'i alacak; ama sanırım bir tüccar olacağım her zaman ve belki de bir gün Londra'nın Lord Belediye Başkanı olurum, Whittington gibi, ama favori bir kedim olmasına rağmen
sadece beyaz farelerim var!"

Teyze Amy, Bertie kadar içtenlikle güldü. Çocuğun mutlu, dürüst yüzünü görmek ve neşeli sesini duymak güzeldi. Bertie
Rivers ne yapmaya giriştiyse kesinlikle tüm kalbiyle yaptı ve bu onun mutluluğunun gerçek sırrıydı. Bertie'nin Belediye Başkanı olma fikrinin tadını çıkarırken kapı açıldı ve Clair Amca, Agnes ve Eddie odaya girdiler ve Bertie'nin orada yerleştiğini görmekten
daha çok şaşırdıklarını mı yoksa memnun olduklarını mı söylemek zordu.

(_Devam edecek._)

AĞUSTOS AYINDA ÇOCUKLARIN KENDİ BAHÇESİ.

[İllüstrasyon]

Mayıs ayının sonlarından Temmuz ayının sonuna kadar çok gösterişli ve güzel olan
yataklıklar ve bordürler artık mükemmelliklerinin en yüksek aşamasına ulaşmış olacak. Sardunyalar, kalseolalar, lobelyalar, vb. gibi bitkiler yaz boyunca çok az miktarda büyüme gösterirler, ancak
Ağustos ve Eylül aylarının
çiyli geceleri ve genellikle yağışlı günleri gelir gelmez, en büyük hızla büyümeye başlarlar. Bu durum, elbette, sulama gibi sıkıcı bir işin ortadan kaldırılabileceğinin neredeyse kesin bir işaretidir. Aynı zamanda, bitkilerin su eksikliğinden dolayı zayıflamasına hiçbir şekilde izin verilmemelidir ve bu konu çok dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır; şiddetli bir yağmur gibi görünen bir şeyden sonra bile, toprağın yüzeyin yarım inç altında tamamen tozsuz olduğu sıklıkla görülecektir. Bu durum çok yanıltıcıdır ve gerekli önlemleri almayı ihmal ederek değerli bir bitki hızla kaybedilir.

* * * * *

Az önce bahsedilen güçlü büyümeyi sağlarken, genç sürgünleri düzgün ve sıkı bir büyüme sağlayacak şekilde uygun şekilde eğitmek çok gerekli olacaktır. Yapraklar, gövdeler vb. gibi tüm çürüyen bitkiler derhal çıkarılmalı ve diğer yaprakların vb. de aynı şekilde hastalanmasına neden olmadan önce yapılmalıdır. Hiçbir şey, bir zamanlar yarı çürümüş bir haldeki bitkilerden oluşan temiz bir yatak görmekten daha fazla acınası görünmez. Bir sardunyanın sapı veya yaprağı tamamen veya kısmen ayrıldığında hızla çürür; bu nedenle, bir çürüme kütlesi haline gelmeden önce bunları çıkarmanın büyük önemi vardır. Aynı şey fuşya ve diğer birçok bitki için de geçerlidir. Yatakların ve bordürlerin yüzeylerinin çapalanması ve başka şekillerde temizlenmesi mümkün olan yerlerde yapılmalıdır. Her türden yabani ot ve sakıncalı bitki örtüsü mümkün olan en kısa sürede çöp yığınına kaldırılmalı, böylece
yerin genel olarak düzenli bir görünüme kavuşması sağlanmalıdır.

* * * * *

Neredeyse her gün yeni bir işlem yapılması gerekecektir ve petunyalar ve mine çiçekleri gibi doğal olarak dolaşan bir alışkanlığı olan tüm bitkiler, sabitlenerek kesinlikle sınırlar içinde tutulmalıdır. Bu, "mine çiçeği iğneleri" olarak bilinenler kullanılarak yapılabilir ve bunlar herhangi bir yerel tohumcudan ucuz bir fiyata satın alınabilir veya galvanizli veya herhangi bir ince tel parçasını küçük saç tokalarıyla aynı boyut ve şekillere dönüştürerek kolayca yapılabilir. Her bir sürgün bunlardan biriyle dikkatlice toprağa yakın bir şekilde sabitlenmelidir. Genç sürgünlerin çok hassas olduğu ve en ufak beceriksizce bir elleçlemenin onları yok edeceği unutulmamalıdır. Ebegümeci ve dahlialar ve aslında tüm uzun boylu otsu bitkiler, özellikle bağlama ve eğitim konusunda çok dikkatli bir bakıma ihtiyaç duyacaktır. Ebegümeci ve dahlialar, yaz sonlarında ve sonbahar aylarında bahçenin en önemli süsleridir. İkinci isim, ne yazık ki, onu hızla yok eden virülent bir mantar hastalığının saldırılarına karşı son derece hassastır. Gerçek bir önleyici tedbir bilmiyoruz ve önerebileceğimiz tek plan, hastalıktan hiçbir şekilde etkilenmemiş güçlü genç bitkileri seçmek ve hastalığın ilk ortaya çıkışında bulaşmış olanların hepsini yok etmektir. * * * * *

Gül, "çiçeklerin kraliçesi", büyük olasılıkla, ilgiye ihtiyaç duyacaktır; ekstra güçlü ve iri büyüyen sürgünler kesilebilir ve tüm genç büyümeler yalnızca iyi biçimlendirilmiş bir örnek değil, aynı zamanda sağlam bir büyüme elde etmek amacıyla eğitilebilir. Genel bir kural olarak, güllerin eğitimi iyi bir pratik bahçıvana bırakılmalıdır, ancak tüm genç arkadaşlarımıza onun yaptıklarına ve verdiği tavsiyelere dikkat etmelerini şiddetle tavsiye ediyoruz, böylece başka bir zamanda kendileri gerekli işlemleri, elbette, önemli miktarda daha fazla zevkle gerçekleştirebilirler. Burada, tüm gençlerin bahçıvanlardan asla ipucu ve tavsiye almaktan kaçınmamaları gerektiğini belirtebiliriz, çünkü böyle bir şey verme gücü neredeyse her zaman uzun deneyimlerle kazanılmıştır ve en iyi niyetlerle verilir. Ayrıca, bir bahçıvan için gençlerin onun en sevdiği uğraşa pratik bir ilgi göstermesini görmekten daha hoş olan çok az şey vardır.

* * * * *

Artık çok sayıda bitkiden çelikler yapılabilir ve soğuk çerçeveler veya bahçedeki gölgeli noktalar bunları yetiştirmek için kullanılabilir. Kural olarak, ayırma eklemin biraz altından yapılmalıdır. Bir çelik, gerçekten de her iki ucunda büyüyen uzantılar olan ve aralarında yeterince boşluk olan bir bitkinin bir parçası olarak tanımlanmıştır, böylece bir parça kök oluşturmak için toprakta, diğeri yaprak ve gövde oluşturmak için havada olacaktır. Genellikle genç odunlardan elde edilirler ve kumda en serbestçe düşerler. Bir sürgünün çelik yapmak için uygun durumda olup olmadığını belirlemek kolaydır: dikkatlice geriye doğru bükün ve kırılırsa veya kırılırsa doğru durumdadır ve kırılmadan bükülürse çok serttir. En genel "kesim" eğimli olanıdır, ancak her zaman hem en kolay yapılan hem de en hızlı köklenen düz bir tane bulduk. Hangisi yapılırsa yapılsın, keskin bir bıçakla yapılsın ve kesimin "temiz" olmasına dikkat edin, engebeli olmasın - bu önemli bir husustur.

* * * * *

Gençlerin mutfak bahçeleri Ağustos ayında çok az ilgi gerektirir, ancak büyük işletmelerde durum tam tersidir. Ancak, gerekli tüm ot ayıklama, tırmıklama ve çapalama işlemleri mutlaka yapılmalıdır. Ayrıca tere, hardal ve turp tohumları da ekilebilir, ancak bunların hepsi çok gençken toplanmalıdır. Amerikan Kırmızı Taş Şalgamı veya diğer iyi türlerin tohumları herhangi bir sıradan bahçe toprağına ekilebilir. Lezzetli küçük şalgamlar, az miktarda bakım yapılırsa, yaklaşık beş veya altı haftada çok kolay bir şekilde üretilir, başlıca gereksinimler hava kuru olduğunda sulama, çok yakın çıktıkları yerlerde seyreltme ve yabani otlardan tamamen uzak tutmaktır - bunlar sadece ayrıntı meseleleridir, bunları gerçekleştirmek için çok az zaman gerekir ve çok arzu edilen bir sebzenin çok iyi bir mahsulünü garanti eder.

JEMMY'NİN VE BENİM SERÜVENİM.

_"Sonunda Talep Edildi" &c.'nin Yazarından_

[İllüstrasyon]

Jemmy beş yaşındaydı, ben yedi - yaz boyunca büyükannemiz ve Amcam John ile birlikte kaldığımız eski Malikane
Çiftliğinden uzayan gölgeler arasında dörtnala koşarken iki sevimli küçük insana benziyorduk. Ağustos, Eylül'e doğru hızla parlıyordu ve her şey zengin, olgun tahıl, mutlu emek ve neşeyle doluydu, geniş tarlalarda. İkimiz de eski çiçeklerle
çelen verandadan dışarı çıktık ve kendi keşif gezimize çıktık.

"Boş durmamalıyız - arılar boş durmuyor, değil mi?" diye fısıldadı Jemmy,
çiçek tarhlarında çalışan arıları izlemek için dönerek. Ve ben de şöyle cevap verdim -

"Hayır, meşgul olmaya çalışırsak boş durmuyoruz."

"Ve başka insanların işlerini görmek, kendimiz çalışmak gibi, değil mi?"
diye akıl yürüttü Jemmy.

"Ve büyükanne için çiçek toplamak gerçek bir iş," diye kendi kendime
karşılık verdim, taşıdığım tahta sepeti yanıma doğru iterek ve kendimi çok çalışkan küçük bir kadın olarak
düşünerek. Tepelerde, tüm güzel renkler birbirini kovalıyordu
güneş ışınları arasında ve ağaçlar başımızın üstünde sallanıyordu, sanki yeryüzündeki tüm meşgul emekçileri yelpazelemek ister gibiydiler. Ve yaşlı kayın ağacının yanında, kavşakta, John Amca ile karşılaştık.

"Peki," diye selamladı; "siz iki sivrisinek nereye gittiğinizi sanıyorsunuz?"

"Hasat halkına bakacağım," dedi Jemmy, küstahça.

"Ve büyükannem için çiçek toplayacağım--ve biz sivrisinek değiliz, amca," dedim, bir kızın itirazıyla.

"Ah! Öyleyse sen nesin, küçük tüylü saç?" diye gülümsedi,
parmağıyla alnımdan sarı buklelerimi geriye itti.

"Boş durmaktan hoşlanmayan iki meşgul insan."

"Ah! Hadi, devam edin, siz hayalperestler; aklınız başınıza alın ve gün batımında evde olun ve
kendinizi kaybetmeyin." Bizi böyle uyardı; sonra kendi yoluna gitti ve
biz de kendi yolumuza gittik.

"Gün batımı uzun bir zaman, değil mi, Nell?" diye belirtti Jemmy; "ve biz kendimizi
kaybedecek kadar aptal değiliz."

"Hayır; amca ne kadar akıllı olduğumuzu bilmiyor," diye cevapladım; ve sonra
mısır tarlalarının zengin, olgun hasat ihtişamı boyunca yolumuza devam ettik.

Ama hasat halkı çok uzakta görünüyordu; sessiz tarlalar
güneşin altında uzanıyordu, uzayan gölgeler yanlarına uzanıyordu,
bazıları altın tahılları biçilmiş ve taşınmaya hazırdı, bazıları ise hala
orak bekliyordu. Ama mutlu emekçiler görünmüyordu. Evet,
birine denk geldik, bir delikanlı düdük çalarak oturuyordu ve
buğdayın biçildiği ve toplandığı
bir tarlada dolaşan koyunları izliyordu.

"Hasatçılar nerede?" diye sordu Jemmy, onurlu bir şekilde.

"Hasatçılar, genç bey! Bu geniş bir soru, çünkü onlar
her yerde," diye cevapladı delikanlı sırıtarak.

"Onları göremiyorum," diye cevapladı.

"Ben bir hasatçıyım ve onlar da öyle - onlar hasatlarını yapıyorlar,"
dedi ve çocuk başparmağını koyunlara doğru salladı.

"Onlar insan değil, koyun," diye itiraz etti Jemmy, alaycı bir şekilde.

"Pekala, burnunuzu takip edin, gençler;' ve yeterince uzağa giderseniz, hasatçı
biraz bulacaksınız."

"O çok kaba bir çocuk, Nell, gel," dedi Jemmy, elimi tutarak ve çocuk gibi beni yönlendirerek. Ve giderken, yaklaşık Jemmy'nin yaşlarında, omzunda küçük bir mısır demeti olan, minyatür bir adam gibi, ufak tefek bir çocukla karşılaştık.

"Hasatçılardan mı geliyorsun?" diye sordu Jemmy.

"Evet," diye yanıtladı çocuğun.

"Peki, onlar nerede?"

"Bilmiyorum; çok uzaklarda. Annemin mısırını eve götürüyorum."
Bununla birlikte küçük adam yoluna devam etti ve oradan oraya uçtuk, ben mısır çiçekleri topladım, Jemmy ise şişman kurbağalar ve sivri fareler aradı. Ve bu arada, yanımızda duran gölgelerimiz, çok geçmeden başımıza gelecekler konusunda bizi uyardı.

"Sanırım," dedim hemen, "bir süre bu demetlerin yanında oturacağım;" ama yorgun küçük uzuvlarımızı eğmeden önce, aralarından güzel bir kuş uçtu, mavi ve altın rengi ve birçok başka ton, hayal gücü geniş gözlerimize karışarak, onu güneş ışığında izledik.

"Ah, Nell, ne güzel!" diye bağırdı Jemmy ve el ele tutuşup başlarımızın üzerinde havada asılı dururken ona hayran olmak için yaklaştık. Çocuksu hayal gücümüze göre, yabancı bir iklimden gelen bir gezgindi.

"Ah, keşke çizebilseydim!" diye iç çektim.

"Ah, keşke yakalayabilseydim!" diye bağırdı daha gerçekçi Jemmy; ve sonra, kuş uçup giderken, sanki büyülenmiş, büyülenmiş gibi onu takip ettik.

Uzaklara, tarlaların üzerinden, dik yamaçtan yukarı, sırtlarımız güneşe, yüzlerimiz - ah, ben! o güzel kuş bizi çok yanlış yola sürükledi; ve şimdi ormanda, eğimli yamaçtaydık. Böylece kuşumuz bizi oyaladı; gölgeli karmaşada onu ararken oradan oraya dolaşırken, neşeli bir kahkahayla bize şarkı söylediğini duyduk, ama onu hiç bulamadık, ya da bir an bile göremedik; oraya doğru kanat çırptığını gördük ve hepsi bu. Tekrar açık tepelere çıktığımızda, güneş batmıştı, aşağıdaki mısır tarlaları loş ve kasvetli görünüyordu, sanki bir şey kaybolmuş, ölmüş gibiydi, ve tepelerin vahşi çoraklığı üzerinde gölgeler sürünerek ve sürünerek ilerliyordu. Ve ah, küçük bacaklarımız nasıl da ağrıyordu! Bir süre oturup dinlenmek istiyorduk. Daha da kötüsü, dönüp büküldük ve oradan oraya
gittik, ta ki evimizin hangi yönde olduğunu bilemeyecek hale gelene kadar. Ayağa kalktık ve sağa ve sola, doğuya, batıya, kuzeye ve güneye döndük, ama o karanlık, derinleşen gölgeler sanki peşimizden sürünerek geliyordu ve canavarlar
sürünerek ve yamaçtan gizlice yukarı çıktılar ve bilmediğimiz
bir yere gittiler. Sonra üzerimize derin ve kör edici olmayan, ama her şeyi bizim gibi küçük, yalnız yaratıklara gerçek dışı ve korkunç gösterecek kadar sis çöktü.

"Ah, Jemmy, o ne?" diye bağırdım, yanımızda büyük, karanlık bir şey belirirken.

"Ah, bilmiyorum," dedi, korkmuş bir fısıltıyla; ama kolunu
omzuma doladı, içindeki çocuksu doğa güçlüydü.

Sonra rüzgar soğuk ve kasvetli bir şekilde esti, beraberinde alçak bir homurtu getirdi - en azından zavallı korkmuş duyularımıza öyle geliyordu ve birbirimize sıkıca sarıldık.

"Bunlar kurtlar!" diye inledi Jemmy, yanımızdaki o büyük tehdit edici şey
sönüp gitmiş gibi görünürken, diğerleri gizlice gelip onun yerini aldı.

[İllüstrasyon: HASAT TARLASINDA.

"_JEMMY'NİN VE BENİM MACERAM_" (_s. 102_).]

"Kurtlar İngiltere'de yaşamaz," dedim.

"Küçük William çocukken yaşarlardı," diye karşılık verdi Jemmy ve küçük oduncu ve köpeği Sezar'ın trajik hikayesini hatırladığımda, bildiğimiz kadarıyla, onun gibi biz de bir terör döneminden geçeceğimizi hissettim.

Bir anda o hikayenin olayları canlı resimler gibi önümde belirdi. Küçük William'ın babasının ölümü, zalim kardeşlerinin bir araya gelip onu ormana üç günlük bir yolculuğa çıkarmaları, sadece ondan kurtulmak, açlıktan veya başka bir şeyden ölmesine izin vermek, tek dostu sadık köpeği Caesar'ı evde kapatmak. Üçüncü gece uyurken kaçmaları, uyanması, gündüzleri uzun, yorgun bir şekilde geri dönmelerini beklemesi, gece karanlığında dehşete kapılması. Sonra onu dua ederken gördüm, ormanın tuhaf sesleri küçük kalbini titretiyordu. Sonra kurtların inkar edilemez uluması, oradan oraya uçuşu, iğrenç hayvanlardan güvende olmak için bir ağaca tırmanması ve orada bir ışık görmesi geldi. Sonra ona doğru koştuğunu gördüm, izinde bir kurt, arkasında ateşli gözlerin parıltısı, ayak sesleri, soluk soluğa nefes; ilerlemesini engelleyen ve uçan, tökezleyen, kararsız ayaklarını durduran nehir; sırtındaki hayvanın sıçraması, ki bunun sevgili küçük köpeği Caesar olduğu ortaya çıktı, evden
kaçtı ve onu bulmaya geldi; Caesar'ın bir kurtla kavgası ve ardından gelen, oh, sevinç! büyükannesinin kulübesine, eve ve güvenliğe
gelmesi. Her şey önümde yükselirken gözlerimden yaşlar aktı.

"Korulukta saklanalım," dedim, çünkü o homurdanan,
ağlayan sesin tepelerden bize doğru geldiğini hayal ettim.

"Sanırım diğer tarafa geçebilirsek, bu bizim eve giden yolumuz olur," dedim küçük kardeşime, el yordamıyla yolumuzu bulmaya çalışırken.

Ama koruluğun diğer tarafı bu taraf gibiydi, bir karmaşa, bir gizem;
bir ağa yakalanmış iki kuş gibiydik. Oturduk ve acı acı ağladık.

Ve şimdi çalıların arasında bir kıpırtı vardı ve o uluyan, inleyen, korkutucu ses bazen üzerimizde, bazen uzaktaydı, ta ki uzayda kaybolana kadar. Çat, çat, çat, çalıların ve çalıların arasından bir şey geldi ve içgüdüsel olarak ayağa kalkıp koştuk. Bir çocuktan başka hiç kimse bir çocuğun dehşetini bilmez: o kadar zayıf, o kadar çelimsiz, korunmak için, tehlikeden ve tehlikeden kaçmak için bir araç olarak kendine güvenmeye o kadar alışkın değil. El ele, ormanda dolaşan bebekler gibi ileri atıldık; şimdi düştük, bir ağacın kökü tarafından tökezlendik; şimdi o inleme üzerimizden geçti, o korkunç inleme daha çok bir kükremeye benziyordu ve ayağa kalktık, daha önce olduğu gibi
sürünerek ilerledik.

Devam, devam, hala devam ediyordu - omzumun üzerinden baktığımda, karanlığın içinden parlayan iki ateşli gözden başka ne gördüm, zavallı talihsiz William da öyleydi, ve geri püskürtülemeyecek bir avın peşinde koşan hevesli bir hayvanın hücumu belirgin ve açıktı. Jemmy'ye şaşkın gözlerimin ne gördüğünü söylemedim, ama onu acele ettirdim, devam ettim--nereye?

Şimdi yaratığın nefesinin soluk soluğa sesi geldi ve şimdi--küçük William'ın
hikayesinde olduğu gibi--önümüzde bir su akıntısı uzanıyordu.
Ne yapabilirdik?

Neredeyse içine
koşup gittiğimiz nehrin önünde dururken arkama baktım.

Ah! O yakıcı gözler üzerimizdeydi, tabiri caizse, yaratığın nefesi
yanağımı yelpazeledi. Şimdi pençeleri beni
yıkmak için omuzlarımdaydı.
Beni
kurtarması için bilinmeyen bir el varmış gibi çığlık attım ve Jemmy çaresizlikle
yakaladığı bir sopayla onu dövdü. Ama canavar beni ısırmadı,
sadece sevincini haykırdı ve yüzümü yaladı. Ben'di, John Amca'nın
yaşlı köpeği Ben; ve oh, sevinç! John Amca'nın kendisi karanlıkta bir dev gibi üzerimize doğru geliyordu.

"Peki, gençler, Ben ve bana söyleyecek neleriniz var?" diye sordu, sıkıca ona sarılmışken, her birimiz bir elimizi tutarken.

"Amca," dedim, sevgili yaşlı köpeği öptükten ve Jemmy onu okşadıktan sonra, "amca, etrafta bir kükreme duydun mu? Biz duyduk ve kurtlar olduğunu düşündük, tıpkı küçük William'ın duyduğu gibi."

"Hayır, Nell, kurt sesi duymadım - duyulacak kurtlar yokken nasıl duyabilirdim ki? Duyduğun şey rüzgardı, küçüğüm," diye cevap verdi.

"Ve sürünen, sürünen ve bizi çok korkutan büyük canavarlar gördük," dedim ona, sesim titreyerek.

"Bu, korkmuş küçük kalplerinizin canavarlara dönüştürdüğü, etrafı saran ve kıvrılan sisti. Ama hadi, soruma cevap vermedin - Bay Ben'e ve bana bu uzun
dansa liderlik ettiğiniz için ne söyleyeceksin?"

"Bir kuşun hatasıydı, amca," dedim, mazeretimi söylerken cinsiyetime sadık kalarak, "sevgili, sevimli bir kuş, buraya uçup gitti ve biz de onu takip ettik ve böylece - ve böylece unuttuk ve kaybolduk."

"Ah! Çocuklar," dedi John Amca, bizi eve götürürken, her iki yanında birer tane, ben amcamın cep mendilini başımda, bir türban gibi bir şeye düğümlemiştim, Ben önden koşarak geliyordu--"Ah, çocuklar, küçük
ayaklar evden çok uzaklaşmamalı; küçük kafalar kendilerini fazla akıllı sanmamalı; ve güzel kuşlar gibi küçük şeyler, küçük insanlara amcalarının gün batımından önce eve gelmeleri emrini unutturmamalı.
Şimdi, eğer ancak ay batımında eve varırsanız, çok iyi olur."

HAYVANAT BAHÇESİNDE SABAHLAR.

VII.-- ​​YARASALAR HAKKINDA.

[İllüstrasyon: BARBASTELLE YARASASININ BAŞI.]

Belki de Londra Hayvanat Bahçeleri'nin sakinlerinden hiçbiri Yarasalar kadar ciddi bir
hayal kırıklığına neden olmaz. Gerçekten de, ziyaretçilerin yarısının Bahçelerin bu gerçekten ilginç hayvanların örneklerini içerdiğinin farkında olup olmadığı haklı olarak sorgulanabilir. Gerçek şu ki, yaratıklar herhangi birinin dikkatini çekmez ve nerede olduklarını bilmeyen ama onları görmek isteyenler, bakıcılardan birinin yardımını istemedikçe onları boşuna aramakla bir gün geçirebilirler. Yine de yarasalar çoğu zaman en az beklendikleri yerde tamamen tesadüfen keşfedilir. Kafesleri, maymun evinde, bir perdeyle ışıktan gizlenmiş olarak bulunur. Perdeyi kaldırın ve onları arka ayaklarından asılı, kanatları bir pelerin gibi üzerlerine sarılmış halde göreceksiniz. Şüphesiz uyuyorlardır, ancak perdenin kaldırılması bazılarını uyandırabilir, küçük sivri burunlarını ve parlak gözlerini meraklı yabancıya doğru çevirebilir ve dinlenmelerinin bozulmasından dolayı küçük bir "cıvıltı" şikayet çığlığı atabilirler. Gece, faaliyetlerinin mevsimi olduğundan, yarasalar sıradan ziyaretçileri pek de etkilemez. Ancak Bahçeler kapandıktan sonra, daha hareketli olurlar, ancak yuvalarının küçüklüğü uçmalarını engeller. Kafeslerinde sürünürler ve yiyecek parçaları için kavga ederler. Evcil yarasalar, bakıcılarına karşı bir miktar şefkat göstermeleri için eğitilebilirler. Serbest bırakılırlarsa, bakıcısının etrafında dolaşıp omzuna çıkıp bir köpek gibi yüzünü yalarlar. Ünlü Linnaeus'un zamanına kadar yarasalar hem bilim insanları hem de sıradan insanlar için az çok bir bilmeceydi. Genel düşünce, bunların deriden kanatları olan bir tür kuş olduğuydu. Yaratığın Almanca adı olan _Fledermaus_ veya çırpınan fare ise, bunların ne kuş ne de hayvan, ikisinin bir karışımı olduğu yönündeki başka bir görüşe işaret ediyor. Diğer sanrılar yakın bir zamana kadar yürürlükte kaldı. "Yarasa kadar kör" eski bir sözdür ve gerçeğin tam tersidir, bu yüzden hayvanı görmüş olan insanlar arasında nasıl geçerlilik kazandığını açıklamak kolay değildir. Bay Dallas, kör olmaktan çok uzak olduklarını, "çok etkili gözlerle donatılmış olduklarını, ancak çoğu durumda bunlar genellikle gececi hayvanlarda görülen gözlerden çok farklı olan küçük boncuk benzeri organlar" olduğunu söylüyor. Yine de yarasalar karanlıkta dolaşmak için görme yeteneklerine bağımlı değildir. Büyük bir hız ve doğrulukla uçabilir, engellerden kaçınabilir ve en ufak bir hata yapmadan küçük deliklere girebilirler. Deneyler, bu tekil yön gücünün, özellikle kanatlarının geniş alanında bulunan dokunma duyusunun dikkate değer bir şekilde gelişmesinden kaynaklandığını göstermiştir. Dahası, bu hayvanlar büyük kulaklara ve meraklı burun deliklerine sahiptir, bunlardan bazıları en sıra dışı tarifte yaprak benzeri oluşumlardır. Bu deri büyümelerinin hepsinin, yaratıkların en karanlık mağaralarda kanat çırparak yol alma becerisine atıfta bulunduğu varsayılmaktadır. Beslenme konusunda ise istekleri basittir. Çoğu yarasa, kanatlarında yakaladıkları böceklerle beslenir; bazıları meyve yer; ve birkaçı da diğer hayvanların kanını emdikleri için kötü bir üne sahiptir. Bunlardan sonuncusu, kurbanlarını kanatlarıyla yelpazeledikleri ve yaşam kanını emdikleri söylenen sözde vampir yarasalardır. Güney Amerika'daki atların ve sığırların bazı yarasalar tarafından saldırıya uğradığı oldukça doğru olsa da, bu iğrenç hikaye tamamen masalsıdır.

Bu tuhaf yaratıkların alışkanlıklarını ele alırken, kendimizi hayvanat bahçesindeki yarasaların ait olduğu meyve yiyenlerle sınırlayacağız. Uçan tilkiler, doğal yaşam alanlarında korkunç derecede yıkıcı yaratıklardır. Seylan'da bazı ağaçlara o kadar çok asılırlar ki, dallar genellikle ağırlıkları altında çöker. Ağaçların etrafında dolaşıp meyvelerini alırken, geniş kanatlarının çırpması oldukça
uğultulu bir ses çıkarır. Sabahın erken saatlerinde, sadece biraz egzersiz yapmak ve sabahın çiylerinden sonra tüylerini havalandırmak ve kurutmak için "anayasal" bir uyku çekerler. Sonra, gece yarısına kadar bulabildikleri en gölgeli köşeye geri dönerler. Bazen arkadaşları tarafından, güvenli ve rahat bir yere çekilip akşam yemeğini huzur ve sessizlik içinde yiyebilmesini sağlamadan önce bir yarasa yağmalamaya çalışılır. Sonra kavga başlar, bu esnada birbirlerini kancalarıyla parçalarlar ve bu arada öfkeyle çığlık atarlar. Sonunda olası kurban, uçarak uzak bir yere kaçmayı başarır ve orada meyvesini hızla
yiyip bitirir. Uçan tilkiler içtiklerinde, suyun üzerindeki bir daldan başlarını aşağı doğru sarkıtarak yalarlar. Bay Francis Day'e göre, bazı Hint meyve yarasaları, "genellikle geceyi hindistan cevizi ağaçlarındaki güveçlerden içtikleri içkiyle geçirirler, bu da ya sabahın erken saatlerinde aşırı ve çılgın bir sarhoşlukla eve dönmelerine ya da ertesi gün ağaçların dibinde gece yarısı içkilerinin etkilerini atlatmış halde bulunmalarına neden olur." Bu "sohbetçiler", açıklayabilirim ki, yerlilere ait çeşitli içkiler içeren kaselerdir ve onları serin tutmak için ağaçlara yerleştirilir.

Kenarlı meyve yarasası--kulaklarını çevreleyen beyaz kenardan dolayı böyle adlandırılır--beslendiği plantasyonlarda büyük yaramazlıklar yapar.
Yiyecek aramak için otuz veya kırk mil kadar uçar ve aynı gece geri dönerler. Bu açgözlü bir hayvandır, bireyleri esaret altında tutulur

her zaman yemek yiyormuş gibi görünür. Meyve yarasaları Asya, Afrika ve Avustralya'da bulunur.

Birçok okuyucu akşam yürüyüşleri sırasında yarasalar görmüştür ve bu nedenle onlara İngiliz yarasalarının (örneğin uzun kulaklı ve barbastelle yarasaları) böceklerle beslendiğini hatırlatmak faydalı olabilir. Kan emiciler yine Güney Amerika'dan başka hiçbir ülkeye ait gibi görünmüyor. Meyve yiyenlerin hepsi, karşılaştırmalı olarak, büyük yarasalardır. Boyutları, tüm yarasaların en büyüğü olan ve on dört inç uzunluğunda ve dört fitten fazla kanat genişliğine sahip Büyük Kalong'dan, sadece iki buçuk ila üç inç uzunluğunda ve sekiz ila on inç kanat genişliğine sahip cüce uzun dilli meyve yarasasına kadar değişir. Hayvanat Bahçesi'ndeki yaşam koşulları, şu anda esaret altındaki yarasaların kendilerine adalet yapma fırsatına sahip olmasını tamamen engelliyor. Belki bir tarihte, az çok uzakta, kanatlarını serbestçe kullanmalarına ve güçlerini sergilemelerine yetecek kadar geniş bir kafese yerleştirilebilirler.

JAMES A. MANSON.

ELF ÜLKESİNDE BİR KRİKET OYUNU.

BİR PERİ HİKÂYESİ.

Büyük bir kazdı ve vahşi bir kaz gibi görünüyordu, çünkü Felix önündeki bir düğmeyi salladığında yüksek sesle tısladı ve parmağını ona doğrultarak, "Bohoo, bohoo, sen kaz gibi kaz." diye bağırdı.

Çok nazik değildi ve kaz giderek daha fazla öfkeleniyor gibiydi, ama yine de Felix'i terk etmedi. Sonunda Felix hala kaz'ı işaret ederek şöyle dedi:

"Kaz, kaz, kaz,
Nereye gideceğiz,
Tepeye mi, vadiye mi,
Ya da şuradaki çam ormanlarına mı?"

Ve onun büyük şaşkınlığına, kaz başını içeri çekti ve hemen

cevap verdi--

"Çam ormanları."

Ve uzaktaki bir kaz haykırdı--

"O zaman acele et."

Felix anahtarı bıraktı, ellerini ceplerine koydu ve iki kuşa

baktı.

"Gel," dedi kaz kanatlarını açarak; "sırtıma bin ve

Uzaklara yelken açacağız
Nehirden aşağı vadiye,
Uzaklara, çam ormanlarına, uzağa, uzağa."

Suda şıpır şıpır, şıpır, öyle bir tıslama sesi duyuldu ki, Felix kaz boynundan
tutarak, su ona değdiğinde titredi, çünkü çok
soğuktu; bu onu çok şaşırttı, çünkü gün sıcaktı ve güneş parlıyordu.

[İllüstrasyon: YÜKSEK SESLE TISLIYORDU.]

Kaz ne kadar da büyümüştü! Daha önce kocaman bir kaz gibi görünmüştü, ama
şimdi oldukça
korkunç görünüyordu. Ve nehir genişledi ve ağaçlar göğe ulaşıyormuş gibi göründü ve bayraklar ve sazlar genç palmiyeler gibiydi ve çiçekler kocaman bir boyuta ulaştı. Felix'ten çok daha uzun olan ve mavi bir kurdelesi olan büyük bir şapka takan bir kızı gölgede bırakan bir vadi zambağı kümesi vardı. Kız suda büyüyen çiçekleri topluyormuş gibi görünüyordu. Felix kıyıya yaklaşırken zambak çanları melodik bir sesle ileri geri sallanıyordu. Kaz, "Bizi Elfland'a hoş geldiniz," diye gözlemledi.

"Çam ormanı değil mi?" diye sordu Felix.

"Hepsi aynı," diye yanıtladı kaz.

"Küçük kız kim? Bizimle konuşmaya geliyor."

[Resim: "ZAMBAK ÇANLARI SALLANDI."]

"Küçük kız, gerçekten de," diye karşılık verdi kaz küçümseyerek; "Çam Kraliçesi; haftalardır gelmeni istiyor ama sen onu hiç fark etmedin. Kırlangıçlar, karatavuklar, kelebekler ve çekirgeler aracılığıyla mesajlar gönderdi ama sen onları dikkate almadın."

"Hiç duymadım," dedi Felix, biraz şaşkın bir şekilde.

"Elbette duymadım; oğlanlar asla duymaz; onlar her zaman oyuncakları ve oyunları, turtaları ve erikli kekleri düşünürler ve kuşlar ve kelebekler onlarla boşuna konuşurlar."

"Anlamıyorum," dedi Felix.

"Elbette duymadım, ama şimdi," dedi kaz aniden suda yükselerek ve kanatlarını çırparak; "seni buraya getirme görevimi yerine getirdikten sonra,
kendine bakmanı istiyorum."

Böyle diyerek Felix'i sırtından indirip Çam Kraliçesi'nin ayaklarının dibine, kıyıya fırlattı. Felix Çam Kraliçesi'ne baktığında, onun ipek ve saten giydiğini, başlığının elmas taç haline geldiğini, ayakkabılarında elmas tokalar olduğunu ve çok
parıltılı ve göz kamaştırıcı göründüğünü fark etti.

Felix'e baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bütün gün yün ören iki küçük kız,
Onları görmek istiyorsanız lütfen bu yoldan yürüyün."

"Onları görmek umurumda değil," dedi Felix, bunun bir sohbete başlamanın çok
garip bir yolu olduğunu düşündü; yine de Çam Kraliçesi'ni ağaçların arasından geçen patika boyunca takip etti.

Çok hoştu, püsküllü dallarıyla büyük, dümdüz çamlar ve güneşin içlerinden eğik altın ışınları göndermesi;
yabani çilekler ayaklarının dibinde yakut yığınları gibi parlıyordu. Harika
kuşlar ve kelebekler en güzel çiçeklerin arasında oradan oraya
uçuyordu. Ve bir şelaleden çok da uzak olmayan çimenli bir köşede, iki küçük kızın oturduğu beyaz mermer basamaklar gördü. Biri büyük bir yün yumağı tutuyordu, diğeri de onu sarıyordu. Yerde her renkten büyük bir yün yığını vardı.

"Sarıyoruz, sarıyoruz, ta ki dolduracak kadar
yüz yumak yün."

diye şarkı söyledi küçük kızlar.

"Ne için?" diye sordu Felix.

"Çam kriket oyuncularının oynadığı
kriket topları için çalışıyoruz."

diye şarkı söyledi kızlar.

"Ama kriket topları sert olmalı," dedi Felix.

"Elf diyarında değil," diye cevapladı Çam Kraliçesi gülümseyerek; "tamamen farklı bir oyun; 'sert' yerine 'yumuşak' vuruyoruz ve sopalarımız
fırça ve puan alamıyoruz."

"Garip bir oyun olmalı," dedi Felix.

"_Biz_ bunun sizinkinden çok daha iyi bir oyun olduğunu düşünüyoruz," diye cevapladı Kraliçe, "pedlere
hiç gerek yok; ve kale yok ve hiç kimse asla yakalanmıyor."

[İllüstrasyon: "İKİ KÜÇÜK KIZI ALGILADI."]

"Ne kadar komik!" diye haykırdı Felix; "Böyle bir oyunda oynamak istemezdim."

Kraliçe cevap vermedi ve bir kova suyla
bir kızla karşılaşana kadar yürüdüler, kız saygıyla reverans yaptı.

"Kriket sahasını yıkayacak," diye açıkladı Çam Kraliçesi.

"Ah!" dedi Felix, söyleyebildiği tek şey buydu, çünkü gerçek şu ki
her şey ona çok garip geliyordu.

"Toprağı ovalayın, paspaslayın ve dikkatlice kurulayın,
Üzerine Eau-de-Cologne serpin.
Buraya buraya koyulmuş saksılardaki güller,
Ve güllerin hepsi tam açmış olmalı."

[Resim: "KOVALI BİR KIZLA KARŞILAŞTILAR."]

Çam Kraliçesi bu talimatları verirken Felix'in gözleri giderek daha da yuvarlaklaştı ve uyanık olduğundan emin olmak için gözlerini ovuşturdu.

"_Biz_ çimleri yuvarlar ve biçeriz," diye fısıldadı.

"_Biz_ temizler, paspaslar, kurutur ve cilalarız," diye mırıldandı Kraliçe.

"_Biz_ yarasalarla oynarız," diye devam etti Felix.

"_Biz_ fırçalarla oynarız," diye devam etti Kraliçe; "ve işte tam kostümlü
oyuncularımızdan biri."

Felix etrafına baktı, ancak sadece bir elinde el fırçası, diğerinde süpürge olan, sokak süpürgesine benzeyen bir çocuk gördü.

Bir denizci şapkası takmıştı ve Kraliçe'ye bir selam olarak
süpürge sapıyla şapkanın siperliğine dokundu.

"Garip, daha garip, en garip!" Felix düşündü.

"İyi bir fırçalayıcı mısın?" diye sordu çocuk, aniden; "topları iyi fırçalayabiliyor musun?"

Felix ona baktı.

"Oh!" dedi çocuk; "İyi bir kriket oyuncusu olacağından emindim."

"Öyleyim," diye karşılık verdi Felix; "İyi bir vurucuyum. Ödüllü bir sopam var."

Çocuk kahkahalarla gülmeye başladı, birkaç saksağan ve sincap da öyle. Çok hızlı akan
dere de öyle. Küçük balıklar bile
başlarını kaldırıp güldüler--

"Haha! haha! hoho! hoho!"

Öyle bir gürültü vardı ki Felix bir cevap alabilmek için birkaç kez sormak zorunda kaldı.

"Neye gülüyorlar?"

"Sana," diye cevapladı çocuk.

"Çok kaba bir davranış," dedi Felix, gevezelik eden saksağanlara atmak için bir taş alarak.

"Yapma, yapma," dedi taş. "Kimseyi incitmek istemiyorum. "

Felix, şaşkınlığı içinde taşı düşürdü ve yere düştü,
dedi ki--

"Teşekkür ederim! teşekkür ederim!"

"Garip, daha da garip, en garip!" dedi Felix kendi kendine. Ama Çam Kraliçesi
ne dediğini biliyordu, çünkü dedi ki--

"Antrenmanı görene kadar bekle." Felix tekrar gözlerini ovuşturdu, çünkü
güneş parlıyor olsa da, yerde kesinlikle kar vardı ve ellerinde fırça ve topla duran iki küçük oyuncu, Felix'in iyi koşmalarını engellediğini düşündüğü
sıcak paltolar, eldivenler ve kışlık botlar giymişti. Kızın keçe şapkasında kırmızı bir tüy, oğlanın kadife
başından uzun mavi bir püskül sarkıyordu. Kız, çocuğun atmak üzere olduğu topu savuşturmak için fırçasını kaldırıyordu.

"Güzel değil mi?" dedi Çam Kraliçesi--

"At, at, vur, vur! Tehlike yok, hiç yok."

Fakat Felix, karla kaplı arazi parçasına
bakarken "Temizle, paspasla ve kurut" diye düşünüyordu.

"Ah!" diye devam etti Çam Kraliçesi, düşüncelerini tahmin ederek, "kar yumuşaktır, bu yüzden
oyuncular düşse bile onlara zarar vermez. Ama normal oyun başladığında
görülecek kar yok."

Ve Kraliçe elinde tuttuğu bir gülü salladı ve bir anda
sahne değişti ve Felix önünde parlak kadife gibi görünen
düz bir çimenlik gördü. Çiçek saksıları
oradaydı, kovalı kız ve uzun süpürgeli oyuncu da oradaydı, saatlerdir çalışıyormuş gibi oldukça sıcak görünüyorlardı.

"Günaydın," diye gözlemledi Kraliçe. "Ne kadar da temiz."

[İllüstrasyon: "SADECE BİR ÇOCUK GÖRDÜ... SOKAK SÜPÜRGESİ GİBİ."]

Felix giderek daha da şaşkına döndü. Karın altında nasıl süpürüp süpürebiliyorlardı? Ve çiçek saksıları oraya nasıl geldi ve oyuncular; çünkü
yer tamamen çam ağacından yapılmış kriket oyuncularıyla kaplıydı, en neşeli ve en havadar kostümlerle
giydiler. Yarısının fırçaları, yarısının da topları vardı. Ve toplar oraya buraya uçuyordu ve oyuncular
havaya yükselecek şekilde
vurduklarında patlıyor ve en güzel renklerde
kelebekler çıkıyordu; toplar yere düştüğünde ise,
kurbağalar içlerinden sıçrayarak nehrin kıyısına doğru
yol alıyor ve orada oturup çok hoş bir şekilde şarkı söylüyorlardı.

[İllüstrasyon: "KIZ FIRÇASINI KALDIRIYORDU" (_s. 107_).]

Yine de, ne kadar tatlı olsa da, müzik onu oyun kadar şaşırtıyordu, oyun her an daha da karmaşıklaşıyordu;
oyuncular,
fırçalarını sallayarak etrafta uçuyorlardı ve toplar şakıyordu ve
en sonunda Felix'in görebildiği tek şey, yanından dönen
göz kamaştırıcı gökkuşağı renklerinden oluşan bir kütleydi.

Birdenbire yüksek bir tıslama duydu ve büyük kaz'ın nehirden
yürüdüğünü gördü; ve yanında mavi fiyonklu büyük şapkalı küçük kız vardı ve elini uzatarak şöyle dedi--

"Elveda, Felix. Tekrar gel ve bizi gör."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Felix.

Ama hiç görmedi.

Çünkü o günden sonra kaz'ı bir daha hiç görmedi; çam ormanına giden yolu da
hiç bulamadı, her ne kadar çok iyi hatırladığını düşünse de; çalı kriketi oyununu bir daha hiç görmedi.

Bazen Pineland'e gidip
harika oyunu görüp görmediğinden bile şüphe ediyordu.

"Ama yine de," dedi, "eğer görmemiş olsaydım, orman ve Çam Kraliçesi hakkında
nasıl bir şey bilebilirdim? Ve çalı kriketinin
nasıl oynandığını nasıl bilebilirdim?"

Ve o nasıl bilebilirdi?

JULIA GODDARD.

HASAT GÜNLERİ.

Mısır tarlasının üzerine güneş ışığı düştü,
Ve tüm anızı altına çevirdi,
Ve akşamın soluk bulut gölgelerinin altında
Koyu kızıl ve mor açıldı.

Başakçılar telaşla başak topluyordu
Etrafa dağılmış sarı mısırları;
Hepsi ağır yüklü vagonlar,
Toprağı karıklarla izliyorlardı.

Çiftçi tembel tembel durup
Buğdayının hasadını izliyordu,
Kızları yanında duruyordu,
Sadık köpeği ayaklarının dibinde yatıyordu. Utangaç küçük bir başakçı geldi,
Keten saçlı, gözleri parlak ve mavi,
Ve çiftçi aşağıya gülümsedi, "Küçük kız,
Buraya gel - işte senin için bir başak toplama."

[İllüstrasyon: TOPLAYICI. (_Bkz. s. 108._)]

Arabadan bir kucak dolusu
Mısır çıkardı; ve başakçının gözleri parladı:
Gamzelendi, kızardı ve reverans yaptı,
Öyle büyük bir altın hazine gibiydi ki.

"Ay, ekiyor, biçiyor ve hasat ediyor,"
Çiftçi geçerken yumuşak bir sesle konuştu,
Ve toprağın ekmesini ve biçmesini düşündü,
Ve sonunda gelmesi gereken hasadı.

KÜÇÜK MARGARET'İN MUTFAĞI VE İÇİNDE YAPTIĞI ŞEYLER.--VIII.

_Yazar_ PHILLIS BROWNE, _"Bir Yıllık Yemek Pişirme", "Kızlar Ne Yapabilir"
&c._

Margaret ve Mary, çocukların et pişirmeyi öğrenecekleri gün mutfağa girdiklerinde, Bayan Herbert'i
orada buldular. Her zamanki gibi, her şey onlar için hazırlanmıştı. Et bir
tabaktaydı, teneke kutular ve çeşitli mutfak eşyaları temiz ve parlaktı ve
her şeye genel bir sıcaklık ve rahatlık hissi
yayılırken, çok hoş bir hava vardı, çünkü soğuk bir gündü.

"Bacaları düzgünce temizledin ve fırını bizim için temizledin, umarım, aşçı," dedi Bayan Herbert.

"Ah evet, hanımefendi; her şey olması gerektiği gibi," diye cevapladı aşçı, Bayan Herbert'in fırın kapağını açmasını, tüm köşelere hızlıca göz atmasını, ısıyı test etmek için bir an elini içeri sokmasını, sonra dışarı çekmesini ve fırın kapağını bir kez daha kapatmasını izlerken memnun bir ifadeyle.

"Bu iyi," dedi Bayan Herbert. "Şimdi unutmayın çocuklar, et pişireceğiniz zaman, ilk dikkat etmeniz gereken şey fırının durumudur. Eğer arkadan ve etraftan is süpürülmemişse, ateşe ne kadar kömür
yığınlarsanız
atsanız da fırınınız tatmin edici bir şekilde
ısıtmayacaktır; ve eğer raflar kirliyse, yani
içinde pişirilen son turtadan kalan biraz şurup veya son eklemden kalan yağ sıçramaları raflarda yanmaya bırakılırsa, et
kömür tadında
olacak ve büyük olasılıkla sindirilemez olacaktır."

"Ama şurubun taşmasını önleyemeyiz," dedi Margaret.

"Belki de değil; ama dökülenleri raflarda yanmadan önce kazıyabilir ve iyice temizleyip rafları zayıf sirke ve suyla yıkayarak taze ve tatlı hale getirebilirsiniz. İnsanların fırında pişmiş etten hoşlanmadıklarını, çünkü fırın tadı aldıklarını söylediklerini çok sık duyarız."

"Evet, bunu sık sık duydum," dedi Margaret.

"Ah! Eğer aşçılar fırını _mükemmel_ şekilde temiz tutmaya dikkat etselerdi, bu yorum bu kadar sık ​​yapılmazdı. Temizlik tüm yemek pişirme işlerinde en önemli şeydir ve bir fırın söz konusu olduğunda en önemli şey budur."

"Fırını açarken içine ittiğin o küçük demir sürgü nedir, anne?" dedi Margaret.

"Bu bir vantilatördür ve fırına temiz hava girmesini ve
kızaran etin kokusunun ve ondan yükselen dumanların
çıkmasını sağlamak için tasarlanmıştır. Kapattım çünkü sadece eti koyacağız ve yaklaşık on dakika kapalı kalmasını istiyorum, böylece fırın
dışarısı pişene kadar çok sıcak olur."

"Bunun ne işe yaradığını biliyorum," dedi Mary aceleyle: "dış kısmı sertleştirmek ve
suyunu içeride tutmak için bir kılıf oluşturmak."

"Kesinlikle doğru, Mary," dedi Bayan Herbert gülümseyerek. "Ancak,
on dakika içinde,
sürgüyü tekrar dışarı iteceğiz ve bu temiz havayı içeri alacak, fırını hafifçe soğutacak ve dumanların çıkmasını sağlayacak. Ancak,
fırının sıcak olması gerektiğini her zaman unutmayın.
Et kızartmak için iyi sıcak bir fırına ihtiyacımız var."

"Aşçı buraya iki damlama kabı koymuş," dedi Margaret. "İki
kalıbı istemiyoruz."

"Evet, yapıyoruz. İki teneke kullanmak, fırının
çok sakıncalı olan tadını önlemenin bir başka yoludur. Genellikle et pişirmek için
sıcak su tenekesi denen bir şey kullanmalıyım. Bu, bu amaç için yapılmış bir tenekedir,
içinde sıcak su tutmak için bir yer vardır. Bugün bunu yapmayacağım,
ancak,
sıcak su kabı olmadığında nasıl idare edeceğinizi göstermek istiyorum. Bakın, iki veya üç kalın çubuğu iki kutudan daha büyük olanına koyuyorum ve daha küçük kutuyu diğerinin içine koyuyorum. Sonra alttaki kutuyu sıcak suyla dolduruyorum. Bu küçük standı en üstteki kutuya koyuyorum
ve eti bunun üzerine koyuyorum ve sonra tüm işi
fırına koyuyorum."

"Ama bütün bunların ne faydası var?" dedi Margaret.

"İyi tarafı şu: et fırında biraz kaldığında
yağ eriyecek ve damlayan kutuya düşecek."

"Bunu biliyorum," dedi Margaret.

"Peki, o zaman eti kutunun içinde bırakırsak,
yağla ıslanmaz mı sizce? Elbette öyle olurdu ve bu hoş olmazdı."

"Ve sıcak su: bu ne işe yarıyor?"

"Erimiş damlayan bir tenekeyi sıcak bir fırında bırakırsak
kahverengi, yanık, dumanlı ve hoş olmayan bir hal alırdı?"

"Peki suyun yağ yakmayla ne alakası var?" diye ısrar etti Margaret.

"Eğer siz de anlamaya çalışırsanız,
anlaşılması zor bir şeyi açıklamaya çalışacağım. Öncelikle,
kaynar su nedir?"

"Bu, her yerinden kabarcıklar çıkan ve buharlaşan o kadar sıcak sudur."

"Kesinlikle öyle. Eğer bir termometre kullanıyor olsaydık ve onu her yeri köpüren
suya koysaydık, termometredeki gümüş çizginin veya cıvanın 212 dereceye kadar yükseldiğini görürdük.
Suyun altına daha sıcak bir ateş koyabilirdik, ancak normal şartlarda cıvayı
asla 212 dereceden daha yükseğe çıkaramazdık.
Olağanüstü
şartlar altında, itiraf ediyorum, daha yükseğe çıkarabilirdik. Örneğin, bir madenin dibinde olsaydık, kaynama noktası iki derece daha yüksek olurdu,
ve suya biraz tuz koysaydık, kaynama noktası
dört derece daha yüksek olurdu."

Bayan Herbert konuşurken küçük kızlar çok dikkatli bir şekilde dinliyorlardı. Duraksadığında, çok ciddi görünüyorlardı ve hiçbir şey söylemediler.

"Öte yandan, yağ çok daha sıcak hale getirilebilir: kaynayan suyun üç katından daha sıcaktır. Yağa ilk kez ısı uygulandığında,
köpürür, ancak ısındıkça hareketsiz hale gelir. Gittikçe daha da ısındıkça hareketsiz kalır, ancak kararır, duman çıkarır ve yanık kokar. Bu, tenekedeki yağımızın fırın rafının ısısıyla temas etmesine izin verirsek başına gelecek şeydir; ancak
212 derecenin üzerine asla çıkmayan
su altında olduğunda, bu şekilde yanamayacağını görebilirsiniz."

"Bunu çok iyi anlıyorum," dedi Margaret neşeyle. "Bir kez anladığımda
zor şeylerin bana anlatılmasından hoşlanırım. Ama anne, su
kaynayıp gitmeyecek mi?"

"Evet; onu izlemeliyiz ve bunu yaparken taze kaynar su
eklemeliyiz. Soğuk su eklemek asla işe yaramaz, çünkü bu
yağı çok soğuk yapar ve ayrıca fırının ısısını da azaltır."

"Yine de suyun nasıl gittiğini görmek için kapıyı açmak zorunda kalırdık," dedi Mary. "Bu üzücü olmaz mıydı?"

"Eti yağlamak için her halükarda yapılması gerekirdi," dedi Bayan
Herbert. "Unutmayın, eti fırında
pişirirken yağlamaktan vazgeçemeyiz,
ateşin önünde kızartırken de vazgeçemeyiz. Eğer bunu yapmaya çalışırsak, etimiz
bozulacaktır. Her çeyrek saatte bir yağlama yapmalıyız ve bunu yapmak için
eti fırından hemen çıkarmalı ve kapıyı mümkün olan en kısa sürede
kapatmalıyız. Eti fırındayken yağlamak istersek,
sonraki soğur ve
ısıyı sürekli yüksek tutmak isteriz. Ayrıca fırın kapağını yavaşça kapatmaya dikkat etmeliyiz. Eğer
çarpıp
çarpıp
içindeki sıcak havanın bir kısmını dışarı atacağız."

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim," dedi Margaret. "Yemek pişirmede hatırlanması gereken
çok fazla küçük şey var."

"Sevgili küçük kızım, eğer iyice öğrenmeye çalışırsak, öğrendiğimiz her şeyde durum böyledir. Ve hatırlanması gereken bir nokta daha var: Eti
fırından çıkarıp üzerine sos sürdüğümüzde, bir kısmının diğerinden daha fazla kızarıp kızarmadığını fark etmeliyiz ve eğer kızarıyorsa, kalıbı çevirmeliyiz, böylece daha az pişmiş olan tarafı
fırının en sıcak kısmına gidebilir. Fırının bir kısmının her zaman diğerinden daha sıcak olduğunu biliyorsunuz. Aynı şekilde, eti bir veya iki kez çevirmelisiniz, böylece eşit şekilde pişsin."

"Fırında ne kadar kalması gerekecek, hanımefendi?" dedi Mary.

"Size söylediğim gibi vantilatörü kullanırsanız, eti
fırında kızartmak için geçerli olan kuralların aynısını uygulayabilirsiniz: yani,
kilogram başına çeyrek saat, kırmızı etler için çeyrek saat ve beyaz etler için pound başına yirmi dakika süre verebilirsiniz. Ancak vantilatör kullanılmazsa, fırın çok ısınır
ve on dakika ile on dakika daha fazla, muhtemelen yeterli olur, etin çok kalın ve katı olduğu durumlar hariç."

"Ve fırında et için sosu, rosto et için yaptığımız gibi mi yapıyoruz, hanımefendi?" dedi Mary.

"Elbette," dedi Bayan Herbert.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Margaret, fırında et zamanla tabaklara konup masaya konduğunda, "bence fırında et, rosto et kadar lezzetli ve pişirmesi çok daha az zahmetli."

"Sana katılmıyorum, Margaret," diye cevapladı annesi. "Fırında eti, rosto ete eşit görmüyorum. Yine de, dikkatlice
pişirilirse, vantilatör açık bırakılırsa ve et iyi
soslanırsa, ikisi arasında çok fazla fark yoktur ve kesinlikle
fırında pişirme, eti terbiye etmenin çok kullanışlı bir yoludur. Bunun dışında her on kişiden dokuzunun
benimsemek zorunda olduğu bir yoldur; bu konuda
başka seçenekleri yoktur. Bu nedenle, pişirme hakkında size
söylediklerimi hatırlamaya çalışacağınızı umuyorum."

"Elbette hatırlayacağız," dedi her iki çocuk da.

(_Devam edecek._)

Bir Hasat Şarkısı.

_Sözler_ GEORGE DAVIES.

_Müzik_ J. M. BENTLEY, Mus. Doc.

[İllüstrasyon]

1. Güneşin batmasıyla Bütün işler neredeyse biter,
Ve son kaldırılan demet Emekçilere tatlı bir rahatlama getirir.

2. Dar kırsal yoldan aşağı Ağır yük arabası izler;
Erkekler ve kadınlar, yaşlı ve genç, Basit şarkılarını yüksek sesle söylerler.

3. Şimdi ambar mısır alır--Altın demetleri yükseklere yığılmış;
Şen biçerdöverler şarkı söylerken Çok salcılar çınlıyor.

KORO halinde tekrarla.
Biçicileri gelirken selamla Hasat evine hoş geldin!

BABAMI BEKLERKEN.

[İllüstrasyon: "KIYIDA İZLEYEN DURAK."]

Babanın teknesi yelken açarak geliyor,
Batıdan yelken açıyor;
Kıyıda seyreden duruyor
Onu en çok sevenler.

Altın sarısı çalılar açıyor
Esintili havada,
Sevinç çanlarının sesi geliyor
Kalabalık kasabadan.

Balıkçının kulübesinde
Annenin işi bitti,
Açık pencereden
Batmakta olan güneş akıyor.

Çaydanlık neşeyle
Ateşin üstünde şarkı söylüyor,
Eski saat yüksek sesle tik tak ediyor,
Gölgeler daha da yükseliyor.

Tam şimdi, alacakaranlıkta,
Tekne içeri girdiğinde,
Ve balıklar sayıldığında
Neşeli bir gürültüyle,

Beşi bir arada
Kayalıktan yukarı gelecekler,
Huzur içinde ve memnuniyetle,
Rahat yuvalarına.

WESTMINSTER MANASTIRINDA ANLATILAN HİKAYELER.

_EDWIN HODDER ("OLD MERRY") tarafından.

II.--MANASTIRDAKİ TAÇ GİYDİRMELERİ.

Şimdi benimle Manastırın içine gelin. Burada şapkalarımızı büyük bir saygıyla çıkarıyoruz, çünkü sadece Tanrı'nın Evi'nde değiliz, aynı zamanda en yetenekli vatandaşlarımızın
anma törenlerinin ortasındayız. Burası Şairin
Köşesi. Ama burada oyalanmayacağız; hemen Edward the Confessor'un şapeline gelmenizi istiyorum ve size taç giyme günlerinde Manastır'ın nasıl göründüğünü resmederken, büyük vitray pencerelerden gelen ışık, İngiltere tacının bir hükümdarın başına yerleştirildiğini görmek için
devlet kostümleri giymiş cesur erkek ve güzel kadın kalabalığının üzerine düşer. Taç giyme töreni başlığında belirtildiği gibi, "Westminster Dekanı tacı getirir ve Başpiskopos onu elinden alarak saygıyla Kraliçe'nin başına koyar. Bunu gören halk yüksek sesle ve tekrarlanan haykırışlarla, 'Tanrı Kraliçe'yi korusun!' diye bağırır ve trompetler duyulur ve verilen bir işaretle Kule'deki büyük toplar ateşlenir."

Eh, şimdi Edward the Confessor'un şapelindeyiz ve hepinizin
paravanda duran o sandalyeye baktığınızı görüyorum. Buna bakmaya değer, çünkü tüm İngiltere'de onunla ilgi açısından karşılaştırılabilecek bir merak olup olmadığı şüpheli. Bu, İngiliz hükümdarlarının yüzyıllardır taç giydiği Kral Edward'ın koltuğudur ve biz yanında dururken, size bazı krallarımızın ve kraliçelerimizin taç giyme töreninden kısaca bahsedeceğim.

800 yıldan uzun bir süredir İngiliz hükümdarlarının taç giyme törenleri Westminster Abbey'de düzenli olarak gerçekleşmiştir. Normandiya Dükü William, Edward the Confessor'un yasal halefi olarak tahtı talep etti ve
Confessor'un mezar taşının üzerinde iri yarı Norman, İngiltere tacını almak için ayağa kalktı. O gün burada toplanan kalabalığın içinde iki ulus temsil ediliyordu. Coutances Piskoposu Godfrey, Fransızca bir konuşma yaptı, York Başpiskoposu Alfred, İngilizce konuştu ve ardından kalabalık, bazıları Fransızca, bazıları İngilizce, William the Conqueror'ı kralları olarak selamladı. Manastırın içinde bunlar yaşanırken Norman süvarileri savaş atlarının üzerinde oturmadan, herhangi bir karışıklık çıkması halinde bastırmaya hazırdı. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Liderlerinin kılıcıyla kazandığı tacı halk oylamasıyla alma sürecinden geçeceğinin farkında değillerdi ve binanın içindeki heyecanlı bağırışları duyduklarında bir şeylerin ters gittiğini düşündüler ve Manastırın kapılarını ateşe verdiler. Sonra binanın içindeki kalabalık dışarıda bir şeylerin ters gittiğinden emin oldu ve dışarı fırladılar, ancak Norman atlarının nalları altında ezildiler. İçeride sadece rahipler ve din adamları kaldı ve taç giyme töreni aceleyle yapıldı, William'ın hayatında ilk kez baştan ayağa titrediği söyleniyor; ve böylece Manastır'daki ilk taç giyme töreni sona erdi, ki bu konuda herhangi bir gerçek bilgiye sahibiz. William Rufus'un taç giyme töreninde önemli bir şey yok. New Forest'ta öldüğünde, dört gün içinde Henry I. Manastır'daydı
tacı talep ediyor ve işi hızla bitirmek için her türlü vaatte bulunuyordu. Bu yüzden Londra Piskoposu tarafından taçlandırıldı,
Londra'dan uzakta olan başpiskoposlardan herhangi birinin gelmesini bekleyecek kadar acelesi yoktu.

O günlerde, zamanlar sıkıntılıyken, krallar güzel elbiseler giymiş kalabalıklar, özel olarak bestelenmiş müzik ve
bu tür şeylerle pek ilgilenmezlerdi. Sadece iyi kılıçlı adamlar ve taç giymek için mümkün olduğunca hızlı olmak isterlerdi, çünkü "gecikmeler tehlikeliydi."
Stephen neredeyse selefi kadar hızlıydı; Henry, 1 Aralık'ta lamprey yemeğini yedi ve Stephen, 26 Aralık 1135'te Aziz Stephen Günü'nde taç giydi. Bir sonraki taç giyme töreninde, II. Henry'nin
Norman ve Sakson, bir barış dönemi ihtimaliyle birlikte sevindiler.
II. Henry'nin oğlu Prens Henry, babasının hayatta olduğu
dönemde, 14 Haziran 1170'te taç giydi. Taç giyme töreni ziyafetinde, babası arkasında durduğunda, Prens, "Bir kontun oğlu, bir kralın
oğluna hizmet edebilir." dedi. Olay, II. Henry ile
arasındaki kavganın en yoğun olduğu dönemde gerçekleşti. ve Canterbury Başpiskoposu Becket,
tacı kraliyet başına koyma hakkı ona aitti. Buna göre
Becket, York Başpiskoposu'nu ve törende görev alan yardımcı piskoposları aforoz etti. Bu, Becket'in öldürülmesine yol açtı,
burada değinemeyeceğim kadar çok sayıda felaketle sonuçlandı.

Richard I'in taç giyme töreninde, kralla birlikte sarayından Manastır'a gelip törene tanıklık eden büyük bir soylular ve piskoposlar topluluğu vardı.
Bu törene kötü alametler eşlik etti; öğle vakti tahtın etrafında bir yarasa
uçup duruyordu ve gece (derler ki)
çanlarda kimsenin bir açıklama yapamadığı bir çınlama duyuluyordu. Fakat
gün aynı zamanda gerçek dehşetlerle de işaretlenmişti. Batıl inançlardan dolayı Yahudilerin törene tanık olmaları yasaklanmıştı. Fakat ziyafette bazıları seyirciler arasında
bulundu. Hemen
neredeyse ölümüne dövüldüler. Kalabalık Yahudilerin evlerini yağmalamaya ve
mahkumları öldürmeye başladı ve York ve diğer şehirlerde benzer sahneler
hızla takip edildi.

John'un taç giyme töreninde, kralın başının üzerindeki gölgeliğin Cinque Ports'un beş Baronu tarafından taşınması geleneği başladı. Bu, John'a sık sık yaptığı seyahatlerde yardım etmeleri karşılığındaydı. Henry III tahta çıktığında, Westminster, Shakespeare'in oyunundaki "Vali" olan Fransa Prensi Louis'in elindeydi. Kral buna göre
Winchester'da taç giydi; ancak, bir önceki gün tamamen yeni bir yapının tohumu olacak olan Leydi Şapeli'nin temelini
attıktan sonra, 17 Mayıs 1220'de Westminster Abbey'de ikinci bir taç giyme töreni yaptı.
Bu vesileyle yapılan şölen ve
neşenin, önceki tüm taç giyme törenlerini gölgede bıraktığı söyleniyordu.

Edward I., tahta çıkışından iki yıl sonra Kutsal Topraklar'dan döndüğünde ve sevgili Eleanor ile birlikte taç giydiğinde büyük bir sevinç yaşandı.
Abbey'de birlikte taç giyilen ilk kraliyet çiftiydi. İskoçya Kralı III. Alexander ertesi gün saygılarını sundu ve onun şerefine kalabalığın arasında 500 büyük at serbest bırakıldı.

Edward I., yüzyıllardır İskoç hükümdarlarının
üzerine kurulduğu bilinen taşı İskoçya'dan getirdi ve hala üzerini örten bu meşe sandalyeye yerleştirdi. Geleneğe göre, bu taş Yakup'un Beytel'de uyuduğu taştı ve bir dizi olağanüstü macerayla sırasıyla Mısır,
Sicilya, İspanya ve İrlanda'ya taşınmıştı. İrlanda'da bunun Tara tepesinde durduğunu ve eski İrlanda krallarının
tahtına oturduğunu söylerler. İskoç monarşisinin kurucusu Fergus, taşı Dunstaffnage Kalesi'ne götürdü ve Kenneth II. (burada tarihi bir gerçeğe ulaşıyoruz) onu dokuzuncu yüzyılda Scone'a yerleştirdi. Nereye gitmiş olursa olsun, şüphesiz İskoçya'nın batı kıyılarından bir kumtaşı parçasıdır ve büyük olasılıkla (Stanley'e göre) St. Columba'nın taş yastığıdır ve ölmekte olan başı Iona Manastırı'nda üzerine konulmuştur. Bu taşta, Edward I'den Victoria'ya kadar her İngiliz monarşisinin saltanatı
başlamıştır. Manastırdan yalnızca bir kez çıkarılmıştır ve bu da Oliver Cromwell'in Westminster Salonu'nda Lord Koruyucu olarak
üzerine yerleştirilmesiydi.

Edward II'nin taç giyme töreninde taç, Edward I'in ölmeden önce saraydan dışlamayı istediği değersiz gözde Piers Gaveston tarafından taşınmıştır. 1327'de Edward III. (tahttan indirilen babasının rızasıyla) taç giyerken annesi Isabella, "Fransa'nın dişi kurdu" (Gray'in ona dediği gibi) tören boyunca ağlıyormuş gibi yaptı.
Richard II'nin taç giyme töreninin tüm detayları, Abbot Littlington tarafından hazırlanan ve o zamandan beri Abbotlar ve Dekanlar tarafından dikkatlice saklanan "Liber Regalis" adlı kitapta saklıdır, çünkü bu kitap tüm sonraki törenlerde gözlenen düzeni belirtir.
Tutumlar, Charles I zamanına kadar sürdürülen bir gelenek olan Kule'den şehrin içinden yapılan görkemli bir alayla başladı. Genç kral başı açık bir şekilde at sırtındaydı ve bu vesileyle yaratılmış bir şövalyeler topluluğu tarafından eşlik ediliyordu ve zırhlarını giymeden önce birlikte banyoya girdiklerinde Bath Şövalyeleri olarak adlandırıldılar. Genç kral, Sir John Dymote şampiyon olarak at arabasıyla Manastır kapılarına gelip kraliyet halefiyetine itiraz etmeye cesaret edenlere meydan okumak için at sırtında giderken, uzun törenden baygın bir şekilde çıkarıldı. Şampiyon'u ilk kez duyuyoruz; ancak şövalyelik canlanmalarının yaşandığı bir çağdı ve bu da muhtemelen onlardan biriydi.

Daha sonra IV. Henry ve V. Henry'nin Scone Taşı'na sırayla yerleştirildiğini görüyoruz; sonra dokuz yaşında bir çocuk olan VI. Henry geliyor, "tüm insanları üzgün ve bilge bir şekilde" izliyor; kraliçesi Anjou'lu Margaret, on dört yıl sonra burada taç giydi. IV. Edward'ın taç giyme töreni ilgi çekici herhangi bir özellik sunmuyor. Edward V. için her şey
hazırdı, konuklar için cüppeler, ziyafet için erzak. Fakat
Kule, tacı hiç takmamış olan tek İngiliz hükümdarının "gece yarısı cinayetine" tanık oldu. Sonra Richard III. muhteşem bir törenle
unvanındaki kusurları örtmeye çalıştı. Altı bin beyefendi 26 Haziran 1483'te onunla birlikte Westminster Hall'a gitti ve birkaç gün sonra
Manastır'a çok görkemli bir alay düzenlendi ve Richard ile eşi
İngiltere Kralı ve Kraliçesi olarak meshedildi. Kraliçe'nin maiyeti arasında
Margaret of Richmond vardı, üç yıl içinde oğlunun
burada VII. Henry olarak taç giyeceğini hiç hayal etmemişti. Fakat bu hükümdarın gerçek taç giyme töreni
zaten gerçekleşmişti, İngiltere tacı Bosworth Field'daki alıç çalılığında bulunup Lord Stanley tarafından Richmond'ın başına konuldu. Kamusal tören sadece zayıf bir gösteriydi. Bu karakterin bir sonraki olayı, VIII. Henry ve Arragonlu Catherine'in büyük bir ihtişamla taçlandırıldığı ve son kez bir Roma Katolik Başpiskoposunun töreni gerçekleştirdiği zaman böyle değildi. Anne Boleyn'in taç giyme töreni (Shakespeare tarafından anılır) dikkat çekiciydi ve Catherine'i cezalandırdıktan
yeni
olan Cranmer töreni gerçekleştirdi.

VI. Edward, çok ilginç bir
gösteri arasında, artık bir Katedral olan Manastır'a geldi ve ilk kez hükümdara bir İncil sunuldu.... Mary'nin Manastır'a doğru yürüyüşü, Kraliçe geçerken havada beş yüz fit yükseklikte St. Paul'ün rüzgar gülüne binmiş bir Hollandalının kahramanlıklarıyla işaretlendi. İki Başpiskopos ve Londra Piskoposu hepsi Kule'deydi, bu yüzden Winchester Piskoposu Gardiner, tacı Mary'nin başına koydu. 14 Ocak 1559'da, Elizabeth Kule'den Manastır'a geçerken Londra sevinçten çılgına dönmüştü. Kadınlar kucağına çiçekler fırlattı, çocuk grupları hoş geldin şarkıları söyledi, hatta yaşlı adamlar bile sevinçten ağladı. Carlisle Piskoposu Kraliçe'yi taçlandırdı.

I. James Veba zamanında taç giydi, bu yüzden bir
alay olmadı. Karısı ayini reddettiği için ufak bir aksaklık oldu. "Bir kez Lutheran'dan Presbiteryen'e geçmişti ve bu
yeterliydi." I. Charles'ın taç giyme töreni hafif bir
deprem şokuyla işaretlendi. Bu tek kötü alamet değildi. Edward the Confessor'un asasındaki altın güvercin kırılmıştı, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu ve
yenilenmesi gerekiyordu. Oliver Cromwell Manastır'da bir törene
girmedi; daha önce de söylediğim gibi Westminster Hall'da tahta oturdu.

Restorasyonda, II. Charles. "en büyük ciddiyet ve ihtişamla" taçlandırıldı, eski tarihçinin söylediği gibi. Regalia, Commonwealth sırasında kaybedilenlerin yerini alacak şekilde tamamen yenilendi. Taç, Charles I'i iskelede bekleyen zayıf ve yaşlı Başpiskopos Juxon tarafından kralın başına konuldu. James II'nin taç giyme töreninde, Kraliçe'nin cübbesi ve mücevherleri için yüz bin pound harcandı ve Londralıların öfkesine rağmen, masraftan kaçınmak için alay yapılmadı. Taç James'in başına konduğunda sendeledi ve Cübbe Muhafızı onu kaldırmasaydı düşecekti. Sonraki taç giyme töreni, William ve Mary'nin, James II'nin İrlanda'ya yeni ayak bastığı haberinin alınmasıyla iki saat gecikti. Çok kısa boylu olan Kraliçe, devlet kürsüsüne kaldırılmak zorunda kaldı.
Kılıçla kuşatılıp taç ve asa giydirildiğinde, yanında duran Prenses
Anne, "Madam, yorgunluğunuza acıyorum." dedi. Kraliçe sertçe, "Bir taç, kız kardeşim, göründüğü kadar ağır değil." diye cevap verdi.
Kral her zamanki teklifi yapmaya geldiğinde, yanında hiç parası olmadığını gördü ve bir asilzadeden yirmi gine borç almak zorunda kaldı. Taç giyme sırası Anne'e geldiğinde gut hastasıydı ve
Manastıra götürülmek zorundaydı. Marlborough Düşesi Sarah, Lord Yüksek
Massachusetts Naibi olarak görev yaptı. George I'in taç giyme töreninde, kral İngilizce bilmiyordu
ve bakanları Almanca bilmiyordu, ancak hepsi Latince'yi eksik biliyordu
ve her şey hükümdara o dilde açıklanmak zorundaydı. George II'nin taç giyme töreni ilgi çekici bir özellik sunmuyor; George III'ünki ise muhteşem bir gösteriydi ve ilginç bir olayla işaretlenmişti. Tanıklar arasında, Londra'da Bay Brown adıyla kalan ve rakibinin zaferinin gerçekleştiği yere girmeyi başaran Genç Taht Sahibi Prens Charles Edward da vardı. George IV'ün taç giyme töreni muhteşem bir törendi; ancak şişman hükümdar bunu çok yorucu buldu ve asiller art arda saygılarını sunarken, akan yüzünü silmek için sayısız mendil kullandı ve işi bitince bunları Canterbury Başpiskoposuna uzattı. Talihsiz Kraliçesi Caroline törende bulunmaya boşuna çalışmıştı, ancak girmeye çalıştığı her kapıda geri çevrildi ve rahatsız bir şekilde uzaklaşmak zorunda kaldı. Dönemin siyasi reformcularını memnun etmek için IV. William taç giyme töreninden tamamen vazgeçmek istedi ve alay ve ziyafet _atlandı_.
Şimdiki zarif Kraliçemiz, Haziran 1838'de gençliğinin baharında Manastır'da taç giydi ve eski bina, taç neredeyse yarım yüzyıldır sadakatle ve çok iyi takan seçkin hanımın kız gibi başına yerleştirildiğinde ülkede seçkin olan her şeyle doluydu.

KÜÇÜK ÇİÇEKLERİN DİLEĞİ.

Bir bahçenin çitlerinin hemen dışındaki yeşil bir çim parçasında birkaç papatya yetişmişti.
Etraflarındaki çimenler yumuşak ve inceydi; Büyümek için bolca
yerleri vardı ve yoldan geçen her şeyi görebilecek kadar yakındılar. Sizce de memnun değiller miydi?

Küçük sarı kelebekler gelip onlara hikayeler anlattı, küçük gölgeli
bulutlar çimenliklerin üzerinden hızla geçti, hoş sıcak güneş küçük yuvarlak
yüzlerine parladı. Ve yine de tüm bunlardan
mutsuzdular.

Çitlerdeki bir çatlaktan bahçeye girdiklerini gördüler ve bu
hepsinin orada olmayı özlemesine neden oldu. Bahçe yataklarında farklı türde çiçekler mutlu bir şekilde
büyüdü. Bazılarının yaslanacakları çubukları vardı ve bazıları
duvara doğru eğilmişti.

"Ah, onlara ne kadar da özen gösteriliyor!" diye düşündü aptal küçük papatyalar.

Her gün bahçıvan gelip bu seçkin çiçekleri suladı. Ve görkemli bir kadın bahçe yollarında volta attı ve çiçeklerin büyüyüp büyümediğini
dikkate aldı.

"Ah, keşke bahçeye girebilseydik!" diye iç çekti papatyalar, tüm küçük yapraklarını
kıvırarak; "Ah, sadece orada büyüyor olsaydık ne kadar daha mutlu olurduk!"

Tam o sırada bahçeden koşarak altın saçlı küçük bir çocuk geldi. Papatyaların ne dediğini duyup duymadığını bilmiyorum ama
sanki duymuş gibi görünüyordu.

"Hadi gelin, küçük çiçekler," diye bağırdı, "gelip bahçede yaşamak ister misiniz?
Bakın, sizi güzelce dikeceğim."

Yumuşak bebek elleriyle küçük papatyaları saplarından kopardı, bahçe kapısından hızla geri döndü ve onları toprağa dikmeye başladı. Önce her biri için yumuşak kahverengi küfte küçük bir delik açtı, sonra köksüz çiçekleri içine koydu ve toprağı sıkıca bastırdı. "Soğuk, soğuk," dedi papatyalar.

"Artık kendime ait güzel bir bahçem olacak," dedi çocuk ve
oyununa memnun bir şekilde kaçtı.

Ertesi gün küçük Harold bahçesini görmeye geldi ve gözyaşlarına boğuldu,
çünkü zavallı küçük papatyalar ölmüştü.

Ve dışarıdaki çimenlikte başka papatyalar da yetişmişti ve kelebekler
onlara eskiden olduğu gibi hikayeler anlatıyordu.

EDITÖRÜN CEP DEFTERİ.

NOTLAR VE KALEMLER. BURADA, ORADA VE HER YERDE

[İllüstrasyon]

Yaralı Kedi ve Doktor.

Albay Stuart Wortley, Kırım Savaşı'nda çok ünlü olan Malakoff'a girdiğinde,
patisi üzerine düşen bir süngüyle
yere çivilenmiş bir kedi bulduğunu söylüyor. Zavallıyı serbest bıraktı
ve ayağını pansuman ettirmek için iki sabah doktora götürdü. Ertesi gün şafak vakti görev başında değildi ve kedi
doktora gitti, kabul edilmek için çadırı kaşıdı ve içeri alındığında, ilgilenilmesi için ayağını kaldırdı. Bu kedi albaya çok minnettardı, çünkü savaşın sonuna kadar onu kampta takip etti.

Dikkat Çekici Bir Çan.

Japonya'nın Kyoto kentindeki tapınaklarda, büyük bir ahşap kulede sallanan büyük bir çan vardır. Çan, neredeyse dik kenarları ve düz bir tepesi olan büyük bir bronz kupadır; ve büyük bir kirişi
çerçeveye dayayınca çalınır. Çalmak için on iki yerliye ihtiyaç vardır. Eskiden yılda bir kez çalınırdı, ancak şimdi ayda iki veya üç kez duyulabilir. 18 fit
yüksekliğinde, 9-1/2 inç kalınlığında, 9 fit çapındadır ve yaklaşık 74 ton ağırlığındadır.
1633'te dökülmüştür, kenarı yukarı bakacak şekilde; ve bileşimine giren altının yaklaşık 1.500 pound olduğu tahmin ediliyor. Çanın tonu muhteşem olarak tanımlanıyor ve açık elle vurulduğunda, titreşim yüz metre öteden duyulabiliyor.

Mina Kuşu Hakkında.

Hindistan'daki bir kadın, Madras Başkanlığı'nda seyahat ederken sahip olduğu bir mina kuşu hakkında bana bazı ilginç notlar gönderiyor.
Bu kuşlar papağanlardan bile daha iyi konuşuyor ve bu kuş kısa sürede
zekasını gösterdi. Geldiği günün ertesi günü öyle bir ses çıkarmaya başladı ki
aç olduğu düşünüldü ve _ayah_ veya dadıya onu beslemesi söylendi. Daha sonra "Mina akşam yemeğini istiyor" dediği duyuldu.
Biraz yemek yedikten sonra "Mina temiz su istiyor" dedi. "Ayah" ve "Çocuk" diye seslendi, o kadar doğaldı ki ilk başta hizmetçiler efendilerinin onları çağırdığını düşündüler. Bir gün "Mina kahvaltı yemeğini istiyor" diye bağırarak biraz eğlendirdi. Görünüşe göre daha önceden biraz ekmek ve süt içmişti ve hangi yemeği isteyeceğinden emin olmadığı için, her iki yemeği de içerecek kadar kapsamlı bir sipariş verdi, böylece birinden emin oldu. O naziktir ve sadece belirli yiyecekleri yer. Bir gün köri ve pilavında bol miktarda pirinç vardı ama çok fazla köri yoktu,
bunun üzerine memnuniyetsizliği hemen "Köri yok" diye bağırarak belli oldu. Kısa sürede mükemmel bir dilbilimci olacağına dair kanıt verdi ve
bazı yerel diller hakkında bilgi edinmişti.

Tarihi Bir Kakao Bitkisi.

Kraliyet Botanik Derneği'ne ait bir serada, meyve verdiği ve Profesör Bentley'e göre İngiltere'de bunu yapan ilk bitki olduğu için büyüklüğe ulaşmış bir kakao bitkisi var. Meyve olgunluğa ulaştığına ve tohumlarının olgunlaştığına dair kanıt sağladı. Linnaeus kakaoya "Theobroma" adını verdi, bununla tanrılar için yiyecek olduğunu ima etmek istiyordu, ancak on altıncı yüzyılda yazan Belzoni, onu insanlardan daha çok domuzlar için uygun görüyordu. Okuyucular, doktorlar
birbirlerine katılmadığında karar vermenin meşhur zorluğuna rağmen, bu çetrefilli noktayı kendileri çözebilecekler. Altmış yıl önce, kakaonun yıllık tüketimi sadece çeyrek milyon pounddu, ancak şimdi muhtemelen en az on iki milyon pounda ulaştı.

Uluslararası Sağlık Fuarı.

Mayıs ayında açılan büyük Sağlık Fuarı, Londra yaz sezonunun en belirgin özelliği olduğunu çoktan kanıtladı. Sağlıkla uzaktan yakından ilgisi olan her şeyin sergilendiği bir sergidir ve bundan daha ilginç ve çekici bir koleksiyon oluşturmak imkansızdır. Her yaştan insanın zevkine hitap ettiği için çeşitliliği kesinlikle büyüleyicidir. Eski Londra'nın "parçaları", tarihi kostümler ve faaliyette olan ticaret bolca kanıtladığı gibi, eğitici bir değere de sahip değildir. Ve en az hoş olmayan durum ise, öğretici nitelikte olan bu sergilerin en popüler olanlarıdır. Geçtiğimiz yılki Balıkçılık Sergisi'nde kazanılan deneyimin Sağlık Sergisi'nin destekçilerine muazzam bir hizmet olduğunu farklı şekillerde görebilirsiniz. Alanlar o kadar başarılı bir şekilde dekore edilmiş ve geceleyin aydınlatılmıştır ki, Bahçecilik Bahçeleri
kendi başına bir masal diyarına dönüşmüştür. Göller ve teras, rengarenk lambalarla süslenmiş çimenler, tepede onu yücelten elektrik ışığının göz kamaştırıcı parlaklığı, askeri bandoların sesleri, hepsi bir araya gelerek serginin alanını, sıcak yaz gecelerinde Londralıların ve ziyaretçilerin en sevdiği açık hava tatil yeri haline getiriyor. Ünlü Eski Londra Binaları. Serginin en yenilikçi özelliği, Eski Londra'daki en ünlü binalardan birkaçının taklitlerinin inşa edildiği bir sokak. Her biri, Bay Gardner'ın paha biçilmez koleksiyonundaki gravürlerden ve çizimlerden dikkatlice yeniden üretildi. Sokak, Şehir kapılarından biri olan Bishopsgate'in mükemmel bir taklidiyle başlıyor. Yosunla kaplı duvarlar ve Piskopos William the Norman, Alfred the Great ve Aldred'in heykelleri var. Sokağın bir tarafında "Rose" Inn ve "Cock" Tavernası, "Three Squirrels", Izaak Walton'ın Evi ve All Hallows' Church, Staining gibi ilginç ve pitoresk binalar bulunur; diğer tarafta ise diğerlerinin yanı sıra Dick Whittington'ın Evi ve Aldersgate'deki Holy Trinity Guild Salonu görülür. Sokak sonunda Elbow Lane'e daralır ve burada Guy Fawkes ve arkadaşlarının iğrenç komplolarını
uydurdukları Gunpowder Plot House gibi bir dizi tarihi yer
görülür; ve
Londra'nın Büyük Yangını'nın tahribatını durdurduğu Pye Corner'daki ilginç evler--karşı sayfada gösterilmiştir.
-Sokak Londra Duvarı'na kadar uzanır. Evlerin zemin katı, eski Şehir Loncaları'nın farklı işlerinin
devam ettiği
dükkanlar tarafından işgal edilir. Belki de yanılsamayı bozan tek şey -kaçınılmaz modern turist kalabalığı dışında- evlerin iç mekanlarının sokağın bir ucundan diğerine uzanan bir galeriyle birbirine bağlı olmasıdır, böylece "Rose" Hanı'na girip All Hallows Kilisesi'ne çıkabilirsiniz veya tam tersi.

Model Süt Ürünleri.

Güney Galerisi'nde ziyaret etmeye değer birkaç Model Süt Ürünleri fark edilecektir. Burada küçük insanlar ticaretin nasıl devrim yarattığını ve süt ve tereyağı gibi konularda makinelerin el emeğinin yerini nasıl büyük ölçüde aldığını görecekler. Bu süt ürünleri
harika bir şekilde temizdir ve bir durumda etki, birkaç güzel inek ve küçük bir buzağı, birkaç koyun ve iki yavru ve birkaç tuhaf görünümlü Zulu koyununun bulunduğu birkaç ahırın tanıtılmasıyla belirgin şekilde iyileştirilmiştir, bunların hepsi çok hayranlık uyandırır.

İşlemdeki Ticaret.

Batı Galerisi, Sergideki en popüler ve öğretici galerilerden biridir. Burada çeşitli meslekler tam olarak işlemektedir ve
bir ürünü ham halinden bitmiş haline kadar izlemek mümkündür. Örneğin, bir
stantta hardal yapımının tüm süreci görülebilir. Tohum önce _tozlayıcıda_, sonra _ezici_de, sonra _elekte_ görülebilir ve sonra satış için çeşitli boyutlarda paketler halinde
yapılabilir. Reçel yapımı da izleyicilere çokça
eğlence sağlar. Şüphesiz ki mesleğin doğası, Baylar'ın
standı çevreleyen büyük kalabalığı açıklayacaktır. Allen'ın çalışkan işçileri pastiller, bademler ve çikolataları muazzam miktarlarda üretir. Makineleri sabahtan akşama kadar meşguldür. Tüm işlemler ilginç olduğunda, herhangi birini özellikle belirtmek zordur; ancak belki de pastilleri hazırlama, kesme ve basma süreci, herhangi biri kadar özel ilgiye değerdir. Başka yerlerde et kesme makinelerinin gizemleri çözülebilir ve havalandırılmış su yapma ve sabun yapma süreçleri
faydalı bir şekilde incelenebilir. Bunlar, hareket halindeki makinelerin çınlamasıyla ve eğlenen yüzlerce seyircinin uğultusuyla yankılanan Batı Galerisi'nin yoğun yaşamının sadece örnekleridir.

Kostüm Gösterisi.

Batı Çeyreğinde, zavallı Artemus Ward'un kalbini neşeyle dolduracak bir balmumu heykelleri sergisi bulunur.

Fatih William'dan neredeyse günümüze kadar İngiliz sivil kostümlerini ve askeri üniformalarını temsil eden iki dizi figür vardır. Bunlar, Sayın Lewis Wingfield'in kişisel denetimi altında hazırlanmıştır ve bu nedenle her açıdan doğruluk açısından güvenilirdir. Bu seriler dikkatli bir incelemenin karşılığını verecektir. Sivil kostümler, William I. döneminden iki kadın, bir çoban ve bir adamın kostümleriyle başlar ve George IV döneminin örnekleriyle son bulur. Burada ayrıntılara girmek
imkansız, ancak kostümün zamanla mutlaka iyileşmediği söylenebilir, çünkü son dönemin kıyafetleri kesinlikle en kötüsüdür. Askeri üniformalar, Kule'den alınan bazı zırh takımlarıyla başlar, ardından Henry VII'nin bir tebercisine geçer ve böylece şu anda kullanılan üniformalara kadar devam eder. Batı Kadranı, Sergi'ye gelen ziyaretçiler tarafından kesinlikle kaçırılmamalıdır. Doğu Kadranı'nda, çoğunlukla kadın ve çocuk elbiseleri olmak üzere günümüz kıyafetlerinin bazı örnekleri görülecektir. [İllüstrasyon: 1789'DA PYE KÖŞESİ. (_Bkz. s. 118._)

(_Bay Gardner'ın Koleksiyonundaki Bir Çizimden._)]

Mobilyalı Odalar Sokağı.

Odaları döşemenin modern yöntemlerine ilgi duyanlar, Güney Merkez Galerisi'ndeki bu sokağa dikkatlerinin çekilmesinden mutluluk duyacaktır. Burada odalar en zengin ve en sanatsal şekilde döşenmiştir ve mümkün olan en çeşitli karakterdeki bir evi döşeme stilleri arasında karşılaştırma yapmak için bu fırsattan tam olarak yararlanılmalıdır.

[İllüstrasyon]

Diğer Sergiler.

Farklı sergilerin yirmide birinden bile bahsetmek için duramam.
Sergiyi görmüş olan küçük insanlar, bunu burada yapmamın mümkün olmadığını bilirler. İlginç makalelerle dolu yabancı ekler var.
Londra Su Şirketleri'nin kendilerine ait bir pavyonu var. Güney
Galerisi, Londra'nın yiyeceklerinin ayrıntılı bir modeli olarak görülebilir.
Sonra, İngiliz Arıcılar Derneği, meşgul arı hakkında öğretici türden çok şey açıklayacaktır. Kısacası, tüm Sergi, o kadar yararlı ve bazı durumlarda hatta hoş türden bilgiyle
dolu ki, artık bu gerçeğin imasıyla konuyu kapatmalıyım.

Genç Kahramanlar.

Bir süre önce, Plymouth yakınlarındaki Oreston İskelesi'nden düşen bir çocuk, on iki fitlik suda yaklaşık yedi yarda sürüklenmişti.
Sonra, dokuz yaşında, S. G. Pike adında küçük bir çocuk, giysilerini
çıkarmış bir şekilde denize daldı, çocuğa ulaştı ve onunla birlikte birkaç basamağa kadar yüzdü.
Burada ikisi de yardımla çıkarıldı.
On iki yaşındaki bir başka çocuk, W. W. Haynes, Llanberis'te, bir girdabın yakınında, bir köprüden nehre düşen bir çocuğun hayatını kurtardı. On iki yaşında bir kız olan E. S. Deacon, Dartmouth yakınlarındaki Blackpool'da boğulan bir çocuğu kurtardı. Çocuk bir kayadan kaymış ve baygın kalmışken, Bayan Deacon tamamen giyinik bir şekilde suya atladı ve yardım gelene kadar onu tutmayı başardı. Royal Humane Society'nin bu cesur çocukları asil kahramanlıkları için ödüllendirdiğini bilmekten mutluluk duyuyoruz.

Akıllı Bir Kısrak. Bir kısrak, genç tayıyla birlikte, bir Amerikan çiftliğindeki meyve bahçesinde otluyordu ki, meyve bahçesinin uzak bir yerinden tam hızla koştuğu ve yüksek sesle bağırdığı fark edildi - her zamanki sesine benzemiyordu ama bir tür doğal olmayan "kişneme", sıkıntı çığlığı gibi. Bir çitin izin verdiği kadar yakın bir çiftlik hizmetçisine yaklaştı, kısa bir mesafe geri döndü ve sonra geri döndü, bu arada tiz sesi çıkarmaya devam etti. Adamın merakı uyandı ve onu takip etmeye başlar başlamaz, korumasız bırakılmış çamurlu bir yere doğru gitti ve tam kenarında durdu. Adam olabildiğince hızlı bir şekilde koşturarak, tayı çamur ve suda boğulmuş bir şekilde ölü buldu. Zavallı kısrak ne yazık ki onun yardımını sağlayamamıştı - elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen - tayını kurtarmak için zamanında. Bu dokunaklı anne şefkati örneği, "aptal" hayvanların (biraz saçma bir şekilde böyle adlandırılıyorlar) konuşma eksikliğini nasıl telafi ettiklerinin çok ilginç bir örneğidir. Kısrağın garip çığlığı ve aşırı huzursuzluğu kelimeler kadar anlamlıydı.

[İllüstrasyon: KAFKASYA'NIN BAZI KUŞLARI. (_Bkz. s. 121._)]

FRANKOLİN HAKKINDA.

Keklikler hangi isimle anılırsa anılsın aynı derecede tatlıdır ve francolin'in birkaç farklı keklik türünden biri olduğunu öğrendiğinizde, bu kuşların yaşam tarihi hakkında en önemli ipucunu elde etmiş olacaksınız.

Bunlar genel olarak, bu ülkede Eylül ayında çok titizlikle aranan iyi bilinen ailenin Asya'nın çeşitli bölgelerindeki (Hindistan ve Kafkas dağları gibi) ve Afrika'daki temsilcileri olarak tanımlanabilir. Bir tür francolin, Akdeniz'e kıyısı olan Avrupa ülkelerinde hala
bulunmaktadır.
Bu kuş bir zamanlar Sicilya'da yaygındı ve Kıbrıs adasında henüz
bulunmamıştır. Bazıları düz ovalarda, diğerleri ise ormanlarda yaşar. Bizim kekliğimizden farklıdırlar çünkü ekili topraklardan titizlikle uzak dururlar, ormanların yakınlığını tercih ederler ve ormanlarda
kamışlarla kaplı nemli noktaları dikkatlice seçerler. Tehlike anında
kendilerini en sık çalılıkların içine gizlerler ve tehlike geçene kadar oradan çıkmazlar. Eğer yakınlarda bir barınak yoksa, uçarak güvenlik aramaya çalışırlar ve kanatlarını yalnızca son çare olarak kullanırlar. Keklikler, hepimizin bildiği gibi,
birçok kez ve sıklıkla tahılla beslenmekten çekinmezler; Ancak, tadı o kadar titiz olmayan francolinler, tahıl kadar yabani meyveleri de yemeyi reddetmeyeceklerdir, bu arada solucanları ve böcekleri de bu amaca layık bir şevkle avlarlar. Bazıları gecenin ağaçlarına tüneyip tünemeye düşkündür ve yavrularına, kekliklerin yavrularına gösterdiği sevginin aynısını gösterirler. Çığlıkları, ikincisinden daha sert ve gürültülüdür. Çığlığı o kadar tuhaf bir şekilde tasvir edilen bir tür vardır ki, önemi hakkında epeyce spekülasyon ortaya çıkmıştır. "Tre-tre-tre" gibi duyulur ve sıradan bir Sicilya atasözüne göre, kuşun piyasa değerini bildirmesi anlamına gelir, ki bu değeri _üç_ madeni para olarak değerlendirir. Diğerleri, çığlığını, çatlamış bir trompetin sert, gıcırtılı sesine benzetmiştir. Durum böyle olunca,
bu ülkede hiç francolin olmaması da iyi oldu.

"Küçük İnsanlar" Hayvanları Koruma Derneği.

_OTUZUNCU MEMUR VE ÜYE LİSTESİ._

_Memurların İsimleri Küçük Büyük Harflerle basılmıştır ve Üyelerinin İsimleri
altlarına basılmıştır. Kısa bir satır, yani "----," basıldığında, Memur Listesinin sonu belirtilir._

YAŞ

42654 Mary Roberts 12
42655 Nellie Halse 13
42656 Ernest Wilson 7
42657 Susan Wills 16
42658 Sylvia Tapp 18
42659 William Angove 9
42660 John Wisdom 11
42661 M. B. Kneebone 7
42662 Eliza Halse 16
42663 Charles Angove 5
42664 Richard Angove 7
42665 A. Sherwood 20
42666 Lily Wisdom 7
42667 E. M. Spyers 15
42668 Lucy Woodman 16
42669 John Butcher 19
42670 W. J. H. Pott 9
42671 Thomas Hankins 11
42672 RACHEL E. SPYERS, Weybridge 13
42673 Kate Porter 17
42674 E. W. Hickens 12
42675 Cecil N. Money 12
42676 Sarah Heather 18
42677 E. Arkwright 11
42678 F. O'Fflahertie 11
42679 Frank Harper 10
42680 A. R. Hoskins 11
42681 Robert Jones 9
42682 William F. Smith 13
42683 John H. Watson 15
42684 Godfrey Brooks 14
42685 Percy James 13
42686 Elizabeth. Diplock 19
42687 W. E. Smith 10
42688 A. S. McLachlan 7
42689 William Floyd 10
42690 Cleophas Fulker 9
42691 Herbert Caulder 9
42692 A. M. Beckett 15
42693 C. Threadgold 9
42694 Charles Jeffery 11
42695 Alice C. Wilson 13
42696 F. P Rennie 10
42697 Chas. M. Orme 12
42698 Henry McDonall 12
42699 Tom Spyers 11
42700 Percy Hewett 11
42701 Sidney F. Brooks 12
42702 Robt. McDonall 11
42703 C. J. Rennie 8
42704 H. J. Fellowes 13
42705 A. F. Fellowes 9
42706 C. Farquharson 14
42707 Tom James 10
42708 Wm. G. R. Orme 12
42709 Ellen B. Wilson 16
42710 Herbert Wilson 9
42711 Henry Verity 12
42712 Basil H. Wilson 10
42713 H. M. Hoskins 14
42714 J. H. Lawrence 12
42715 E. O. Beverley 12
42716 Henry Berrend 9
42717 Julia Spiers 16
42718 Amos Daws 19
42719 G. M. Wilson 17
42720 William Hodges 10
42721 George Wilson 11
42722 FLORA S. A. BEESON, Brentwd. 13
42723 Charles H. Haws 13
42724 Amy Young 12
42725 George Hall 16
42726 Alice Lucking 12
42727 Arthur Lucking 6
42728 Arthur R. Hall 11
42729 Ernest T. Hall 6
42730 Mabel Keeth 7
42731 Alice H. Haws 15
42732 Gertrd. Edmonds 12
42733 Robert Edmonds 8
42734 M. M. Lambert 12
42735 Sutton Lambert 10
42736 Florence Keith 13
42737 Blanche Keith 11
42738 Ethel Keith 8
42739 Katie Fuller 15
42740 Violet Chew 7
42741 S. Linwood 10
42742 Emma H. Cudby 17
42743 Florence Timms 8
42744 Lilian Brown 10
42745 Margie Young 14
42746 Eva Goodman 13
42747 A. B. Clowes 13
42748 F. M. Prior 12
42749 Clara A. Clowes 7
42750 Ellen A. Prior 10
42751 Nellie Simpson 18
42752 Ada E. Cudley 15
42753 Ethel A. Wallis 11
42754 Annie Wellings 10
42755 C. Webster 14
42756 Maud Wellings 8
42757 Geo. H. Harris 18
42758 Mary E. Harris 19
42759 Alice Pollock 9
42760 Margret Pollock 11
42761 M. F. E. Hughes 12
42762 J. A. Scrivener 10
42763 M. M. Scrivener 3
42764 J. M. Beveridge 17
42765 L. K. Scrivener 8
42766 Bu. Scrivener 14
42767 Ernest Scrivener 16
42768 E. E. Scrivener 18
42769 R. J. Beveridge 15
42770 J. M. Beveridge 18
42771 Adela L. Harris 15
42772 Ada Simpson 13

----

42773 Mary B. Mead 10
42774 Charles Culross 12
42775 Henry Wilkinson 10
42776 Kathl. Wilkinson 11
42777 Margt. Wilkinson 13
42778 Linda A. Spicer 13
42779 F. M. Whitehouse 11
42780 Mary Penzer 16
42781 F. M. E. Kenyon 12
42782 Ernest L. Sikes 12
42783 FLORENCE KEMSLEY, Epping 12
42784 Jessie E. Barnard 7
42785 Alice Andrews 17
42786 Edgar Larkin 9
42787 Walter W. Lyne 7
42788 Alfred J. Lyne 10
42789 Gertrde. Bay Lyne 13
42790 Alice Adams 12
42791 Elizabeth Wright 7
42792 Amy E. Pegrum 14
42793 Eliza J. Blowes 19
42794 Ada Pegrum 8
42795 A. A. Dorrington 15
42796 Eliza French 17
42797 Gertrd. Simpson 6
42798 Ellen C. Teece 16
42799 Minnie T. Teece 10
42800 Julia Teece 12
42801 Kate Simpson 11
42802 Emily Teece 14
42803 Lilian L. Davis 6
42804 Cyril L. Davis 9
42805 Edith E. Rickett 9
42806 Rosa M. Kemsley 7
42807 W. H. Kemsley 9
42808 A. U. Kemsley 10
42809 Harry Doye 10
42810 Minnie Cripps 8
42811 Albert Adams 8
42812 Alice Wade 8
42813 Victor Adams 6
42814 Charlotte Cripps 14
42815 Mary Silvester 12
42816 Herbert Bailes 6
42817 George Doye 7
42818 Arthur Seymour 8
42819 Annie French 13
42820 Caleb Bailes 8
42821 Ellen Mansfield 9
42822 Emily Saban 9
42823 George Ford 9
42824 James Seymour 11
42825 Alice M. Soundy 13
42826 Jessie M. Collins 15
42827 Rosa M. Soundy 18
42828 Sarah E. Rowe 16
42829 E. A. Mansfield 13
42830 Janet Byles 11
42831 Ellen Leach 10
42832 Rose England 18
42833 Harold Larkin 15

----

42834 A. M. Crompton 16
42835 S. H. Crompton 18
42836 Alice Corbet 13
42837 Annie Corbet 17
42838 Clara E. Jannett 15
42839 Eliza Corbet 15
42840 Evelyn H. West 13
42841 Lucy Bradbury 14
42842 Minnie Ellwood 13
42843 May Waddington 14
42844 Ina Barrington 12
42845 Maud E. Bailey 17
42846 Jane T. Fildes 15
42847 Mary H. Fildes 14
42848 James R. Fildes 11
42849 Henry G. Fildes 9
42850 HERBT. G. FULLMER, Wolverhampton 13
42851 Harry Hedgecox 10
42852 Richard Clark 8
42853 Charles Carter 10
42854 Wm. Mullinder 12
42855 Geo. Farrington 9
42856 James Trow 9
42857 William T. Spicer 8
42858 John Munday 6
42859 William Rowley 8
42860 D. G. Thatcher 7
42861 Wm. H. Knowles 9
42862 Harriett Munday 9
42863 Jane E. Taylor 9
42864 William Crook 9
42865 Geo. E. Matthews 9
42866 William Brookes 5
42867 Sarah A. Dwight 10
42868 John Chatter 12
42869 Elizbth. H. Perry 8
42870 Alfred Allen 10
42871 Alice Thomason 10
42872 M. A. Poultney 10
42873 John Cornes 13
42874 Eva A. Thatcher 9
42875 Alice Thatcher 13
42876 A. E. Mansell 9
42877 Catherine Allen 13
42878 John Evans 14
42879 C. W. Knowles 11
42880 Richard Hopkins 15
42881 Albert Dwight 7
42882 R. E. Thatcher 16
42883 Fredk. Brasier 10
42884 Amy Cresswell 10
42885 Ellen Eaton 10
42886 Alfred Thatcher 12
42887 Annette Mansell 12
42888 Florry Munday 7
42889 Elizbth. Knowles 11
42890 G. E. Summers 5
42891 J. B. Parker 13
42892 Geo. S. Evans 11
42893 C. W. Livermore 6
42894 John Harley 11
42895 S. L. Parker 7
42896 J. P. Parker 9
42897 Gertrude Dwight 11
42898 Alice Mansell 13
42899 E. A. Brasier 12
42900 Wm. Thomason 12
42901 Emily Tisdell 12
42902 Ellen Priest 8
42903 May Summers 7
42904 C. W. Munday 5
42905 T. Cresswell 8
42906 W. B. Perry 9
42907 W. H. Crook 7
42908 Fred Cresswell 12
42909 H. E. Carter 7
42910 John Boucher 12
42911 Harry Law 8
42912 George Walker 13

----

42913 Emily Barley 15
42914 ANNIE A. HALL, Liscard 11
42915 Arnold Hunter 9
42916 Sarah Preston 12
42917 Ann J. Bibby 10
42918 Thos. Henshaw 7
42919 Ellen Godwin 7
42920 Isabella Miller 11
42921 A. Burgoyne 20
42922 Charles Perris 9
42923 N. Grisewood 7
42924 Bertie Joyce 9
42925 George Satchell 9
42926 M. O'Donoughue 9
43927 Annie Taylor 10
42928 Maggie M. Booth 10
42929 Marie Shayler 8
42930 Annie Kendal 10
42931 Polly Robinson 12
42932 William Karran 6
42933 W. A. ​​Milliken 8
42934 R. Henderson 8
42935 Edgar Grisewood 9
42936 Nellie Jackson 13
42937 E. McFadzen 17
42938 Emily Henshaw 12
42939 E. L. Craig 8
42940 Harriet Dodshon 9
42941 Ida Edwards 8
42942 Lillie Parry 7
42943 Edith Lockley 9
42944 Thomas Gillet 7
42945 Annie Hughes 14
42946 M. L. Hughes 12
42947 Emily Mullineux 10
42948 Annie McEvoy 12
42949 John E. Parry 9
42950 William H. Hall 6
42951 James McEvoy 6
42952 Hugh Williams 10
42953 Francis S. Hall 8
42954 Florence A. Smith 12
42955 William Lockley 7
42956 John N. Gillet 9
42957 Bertie Abbey 8
42958 Ada Pemberton 12
42959 Charles Abbey 9
42960 Beatrice E. Fox 10
42961 Emily Fox 12
42962 Janet Burgoyne 12
42963 Ada Mullineux 7
42964 George Burgoyne 9
42965 NELLIE MATHIAS, Liscard 10
42966 Adelaide Davies 11
42967 Margery Woller 9
42968 Thomas Hughes 13
42969 Sarah Baker 13
42970 Mary H. Shaw 11
42971 Annie Broomby 9
42972 Annie Carran 13
42973 B. E. Davies 9
42974 Esther Smith 5
42975 Bessie Underhill 9
42976 Edith Davies 12
42977 Edith Williams 10
42978 Margt. A. Smith 11
42979 Cissie Craig 10
42980 Edith A. Booth 9
42981 Cissie Williams 12
42982 Grace Jones 17
42983 George Pulford 11
42984 Harriet Fisher 9
47985 John C. Ledder 14
42986 Jane Sargent 10
42987 Jessie Henshaw 13
42988 Janet Garner 11
42989 J. E. Holdsworth 6
42990 Emma Williams 7
42991 Elizabeth Peers 13
42992 E. A. Bleakley 8
42993 E. M. Fisher 11
42994 Martha Minniss 11
42995 Gertrd. F. Settler 8
42996 Emily Peers 9
42997 Sarah Minnis 13
42998 Annie Kneale 9
42999 Hanah H. Leather 8
43000 James Prichard 14
43001 Thomas Jones 10
43002 Ethel Williams 12
43003 Jessie Bleakley 6
43004 Ellen Leather 13
43005 Annie Williams 8
43006 Dora Ledsham 11
43007 Maggie Bibby 8
43008 Katie McEvoy 9
43009 Edith Taylor 9
43010 M. E. Huntington 19
43011 Elizabeth White 17
43012 Harriet Holmes 11
43013 Lucy Fellows 13
43014 Carrie Burgess 12
43015 Edith Holdsworth 8
43016 A. W. Horner 11

----

43017 Annie M. Evans 14
43018 A. M. M. Evans 6
43019 Margt. H. Evans 13
43020 Alexandra Dodge 14
43021 MARGT. A. JACKSON, Wigan 15
43022 Mary M. Jackson 17
43023 H. M. Jackson 14
43024 Eliz. A. Jackson 10
43025 Ellen Guy 19
43026 Mary J. Guy 17
43027 Emma Guy 15
43028 Sarah Guy 13
43029 Lillie Guy 12
43030 Frank Browne 13
43031 Herbert Browne 10
43032 Arthur Browne 10
43033 Harry Browne 6
43034 Olive Williams 15
43035 A. G. Ferguson 8
43036 L. F. Ferguson 5
43037 A. M. G. Ferguson 7
43038 Maggie Blaylock 14
43039 Annie Blaylock 11
43040 Elizbth. Blaylock 10
43041 Ethelwyn Phillips 11
43042 M. A. Foreman 12
43043 Harold J. Cooke 5
43044 Maggie Naylor 12
43045 Ada A. Lee 12
43046 Emily Innis 13
43047 Edith Heaton 9
43048 Sarah Heaton 10
43049 A. Davenport 11
43050 L. K. Dawson 13
43051 Agnes Dawson 17
43052 E. M. Richmond 15
43053 Levi Booth 8
43054 Sarah E. Booth 12
43055 Lucy E. Perrins 13
43056 Edith M. Perrins 17
43357 Mary M. Summer 9
43058 Charlte. Yaz 12
43059 John Hilditch 9
43060 Emily Hilditch 13
43061 Ernest A. Rider 7
43062 Clara Leadbeater 11
43063 Annie E. Rider 9
43064 Mary Rider 11
43065 Peter Leadbeater 14
43066 E. Leadbeater 16
43067 M. A. Fairhurst 9
43068 E. L. Fairhurst 11
43069 F. W. Fairhurst 13
43070 M. H. Bryham 13
43071 M. E. Bryham 12
43072 J. N. HAWORTH, Bolton 13
43073 Milton Clarke 6
43074 Will S. Forrest 8
43075 Annie Forrest 4
43076 Herbert Maude 14
43077 Harry Rostron 14
43078 Bertie Hamson 12
43079 Fred Rostron 12
43080 M. E. Windsor 15
43081 D. C. Walker 10
43082 M. E. Hodgkinson 12
43083 R. H. Harworth 18
43084 W. Duckworth 16
43085 Alice Harwood 10
43086 Annie Parkinson 7
43087 Tom Scholes 20
43088 Edith Scholes 7
43089 Clara Scholds 6
43090 Lizzie Duxburg 11
43091 Rosa Kirkman 19
43092 Arthur Lee 10
43093 G. F. Murphy 10
43094 James W. Smith 16
43095 Daniel Rostron 8
43096 Marie Amiere 21
43097 C. J. A. Amiere 13
43098 Clifford Harker 12
43099 Inthe Harker 9
43100 Neville Harker 6
43101 Elsie Harker 14
43102 E. A. Moscrop 21
43103 Harry Frow 10
43104 Ann Elliott 14
43105 Emma Lindow 14
43106 Louisa Gilham 14
43107 Harriet Holt 13
43108 Alice H. Holt 14
43109 Jane Parker 15
43110 Joseph Adamson 14
43111 Herbert Pearson 9
43112 Maggie Scholes 15
43113 Catherine Scholes 13
43114 Josiah Irkin 13
43115 F. Eccles 18
43116 Geo. W. Ironfield 10
43117 V. Eccles 11
43118 E. F. Graveson 14
33119 F. S. Graveson 12
43120 Florence Smith 16
43121 M. Winstanley 15
43122 Ada Harwood 13
43123 T. H. PILLING, Blackpool 14
43124 Thos. Singleton 16
43125 J. E. Singleton 13
43126 Agnes Singleton 18
43127 A. M. Singleton 11
43128 M. E. Singleton 9
43129 Alice Singleton 15
43130 W. Belediye Başkanları 11
43131 Hugh Butcher 11
43132 Louis Butcher 12
43133 Howard Evans 11
43134 Ernest Threlfell 10
43135 Frederick Lund 10
43136 Sarah Lund 19
43137 Margrt. A. Lund 16
43138 William Bouth 13
43139 Ada Gregson 8
43140 Mary E. Smith 8
43141 Mary Mildred 18
43142 Chas. L. Snelson 10
43143 M. Fitz-Simmonds 19
43144 Sarah A. Smith 9
43145 Hollans Gregson 11
43146 James Waring 13
43147 John P. Mallison 16
43148 Annie Mallison 9
43149 Ada Maudsley 8
43150 Mabel Maudsley 6
43151 William Orrell 13
43152 Kay Duxburg 6
43153 Lydia Duxburg 9
43154 Jos. A. Duxburg 13
43155 Henry Duxburg 5
43156 Cecil Huggins 6
43157 Fred Scholes 14
43158 Alfred Scholes 10
43159 Arthur Scholes 8
43160 Joseph Burgess 8
43161 Walter Reason 8
43162 J. W. Burgess 11
43163 J. Pilling 8
43164 Henry Layland 11
43165 W. Entrowistle 12
43166 J. F. Firesthurst 11
43167 James Condon 11
43168 Harry Shanks 12
43169 John Baxter 13
43170 Ben Holden 13
43171 William Grundy 11
43172 Emily Broughton 7
43173 Eliz. Harworth 9 ---- 43174 Adriana de Ciani 16 43175 Carmela de Ciani 15 43176 Mary Bruno 15 43177 Josephine Veratti 14 43178 Clara Himmer 15 43179 Edvige Bono 14 43180 Teresa Vittadini 14 43181 Margaret Lucca 14 43182 Manara 12 43183 N. Santostefano 9 43184 BEATRICE ELLISON, Liverpool 14 43185 Fanny Pring 14 43186 Leslie Parker 10 43187 Walter Evans 13 43188 M.A. Boumphrey 7 43189 Daisy Cotterell 11 43190 Flrnce. Freeman 13
43191 Jessie Darning 12
43192 Charles Simpson 9
43193 F. E. Kerridge 12
43194 Marion Bancroft 13
43195 Frances Lease 13
43196 Gertrude Dorning 15
43197 E. Boumphy 13
43198 F. Gittings 10
43199 Gwladys Jones 17
43200 Norah Gittins 5
43201 Constance Wilson 6
43202 Grace Rickett 14
43203 Minnie Simpson 12
43204 Rosey Verdon 9
43205 M. Boumphrey 11
43206 Herbert Marrison 12
43207 Percy Ellison 11
43208 J. H. Turner                            15 43209 Elphie Muir 11 43210 Mamie Robinson 12 43211 R.L. Timothy 10
43212 Agnes A. Jones 14
43213 C. Rishton 11
43214 Fred White 11
43215 R. G. Williamson 11
43216 C. Stanley Ellison 10
43217 Daisy Sampson 11
43218 R. Elphick 15
43219 Mary Willett 14
43220 John Hart 13
43221 Amy Wilson 14
43222 Leslie Payne 11
43223 Duncan Kennedy 13
43224 Eva Moss 14
43225 Agnes Aston 16
43226 Kate Ramsay 13
43227 Esther Oakes 15
43228 Florence Sinclair 15
43229 Emma Welsh 13
43230 Amy Henderson 14
43231 Laura Brown 14
43232 F. Leedam 9
43233 Harold E. Evans 13
43234 Gerard Gittins 8
43235 ARTHUR WATKIS, Bedford 13
43236 Nat How 12
43237 Harry Street 11
43238 Earnest Nisbet 12
43239 Ernest Sampson 12
43240 John H. Walker 17
43241 Edgar Oakden 14
43242 Godfrey Drowe 8
43243 Herbert Drowe 12
43244 Mary Beadnell 10
43245 Earnest Briant 14
43246 Emily Beadnell 7
43247 Nora Craig 14
43248 Henry Bate                              12 43249 Fredk. H. Mence 12 43250 John Bate 13 43251 Ethel Sheffield 13 43252 Henry Webbe 11 43253 Hrbt. Nicodemus 7
43254 William Edmonds 12
43255 William Sheffield 13
43256 Earnest Beadnell 8
43257 Jack Platts 10
43258 Hallald B. Food 15
43259 Harrison Sheffield 15
43260 A. E. Ransome 10
43261 William Drowe 13
43262 Annie Beadnell 6
43263 George Barrett 11
43264 Maud Beadnell 11
43265 P. Lobb 15
43266 Winnie Craig 12
43267 Walter Warden 12
43268 Arthur Sampson 13
43269 John Nisbet 14
43270 Arthur Kendall 11
43271 George Beadnell 14
43272 H. Abbott 13
43273 William Beadnell 16
43274 Robt. H. Oakden 17
43275 Edith L. Oakden 7
43276 F. E. B. Oakden 7
43277 Edith Platts 9
43278 John How 13
43279 Peter Kaye 14
43280 Joe How 12
43281 Connie Drowe 6
43282 Edith Beadnell 16
43283 William How 15
43284 Tom How 15
43285 Thomas Oakden 7

----

43286 Mary S. G. Sams 11
43287 L. C. F. Robson 10
43288 S. W. S. Robson 7
43289 Mary H. Colvile 13
43290 W. H. Barrington 10
43291 FREDK. DOLBY, Oundle 12
43292 C. Martin 11
43293 Rosie Hill 10
43294 Maud Nichols 9
43295 H. Holdich 11
43296 Polly Steers 18
43297 John Wilson 12
43298 Mary Roe 8
43299 Lizzie Gilby 15
43300 Flora Howe 8
43301 Annie Howe 10
43302 Francis King 5
43303 F. W. Garner 12
43304 G. Vivian 12
43305 T. Ball 13
43306 C. Ball 12
43307 Ethel Barnes 12
43308 Clara Maddison 10
43309 Annie Henson 11
43310 Louie Clarke 15
43311 Emily Henson 13
43312 Eliza Horrod 5
43313 Lucy Fortescue 6
43314 Annie Wright 16
43315 Kate Ashby 11
43316 Nellie Denton 6
43317 Maggie Chapman 9
43318 Nellie Ashby 9
43319 Nellie Wyles 11
43320 Sarah Madison 8
43321 Maggie Wyles 9
43322 S. Bennett 9
43323 Florence Blyth 15
43324 Blanche Blyth 10
43325 Ethel Green 5
43326 Emily Denton 11
43327 Florence Harris 9
43328 Frances Seymer 11
43329 Beatrice Harris 7
43330 Ada Wyles 7
43331 William Glenn 12
43332 May Whistell 8
43333 Emma Smith 13
43334 M. Fox 9
43335 A. Hopkins 16
43336 A. Dixon 7
43337 Lucy Dixon 8
43338 Hetty Dixon 10
43339 Alfred Howe 13
43340 Gertie Brown 10
43341 Clara Brown 8

----

43342 Maud Fol 12
43343 Ada C. Killick 14
43344 Maud Brenan 10
43345 P. H. Bannister 10
43346 Annie Bryham 11
43347 Agnes Neill 12
43348 Lottie Sharp 15
43349 John W. Fildes 13
43350 Annie Fea 14
43351 R. S. Langrishe 10
43352 Fanny Spencer 16
43353 Ethel M. Griffin 11
43354 F. L. Thomas 11
43355 M. Whitehouse 9
43356 A. C. Brassington 15
43357 A. B. Rees 12
43358 JANET M. WESTWOOD, Reigate 18
43359 L. Bassindale 13
43360 B. E. Bassindale 16
43361 Catherine Hill 12
43362 John S. Hill 9
43363 Alice M. Tibbs 7
43364 Tom Wheatley 9
43365 Henrietta Hill 13
43366 Lilly Hargraves 12
43367 Matilda Hill 16
43368 Mary A. Forth 12
43369 Dora Kendall 12
43370 G. M. Lipscomb 10
43371 Mabel Freeman 11
43372 Emma Hackney 9
43373 Maria Hackney 12
43374 Kate Pilgrim 14
43375 Louisa J. Mathew 7
43376 Ada Phillips 12
43377 Ellen Phillips 16
43378 Walter J. Brewer 9
43379 Edith M. Brewer 12
43380 Arthur Brewer 11
43381 Philip J. Brewer 6
43382 Annie E. Brewer 8
43383 Ernest Miller 12
43384 Oliver Child 10
43385 Courtney Walter 10
43386 John Dodd 12
43387 William Verrall 6
43388 Robt. Woodhouse 11
43389 F. Woodhouse 9
43390 Tom Hackney 7
43391 James Samuel 21
43392 William Hack 9
43393 Edwin Post 9
43394 George Rose 14
43395 Edith Verrall 10
43396 Charles Truelove 11
43397 Annie Jeffery 10
43398 Charles F. Fuller 12
43399 Emmeline Phillips 13
43400 Lucy Hill 10
43401 Hugh McDougall 10
43402 Ada Elsey 12
43403 S. A. Shepherd 10
43404 Ellen Hack 11
43405 Alice Elsey 9

----

43406 Lilian B. Dunbar 12
43407 HAROLD F. E. BELL, Swaffham 8
43408 Ernest Nutthall 12
43409 Lonsdale Abell 4
43410 Flornce. Andrews 6
43411 F. W. Andrews 7
43412 Agnes C. Reid 20
43413 Herbert Cross 11
43414 Sarah Smith 6
43415 Mary Drew 18
43416 Agnes Drew 14
43417 John F. Bayfield 13
43418 Geo. W. E. Plunt 17
43419 A. E. Munford 14
43420 B. B. Forster 13
43421 Minnie Alpe 10
43422 Elizabth. Withers 12
43423 Sarah Wittiers 15
43424 Jessie B. Clark 15
43425 H. Gooden 16
43426 Bessie Bayfield 11
43427 Caroline Munford 14
43428 Edith Rolfe 10
43429 Ethel M. Stanton 12
43430 William Bly 18
43431 Alice Eagle 10
43432 Ada Porter 11
43433 Eliza Eagle 18
43434 Louisa Ballison 11
43435 Julia E. Bayfield 16
43436 Lydia Munford 16
43437 Mary A. Everard 18
43438 Mary N. Clark 12
43439 Bessie Forster 11
43440 Gertrude Clarke 12
43441 Ralph Buglass 8
43442 Rosa Munford 11
43443 John Tyson 17
43444 F. M. Mossop 14
43445 Elizabth. Butters 13
43446 Florrie Forster 17
43447 Minnie Barnes 14
43448 Florence Rix 17
43449 Ellen Ward 13
43450 Hannah Eagle 12
43451 Evelyn E. Bell 13 43452 E. Leggate 20 43453 Orbell Nichols 15 43454 Charles Baker 13 43455 J. T. Frankland 14 43456 Hannah Spinks 12 43457 Eliza Ballison 14 ---- 43458 Sarah Hague 13 43459 Arthur Hilditch 11 43460 Dora A. Cra wford 10 43461 Jessie Parkin 9 43462 Viva Halstead 14 43463 H.B. Halstead 10 43464 H.C. Halstead 10 43465 Linda J. Halstead 8 43466 L. MARION GAFFORD, Bow.                  9 43467 Elizbth. A. Gould 15
43468 Arthur Beard 7
43469 Ernest Beard 9
43470 S. Plumstead 9
43471 H. C. F. Eversfield 16
43472 A. C. Eversfield 10
43473 G. T. Eversfield 13
43474 M. D. Eversfield 6
43475 E. F. N. Clixby 9
43476 Ellen Ransom 13
43477 Polly Pullen 9
43478 Stephen Pullen 11
43479 Elzbth. H. Pullen 12
43480 Hermina Schiff 9
43481 E. E. Leconte 9
43482 H. E. W. Leconte 11
43483 Sophia Bamford 10
43484 Nellie Beckett 9
43485 Henry Beckett 8
43486 Julia B. Clarke 12
43487 H. L. Wheatley 8
43488 F. L. Cufflin 11
43489 Clara S. Cufflin 10
43490 Wm . C. Lovely 17
43491 Thomas J. Guy 17
43492 Herbert U. Guy 19
43493 Jane Walker 8
43494 B. M. Powell 8
42495 Amy Powell 10
43496 Lizzie Powell 12
43497 A. H. Grocott 11
43498 W. J. Woodward 11
43499 Kate Farmer 13
43500 Ada E. Galpin 12 43501 F. A. Stephenson 13
43502 G. E. Stephenson 10
43503 John E. Fox 12
43504 Robert H. Fox 14
43505 F. E. Newby 12
43506 Ernest Newby 10
43507 Thomas Newby 6
43508 Jane A. Smith 11
43509 Florry Taylor 6
43510 Clara E. Hawes 17
43511 E. K. Beaumont 11
43512 E. M. Beaumont 9
43513 Ella Beaumont 5
43514 Hilda Newton 10
43515 Edith E. Gafford 7
43516 W. H. Appleyard 11
43517 L. E. Appleyard 9
43518 Thomas Lewis 10
43519 John J. Lewis 8
43520 Minnie D. Lewis 12
43521 Lilda M. Scudder 11
43522 Mary Farmer 6
43523 FRANCES H. BROWN, Seacombe 11
43524 Florence Brown 14
43525 Florence Weaver 10
43526 Annie Hemming 11
43527 Florence Palmer 14
43528 Charlotte Brazier 11
43529 Edith Watkin 12
43530 F. Hayward 13
43531 Sarah Godsall 13
43532 Louisa Brazier 10
43533 Marion Gray 9
43534 Ethel Slim 8
43535 Lizzie Willis 16
43536 H. McLintock 11
43537 William Miller 13
43538 Annie B. Corless 6
43539 E. L. Wharton 9
43540 Jessie Parker 8
43541 Ernest Thearle 8
43542 Henry Burghes 7
43543 William Wharton 5
43544 T. S. Wharton 6
43545 Elizabth. Prophet 11
43546 M. E. Parker 12
43547 Elizabh. Gregory 14
43548 Jonah Roberts 10
43549 Maud Slim 10
43550 G. J. Wharton 10
43551 C. C. Corless 10
43552 Ellen Roberts 10
43553 Elizab. A. Jones 12
43554 E. M. Walker 14
43555 Lillie Davies 12
43556 Jane Gregory 12
43557 Jane Wilcock 15
43558 Sydney Thearle 15
43559 Chrissie Parker 13
43560 Elizabth. Roberts 12
43561 H. E. Horbury 17
43562 M. A. Thomas 18
43563 F. McLintock 7
43564 Arnold Whitburn 9
43565 F. M. Edwards 6
43566 Jessie Baker 6
43567 Evelyn E. Beynon 8
43568 W. S. Mathias 7
43569 Mary J. Bidwell 7
43570 Lillian A. Young 11

----

43571 Minnie B. Booth 11
43572 Eva M. Langtry 14
43573 Henry Bridge 12
43574 Ellen L. Young 6
43575 Alfred Stern 11
43576 Emily R. Carling 14
43577 Ada L. Arundel 15
43578 John A. Morison 11
43579 CATHERINE GUY, Peckham 13
43580 Elsie Guy 7
43581 Kate Pocock 8
43582 Edith Pocock 10
43583 Emily J. Purser 12
43584 E. A. Purser 10
43585 H. Hodges 9
43586 Matilda Jepps 15
43587 Edith Jepps 10
43588 Amy Barnes 13
43589 Elizabeth Barnes 15
43590 Rosa Barnes 11
43591 Jane Yeates 12
43592 Elizabeth Guy 11
43593 Laura Daw 9
43594 Edith Daw 12
43595 M. G. Greenwood 10
43596 E. M. Mackenzie 10
43597 Louisa Power 11
43598 Emily J. Jones 11
43599 Kate E. Walker 11
43600 Emma Andrews 10
43601 Esther Miles 11
43602 Alice Tildesley 11
43603 Edith S. Gipson 15
43604 Rose Veness 13
43605 Emily S. Gipson 19
43606 Annie Wilkinson 9
43607 Harry Wilkinson 18
43608 Herbt. Stimpson 9
43609 Edith Bobbins 9
43610 Albert Ayres 9
43611 Emily Curry 9
43612 Sarah Newton 8
43613 Walter Greaves 9
43614 Emma Ralph 10
43615 Ada E. Stapleton 10
43616 Alvina Daniels 10
43617 Thomas Neale 10
43618 M. A. Wareham 12
43619 Horace Greeves 9
43620 Sarah A. Greeves 12
43621 Francis King 9
43622 Mary King 11
43623 Martha King 11
43624 H. L. Futter 7
43625 Henry Futter 10
43626 Sarah E. Futter 10
43627 Anne Futter 11
43628 Kate Napthine 15
43629 Bessie 6. Gün
43630 John 7. Gün
43631 Thomas C. 10. Gün
43632 George 12. Gün
43633 Honora C. 13. Gün
43634 William T. Guy 10
43635 SAML. HILTON, Bolton 13
43636 Frederick Hilton 10
43637 Thomas Hilton 4
43638 Martha Hilton 16
43639 M. Mullineaux 9
43640 A. Mullineaux 8
43641 William Bell 4
43642 Thomas Bell 7
43643 Joseph Bell 9
43644 Ada Mullineaux 6
43645 M. Unsworth 13
43646 S. J. Waylett 11
43647 Mary M. Walker 14
43648 Maggie Lomax 9
43649 Selina Leach 12
43650 Elizabh. A. Edge 13
43651 W. Crumblehulme 4
43652 M. Crumblehulme 9
43653 B. Crumblehulme 4
43654 W. Crumblehulme 7
43655 E. Crumblehulme 8
43656 Samuel Hilton 15
43657 P. Crumblehulme 6
43658 Gertie Kitchen 9
43659 Evelyn Bamford 9
43660 Annie Bamford 12
43661 Philip Boardman 13
43662 M. E. Bradshaw 9
43663 A. B. Bradshaw 13
43664 Florence Dodd 14
43665 John T. Gregory 15
43666 Thomas Vickers 13
43667 James Gregory 11
43668 Annie Vickers 20 43669 Isabella Kaye 8 43670 Margaret Kaye 11 43671 Mary A. Kaye 13 43672 William Haslam 11 43673 Fanny Blakley 7 43674 Amelia Rigg 15 43675 Wm. Blakley 11
43676 Thomas Blakley 6
43677 E. A. Blakley 9
43678 Thomas Hilton 13
43679 John W. Holden 13
43680 George Smith 12
43681 M. Partington 12
43682 G. H. Richardson 12
43683 H. C. Atkinson 9
43684 BLANCHE A. THOMAS, Haverstock Tepesi 10
43685 Maud A. Wood 9
43686 Charlie Wood 7
43687 Crews Thomas 9
43688 R. C. Thomas 12
43689 S. J. Thomas 7 43690 M. L. Lesimple 17 43691 Marie Blaess 20 43692 Margt. Williams 9 43693 Cath. Williams 12
43694 Lillie Bound 11
43695 E. Capstich 11
43696 W. A. ​​Badcock 5
43697 H. B. Capstich 9
43698 Anna Merzbach 13
43699 Marian Henwood 16
43700 M. S. Edwards 8
43701 Emily W. Briggs 11
43702 Annie M. Young 10
43703 Lillie Woulf 12
43704 F. I. A. Badcock 11
43705 Ethel M. Eadie 8
43706 Lilian A. Reed 9
43707 Gertrude Bağlı 9
43708 Adelina Wateling 10
43709 Rosie Bonnor 10
43710 Annie Hopkinson 10
43711 G. M. Tucker 10
43712 K. Fleetwood 11
43713 Louisa F. Steel 15
43714 Mabel L. Eadie 10
43715 Letitia Miles 12
43716 E. H. B. Edwards 11
43717 Mary Brooke 11
43718 A. B. E. Maude 11
43719 Janet Haton 12
43720 Kate Glenister 16
43721 M. Capstick 7
43722 Ethel M. Hall 7
43723 Jessie D. Whyte 12
43724 Harold Dale 9
43725 Nellie Hall 9
43726 Gertrd. Newman 10
43727 Florence Brown 10
43728 Mable Dale 6
43729 Minnie J. Hadley 12
43730 Edith M. Shiell 8
43731 F. M. Dowsett 11
43732 E. E. Rainsford 12
43733 Fredk. J. Rorke 9
43734 James Rorke 12
43735 Marie Rorke 14

----

43736 Norah Shelley 12
43737 I. E. Chandler 12
43738 GRACE E. BRABROOK, Lewisham 14
43739 M. C. C. Bather 10
43740 K. M. Smith 11
43741 Ernest T. Hamer 13
43742 M. E. Bartlett 14 43743 A. L. Whitworth 12
43744 George H. Ray 14
43745 Harry P. Francis 10
43746 Harry P. Money 13
43747 Nellie Leroy 11
43748 E. W. Coxwell 8
43749 Thos. J. Roberts 12
43750 G. H. Wheeler 13
43751 Flora Dormer 16
43752 Edwd. Bay Jorey 15
43753 Henry V. Jorey 12
43754 H. G. Coxwell 12
43755 Ethel Roberts 10
43756 Alice M. Cooper 12
43757 A. Meinerbyhagen 14
43758 Lydia M. Cooper 9
43759 Eliza E. Green 13
43760 Lizzie Kendall 10
43761 Harriet Gibbons 16
43762 W. H. Newsham 13
43763 Shirley M. Bouts 12
43764 Helen L. Barff 11
43765 H. E. Fleming 15
43766 E. M. Brabrook 9
43767 A. G. Brabrook 11
43768 I. M. Brabrook 9
43769 A. R. Brabrook 12
43770 Wm. H. Smith 13
43771 F. E. Brabrook 16
43772 H. G. Brabrook 13
43773 Chas. W. Sabin 4
43774 H. R. Brabrook 13
43775 Edith M. Sabin 6
43776 Alfred H. Sabin 9
43777 M. C. Kingsford 15
43778 F. K. Kingsford 11
43779 N. B. Kingsford 9
43780 A. G. Kingsford 12
43781 Jessie Barff 13
43782 W. J. Brabrook 14
43783 Arthur J. Sabin 7
43784 T. H. Barff 9
43785 Ethel S. Barff 6
43786 Herbert Brawn 14
43787 Thomas R. Hird 13
43788 F. T. Langridge 14
43789 MABEL MALLETT, Nottingham 8
43790 Eliza Staniforth 10
43791 W. H. Baldwin 11
43792 Percy Hill 11
43793 M. Edmondstone 12
43794 Arthur Lynn 8
43795 Annie Fussell 18
43796 Nellie Moss 13
43797 Owen Hill 9
43798 Mary A. Brooks 12
43799 Jessie Goodall 11
43800 H. Baldwin 17
43801 Hannah Lester 8
43802 I. Lowenstein 11
43803 Florence Young 8
43804 Arthur Dodds 7
43805 Cath. J. Brooks 9 43806 C. Edwards 8 43807 A.H. Mallet 11 43808 Florence Baldwin 16 43809 E.G. Lowenstein 6 43810 M. Lowenstein 10 43811 Lizzie Gascoigne 7 43812 Ada Widdowson 7 43813 Eliza Smarte 9 43814 Annie Sanday 8 43815 Alice Savage 9 43816 Lawrence Facon 9 43817 Clara Allen 9 43818 Tom B. Durose 8 43819 Emma Lindley 10 43820 Mary Kemp 10 43821 A.E. Buckland 11 43822 Katie Burton 11 43823 H. Bannister 12 43824 A. Frettingham 10
43825 M. Trenchard 10
43826 Clara Lane 9
43827 E. N. Hopkinson 13
43828 Annie E. Moore 9
43829 Florence Gill 13
43830 Thomas Morris 8
43831 Henry Budworth 8
43832 Thomas Marsh 10
43833 Emma Raynor 10
43834 Emily Bannister 10
43835 Emma Raynor 8
43836 G. M. Hopkinson 11
43837 A. E. Hopkinson 6
43838 Edith E. Adams 7
43839 May Angelinetta 8
43840 JAMES L. SNOWDON, Regent's Park, L. 14
43841 Katie Yeminli 14
43842 Arthur Morris 14
43843 Cecil Littlejohn 15
43844 Jas. H. Hudson 13
43845 H. W. J. Hudson 11
43846 Walter Furley 13
43847 Lena Brunton 9
43848 Sidney J. Smith 13
43849 Mabel Skinner 12
43850 Minnie Fendick 13
43851 E. Buickhardt 15
43852 J. W. P. Chapman 14
43853 A. F. Trevelyan 14
43854 John Webb 12
43855 P. D. Trevelyan 12
43856 Emily S. Cole 10
43857 Edwin J. Withers 17
43858 Edith Foot 12
43859 Chloe Foot 10
43860 Wm. P. Cooke 14
43861 G. I. Teasdale 16
43862 Henry J. Clark 15
43863 Laura Read 16
43864 A. E. Speaight 14
43865 Selina Read 19
43866 Frederick Smith 13
43867 Henry Millachip 13
43868 Nellie Brunton 12
43869 Gertrude Charles 11
43870 Henry Denew 12
43871 A. J. Chapman 15
43872 Helena Clarke 13
43873 Helen Stormont 14
43874 E. Branthwaite 12
43875 Chas. R. Heath 13
43876 William Smith 14
43877 T. S. Lascelles 13
43878 Annie Snowdon 13
43879 R. E. Thornley 11
43880 Richard Varfy 13
43881 George Wright 15
43882 Thos. Blackblock 14
43883 Henry J. Long 14
43884 Chas. E. Hardy 14
43885 Fredk. Roberts 14 43886 W.G. Rogers 13 43887 E.J. Warren 16 43888 J.A. Auchinvole 16 43889 Lizzie Dieppe 7 43890 Fanny Everest 13 43891 F.E. Warren 13 43892 L.M. Auchinvole 9 43893 Berthold Feil 8 ---- 43894 Wm. G. Farrow 11
43895 Dan Farrow 10
43896 Mary Supple 13
43897 MARIA LILLEY, Birmingham 14
43898 Harry Austin 3
43899 Dora M. Wilson 4
43900 Elsie Wilson 5
43901 Miriam Austin 5
43902 Nellie Hinds 5
43903 R. T. Thompson 6
43904 Sidney Halliley 6
43905 Annie Austin 7
43906 Charlotte J. Gent 7
43907 C. C. Whitworth 7
43908 Bertie Lilley 8
43909 C. G. Thompson 8
43910 Francis Murphy 8
43911 Elsie Halliley 9
43912 G. E. Higgins 9
43913 G. E. Gent 9
43914 James Brierley 9
43915 Lilly Austin 9
43916 Verah Brown 9
43917 Bernard Murphy 10
43918 Harry Sheldon 10
43919 Beatrice Sheldon 10
43920 Louisa Heath 10
43921 Oliver J. Biggs 10
43922 William Scragg 10
43923 F. M. Brown 11
43924 Martha J. Scragg 11
43925 Mable G. Hill 11
43926 H. S. Whitworth 11
43927 Hannah Hinds 11
43928 Chas. H. Brown 12
43929 Ella Smith 12
43930 Grace Floyd 12
43931 M. E. Higgins 12
43932 J. F. Whitworth 12
43933 Louie Trease 12
43934 William Murphy 12
43935 Wm. A. Heath 12
43936 Alice Brown 13
43937 John Brierley 13
43938 Gertrude Heath 14
43939 Albert Brierley 15
43940 E. T. Brown 15
43941 Ethel S. Hill 15
43942 Mary Trease 15
43943 Mary A. Wood 16
43944 Lizzie Barrett 18
43945 Katie Lilley 19
43946 Carrie Trease 19
43947 Caroline Glading 19
43948 FANNY S. DAWE, Fulham 12
43949 John S. M. Gill 16
43950 Sarah Baker 20
43951 Margaret Welsh 15
43952 Ellen Welsh 17
43953 Fanny Neşeli 18
43954 John Neşeli 16
43955 Annie M. Dobson 14
43956 H. L. Dobson 11
43957 Herbt. J. Dobson 10
43958 M. W. Miller 7
43959 A. A. Miller 6
43960 I. G. B. Cardwell 13
43961 M. A. Lewington 18
43962 Frances Collison 13
43963 M. A. Collison 10
43964 M. S. Collison 8
43965 F. V. C. Collison 7
43966 Alice Sillitoe 16
43967 Rosetta C. Taylor 15
43968 Charlotte Turner 20
43969 Florence Bartlett 9
43970 Mary E. Baxter 11
43971 E. Olorenshaw 11
43972 Lily Olorenshaw 9
43973 Mary A. Batley 15
43974 Wm. Richmond 14
43975 John Bickerdike 13
43976 Eliza A. Lee 16
43977 Emma Lee 14
43978 Myers Wilkinson 18
43979 Daisy Chapman 10
43980 A. M. M. Thomas 12
43981 Bertie Vandeput 9
43982 Sarah Sweeney 15
43983 Ellen Strutton 17
43984 Mary Dawyar 15
43985 Pollie Sullivan 18
43986 Mary Leary 12
43987 Blanche White 14
43988 Lizzie Murphy 11
43989 Clotilda Chiron 12
43990 Mary Folley 16
43991 Bessie Lovey 15
43992 Lizzie Ham 17
43993 Bessie Stannard 15
43994 Melissa Pinsent 15
43995 William Wagland 13
43996 Kezia Wagland 11
43997 George Wagland 9
43998 A. J. Wagland

----

43999 Sonython Jeffrey 8
44000 James Davidson 13
44001 A. Thomson 10
44002 John Huggan 12
44003 John Davidson 8
44004 George Davidson 8
44005 Nelly Walker 5
44006 Thomas Scott 8
44007 William Walker 7
44008 Robert Scott 9
44009 John Lowrie 10
44010 William Oliver 7
44011 John Oliver 12
44012 William Haig 7
44013 A. Davidson 6
44014 Gertrd. Beaman 13
44015 Annie Martin 10
44016 Ethel A. Hooton 13
44017 Maude Hicks 11
44018 Irene Hooton 11
44019 Rose E. Peach 7
44020 Emily S. Baily 12
44021 Ellen L. Ashwell 11
44022 ALICE HOWELL, Croydon 14
44023 Katie Norton 9
44024 R. F. Norton 7
44025 Geo. B. Norton 12
44026 Charles Norton 11
44027 H. T. Waterman 20
44028 Emily Griffiths 15
44029 A. D. Howell 17
44030 Lilian M. Pryce 6
44031 Fredk. H. Pryce 8
44032 Edith S. Pryce 11
44033 S. P. Griffiths 14
44034 Adelaide Paxton 14
44035 Jane Spicer 9
44036 Emily Spicer 10
44037 I. C. Paxton 10
44038 Fanny Griffiths 13
44039 B. P. Griffiths 11
44040 Elizabeth Wyatt 11
44041 Ernest A. Howell 8
44042 Robert Paxton 13
44043 Walter Faldo 9
44044 K. L. Faldo 12
44045 Laura Faldo 7
44046 Rebecca Faldo 14
44047 Clara S. Faldo 16
44048 Annie Weston 8
44049 Percy Weston 6
44050 Arthur Weston 15
44051 Bessie Weston 18
44052 Frank Weston 20
44053 Chas. H. Griffiths 9
44054 William Gatland 15
44055 Clarissa Goodwin 16
44056 Edith Carter 15
44057 Emily Weston 16
44058 Maud Griffiths 7
44059 Matilda Gatland 17
44060 Elizabeth Paxton 5
44061 Mary Paxton 7
44062 Annie Paxton 9
44063 Emily G. Garneys 13
44064 Maurice Ashby 7
44065 Francis P. Ashby 11
44066 N. C. Ashby 8
44067 Edith W. Ashby 10
44068 Ethel M. Lester 10
44069 Howard Lester 8
44070 Amy C. Lester 7
44071 Caroline Hawes 14
44072 Maud C. Wise 16
44073 A. A. TOPPINS, Penrith 13
44074 Clara Waiting 16
44075 George Salkeld 11
44076 Thomas Turner 10
44077 Albert Waiting 11
44078 C. Waiting 13
44079 Isaac Turner 9
44080 John Davidson 6
44081 John Strong 9
44082 John Toppin 7
44083 Mary H. Hill 12
44084 G. N. Witherell 6
44085 Sarah J. Toppin 21
44086 A. Wetherington 8
44087 Margaret Strong 10
44088 Helena Grundy 10
44089 Rose Crane 15
44090 Edith Sayfa 10
44091 John F. Taraflar 11
44092 Mary Forrester 9
44093 Bertha Grundy 12
44094 Florence Pearson 14
44095 Marie Lane 11
44096 Edith B. Young 9
44097 Arthur S. Young 8
44098 Ernest E. Young 6
44099 Elizab. A. Smith 18 44100 S. Bossaert 9 44101 Mary Tooke 13 44102 May Rhodes 17 44103 Hope Grant 17 44104 E.L. Langdon 17 44105 Louisa Stevens 13 44106 W.R. Johnson 12 44107 W.A. Vignoles 10 44108 Li zzie Cole 16 44109 C.R. Bartram 7 44110 Henry J. Bartram 12 44111 M.G. Henderson 11 44112 M.E. Vignoles 7 44113 Ella Bremner 13 44114 C.E. Darroch 13 44115 Helen E. Lamb 9 44116 Mary F. Lamb                            11 44117 G. Meinertzhagen 14 44118 M. Meinertzhagen 12 44119 E.F. Fenwick 9 44120 C.L.H. Fenwick 10 44121 A.W. Bryan 11 44122 John S. Assheton 9 44123 Blanche Edens 13 44124 HEARTIE M. BATE, Ashbourne 11 44125 Mabel M. Butt 11 44126 Fredk. W. Snape 11
44127 Louisa M. Snape 9
44128 Percy G. Snape 7
44129 Gertrude Norman 11
44130 E. Southern 10
44131 Marie Southern 6
44132 L. Southern 5
44133 Tom C. Southern 3
44134 Evelyn Southern 3
44135 F. A. George 18
44136 Chas. H. Bullock 3
44137 Annie Savory 18
44138 Chas. B. Savory 16
44139 Fredk. Bay Savory 14
44140 William J. Wager 14
44141 Louisa Elizabeth 16
44142 Alice J. Broad 9
44143 F. M. Broad 7
44144 Kate P. Broad 5
44145 Charles H. Lowe 8
44146 Lilian A. Lowe. 7
44147 Adelina F. Lowe 6
44148 Irena A. Lowe 4
44149 Cyril L. Hare 3
44150 Harriette M. Hart 17
44151 Mary E. Bell 19
44152 Ethel M. Bird 7
44153 Mabel F. Bird 5
44154 H. Hare 19
44155 Harry Davies 18
44156 William Barton 18
44157 Allin Jessop 12
44158 William Ford 16
44159 Albert Webb 8
44160 Arthur Beardsell 13
44161 Samuel Sprat 18
44162 William Mills 16
44163 Charles Bamford 16
44164 Emmie Gaud 18
44165 Kate Elliot 12
44166 Norah Thomas 9
44167 Constance Payne 18
44168 Walter R. Payne 9
44169 William F. Payne 10
44170 Daisy Elliot 7
44171 Amy Elliot 5
44172 Clara Coole 17
44173 B. K. Tacon 13
44174 Francis W. Ford 6
44175 Percy Parker 7
44176 Mary S. Parker 5
44177 Lizzie Parker 4
44178 ADA I. SECKER, U. Holloway 12
44179 Cecil Ottaway 15
44180 Frank L. Vincent 14
44181 Jack Findlay 13
44182 C. W. H. Secker 10
44183 Cicely Secker 11
44184 B. L. Secker 14
44185 M. L. Copeland 10
44186 Mary J. Hay 17
44187 Georgina Hay 20
44188 E. J. Braithwaite 10
44189 Daisy M. Wyatt 8
44190 Lily L. Wyatt 10
44191 Ellen E. Vincent 10
44192 Alice M. Vincent 8
44193 Ellen Clark 10
44194 Edgar W. Clark 15
44195 Sydney W. Clark 11
44196 C. H. Eldridge 14
44197 J. A. Coemeke 15
44198 J. H. Broadhead 12
44199 Florry E. Wood 11
44200 F. E. S. Bryant 18
44201 Alice E. Esling 10
44202 Florence M. Shaw 9
44203 E. S. Kemshead                           8 44204 H.F. Kemshead 14 44205 C.R. Kemshead 11 44206 Joseph H. Feil 13 44207 Edward Feil 11 44208 Ottmar Feil 9 44209 C.A.C. Read 14 44210 Annie Walker 18 44211 E.E. Sparrow 10 4421 2 Ada J. Sparrow 11 44213 May Bassett 11 44214 M. E. Roberts 10 44215 Edith Gell 12 44216 Nellie Challis 12 44217 Thos. H. Prince 13
44218 W. H. Summers 15
44219 A. M. Summers 10
44220 Mary Jenkins 19
44221 Lizzie Beckett 15
44222 Mary E. Beckett 12
44223 F. M. Hawkes 14
44224 Rose A. Murcott 15
44225 E. M. Harris 12
44226 Julia Winter 13
44227 Esther Warren 13
44228 E. A. Hamblen 11
44229 Ada D. Sturges 13
44230 Jessie Prichard 12
44231 FLORENCE MARKHAM, Dalston 13
44232 Alice Smith 10
44233 F. C. Howard 13
44234 Gertie Oatley 13
44235 Kate Bovey 11
44236 Lila C. Bovey 9
44237 Annie Eustace 13
44238 W. E. Newlyn 10
44239 Gertie Turner 10
44240 Thos. H. Sochon 8
44241 Wm. T. Barnes 8
44242 Alice Walker 17
44243 Nellie Mackie 8
44244 Annie Treble 8
44245 Ellen G. Fordham 14
44246 Henry W. Archer 18
44247 Ernest Eustace 11
44248 Jessie R. Howard 6
44249 Annie Brown 18
44250 Rose Mathys 14
44251 Lilian G. Sochon 6
44252 Emily Foale 18
44253 Violet Hoppe 10
44254 Phoebe Holness 12
44255 Emma Walker 15
44256 Edith Auther 10
44257 Mary Hadland 9
44258 Agnes M. Hilling 8
44259 Florence Sochon 10
44260 Wm. H. Clarke 9
44261 Katie Lehany 11
44262 Adelaide Shorey 12
44263 E. M. Fordman 16
44264 Lillian Fordman 9
44265 Maud E. Sochon 11
44266 Alice Lehany 13
44267 Agnes Oates 12
44268 Emily M. Clifton 8
44269 Victoria Russell 13
44270 Ada F. Clifton 10
44271 F. H. Moore 9
44272 Lily Lehany 8
44273 Katie Archer 13
44274 Nellie M. Pilbeam 14
44275 Jane Treble 15
44276 Maryann Oates 9
44277 Ada Lehany 10

[_Memurlar ve Üyeler 55. sayfadaki Özel Bildirime atıfta bulunulmaktadır._]

KÜÇÜK İNSANLARIMIZIN KENDİ SAYFASI.

ÖDÜL YARIŞMASI (Cilt XIX., s. 376).

"YAĞMURLU GÜNLERDE DENİZ KENARINDA KAPALI ALANLARDA YAPILAN İŞLER"İN BİRİNCİLİK ÖDÜLÜ AÇIKLAMASI.

Hava aydınlık ve sıcak olsa da, çocuklar deniz kenarına yaptıkları yıllık ziyaretlerinde nadiren eğlenceden mahrum kalırlar; ancak bizim bu değişken
iklimimizde, dışarıda rekreasyonun imkansız olduğu ve küçük insanların evde iş aramakla yetinmek zorunda kaldığı yağmurlu günler sıklıkla yaşanır. Birçok erkek ve kız çocuğu güzel günlerin tadını çıkarırken bu durumları düşünür ve kapalı deniz kenarı yaşamının biraz sınırlı uğraşlarının cazibesini
kaybettiği zamana hazırlık olarak eğlence için bir şeyler stoklar. Fırsatlar varken kabuklar, deniz yosunları, çakıl taşları ve benzeri deniz hazinelerinden oluşan bir koleksiyon yapmak çok iyi bir plandır. Bunlar boş zamanlarınızda düzenlenebilir ve sınıflandırılabilir ve birçok boş saat için iş imkanı sağlar.

Her erkek ve kızın erişebileceği neredeyse hiç bitmeyen bir eğlence kaynağı
bir akvaryumdur. Çeşitli küçük sakinlerinin incelenmesinde çok fazla zevk ve eğitim bulunacaktır - evleri sıradan bir toprak kap
tan ibaret olsa bile. Ancak bu tür bir tesis sürekli dikkat gerektirir,
temizlik ve ışık balıkların sağlığı için çok gereklidir.

Kabuklar birçok güzel şekilde kullanılabilir. Bir koleksiyon içinse, her türün düzenlenmesi ve sınıflandırılması çok hoş bir iş oluşturur. Ayrıca kutuları, braketleri ve benzeri küçük eşyaları çok iyi bir etkiyle örtmek için de kullanılabilirler.

Kullanımları burada bitmez, çünkü düzgün torbalara bağlanabilirler ve daha sonra herhangi bir Çocuk Hastanesi sekreteri tarafından hastaların yararına memnuniyetle karşılanırlar.

Deniz yosunları, düzgün bir şekilde monte edilirlerse çok güzel koleksiyonlar oluştururlar ve albümlerin ve Noel kartlarının
dekorasyonunda kullanışlıdırlar. Hazırlamanın en kolay
yöntemi, bir su leğeninde genişlemelerine izin verdikten sonra bunları kağıt üzerinde yüzdürmektir. Yapıştırma gerekmez, ancak daha büyük
numuneler, iyice kurutulduktan ve preslendikten sonra, ana parçaların üzerine yapıştırılan kağıt şeritleriyle daha da sabitlenebilir. Bunlar, bitkiler gibi kitaplara yerleştirilebilir, her çeşide özel ad ve bulunduğu yerin adı atanır.

Bazı çocuklar, bazı kıyılarda bulunan güzel çakıl taşlarını cilalamaya değer olduğunu düşünürler, ancak bu süreç hem sıkıcı hem de
kârsızdır. Günümüzde mikroskop sahibi olmayan çok az çocuk var; sahip olanlar hem monte etmek hem de incelemek için sayısız ilginç nesne bulacaklar.

Herkesin bildiği gibi, "Çeşitlilik büyüleyicidir" ve bu tür bir eğlenceden sonra gençler genellikle değişiklik olsun diye kitaplara, işe ve çizime geri dönmekten mutluluk duyarlar ve barometredeki olumlu bir
yükselmeyi daha da çok takdir ederler. Ancak bu kadar faydalı ve keyifli bir şekilde çalışırken, arada sırada yağmurlu bir günü daha az pişmanlıkla karşılamayı öğreneceklerdir.

HILDA FRISBY.
2, _St. Mary's Crescent, Leamington._ (15 Yaşında.)
JANE A. FRISBY (Anne) tarafından onaylanmıştır.

* * * * *

İKİNCİ ÖDÜL AÇIKLAMASI.

Gün güzel ve deniz sakin olduğunda, güneşli suda yürümek ve
sıçramak, kayaların arasında dolaşmak, küçük yengeçler, çok renkli anemonlar, denizyıldızları vb. aramak çok keyiflidir; ancak yağmur hiç durmayacakmış gibi yağdığında ve deniz gri ve kasvetli göründüğünde, bazen içeride eğlenmek zor olabilir.

Yosun toplamak ilginçtir, ancak bastırırken, sudan çıkarıldığında ince liflerin birbirine dolanmasını önlemek zordur.
En iyi yöntemlerden biri, yosunu suyla dolu bir tabakta yüzdürmek ve suyun içine, yosunun altına oldukça kalın bir
kurutma kağıdı yerleştirdikten sonra, su kurutma kağıdından içeri battığında kağıdı aniden tabaktan kaldırmaktır; yosunun en hassas kısımları
kurutma kağıdının üzerinde yayılmış halde kalır.

Yağmurlu bir gün için uygun birçok oyun vardır; aralarında bir şiir
oyunu, her oyuncuya bir kağıt parçası ve bir
kalem verilir. Bir daire oluşturulur; herkes bir isim yazar ve
yazdığı satırı katlayarak kağıdı bir sonraki oyuncuya verir,
o da kağıdın üzerine bir soru yazar. Daha sonra her kağıt bir sonrakine verilir, o da kağıdı açarak sadece ismi tanıtmakla kalmayıp aynı zamanda soruyu da cevaplayan kısa bir şiir parçası yazmak zorundadır.

Bittiğinde, tekerlemeler yüksek sesle okunur ve genellikle çok
eğlenceye neden olur.

Bu oyun, "isimleri" hayvan adlarıyla sınırlayarak,
onlarla ilgili herhangi bir saçma soru sorarak çeşitlendirilebilir: örneğin--

"Kirpi" ve
"Tatlıları sever mi?"

Çok dikenli kirpi
Yemek yerken her zaman şekerleme yer,
Çikolatalı kremalara çok düşkündür,
Ve rüyalarında şeker yer. Küçükler, görülebileceği gibi,
Brandı toplarına çok meraklıdırlar,
Ve nane şekerlerini mideye indirirler,
Ve limon damlalarını saat başı yerler.

Kızlar için resim yapmak ve çizim yapmak harika bir eğlencedir ve küçük manzaraları gölgelendirmenin çok güzel ve etkili bir yöntemi, pürüzsüz bir kağıda bir manzaranın ana hatlarını çizmek (en güzeli deniz manzarasıdır, suyun üzerinde ay parlar) ve ardından resmin en açık kısımlarını, örneğin ay, dalgalar ve vurguları, zayıf bir zamk arabik solüsyonuyla boyamak suretiyle üretilir.
Tamamen kuruduğunda, tüm yüzeyi, bir kütük veya güderi ile uygulanan kurşun kalem tozuyla ovalayın, ta ki tüm yüzey koyu gri olana kadar; sonra kayaların gölgelerini, vb. bir B kalemiyle işaretleyin. Her şey çizildiğinde,
resmin üzerinden nemli bir mendil geçirin, bu zamkı silecek ve
mükemmel beyaz olan yerleri bırakacaktır.

Bu tür uğraşlar, gün sıkıcı olsa bile, zamanı
içeride keyifli bir şekilde geçirecektir.

MARGARET T. S. BEATTIE.
_St. Michael's, Torquay._ (13 yaşında.)
E. ROGERS (Öğretmen) tarafından onaylanmıştır.

* * * * *

ONUR LİSTESİ.

Birincilik Ödülü (_Bir Gine Kitabı_), _"Küçük İnsanlar" Onur Lejyonu Subay Madalyası ile_:--HILDA FRISBY (15), 2, St. Mary's Crescent,
Leamington. _İkincilik Ödülü_ (_Yedi Şilin ve Altı Peni Kitap_), _Subay Madalyası ile_:--MARGARET T. S. BEATTIE (13), St. Michael's, Torquay. _Üye Madalyası ile Onur Ödülü_:--EDITH M. MASON (14), 64,
Park Walk, Chelsea, S.W. ; SHARLEY FULLFORD (12), High Street, Fareham;
GRACE PETTMAN (14), Ladbroke, The Elms, Ramsgate; SUE MAY (12), 8, Güney
Parade, Bedford Park; C. M. BATTERSBY (15), Cromlyn, Rathowen, Co. W.
Meath; SYBIL A. COVENTRY (13-1/4), Severn Stoke Rectory, Worcester; MAY
JOHNSON (15-3/4), Boldmere Road, Chester Road, Birmingham yakınları; LEONARD
WATTS (12-1/2), 12, Broadhurst Gardens, Finchley New Road N.

KÜÇÜK İNSANLARIMIZIN KENDİ BULMACALARI.

[İllüstrasyon]

RESİMLİ DOĞA TARİHİ BULMACA.

3, 5, 6, 17, 8, 2, 6 = Periyodik bir rüzgar.
1, 13, 4, 10, 11, 18 = Bir yarışma.
19, 23, 22, 21 = Sitem etmek.
7, 13, 6 = Kazanıldı.
14, 20, 16, 21, 12 = Bir başarısızlık.
15, 22, 9 = Tasarım.

Bütün nedir?

MESOSTİK.

Ortadan aşağıya doğru okunan harfler Güney Amerika'daki bir ülkenin adını oluşturur.

1. Afrika'da bir ülke.
2. Bir kıta.
3. Avrupa'da bir ülke.
4. İtalya'da bir kasaba.
5. Filistin'de bir kasaba.
6. Avrupa'da bir ülke.

ARCHIBALD Y. G. CAMPBELL.
_Nassau Evi, Batı Ho._ (12 yaşında.)
_Bideford._

* * * * *

[İllüstrasyon]

TEK AKROSTİK.

Baş harfleri aşağıya doğru okunduğunda Roma imparatorunun adını verir.

1. Bir çekmece takımı.
2. Bir işçi.
3. Bir dairenin parçası.
4. Bir hayvan.
5. Bir hayvan.
6. Bir metal.
7. Bir kız ismi.
8. Değerli bir taş.

HELEN STAUDAGE.
(15-1/2 yaşında.)
_Yatchley Retreat, Prestbury,
Cheltenham, Gloucestershire._

* * * * *

ŞEHİRLER MUHTEŞEM BİR ŞEKİLDE İFADE EDİLMİŞTİR,

1. Orijinal; bir şarap.
2. Bölmek; bir ülke.
3. Bir yaranın izi; Parlamento'da temsil edilen bir şehir. 4. Bir kavga; bir mumun parçası.
5. Bir delik; olumsuz bir bağlaç.
6. Bir dişi; vücudun bir parçası.
7. Bir hayvan; bir geçit.
8. Emek; içkiye batırılmış.
9. Bir gürültü; bir et parçası.

ADELAIDE BENTINCK.
_Froyle Evi, Alton, Hants yakınları._ (Yaş 10-3/4.)

* * * * *

GİZLİ ATASÖZLERİ.

A a b d e e e e e f f f h i i i k m n n r r s s t.

2. A a d e e e i i j k m n n n n o o p r r s s s t t u w y.

3. A b c e e e e e h i i n n n o p r r r s t t t t u v.

KATE SMITH.
_5, Royal Terrace, Portishead, Somerset._ (11-1/2 yaşında.)

* * * * *

ÇİFT AKROSTİK VE ARİTMOREM.

Baş harfler ve son harfler aşağı doğru okunduğunda iki ağacın adını verecektir.

1050 + obo = bir çiçek.
750 + aaenypoie = bir sözlük.
50 + pgfegi = sıcak bir içecek.
150 + ru = bükmek.
1000 + nuhea = nazik.

MABEL H. M. WITHERS.
_Westcroft, Oakhill Road, Putney._ (14 yaşında.)

* * * * *

COĞRAFİ ÇİFT AKROSTİK.

Baş harflerim aşağıya doğru okunduğunda Asya'daki bir ülkenin adı,
son harfler yukarıya doğru okunduğunda ise o ülkenin krallarından birinin adı verilir.

1. Rusya'da bir göl.
2. Macaristan'da bir kasaba.
3. İsviçre'de bir kasaba.
4. Kuzey Amerika'da bir göl.
5. Akdeniz'de bir ada.
6. Habeşistan'da bir kasaba.

T. HARRISON.
_Acaster Hill, Easingwold, Yorkshire._ (12-1/2 yaşında).

* * * * *

[İllüstrasyon]

RIDDLE-ME-REE.

İlk harfim zarif ama kaba değil;
İkinci harfim dantel ama manşet değil;
Üçüncü harfim toprak ama zemin değil;
Dördüncü harfim köpek yavrusu ama tazı değil;
Beşinci harfim yüksek ama alçak değil;
Altıncı harfim biçmek ama ekmek değil;
Yedincim kemirmektir, ama yutmak değildir;
Sekizincim zamandır, ama saat değildir;
Dokuzuncum oktur, ama yay değildir;
Bazılarımızın bildiği gibi bütünüm bir mağaradır.

W. B. BELL.
(Yaş 12-1/2.)

_St. Georges Mount,
New Brighton, Cheshire._

* * * * *

ALINTI KELİME BULMACA.

Aşağıdaki alıntıyı yazarıyla birlikte tam olarak verin. * * * * iç çekiş,
* * * neşeli * * *
Ve * * * * * neden değil,
* memnun * * vardı * *--A * * * n.

FLORENCE M. MOFFATT.
_7, Union Place, Aberdeen._ (Yaş 12-1/4.)

* * * * *

EKSİK HARF BULMACA.

Eksik harfler sağlandığında, bütün Macaulay'ın şiirlerinden birinin
ilk kıtasını oluşturacaktır.

AxtxnxaxlxexhxlxsxtxhxaxoxrxoxlxExgxaxdxpxaxsx,
Ixexlxfxhxtxrxcxfxmxuxdxexsxhxwxoxgxtxnxnxixnxdxyx,
Wxextxaxgxextxlxexixvxnxixlxaxaxnxtxexbxrxixvxix
TxexixhxsxoxlxoxMxxxcxtxextxuxextxexrxsxfxpxix.

S. K. HORNE.
_Vernon House, Lordship Lane, Dulwich._ (Yaş 13.)

ÖDÜLLÜ BULMACA YARIŞMASI.

Aşağıda LITTLE FOLKS Editörünün Aralık 1884'te sona eren altı ay için Ödüllü Bulmaca Yarışmaları ile ilgili yaptığı düzenlemeler yer almaktadır:--

I. Temmuz ve Ağustos Sayılarında görünen Bulmacalardan oluşan YAZ YARIŞMASI.

II. Yurt içinde ve yurt dışında yaşayan okuyuculara uygun
şartlarda yarışma fırsatı vermek amacıyla özel olarak sunulan YURTİÇİ VE YABANCI YARIŞMASI. Bununla ilgili ayrıntılar Eylül Sayısında yer alacaktır.

III. Kasım ve Aralık Sayılarında görünen Bulmacalardan oluşan KIŞ YARIŞMASI.

ÖDÜLLER.

I. YAZ YARIŞMASI'nda bir Gine Cildinin Birinci Ödülü; Yarım Gine Cildinin İkinci Ödülü olacak; HER BÖLÜMDE, yani 14 ila 16 yaş arasındaki kız ve erkek çocuklar için 
SENIOR BÖLÜMÜ (_dahil_) ve 14 yaş altı çocuklar için JUNIOR BÖLÜMÜ olmak üzere, Beş Şilinlik Bir Ciltten Üçüncü Ödül. Ayrıca, _her_ Bölümde Ödül Kazananlardan sonra gelen en yüksek üç Yarışmacıya LITTLE FOLKS Legion of Honour Bronz Madalyaları verilecektir.

II. YURT İÇİ VE YABANCI YARIŞMA'da Özel ve Ek Ödüller
verilecek ve bunların tüm ayrıntıları Eylül Sayısında verilecektir.

III. KIŞ YARIŞMASI'ndaki Ödüllerin Listesi Kasım ve Aralık Sayılarında yer alacaktır.

YÖNETMELİKLER.

Bu sayıda yayınlanan Bulmacaların Çözümleri Editöre en geç 8 Ağustos'a kadar (yurt dışında ikamet eden Yarışmacılar için 12 Ağustos) aşağıdaki adrese ulaşmalıdır:--

_"Little Folks" Editörü;_
_La Belle Sauvage Yard,_
_Answers to Puzzles._ _Ludgate Hill,_
_Junior [or Senior] Division._ _Londra, E.C._

Bulmacaların Çözümleri, bir Ebeveyn, Öğretmen veya diğer sorumlu kişiden, yarışmacının _tek ve yardımsız eseri_ olduklarını belirten sertifikalarla birlikte sunulmalıdır. Başka hiçbir kişi tarafından yardım sağlanmamalıdır.

Yarışmacılar yalnızca kendi adlarıyla anılabilir.

LITTLE FOLKS Editörünün tüm konulardaki kararı
kesin olarak kabul edilmelidir.

Ödül ve Madalya kazananların adları ve adresleri LITTLE FOLKS'ta usulüne uygun olarak yayınlanacaktır.

* * * * *

AĞUSTOS İÇİN OYUN BULMACA.

("Yaz Yarışması"nın ikinci ve son Bulmacası.)

ALFABETİK TARİH BULMACA.

ÜST DÜZEY.

(Her ışığın ilk harfleri A'dan L'ye kadar ardışık sıradadır.
Böylece birinci ışık A ile, on ikinci ışık L ile başlar.)

1. Burada bulacağınız bir İngiliz Kraliçesi,
Stuart soyunun sonuncusu.

2. Rus bozkırlarına yaptığı şiddetli saldırı
Çöküşünü başlatır.

3. Ölüm yanındadır--kendini kurtarır
_Dişleriyle_, lütfen dikkat edin.

4. Büyük Mühür ve bekçileri hakkında
Bu ünlü antikacı yazmıştır.

5. İlk Yunan Ahit'ini hazırlarken
Çok fazla bilgi gösterdi.

6. Winchester'dan bir piskopos,
Richmond'ın davasına yardım eden.

7. Moskova'dan bir çar, sanırım,
1552'de doğdu.

8. Charles I'in bakanı;
Tarihçi de.

9. Büyük bir Atinalı hatip,
Yazıları ününü anlatır.

10. Çok ünlü bir mektup yazarı;
Ama adını kim söyleyebilir?

11. Matematikçi ve filozof,
İsveç'te büyük bir üne sahip.

12. Bu büyük İngiliz şarkıcı için
Purcell birçok bas şarkı yazdı. JUNIOR BÖLÜMÜ.

Her ışığın ilk harfleri M'den Y'ye kadar ardışık sıradadır,
X hariç. Böylece ışık bir M ile başlar, ışık on bir W ile ve
ışık on iki Y ile başlar.

1. Blenheim'ın muhteşem malikanesi
Bu Dük'e ulus verdi.

2. Kuzey Kutbu'na ulaşmaya çalıştı
Buz tarlasından ve dalgaların üzerinden.

3. Yunan dilbilgisi uzmanı ve şair,
Balık ve avcılık üzerine yazmıştır.

4. P. Emilius'un kervanında
Bu önemli Pers kralı yürüdü.

5. "Amblemleri" hoştur,
Birçok kişinin ihtiyacını karşılar.

6. İmparator II. Ferdinand.
İsveçlilerden kurtardı.

7. Antonio Tatti'nin oğlu,
Gördüğünüz gibi büyük bir heykeltıraş.

8. Fransızların tanıdığı
en büyük trajik aktör oydu.

9. İtalyan rahip ve bilgin,
Gregory [XIII.]'in kendisine emeklilik maaşı verdiği kişi.

10. Eleutherius'un yerine geçti
Roma Piskoposu olarak bahsedebilirim.

11. Valley Forge'da acı çekti,
Ama sonunda zafer kazandı.

12. "Gece Düşünceleri" diğer şiirleri
Bence kesinlikle geride bıraktı.

* * * * *

18. BULGUYA CEVAP.

ÜST DÜZEY BÖLÜM.--SELAMANDER.

1. ~S~ sincap.
2. ~A~ hamsi.
3. ~L~ agotis.
4. ~A~ timsah.
5. ~M~ mühimmat.
6. ~A~ ristotle'ın feneri.
7. ~N~ bülbül.
8. ~D~ igitigrades.
9. ~E~ agle.
10. ~R~ hombus minimus.

SINIF I.--On bir puan alan kişilerden oluşur:--E. Maynard.

SINIF II.--On puan veya daha az puan alan kişilerden oluşur:--A.
Bradbury, H. Blunt, M. Bradbury, N. Besley, G. Burne, F. Callcott, J.
Cooper, M Cooper, H. Cholmondeley, G. Clayton, A. Chappell, G. Dundas,
A. Elliot, C. Gilbert, A. Garnham, H. Gill, E. Hobson, C. Hart, D. von. Hacht, B. Hudson, M. Heddle, M. Jakeman, J. Lewenz, H. Leake, H. Leah,
E. A. Lloyd, A. M. Lynch, B. Law, C. J. Mather, E. McCaul, C. Morin, J.
Puckle, E. Pratt, E. Rudd, C. Stanton, W. Seymer, M. Addison-Scott, A.
Stoneham, G. Sayer, A. Solomon, B. Tomlinson, U. Tracy, L. Webb, K.
Williams, A. Wilson, E. Wedgwood, E. F. Woolf, W. C. Wilson. Not: Tüm
yarışmacılara sekiz numaralı ışık atfedilmiştir, çünkü bir harf yanlışlıkla atlanmıştır. Buna rağmen, ışığın birçok yarışmacı tarafından doğru bir şekilde
çözüldüğünü belirtmekten mutluluk duyuyoruz.

GENÇLER LİGİ.--REN GEYİĞİ.

1. ~R~ obin Redbreast.
2. ~E~ xocetus exiliens.
3. ~I~ guanodon.
4. ~N~ arwhal.
5. ~D~ ormouse,
6. ~E~ ider Duck.
7. ~E~ lephant.
8. ~R~ ingdove.

SINIF I.--Dokuz puan alan kişilerden oluşur:--A.
Allsebrook, F. H. C. Burne, D. Blunt, L. Besley, L. Biddle, E. Brake. F.
Boreham, C. Burne, A. Coombs. F. Clayton, F. Cooper, C. Crawford, S.
Cuthill, M. Callcott, J. Cooper, J. Chapman, R. Dutton, P. Davidson, E.
Ellis, E. Evans, L. Forrest, S. Fullford, L. Gill, M. Golledge, F.
Howard, M. Howard, W. Johnson, A. King, M. McLaren, N. Maxwell, A.
Marinden, F. Newman, E. Quilter, M. Crompton-Roberts, K. Simson, E.
Stanley, E. Stanton, M. Somerville, M. Wood-Smith, L. Stibbs, M.
McCalman Turpie, I. Williams, M. Watson, M. Wiper, E. Yeo.

SINIF II.--Sekiz puan veya daha az puan alan kişilerden oluşur:--E. Coombes, E. Carrington, V. L. Coombes, H. A. Coombes, H. Chappell, E.
Elston, E. Fussell, E. E. Gruning, L. Hudson, K. Hawkins, M. Hobson, P.
Hale, J. King, A. E. M. Kelly, J. Lancum, A. Leah, W. Lewenz, K. F.
Lynch, C. Moody, H. Muggleston, G. O'Morris, H. Mayer, A. P. McDermott,
E. Nicholson, G. Price, E. Raven, H. Smith, L. Stoneham, M. Snowball, H.
Talbot, E. Tice, L. Walpole, M. Wigram, F. H. Woolf, K. Wedgwood, B. de
St. Pierre.

1884'ün İkinci Çeyreğindeki Ödül ve Madalya Kazananların Listesi
bir sonraki Sayıda yer alacaktır.

NOT.--16 Numaralı Kıdemli Bölümün dördüncü ışığı olarak "Anne" yerine
"Parr" yazılacak, Anne bir yazım yanlışı.

SORULAR VE CEVAPLAR. [_Editör, LITTLE FOLKS'a eklenmek üzere tasarlanan tüm soru ve yanıtların, bunları içeren
zarfların sol üst köşelerine "Sorular ve
Cevaplar" sözcüklerinin yazılmasını talep ediyor. Yalnızca Editörün uygun gördüğü ve okuyucuları için genel ilgi
çekici olanlar basılacaktır._]

ÖDÜLLÜ YARIŞMALAR, &C.

ETHEL READ.--[Yarışmalardaki _her türden_ tüm çalışmalar Yarışmacılar tarafından _yardımsız_ yapılmalıdır. Plain Needlework
Competition'daki makaleler gönderilmeden önce yıkanmamalıdır.--ED.]

EDEBİYAT.

Bir ARMADILLO, RAGS AND TATTERS'a cevaben,
"Keder, haksızlık ve acımasızlığa katlan," &c. ile başlayan dizeleri yazıyor.

Longfellow'un "Maidenhood" şiirinin on dördüncü kıtasında bulunur. Cevaplar
ayrıca _Elaine_, _Tattie_ _Coram_ ve _An Amazon Queen_'den alınmıştır.

GÖLÜN KADINI "Üç Taç" adlı şiirin yazarının adını sorar.

OYUNLAR VE EĞLENCELER.

TADPOLE "Kör Adamın Buff"ının kökenini söyleyebilecek biri olup olmadığını sorar.

L. J. F., MAY WILLIAMSON'a cevaben, "Çan ve Çekiç" için kuralların aşağıdakiler olduğunu yazıyor:--"Herhangi bir sayıda kişi oynayabilir, bunlardan biri kasiyer olarak atanmalıdır. Kasiyer daha sonra her oyuncuya eşit sayıda fiş dağıtır, beş kartı ayrı ayrı satışa çıkarır ve çekiçle en yüksek teklifi verene devirir. Ürünler havuza konur; her oyuncu havuza dört fiş ödemek zorundadır. Kasiyer ilk atışı yapar ve tüm boşlar atıldığında her oyuncu beyaz atın sahibine bir tane öder. Boşlarla birlikte çan veya çekiç veya her ikisi de atılırsa, bu
kartın sahibi beyaz atın sahibine bir tane öder. Sayılar ve boşlar atıldığında kasiyer havuzdaki oyuncuya miktarı öder. Havuz neredeyse boş olduğunda han için bir avantaj doğar, çünkü
atılan sayının miktarı havuzdaki miktarı aşarsa Havuzda oyuncu
fazlalığı hanın sahibine öder. Han almaya başladıktan sonra tüm boşlar atılırsa, beyaz atın sahibi hana bir öder ve zil veya çekiç boşlarla atılırsa,
sahip hana bir öder. Ancak zil veya çekice sayılar eşlik ediyorsa,
bu kartın sahibi hana havuzda kalanların üstünde atılan sayıyı ödemek zorundadır. Oyun, havuzda olanla tam olarak aynı sayıyı atan biri tarafından durdurulur. En fazla taşı olan kişi oyunu
kazanır." Ayrıca IRENE FEDRIGO, A BUSY BEE,
HENBANE, FUZZELLYBOO ve TADPOLE'dan da yanıtlar alındı.

İŞ.

ASTARTE, W. M.'nin bir pazar için uygun bir çift bebek yün ayakkabısının nasıl yapılacağına dair sorusuna yanıt olarak şu talimatları gönderir:--"Bir ons beyaz Berlin yünü. Otuz dört ilmeklik bir zincir; arka ilmeği alarak otuz sıra boyunca çift kroşe yapın, böylece bir kaburga oluşturun. Sonra on beş ilmek örün, dönün ve sıranın sonuna geri dönün, sonra tekrar on dört ilmek için geri dönün ve böylece devam edin,
sadece yedi ilmek kalana kadar her seferinde bir ilmek eksiltin. Bu, ayağı oluşturmak için bacağın her iki tarafında yapılmalıdır. Yünü koparın, bacağın üst kısmına sabitleyin, sonra ayağın üst kısmına kadar örün ve tekrar geri dönün, sadece iki ilmek kalana kadar her seferinde bir ilmek eksiltin. Sonra ayağın üst kısmına kadar üçlü kroşe kenar yapın, sonra da dalgalı ipliğin kenarının etrafına başka bir kenar (ilik dikişi) çalışın. Sonra ayağı ortada gevşekçe birleştirin ve bacağı dikin, böylece artan kısım kanatlar üzerinden geçer. Ayak tabanı için on dört ilmeklik bir zincir yapın, yukarı aşağı çalışın
on üç kaburga olana kadar; son iki sırada her köşede bir ilmek bırakılmalıdır. Tabanı ayağa dikin ve bot
bitmiş olur."

YEMEK.

SNOW-FLAKE, eğer biri ona bademli kayayı nasıl yapacağını söylerse çok minnettar olacaktır.

RUBY ve A STRAWBERRY, şekerleme ve tereyağlı scotch yapmayı öğrenmek istiyor.

GENEL. DICKY WYATT, HELVELLYN'e cevaben, "Kettledrum" kelimesinin büyük bir sosyal parti anlamına geldiğini yazar. Tatarlar arasında bir "kazan" bir aileyi veya bir
kazanda beslenenleri temsil eder; ve Tweedside'da aynı çaydanlıktan çay içmek için bir araya gelen bir "sosyal partiyi" ifade eder; dolayısıyla herhangi bir sosyal parti. Elbette, kelimenin ve kettledrum adı verilen enstrümanın bu anlamı üzerine yapılan oyun kasıtlıdır, "drum" kelimesi kalabalık bir "akşam partisi", "drum" anlamına gelir ve incir dolu bir davul gibi, sıkı bir şekilde paketlenmiş olanları ifade eder. Ayrıca A BUSY BEE'den de cevap alındı.

LUNA, biri ona karaçalıyı ve "lordları ve hanımları" nasıl kurutacağını söylerse mutlu olurdu.

W. ROUTLEDGE harfleri kopyalamak için bir grafik nasıl yapılır diye soruyor, vb.

DOĞA TARİHİ.

EUSTACIE turpun kanaryaları öldürüp öldürmediğini bilmekten mutluluk duyardı; ayrıca
gaz onlara zarar verir miydi?--[Gaz her zaman zararlıdır; turpun öyle olduğunu düşünmemeliyiz, ancak uzun süre yeşil yiyecekten uzak kaldıktan sonra aniden ve serbestçe verilmediği sürece; ancak bu özel sebze diyetini hiç denemedik.]

ELECTRA dişi kanaryasının sorununun ne olduğunu bilmek istiyor. Kuş boynundaki tüm tüyleri
döküyor, ancak henüz tüy dökme zamanı değil. Her gün yeşil yiyecek yemesi onun için iyi midir?--[Yeşil
yiyecek ölçülü olarak iyidir. Başka hiçbir belirti olmadan tüy dökülmesinin nedenini söylemek imkansızdır; kuşun akarlarla
mücadele edip etmediğine bakın ve eğer öyleyse bolca Fars tozu kullanın. Çıplak yerleri vazelinle yağlamanın hiçbir zararı olmaz. Çiftleşmemiş tavuklar üreme mevsiminde çok
rahatsız olurlar.]

Resimli Hikaye Kelimelere İhtiyaç Duymak.

[İllüstrasyon]

Bu Resmin en iyi kısa ve _özgün_ Açıklaması için bir Gine Kitabı ve LITTLE FOLKS Legion of Honour Subay Madalyası verilecektir. Ayrıca, Yarışmacının yaşına göre en iyi Açıklama için daha küçük bir Kitap ve bir Subay Madalyası verilecektir. Tüm Yarışmacılar 16 yaşından küçük olmalı ve Açıklamaları Bakanlar, Öğretmenler, Ebeveynler veya diğer sorumlu kişiler tarafından onaylanmalı ve 9 Ağustos'a kadar (yurt dışında ikamet eden Yarışmacılar için 15 Ağustos) Editöre ulaşmalıdır. İKİ Ödül ve Subay Madalyasına ek olarak, en çok hak eden Yarışmacılardan bazıları bir Onur Listesine eklenecek ve LITTLE FOLKS Legion of Honour Üye Madalyaları ile ödüllendirilecektir. (Son Cildin 115. sayfasındaki Gümüş Madalya hakkındaki duyuruya bakın.)

KÜÇÜK İNSANLARIMIZIN KENDİ BULMACALARINA CEVAPLAR (_sayfa_ 60).

BIDDLE-ME-REE.--VIOLET.

* * * * *

DEVRİLMİŞ HARF BULMACA.

1. "Parıldayan her şey altın değildir."
2. "Gurur bir gün düşecektir."
3. "Yakışıklı olan yakışıklıdır."

* * * * *

GİZLİ ATASÖZÜ.

"Her bulutun bir gümüş astarı vardır."

* * * * *

ARITHMOREM.

1. Livingstone.
2. La Place.
3. Milton.
4. America.
5. Schumann.
6. London.

* * * * *

TEK AKROSTİK--EDWARD.

1. ~E~ dith. 2. ~D~ en.
3. ~W~ ater.
4. ~A~ rm.
5. ~R~ ace.
6. ~D~ uck.

* * * * *

ÇİFT AKROSTİK--PİLAV--USMUSR.

1. A ~F~ fir ~M~ s.
2. A ~L~ ~A~ s.
3. C ~O~ a ~C~ h.
4. B ~U~ lloc ~K~ s.
5. ~I~ ~N~ d ~E~ x.
6. A ~D~ he ~R~ e.
7. ~F~ ~E~ ~E~ l
8. A ~R~ tic ~L~ e.

* * * * *

EKSİK HARF BULMACA

"Senden korkuyorum, eski denizci!
Zayıf elinden korkuyorum!
Ve sen uzun, zayıf ve esmersin.
Tıpkı yivli deniz kumu gibi."

* * * * *

KARE KELİME.

1. MARY.
2. ALAN.
3. ARKA.
4. İPLİK.

* * * * *

ŞİİRSEL REBUS.

"Yatağa girme yasağı ayrılık gününün çanını çalıyor,
Alçak sesle konuşan sürü yavaşça çayırda dolaşıyor;
Çiftçi yorgun yolculuğunu eve doğru sürdürüyor.
Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor."

GRAY'İN _Ağıtı_. Çeşitli Kişilerin Küçük İnsanlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FOLKS ***

***** This file should be named 25534.txt or 25534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/3/25534/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
