*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sundering Flood (Parçalayan Tufan)
Yazar: William Morris
Yayın Tarihi: May 20, 2008 [EBook #25547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sundering Flood, by William Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sundering Flood

Author: William Morris

Editor: May Morris

Release Date: May 20, 2008 [EBook #25547]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUNDERING FLOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeremy Woodburn tarafından üretildi

AYRILAN SEL

tarafından

WILLIAM MORRIS

kaynak

William Morris'in Toplu Eserleri
Cilt XXI
Yarılan Sel
Bitmemiş Aşk Romanları
Longmans Green and Company
Paternoster Row Londra
New York Bombay Kalküta
MDCCCCXIV

İÇERİK

Bölüm I. Ayırılan Sel Adı Verilen Bir Nehir ve Orada Yaşayan
Halk

Bölüm II. Wethermel ve Çocuk Osberne

Bölüm III. Kurtlar Harry Sürüsü

Bölüm IV. Asık Suratlı John Goodman'la Düşüyor

Bölüm V. Osberne Kurtları Öldürüyor

Bölüm VI. Yarık Tomurcuğa Gidiyorlar

Bölüm VII. Yeni Gelen ve Osberne'e Armağanı

Bölüm VIII. Goodman Yeni Bir Adam Tutar

Bölüm IX. Yarık Tepecik Koyu

Bölüm X. Osberne ve Elfhild Birlikte Sohbet Eder

Bölüm XI. Osberne Selin Ötesine Bir Hediye Fırlatır

Bölüm XII. Waywearer Adında Bir Misafir

Bölüm XIII. Steelhead, Osberne'e Kılıç Tahta Bıçağı Verir

Bölüm XIV. Steelhead'in Hediyeleri

Bölüm XV. Surly John, Wethermel'e Bir Misafir Getirir

Bölüm XVI. Hardcastle, Wethermel'i Ele Geçirir

Bölüm XVII. Hardcastle'ın Katli

Bölüm XVIII. Elfhild Katli Duyar

Bölüm XIX. Kış Geçer ve Elfhild, Akraba Kadınının Ölümünü Anlatır

Bölüm XX. Osberne Eastcheaping'e Gidiyor ve Elfhild'e Hediyeler Getiriyor

Bölüm XXI. Eastcheaping'den Savaşçılar Vadi'ye At Sürüyor

Bölüm XXII. Osberne Elfhild'den Ayrılıyor

Bölüm XXIII. Osberne Dalesmen'in Kaptanı Seçiliyor

Bölüm XXIV. Bataklıklarda Deepdale Baronuyla Çatışma

Bölüm XXV. Stephen Düşman Kampındaki Bir Macerayı Anlatıyor

Bölüm XXVI. Baronu Eastcheaping'e Getiriyorlar

Bölüm XXVII. Duvarlardan Müzakere Ediyorlar

Bölüm XXVIII. Deepdale Baronu Barış Yapıyor

Bölüm XXIX. Osberne ve Adamları Wethermel'e Geri Dönüyor

Bölüm XXX. Osberne Buluşma Yeri'ne Gidiyor

Bölüm XXXI. Sonbahar ve Kış Boyunca Buluşurlar

Bölüm XXXII. Batı Dalers'ın Düşmanları

Bölüm XXXIII. Osberne Elfhild Haberleri Arıyor

Bölüm XXXIV. Osberne Elfhild'in Kaybı İçin Üzülüyor

Bölüm XXXV. Osberne Steelhead'den Tavsiye İstiyor

Bölüm XXXVI. Osberne'nin Dalesmenlere Öğrettiği Asalar

Bölüm XXXVII. Osberne Wethermel'den Ayrılıyor

Bölüm XXXVIII. Osberne Stephen the Eater'dan Ayrılıyor

Bölüm XXXIX. Osberne Ona Yeni Bir Efendi Buluyor

Bölüm XL. Osberne Sir Godrick ile At Sürüyor

Bölüm XLI. Balık Şövalyesi ile Mızrak Dövüşü Yapıyorlar

Bölüm XLII. Thorp-Yaşayanları Kara Dericilerden Kurtarıyorlar

Bölüm XLIII. Ormanın Kenarına Efendisiz Geldiler

Bölüm XLIV. Longshaw'a Ulaştılar ve Osberne Ona Yeni Bir İsim Buluyor

Bölüm XLV. Kızıl Çocuk Baronların Ordusunu Dağıtıyor

Bölüm XLVI. Osberne Parçalanan Selin Şehrine Giriyor

Bölüm XLVII. Meydandaki Savaş

Bölüm XLVIII. Sir Godrick Şehrin Seçilmiş Burgreve'i

Bölüm XLIX. Şehir Kralı ve Outland Kralı Hakkında

Bölüm L. Kızıl Çocuk Sir Godrick ile Gizlice Konuşuyor

Bölüm LI. Osberne Suçlular Tarafından Aldatılıyor

Bölüm LII. Osberne ve Elfhild'in Buluşması

Bölüm LIII. Yabancılar Wethermel'e Geliyor

Bölüm LIV. Carline Hikayesine Başlıyor

Bölüm LV. Mavi Şövalye Chapman'ın Kızını Satın Alır

Bölüm LVI. Mavi Şövalye Yolda Kızla Konuşur

Bölüm LVII. Brookside'a Gelirler

Bölüm LVIII. Brookside Kalesi'nde Huzurlu Günler

Bölüm LIX. Longshaw ve Baronlar Birliği'nin Ev Sahipliği Hakkında Haberler

Bölüm LX. Mavi Şövalye Adam Toplar ve Brookside'dan Ayrılır

Bölüm LXI. Kız ve Carline Gri Kız Kardeşlere Kaçar

Bölüm LXII. Üç Chapmen ile Karşılaşırlar

Bölüm LXIII. Carline'ın Büyüsüyle Chapmen'den Kaçarlar

Bölüm LXIV. Carline Hikayesini Sonlandırır

Bölüm LXV. Osberne ve Elfhild Kendilerini Halklarına Tanıtır

Bölüm LXVI. Parçalanan Selin Dudakları

Bölüm LXVII. İhtiyaç Halindeki Bir Arkadaş

Bölüm LXVIII. Longshaw Şövalyesi Güç Topluyor

RESİMLER

Sundering Flood ülkesinin haritası

Sundering Flood

Bölüm I. Sundering Flood Adı Verilen Bir Nehir ve Orada Yaşayan Halk Hakkında

Bir zamanlar güneye doğru denize akan güçlü bir nehir olduğu ve
bu nehrin ağzında, nehrin denize döküldüğü yerde oluşturduğu büyük ve en mükemmel liman sayesinde inşa edilmiş, büyümüş ve gelişmiş büyük ve zengin bir şehir olduğu söylenir. Ve şimdi, söz konusu limanda yatan gemilerin direklerini gördüğünüzde, kabuğu soyulmuş ve
düzleştirilmiş köknar ağaçlarından oluşan devasa bir ormana bakıyormuşsunuz gibi hissediyorsunuz.

Fakat bu nehrin yukarısında gelgit dalgası uzun bir mesafeye kadar akıyordu, böylece en büyük dromondlar ve yuvarlak gemiler oradan yukarı çıkabiliyordu ve bunlar sıklıkla hoş kırsal alanlarda, direkleri neredeyse çiftçinin ahırının pencerelerine değecek şekilde, pruva direkleri çöplüklerin, kaçan domuzların ve huysuz tavukların arasından dışarı doğru uzanıyordu. Ve
Pazar günü, gri kilisede yüksek ayinle oturan huzursuz delikanlılar ve kızlar, koridor pencerelerindeki boyalı azizlerin arasında uzun direkleri görürlerdi ve zihinleri, topluca taranmış rahipten ve onun sözlerinden ve jestlerinden uzaklaşır, uzak ülkeler ve tuhaf insanların vizyonlarını görürlerdi ve bazıları, denizin
vurduğu tahta ve rüzgarın zorladığı çamların evlerde kalanların evlerine sıklıkla getirdiği, gezinme ve yeni şeyler görme arzusuyla
kalpleri çarpardı: ve bazılarına, kiliseden çıktıklarında, Hindistan'ın St. Thomas'ıyla birlikte geçitten geçerek, dağlık Noel'lerini ve kış ortası donunun tarlada yaşayanların Noel ziyafetini ziyarete gelecekleri gibi gelirdi. Ve
dahası, gelgit çekildiğinde ve akıntı yukarısındaki deniz omurgalarını taşıyacak bir sel olmadığında (ve bu denizden yüzlerce mil uzakta zordu), yine de bu büyük nehir asil ve geniş bir suydu ve aşağı doğru akan akıntısı o kadar ağır veya o kadar şiddetli değildi ki, güneybatı estiğinde mavnalar ve daha küçük omurgalar yelkenlerini açıp çarpmadan yol alabilirlerdi; veya
rüzgar onlar için daha kötü olsaydı, kıyıdan kıyıya ulaşmakta isteksiz olanlar atların ve öküzlerin çekişiyle izlenebilir ve
tüccarların mallarını ucuza satabilirlerdi.

Ayrıca, diğer nehirler de bu ana sele düştü ve bunlardan bazıları, bu hikayeyi
bir araya getiren benim Kara Rahipler Evi'nde yaşadığım Abingdon'daki Thames'ten daha az değildi; Aziz William ve Aziz Richard ve karanlıktaki mumumuz Kutsal Austin kutsansın! Evet ve bazıları daha da büyüktü, böylece toprak hem balıkçılık hem de su yolları açısından iyi donanımlıydı.

Şimdi bu nehrin adı Sundering Flood'du ve ağzındaki şehre Sundering Flood Şehri deniyordu. Ve bu nehrin yukarılara taşıdığı mallar ve saman hakkında anlattığım her şeyi göz önünde bulundurarak, Şehir ve topraklarının halkı (ve özellikle şehir halkı) bu ismin nedenini bilmese de, bu şaşırtıcı değil.
Hayır, sık sık şakalaşıyor, alay ediyor ve gevezelik ediyorlardı, çünkü nehirlerini çok seviyorlardı ve onunla gurur duyuyorlardı; bu yüzden onun bir ayırıcı değil, birleştirici olduğunu; karaları karalara ve kıyıları kıyılara bağladığını; vahşi doğayı doldurduğunu ve çorak yerleri çiçeklendirdiğini ve tüm ülkede tekerlekler ve hayvanlar için hiçbir yolun kendi ıslak Sel Yolu kadar bereket ve sevinçle dolu olmadığını söylüyorlardı. Bununla birlikte, bana öyle geliyor ki hiçbir şehre, dağa veya nehre sebepsiz yere hiçbir isim verilmemiştir, fakat insanlar yapılan işlerin ve yaşanan haberlerin veya bazı haklı sebeplerin anılması için tüm yerleşim yerlerini isimlendirmeye yönelmiştir, aynı şey Parçalayıcı Tufan için de geçerli olabilir ve ben de bu sebepten bir şeyler bildiğim halde şimdi size aynısını göstereceğim. Çünkü bilmelisiniz ki, söz konusu güçlü nehrin tüm bu refahı,
şehrin yukarısındaki ovadan, veya verimli otlaklardan ve tepe ve vadilerden ve daha kuzeye doğru
aşağı aktığı süre boyuncaydı. Fakat onu daha da
ileriye doğru takip eden biri sonunda
dağlardan çıktığı yere ulaşırdı. Orada, aşağıdan çok daha küçük olmasına rağmen, yine de
güçlü büyük bir sudur ve o zaman ana denizden
iki yüz mil uzaktadır. Şimdi dağlardan üç büyük kuvvetle gelir
ve birçok daha küçük kuvvetle ve tehlikeli ve korkunçtur; çünkü
bu kuvvetler arasında tüm dağ vadisini doldurur ve
insan için, hatta keçi için, suyun
yüz fit veya daha fazla yukarısında hariç, dayanak noktası yoktur ve bu kötü ve tehlikelidir; ve bir
kış değirmen akıntısının akması, yanındaki yeşilliklerde yaşayan böceklere ve sivri farelere
uğruyorsa, o selin akması da
Adem'in oğullarına ve onlara hizmet eden hayvanlaradır: ve hiçbiri
üzerine bir köprü kurmaya cesaret edememiştir.

Ama dağ boğazlarından çok emek ve azımsanmayacak tehlikelerle yolculuk ettiğinizde (çünkü yukarıda belirtildiği gibi, nehrin geçidinden hiç kimse geçemez) ve bir kez daha dağlardan çıktığınızda, o zaman yine önünüzde bir sel vardır, kumla karışık büyük bir kaya çoraklığı
yarır, orada ne ağaç, ne çalı, ne de ot yetişir; ve şimdi sel geniş ve sığ ama hızlı akar, öyle ki hiçbir kelime onun hızını anlatamaz ve her iki tarafta da su, yüksek yerden gelen sellerin
aşağı taşıdığı devrilmiş taşlardan oluşan büyük çoraklıklar vardır. Ve buradan yukarı doğru daha yüksek dağlardaki kuyularına kadar, selin ne gövdesi ne de gücü çok azalmaz,
daha sığ veya daha derin olduğu kadar daha geniş veya daha dar olsa da,
çünkü bu kumlu çoraklığın alanına sadece su damlaları düşer ve onu besleyen şey, kuzeydeki dağlara doğru giderken,
daha önce de belirtildiği gibi, en önemli kuyularının olduğu her iki taraftaki eğimlerden ve tepelerden gelir.

Şimdi bu çoraklığın üzerinden yaklaşık altmış mil seyahat ettiğinizde,
arazi düzelmeye başlar ve tekrar çimen vardır, ancak ağaç yoktur ve
her iki tarafta, doğu ve batıda, Sel'den geriye doğru uzanan eğimler
oluşur ve söz konusu eğimler de tepelere kadar çimendir,
orada tepeleri siyah renkli dik kayalarla
doldurulur. Sel'in kendisine gelince,
şimdi daha dar bir alanda toplanmıştır ve derin ve aşırı derecede
güçlüdür; Her iki tarafında yirmi fit yüksekliğinde ve
yukarı doğru siyah kayadan oluşan yüksek kıyılar vardır ve bunlar suya doğru dik bir şekilde iner; ve bu şekilde
uzun bir mesafe boyunca, nehrin büyük vadisi kuzey dağlarına doğru yükseldikçe kıyılar giderek yükselir.

Ancak yükseldikçe arazi daha da güzelleşir ve iyi otlanır ve çeşitli
kuyruk ve çatlaklarda küçük huş ağaçları ve birkaç
canlı ağaç büyür; ancak en iyi çimenler, Dale'den suya doğru biraz yükseldiği
Sundering Flood'un dudaklarına kadar
uzar; ve orada bulunan az dönümlük arazi, ki o da çok azdır, eğime daha yakın olan ve biraz
güneye doğru dönen tepeciklerin üzerindedir; veya Sel'in doğu tarafında (burada kuzeyden güneye doğru akar), eğim tarafında, kıvrılıp dönerken, bazı yamaçlar güneybatıya doğru döner. Ve bu yerlerde
geyiklere karşı çitle çevrilmiş birkaç bahçe olacak, burada çavdar ve bira ve bira için malt yapmak için biraz
arpa yetiştirilecek, oysa bu yüksek, rüzgarlı vadinin halkı şaraptan
rahat bulamayabilir. Ve
söylenmelidir ki, o topraklar Sundering Flood'un doğu tarafında batıdan daha iyidir ve daha çok kazanılır.

Bu toprakların halkına gelince, onlar şu anda bile çok azdır ve belki
benim hikayemin geçtiği dönemde daha da azdılar. Aralarında büyük bir adam yoktu, ne Kral, ne Kont, ne de Belediye Meclisi Üyesi ve Dale'de güçlü bir hırsız için yaşamak zordu. Yine de halk hem Sel'in doğu tarafında hem de batısındaydı. Her iki tarafta da Dale dışındaki dünyadan tamamen kopuk değillerdi; çünkü zahmetli olsa da, virajlara tırmanmak ve böylece boğazların üzerinden doğuya ve batıya doğru ilerlemek tehlikeli değildi, batı kıyısından yaklaşık kırk mil ve doğudan elli mil sonra oldukça iyi nüfuslu bir vadiye inebilirdiniz, burada iki veya üç ucuz kasaba vardı: ve bu kasabalara vadi sakinleri, kendileri için dokumak için ihtiyaç duymadıkları yünlerini ve diğer küçük işçileri satabilmek için bir çare buluyorlardı, böylece çatal bıçak takımı ve tencere gibi işlenmiş ürünler ve hepsinden önemlisi tahta ve kereste satın alabiliyorlardı, ki evlerinde bunlardan hiç yoktu. Ama şunu bilmelisiniz ve anlamalısınız ki, Parçalanan Sel aşağıda, yukarıda Vadi'de ve güney dağlarına doğru yanlış adlandırılmış olsa da, daha iyi bir isim olmayabilirdi ve uçan kuşlar dışında hiçbir şey boğulmadan sularını geçemezdi. Hayır, eğer biri büyük dağlardan fışkırdığı yere doğru akıntıya karşı giderse, bir taraftan diğerine geçmeye daha yakın olmazdı, çünkü önünde sadece dik bir kaya duvarı ve o yırtık ve yıkılmış kayalıkların üzerinde, erne, balık kartalı ve şahinin güvenli güçlü evleri olurdu. Bu nedenle, Doğu Vadi'deki ve batıdaki halkın birbirleriyle yapabileceği tüm alışverişler, kara suyun girdaplı ve gürleyen girdapları boyunca bağırıp çağırmaktan ibaretti, bu arada bu sular da korkunç ve bilinmeyen bir dilde konuşuyor gibiydi. Doğrudur ki, belirli bayram günlerinde ve özellikle Yaz Ortası gecelerinde, halk bir yürek koparır ve Tufanın en dar olduğu yerde (bir yer hariç, bundan sonra daha fazlası olacak) olabildiğince neşeli giyinerek bir araya gelir ve orada her iki tarafta ateş çarkını yuvarlar, diğer Yaz Ortası oyunları oynar, telli çalgılar ve kornalar çalar, eski zamanların şarkılarını söyler, birbirlerine içer ve sonunda birbirlerini kutsayarak kendi evlerine giderlerdi. Ancak, doğudaki hiç kimse batıdaki hiç kimsenin eline dokunamazdı, ancak yukarıda belirtilen ucuz kasabalardan garip bir şekilde dolaşarak sonunda, Sundering Flood Vadisi'nden çok uzakta bir yerde buluşabilirlerdi.

Bölüm II. Wethermel ve Çocuk Osberne

Şimdi hikayemizin kalbine yaklaşalım ve Sundering Flood'un doğu tarafında bir zamanlar Wethermel'in sabit bir yüksekliğe sahip olduğunu anlatalım:
o Dale'deki çoğu evden daha ıssız bir yer, son ev bir taneydi ve o da sadece bir kulübeydi, Dale'in başındaki dağlara doğru.
Bu iyi bir yerdi, çünkü evleri alçak, yayılan bir tepeciğin altında duruyordu, en geniş tarafı güneybatıya dönüktü ve
bunun sonucunda her yıl tahıl iyi bir şekilde artıyordu. Söz konusu Wethermel tepeciği, Dale ovasının ortasında, su kenarından bir mil uzaklıktaydı ve etrafındaki otlaklar, batıdaki suyun kenarına kadar ve doğudaki eğimin yarısına kadar inekler, atlar ve koyunlar için iyiydi; Eğimin tacına doğru yakacak odun ve kömür için iyi çalılardan oluşan bir orman vardı ve hatta eğimin tacının ötesinde bile uzun bir mesafede iyi koyun çiftliği vardı.

Bununla birlikte, toprakları o ülke için verimli olmasına rağmen, yine de Wethermel'in şans için büyük bir adı yoktu ve seçme şansı olan insanlar
başka bir yerde yaşamaya devam edeceklerdi, bu yüzden iyi adamın orada ücretli olarak çalışacak adam bulması zordu. Birçok insan bu kötü şansın
tepenin eskiden Cücelerin veya Kara-Vight'ların meskeni olmasından kaynaklandığını ve Adem'in çocuklarının onları
yerinden etmesinden ve mısırın eski evlerinin çatısında
yetişmesinden
hoşlandıklarını düşündü. Ancak ne olursa olsun, orada çoğunlukla pek fazla gelişme yoktu: ve en azından bazıları tarafından fark edildi ki, eğer
herhangi bir iyi şans varsa, bu her zaman bir nesli atlıyordu ve
babadan oğula değil, büyükbabadan toruna geçiyordu: ve hatta şimdi bu hikayenin başlangıcında bile durum böyleydi. Çünkü Wethermel'in efendisi olan genç bir adam ölmüştü ve karısı bir iki ay sonra onu takip etti ve evde sadece bu ikisinin babası ve annesi kalmıştı, sağlıklı ve güçlü insanlardı, erkek elli kış, kadın kırk beş; yetmiş yaşında yaşlı bir kadın, evin akrabalarından biri, merhum iyi adamı
bakmış; ve Osberne adını vermek zorunda olduğumuz, şimdi on iki kış yaşında, güçlü ve cesur, uzun boylu, zeki ve güzel bir çocuk. Bu dördü de Wethermel halkıydı, arada sırada geçim sıkıntısı çeken ücretli bir adam hariç, orada altı ay kadar kalırdı. Ayrıca şunu da söylemek gerekir ki, o tarafta suyun yukarısında veya aşağısında on mil mesafede, yukarıda adı geçen dağlara yakın küçük kulübeden başka ev yoktu ve o da nehrin yukarısında dört mil uzaklıktaydı; Burcot'un yüksekliğindeydi ve
biraz kenspeckle'dı. Ayrıca, her iki taraftaki halkın arasında bulunan, Yarıklı Parçacıklar olarak adlandırılanlar, Wethermel'in yedi mil aşağısında bir yerde tutuluyordu. Yani her bakımdan yalnız ve yetersiz personel bulunan bir meskendi: ve bu yüzden, çiftlikteki her adam gün be gün biraz daha sıkı ve uzun süre çalışmak zorundaydı ve hatta küçük çocuk Osberne bile payına düşeni yapmak zorundaydı; ve bu zamana kadar, onun işi çoğunlukla evlerin etrafındaydı veya tepede veya çevresindeydi, tahıldan kümes hayvanlarını korkutuyordu; dönümlük araziyi otluyordu
veya bahçenin yakınında otlayan yaşlı atlara bakıyordu; veya arada sırada kaz güdüyordu. Gerçekten de, küçük carle'ı çok seven ve değer veren iki yaşlı, cesur kalbi ve inatçı ruhu yüzünden onu gözden uzakta emanet etmek istemiyordu; ve Vadi'de tehlikeler vardı,
ve özellikle de o engebeli ve vahşi ucunda, her ne kadar silahlı reivers'lardan gelmeseler de, ara sıra daha yoğun nüfuslu topraklardan gelen umutsuz sürgünler oraya sapmış olsa da;
ve zaman zaman dağların yamaçlarında yatan ve her zaman bir koyun, bir koyun veya bir at olmadan yapamayacak kanun kaçaklarından söz ediliyordu. Küçük bir çocuk için her gün daha fazla tehlike vardı,
Sundering Flood'un derin ve aceleci akıntısı ve dağların kıvrımlarını ve eteklerini
musallat eden kurtlar; ve her zaman
dahası, nadiren görülen yaratıklardan, Cücelerden ve Kara-Vight'lardan gelen tehlike vardı, yani, anlatılan tüm hikayelerde olduğu gibi, Adem oğullarından bu Osberne gibi güzel bir çocuğu kendi diyarlarına götürmekten
çok memnun olabilirlerdi.

Doğrusu, çocuk çoğunlukla korkudan ziyade sevgi uğruna sınırlar içinde kalıyordu,
ama o dayak meskeninin
sınırları zorladığını iyi biliyordu; ama bu sessizliğin
her zaman olmayacağını da iyi biliyor olabilirsiniz. Ve bir ara, uzun süre kayıptı ve
büyükbabası onu aradığında,
nehrin şiddetli girdaplı akıntısının üzerinde, çimenler ve su arasında yarı yolda buldu; çünkü
suyun her yerinde
bir nevi org boruları gibi
çubuklara dönüştürülmüş, ancak
ne kadar güçlü bir güç tarafından
kırılmış olan kıyının dik kayasına
tırmanmıştı. O zaman, çocuğum kayanın bir köşesindeydi ve ne aşağı inebiliyor ne de yukarı çıkabiliyordu,
ta ki iyi adam ona bir ip uzatıp onu çimenlere
çekene kadar.

Belki tehlikeden ve halkını böylesine korkuttuğu için yediği dayaklardan biraz korkmuştu; ama büyükannesinin onun için döktüğü gözyaşları ve ağıtlardan ve yaşlı carline'ın günlerinin kesinlikle kısalacağı için ağıt yakmasından biraz etkilenmişti, yine de bu onun tehlikeye doğru son sapışı değildi. Bir keresinde yine gece boyunca kayıptı, ama sabahleyin eve neşeli ve neşeli geldi, ama aşırı aç, ve iyi adam ona nerede olduğunu sorduğunda ve ona neşeyle bağırdığında, dövülse bile umursamadığını, çok neşeli vakit geçirdiğini söyledi; çünkü Vadi'den yukarı uzun bir yol kat etmişti ve alacakaranlıkta (bu Mayıs ortasıydı) kendisinden biraz daha büyük neşeli bir çocukla karşılaşmıştı, ona birçok neşeli oyun göstermişti ve sonunda onu evine getirmişti, "bizimki gibi taştan ve çimden yapılmamış," demişti, "ama kayanın içindeki bir delikte; ve orada geceyi geçirdik ve orada ikimizden başka kimse yoktu, ve bana yine harika olan daha garip oyunlar gösterdi; ama bazıları beni korkuttu." Sonra büyükbabası ona bu oyunların neye benzediğini sordu. Osberne şöyle dedi:
"Bir taş aldı, okşadı, mırıldandı ve bir fareye dönüştü ve bir süre korkmadan bizimle oynadı; ama hemen sonra çok daha büyüdü, bir tavşandan daha büyük oldu; ve bana büyük bir oyun gibi göründü, ta ki aniden arka ayakları üzerinde durana kadar ve işte
küçük bir çocuk oldu, ve ah, ama benden çok daha küçüktü; ve sonra
panelin arkasındaki bir fare gibi ciyaklayarak, sadece daha yüksek sesle, bizden
uzaklaşıp karanlığa doğru gitti. İşte, bundan sonra, oyun arkadaşım büyük bir bıçak aldı ve şöyle dedi: 'Şimdi, hantal, sana gerçekten iyi bir oyun göstereceğim.' Ve öyle yaptı, çünkü bahsi geçen bıçağın kenarını boynuna dayadı ve başı koptu; ama kan gelmedi ve o da
düşmedi, başını alıp tekrar başına koydu ve sonra bizim büyük kırmızı horozumuz gibi
öterek durdu. Sonra dedi ki: 'Tavuk, horoz,
şimdi ben de senin için aynısını yapacağım.' Ve bıçakla yanıma geldi; ama
korktum ve elini tuttum ve bıçağı ondan aldım; ve
sonra onunla güreştim ve onu düşürdüm; ama onu hemen
kalkmaya bırakmalıydım, oysa o benim elimde daha da güçlendi; sonra
beni üzerinden itti ve çok güldü ve dedi ki: 'İşte evime bir şampiyon geldi! Pekala, başını omuzlarında bırakacağım, çünkü belki tekrar takamayabilirim,
ki bu senin için üzücüydü, çünkü gelecek günlerde gerçekten bir şampiyon olacaksın.' Bundan sonra benimle oynadığı tek oyun, oturup
beni dinlememi istemekti; sonra küçük bir pipo çıkarıp
ağzına götürdü ve ondan hem tatlı hem de neşeli bir müzik yaptı. Ve
sonra bunu bırakıp, büyük ağaçların yetiştiği ormanlar ve akrabalarının orada nasıl yaşadıkları ve
altın, gümüş ve demirden demir işçiliğinde en güzel şeyleri nasıl şekillendirdikleri hakkında hikayeler anlatmaya başladı; ve tüm bunlar hoşuma gitti; ve dedi ki: 'Sana söylüyorum ki bir gün
babamın babasının yaptığı bir kılıcın olacak ve
bu eski bir kılıç olacak, çünkü ikisi de uzun ömürlüydü.' Ve o konuşurken onun artık bir çocuk gibi olmadığını, küçük, küçük bir ihtiyar, beyaz saçlı ve kırışık yüzlü, ama sakalı olmayan,
ve saçları cam gibi parlayan biri olduğunu düşündüm. Ve sonra--uyudum ve tekrar
uyandığımda sabah olmuştu, etrafa baktım ve yanımda kimse yoktu. Bu yüzden kalktım ve sana eve geldim ve eğer beni
dövmezsen güvende ve sağlamım, akraba."

Şimdi atalarının çocuğun hikayesinden korkup korkmadıklarını yargılayabilirsiniz,
çünkü onun Cüce akrabalarından biriyle düştüğünü biliyorlardı ve
büyükannesi onu yakaladı, kucakladı ve onu güzelce öptü;
ve adı Bridget olan carline de aynı yolu izledi;
ve sonra dedi ki: "Görüşürüz, akrabalarım, eğer bu benim eserim değilse
kutsanmış çocuğun bize geri dönmesi. Söyle bize, tatlım, gömleğinin altında boynunda
ne var." Osberne güldü. Dedi ki: "Üzerine işaretler çizilmiş bir parşömen
parçası astın ve bu ipek bir kese içinde yapıldı. Korkma, üvey anne, ama yine de onu giyeceğim, çünkü sen onun üzerinde böyle bir şey yapıyorsun."

"Ah! Ne kadar da nazik bir çocuksun, canım," dedi carline. "Size şunu söyleyeceğim, akrabalarım, rahibimizden söz konusu parşömeni aldım ve bu
tüm kötü şeylere karşı güçlü bir boyunluktur, çünkü üzerinde Kutsal Haç çizilmiştir ve üzerinde üç Kutsal Kralın isimleri ve
okuyamayacağım başka yazılar vardır, çünkü bu din adamlarının Latincesidir."
Ve yine iki kadın küçük oğlanı övdüler, iyi adam homurdanarak ve homurdanarak yanında duruyordu; ama bu sefer Osberne dayaktan kurtuldu, yine o yoldan giderse ona çok şey düşündürecek bir dayak sözü verilmiş olmasına rağmen; ve kadınlar dua ettiler ve ondan bu iyi adama itaat etmesini rica ettiler.

Ama akrabalarına söylemediği bir şey vardı, Cüce ona
baş kesme oyununu oynadığı bıçağı hediye olarak vermişti ve güzel bir kını da vardı ve ona
şansın da onunla birlikte gideceğini söylemişti. Bu yüzden küçük Osberne
söz konusu bıçağı, üzerine Kutsal Asa ve güzel bilgelik sözlerinin yazıldığı
parşömenle birlikte giysisinin altına saklamıştı.

Bölüm III. Kurtlar Harry Sürü

Şimdi bu meseleler ve genç çocuğun diğer sapmaları ve yanlışları,
şimdi anlattığım zamandan önce, daha önce de söylediğim gibi,
on iki yaşını doldurduğunda olmuştu; ve sonbaharın sonlarında, gecelerin
uzadığı zamandı. Bu sırada onlarla birlikte yaşayan ücretli bir adam vardı, işi koyunları tarlaya sürmekti, ya doğu eğimlerine kadar ya da aşağı suya doğru sürmek, böylece ineklerin otunu yemesinler diye. Fakat Osberne, hem kendi isteğiyle hem de iyi adamın emriyle, bu adam John ile tarlaya gitti ve koyunların çok uzağa gitmesini engellemesine yardım etti. Şimdi bir gün akşam vakti, her zamankinden biraz daha geç, tesadüfen Osberne onunla birlikte olmadığında, John virajlardan geri döndü ve korkmuş ve solgun görünüyordu ve orada ışık azalmaya başladığında üç büyük kurdun koyunların üzerine saldırdığını ve birkaçını öldürdüğünü ve kurtlarla çok yakın bir mücadele vermediğini, ancak akşam yemeklerini yiyene kadar uzak durduğunu ve sonra eylem alanına yaklaşmadan koyunlardan toplayabildiği kadarını topladığını kolayca gördüğünü anlattı. İyi adam onu ​​korkaklığı yüzünden azarladı ve o geceki erzakını biraz kıskanmış gibi görünüyordu, oysa kurtların öldürdükleri ve şans eseri kaçanlar yüzünden sürü on yedi koç eksikti. John
kendini mazur gösterdi ve hiçbir silahı olmadığını, çobanının asasından başka hiçbir şeyi olmadığını ve kurtların köpeğini ilk
stour'da öldürdüğünü söyledi: ama konuşurken, yanında oturan Osberne onu
biraz sert ve uzun boylu, bu kadar dar görüşlü biri olarak değerlendirdi.

Ancak ertesi gün, iyi adam ve John, kayıp koyunlardan canlı bir şey bulup bulamayacaklarını görmek için rıhtıma gitmek zorundaydılar ve her biri bir kalkan ve kısa mızrak taşıyordu, böylece kurtlar onlara [gün ortasında] saldırırsa onlara karşı koyabilirlerdi. Bu arada Osberne, iyi adamın emriyle,
sürüyü suya doğru sürdü, hiçbir şey isteksiz değildi, sonsuza dek
harika akıntı çocuğu ona doğru çekiyor gibiydi. Ve güzel bir gün geçirdi, koyunların arasında dolaşıp onlarla arkadaşça davranırken, yalnızken sık sık yaptığı gibi, bıçağını çıkarıp baktı; ve gerçekten de güzel bir silahtı, ağırlığı tuhaflıklarla oyulmuştu, bıçağı altınla işlenmiş rünlerle ve kını gümüştü. Ayrıca nehrin kenarında durup suyun karşısına baktı, çoğu yerde Reading'deki Thames kadar büyüktü, ama bazen daha dardı. Ama o gün, diğer kıyıda, kümes hayvanı ve bir iş için, ne olursa olsun, koşarak gelip böğüren bir boğa dışında, hiçbir şey kıpırdamıyordu, çünkü onu takip eden kimse yoktu. Böylece, karanlık çökmeden önce sürüyle birlikte sağ salim geri döndü; ayrıca ahırdan çok da uzaklaşmamıştı, çünkü büyükbabası tarafından böyle emredilmişti. Biraz sonra John'la birlikte iyi adam geldi, ikisi de pek iyi huylu değildi; koyunlardan sadece yarım yirmi koyunun derisi ve kemiklerini görmüşlerdi, ama kurtları görmeyi ihmal etmemişlerdi; dün geceki yere gelmişlerdi ve mızrakları ve kalkanları olan insan ordusundan hiç korkmuyor gibiydiler, bu yüzden bu sonuncular sırtlarını dönüp onlardan sertçe kaçmışlardı ve şimdi birlikte oturmuşlardı, birbirlerine ters ters bakıyorlardı ve ara sıra birbirlerine alaycı bir şekilde laf atıyorlardı. Ama şu konuda birleşiyorlardı ki kurtlar ölçülemeyecek kadar büyük ve vahşiydi ve herhangi bir adamın korkabileceği türdendi. Ama sonunda
John konuştu ve şöyle dedi: "Efendim, Vadi'de dedikleri gibi,
bu şanslı bir ev değil; bana öyle geliyor ki, sıradan kurtlarla değil,
kurt şekline bürünmüş deri değiştirenlerle kuşatılmışsınız, ister Kara Yaratıkları, ister Cüceler, ister haydutların gecelik yolcuları olsun."

Bu söz üzerine, usta odun öfkesine kapıldı, Wethermel'in şansından bahseden
her zamanki gibi; ve öfkesindeki korkusunu unuttu ve şöyle dedi: "Onun aptalca konuşmalarına kulak verin! Efendinin önünden geçmeye yüreğin yetmedi ve yaşları aşağılarda olan bir adamsın; ve şimdi korkaklığını örtmek için masallar uydurman gerekiyor." John sırıtarak, "Başını dik tut, efendim;
çünkü gerçekten ilk koşan ve kapıdan ilk giren sen oldun." dedi.

"Yalan söylüyorsun," dedi iyi adam; "ama sana şunu söylüyorum ki, o zaman korkan
kimse şimdi de korkacak." Ve ayağa kalkıp
adamının yüzüne öyle bir vurdu ki adam yere düştü ve John ayağa fırladı
ve efendisine tekrar vurmak istedi; ama bununla birlikte iyi kadın ve Bridget geldi, dumanı tüten akşam yemeğini getirdi,
ve bir şey John'u darbesinden alıkoyuyor gibiydi ve oturdu,
yeterince kararlı ama sessiz. Sonra iyi kadın dedi: "Burada ne yapacaksın?
Yanağın kırmızı ve mavi olduğu için, John, yere mi çarptın?"

Genç adam bunun üzerine güldü ve ağzına bir kelime geldi ve şöyle söyledi:

Eğimli yerde tamamen gri
Orada koyun açgözlü gitti:
Büyük mızrak ve kalkan
Tarlanın düşmanlarıyla karşılaştı,
Ama beyaz dişler yok
Savaşçıların kınında,
Efendi ve adam için
Tam bir uyum içinde koştular.
Ama şimdi bu salonda
Korku düşüyor
İkisinden birinden,
Ve eli kazanç elde ediyor,
Ama diğeri orada oturuyor,
Ve yeniden büyüyor korkusu
Hem insandan hem de griden. Böylece gemideki et,
Altının üstünde binen sen,
Gri gözlü et tanrıçası,
Ekmek bekçisi yesin,
Ve dövdüğü adam,
Ve burada duvarın köşesinde yatan çocuk,
Ve sen güzel Altın ağaç,
Ve sevgili süt anne,
Yoksa et soğur
Hem cesur hem de küstah.

Bunun üzerine herkes güldü, ama iki adam da ağızlarının bir tarafından hafifçe. Ve iyi adam dedi ki: "Bunu dikkate al, akraba, yoksa
Şarkının bedeli çizgiler olur." Ama Osberne güzel ve neşeli bir yüzle güldü ve tekrar şarkı söyledi:

Ey ülkenin efendisi,
Asaya elini uzatma
Ta ki gri olanlara bakana kadar
Rüzgardan yorgun yerde.

Ve bunun üzerine yemeğine düştü ve güçlü bir şekilde yedi ve kadınlara göre küçük akrabalarının içinde bir şampiyon olma yeteneği varmış gibi görünüyordu,
ve asalarını yüreklerinde çok seviyorlardı ve ona
şefkatle gülümsüyorlardı; ve birinden diğerine baktı ve dedi ki:

Üç annem vardı,
Ve biri gitti,
Ama burada ikisi kaldı,
Sarışın, dolgun ve sevgili.

İyi adama gelince, şimdi et ona girdiğinde, öfke
kaçıyordu ve kendi kendine hemen
torunundan faydalanacağını düşündü.

Bölüm IV. Asık Suratlı John İyi Adamla Arasını Bozuyor

Yarın John iyi adamın yanına gelir ve şöyle der: "Efendim, hiç şüphe yok ki
bir gün bana dün verdiğin
tenceredeki pudingin parasını sana ödeyeceğim ve ondan sonra
ayak tabanlarımı hemen buradan çıkarmam gerekecek; bu yüzden
bugün buradan gitmem en iyisi gibi görünüyor."

"Peki," dedi iyi adam, "eğer gitmen gerekiyorsa git ve şeytan da seninle
gitsin. Ama elmacık kemiğine gelen darbeye gelince,
eğer çizme giyip kalırsan seni tekmeleyeceğim, çünkü sen çok çalışkan olmasan da,
ellerin de pek becerikli olmasa da, kış burada yalnız ve seni
biraz özleyeceğiz."

John dedi ki: "Evet, iyi adam, ama bununla birlikte, Wethermel benden hoşlanmıyor, sana karşı bir efendi
olmasam da. İki güçlü silahlı adamı korkutacak kadar büyük ve korkunç olan kurt adamlarını sevmiyorum; ve kendi kafalarını kesip tekrar takan ve küçük oğlanlara misafirlik veren, onlara hiç zarar vermeyen Cücelerini de sevmiyorum; çünkü bu, söz konusu Cücenin bir gün burada misafirhane açacağı ve kim bilir ne kadar
yakında olacağı anlamına geliyor; ve pansiyonda böyle birini umursamıyorum. Ve sonra
torunun var, güzel bir çocuk ve iyi bir haşere, her ne kadar bu ona biraz
aniden denk gelmiş olsa da. Ama bana karşı fazla büyük konuşuyor ve yakında bu evde iki efendi olacağını ve birinin benim için yeterince iyi olduğunu açıkça görüyorum. Ve son olarak akrabalarına gelince;
Ben iyi ki onlardan yıl be yıl iyi bir söz duymayacağım. Öyleyse
son sözüm olarak şunu kabul et, bana ücretimi ödediğin
anda sırtımı sana döneceğim ve buradan daha neşeli bir yerde, Vadi'nin aşağısına doğru bir yer arayacağım."

İyi adam ona ekşi bir şekilde baktı ve sonra arkasını dönüp sandıktan bir kese
aldı ve içinden gümüş çıkardı ve bazı parçaları
söyledi ve bunları John'un (bundan sonra Surly John olarak anılacak) önüne koydu ve dedi ki: "İşte iyi gümüşten ücretin. Ve şimdi sana iyi ya da kötü tek bir söz daha söylemeyeceğim, sadece şunu söyleyeceğim, gümüşünün aylar geçmeden erimemesine dikkat etsen iyi olur. Ayaklarını
hemen buradan çıkar." Böylece John gümüşünü aldı ve kesesine koydu ve sonra şöyle dedi: "Pekala, iyi adam, şimdi
ödendiğime göre, dün geceki yanak vuruşunun karşılığını sana ödemem gerektiğini düşünüyorum."

Uzun boylu ve otuz kış geçirmiş güçlü bir adamdı ve iyi adam
yaşça biraz ileriydi ve fazla güçlü değildi, bu yüzden savaş
ta hep aynı yöne gidiyormuş gibi görünüyordu. Ama işte, iyi adama doğru koşarken, aniden ayaklarının altından çekildiğini hissetti ve burun üstü yere düştü; ve ayağa kalktığında, bir yanında iyi adam elinde bir sopayla, diğer yanında ise Osberne, elindeki sopayla duruyordu; ve çocuk güldü ve dedi ki: "Uzun
bir süre orada kaldın ve gitmek hakkında çok fazla kelime kullandın, bu yüzden daha fazla kalmaman daha iyi olurdu; yoksa yatağa gitmeyi mi düşünüyordun? Hayır, uzun
söyledin, ama henüz gece olacak kadar uzun bir şey değil."

Bunun üzerine Surly John ayağa kalktı ve yerdeki tozu silkeledi,
yanında hazırladığı çantasını omzuna aldı ve dışarı çıkıp
Vadi'den aşağı yürüyerek indi, çünkü bir at ödünç almak için çok utanıyordu, ki akrabaları onu gerçekten hoş karşılardı.

Böylece gün çeşitli meseleler arasında ilerledi ve koyunlar gece boyunca Mel'e doğru otladı; ama iyi adam her zaman kurt olsun veya olmasın ertesi gün onları yukarı sürmesi gerektiğini söyledi. Ama bunu o kadar sık ​​söyledi ki, sanki buna fazla istekli değilmiş gibi görünüyordu; ve akşamleyin
sahip olduğu eski bir kılıcı çıkardı, iyi bir kılıçtı ve
bir biley taşıyla
bileyerek oturdu. Böylece yatağa gittiler.

Ama sabahleyin, gün doğmadan önce iyi adam evde olup bitenleri duyduğunu düşündü ve oturdu ve dinledi. Sonra,
kapalı yatağının diğer tarafındaki panelde asılı duran üç kalkanın arasında bir el duydu ve ardından birinin kapıya doğru gittiğini duydu; ve buna gülümsedi ve tekrar uzandı ve hemen
birçok koyunun meleme sesi geldi. Böylece carle ayağa kalktı
ve giysilerini giydi ve mızrağını ve kalkanını aldı ve
kılıcını kuşandı ve dışarı çıktı ve avludan çıktı ve
yüzünü kıvrık tarafa doğru çevirdi, ancak çok yavaş ilerledi; ve gün şimdi
yeni doğmaya başlamıştı, yıldızlar hala parlıyordu; sabah açıktı. Şimdi, gri ışıkta carle görmek istediği şeyi görebiliyordu, yani, tüm sürünün kıvrık tarafa doğru birlikte gittiğini ve onları
takip eden küçük bir Adem oğlu figürü, üzerinde kırmızı bir kızıl renk bile belli belirsiz görülebiliyordu.

Carle gülümsedi ve kendi kendine dedi ki, Gerçekten de, şuradaki kabadayı, cesurca işini yapmak için onu bayram kıyafetlerine
görmeli! Şimdi, şampiyonluğunu bozmak için onu takip etmeyeceğim, ama onu büyük olduğunu gördüğüm
şansına yalnız bırakacağım.

Böylece, koyunlar
azalırken ama önünde daha belirginleşirken ve torununun kırmızı giysisi
daha parlak hale gelirken, bahçe duvarının bir köşesinde biraz durdu; ve sonra hızla gitti, tepeciğin etrafından dolandı,
ta ki onu kendisi ile ahır arasına
alana kadar, ve bundan sonra daha
yavaşça kuzeye doğru gitti. Ve kendi kendine dedi ki, Çocuk yeterince iyi olacak; ve kadınlara gelince, onlar daha az yaygara koparacaklar,
beni ve silahlarımı gitmiş bulduklarında, onunla birlikte virajda
başardığımı düşünecekler. Bunun üzerine, nehrin kıyısına yakın kalarak kendini
yoldan çekti.

Bölüm V. Osberne Kurtları Öldürüyor

Osberne'e gelince, akşam geri dönene kadar onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim,
tüm koyunlarını önünde sürüp, bir tanesi bile eksik olmadan ve
kayıp olanlardan ikisi bulununcaya kadar. Yanında kalkan ve mızrak taşıyor ve
cüce işi yontma aletini kuşağında taşıyor. Omzunda da
büyükçe bir çanta taşıyor, bu kadar küçük bir araba için yeterince büyük; beyaz ketenden, içinde ağır bir şey var ve
çok kanla lekelenmiş. Böylece koyunları hemen katlıyor ve sonra
odaya giriyor, kendisi ve çantası, ve
bunları şöminenin
ateşine atıyor. Sonra omuzlarına bir çanta atıyor ve çantanın önüne oturuyor,
böylece kolayca görülemez. Bu sırada, dışarıda hava kararıyordu ve salonun içi, ateş dışında, neredeyse karanlıktı; ateşin bir parçası devrilirken arada sırada küçük alevler
sıçrıyordu. Salonda kimse yoktu, çünkü kadınlar inekleri getiriyorlardı ve iyi adam henüz tarladan gelmemişti.

Orada sessizce oturuyor, pek bir şey kıpırdatmıyordu. Ve bir sonraki haber, iyi adam
tek başına eve geliyor; koyunların melediğini duyuyor ve
yürekten
sevinçle ağıla gidiyor; ve orada sevinci artıyor, çünkü şimdi yükselen
ayın ışığında koyunları ayırt edebilecek kadar iyi görebiliyor ve dünden iki tane daha fazla buluyor. Böylece hızla salona doğru gidiyor ve kadınlar da inekleri ahıra
kadar götürerek onun ardından geliyorlar; böylece üçü birlikte salona
gidiyorlar.

Sonra iyi adam bağırıyor: "Şimdi salonda bir şey var mı?" Osberne
oturduğu yerden cevap verir: "Çok az şey var, çünkü ben küçüğüm."
Sonra dönerler ve onu çuvalın içinde sarılı bir şekilde görürler ve
arkasında bir şey, ne olduğunu göremezler; ve iyi adam der ki:
"Bütün gün ne yaptın, akraba? Sen sonsuza dek
aptal ve kaçıksın; haklı olarak, senin sapmanın cezasını cezalar ödemeli." Osberne dedi ki: "Koyun güdüyordum; kaybolanlardan ikisini bulup
hepsini sağ salim geri getirmem cezalarımdan kurtulmamı sağlayamaz mı?" "Belki," der efendi; "ama başına başka bir şey geldi mi?" Çocuk der ki: "İyi bir av da
getirmiş olmam beni dayakla kurtarmaz mı?"

"Evet, eğer av iyiyse," der iyi adam. "Bu sadece
bataklığın bir köşesinde yakaladığım bir çulluk tasması," diyor
Osberne. "Çulluklar!" dedi Bridget; "Sen, evlatlık, ne yay ne de taş yay olmadan onları almakta ustasın ve hepsi Mart ayındaki kelebekler gibi uçuşuyorlar."

"Evet, teyze," dedi, "ama bir veya iki taş, yay olmadan da işe yarayabilir, eğer bir tane yeterince usta olsaydı. Yine de ben onları böyle bir silahla öldürmedim;
bana onlara karşı hangi silahları taşıdığımı sor." Bunun üzerine kıpırdandı ve kendini silkeledi ve çuvalı omuzlarından düşürdü ve
büyükannesi mumları yaktı ve hepsi onun bayram
kıyafetinin kızıl ve altınını gördüler; ve Bridget dedi ki: "Bunu da sana soracağım, evlatlık, insanlar bayram
kıyafetleriyle çulluklar almaya mı çıkıyorlar?"

"Sana söyleyeceğim," dedi küçük oğlan: "avlanmaya karşı kullandığım silahlar,
savaşmak için kalkan, saplamak için mızrak ve
kafaları kesmek için bıçaktı: ve sana söylüyorum ki, insanlar savaşa gittiklerinde,
açık renk boyalı giysilerini giyerler."

Sonra salonda ayağa kalktı, küçük olan, ama düzgün ve yakışıklı,
parlak gözleri ve parlak saçlarıyla, ve ağzından bir kelime çıktı:

Rüzgardan yorgun düşmüş
gri olanlara gittiler,
Açgözlüler homurdandı ve
korkmuş koyun soyuna dik dik baktılar;
Parlak güneş alçaktan baktı
Savaş başladı,
Çünkü gördüler ki,
Aşkın aralarında nasıl durduğunu ve
kazandığını. 'Karnında mızrak, ağızda mızrak,
Kuzeyden güneye kalkanın bir eğrisi,
Boğazda mızrak ve güneşin gözleri,
Savaşın sonuncusu biterken zar zor kapandı.

"Güzel söyledin, akraba!" dedi iyi adam: "Şimdi bize
sıçanları göstereceksin." Fakat çocuk çantasına eğilmeden önce iki kadın ona
üstüne atıldı, sanki asla
yeterince
yemeyecekmiş gibi onu kesip öptüler. Sonunda onları itmek için bir hamle yaptı ve çantasına eğilip bir şey çıkardı ve tahtaya attı ve işte kocaman bir gri kurdun kesilmiş başı, kocaman çeneleri ve parlak beyaz dişleri vardı ve kadınlar onun önünde ürperdiler. Fakat Osberne dedi ki: "İşte ilk av, ve işte ikincisi." Ve tekrar çantadan bir baş çıkardı ve tahtaya attı; ve böylece üçüncüsü de zamanı gelince.

"Şimdi," dedi, "çanta boş ve sen, büyükbaba, dayağımı satın aldığımı mı düşünüyorsun? Ve sen, büyükanne, yalvarıyorum, bana
yemeğimi ver, çünkü açım." Böylece şimdi onun için sadece övgüler ve okşamalar vardı ve sanki Kasım gününün yeni bir ziyafetini
yaptılar ve sanki Noel'in en güzel günlerini ziyafet çekiyorlarmış gibi neşeliydiler.

Bölüm VI. Yarık Tomurcuğuna Gidiyorlar

Ve şimdi günler kışa doğru ilerledi ve bundan sonra Osberne ne isterse yapabilir ve istediği yere gidebilirdi, o kadar küçük bir çocuk olmasına rağmen; ama zorlanmadığında ve istediği zaman dolaşmasına
izin verildiğinde iyi niyetle çalıştı. Doğrusu, kendisiyle aynı yaşta hiç arkadaşı olmadığı için, açık alanın veya çoraklığın ona yaşlılardan, hatta kadınlardan daha iyi arkadaşlıklar sağladığını keşfettiği zamanlar oldu.

Kış geldi ve kar ve don, ki bu o topraklarda çok sert değildi, birçok kişi öyle olsaydı sevinirdi, çünkü o zaman
Sundering Flood buzla kaplanmış olurdu, ki asla bitmezdi. Yılbaşı sabahı, Osberne ve büyükbabası ve büyükannesi, gün doğmadan çok önce yola çıktılar, böylece Cloven Mote'a gidebilir ve
suyun doğu tarafına Mote kilisesi olması için inşa edilmiş olan Allhallows kilisesinde Noel'leri dinleyebilirlerdi;
ama suyun diğer tarafında, Batı halkı için her bakımdan ona benzeyen ve aynı duayla anılan başka bir kilise vardı. Bu, Osberne'in Mote'a ilk gidişiydi ve buna rağmen her iki kadın da evde kalmaya alışkındı: ama bu sefer iyi kadına, sevgilisini ve şampiyonunu komşulara göstermek için erkeğiyle birlikte dolaşmaktan başka hiçbir şey yaramayacaktı. Sudan aşağı Mote-stead'e kadar yedi mil mesafe vardı ve karla kaplı tarlaların üzerinden
eğik bir şekilde gittiler ve nehrin kıyısına yaklaşık yarı yolda ulaştılar ve oradan suyun tam kenarından gittiler. Ve o zamana kadar
gündüz olmuştu; ve Osberne suyun üzerinden baktı ve yaklaşık
yarım mil ötede (çünkü hava açıktı) tarladan yükselen iki küçük tepecik gördü ve bunların arasında ve etrafında küçük bir ağaçlık vardı; ve
büyükbabasına bunun ne olabileceğini sordu, çünkü daha önce hiç
suyun bu kadar aşağısına inmemişti; oysa kurtları öldürmeden önce,
suyun aşağısı ona yasaktı ve ondan sonra her gün
evler ve ağıllarla meşguldü veya koyunları kıvrımlara sürüyordu.

Büyükbabası ona şöyle cevap verdi: "Orası Hartshaw tepesidir ve bize, batıya bakan tepeciklerin ve şatonun diğer tarafında evlerin yaşadığı bir ahır olduğu ve tüm yerin Hartshaw Tepecikleri olduğu söylendi." Osberne şöyle dedi: "Keşke orada bir süre kalsaydık, çünkü ahıra baktığımda bana dostça geliyor ve halkının bir gün hayatıma gireceğini hissediyorum." İyi adam şöyle cevap verdi: "Orada bir dul kadın ve tek çocuğu, küçük bir kız çocuğu dışında küçük bir çocuğun yaşadığını duyduk. Ve senin bir günün ise uzun bir süre gelecek; uzun ve uzun bir süre boyunca herhangi birinin Parçalayan Tufanı kavraması gerekecek, Korku Kışı üzerimize gelmeden ve tüm topraklar buzla kaplanmadan ve Tufan suları durmadan; Tanrı ve Allhallows bunu korusun." Çocuk bir süre hiçbir şey söylemedi; ve sonra dedi ki: "Goodman, keşke
kendi kapımızdan nehir kıyısına inip,
Tufan tarafı boyunca Mote'a kadar gitseydik; çünkü Tufan'ın karşısına bakmak, diğer taraftaki her şeyi düşünmek ve
oraya varıp varamayacağımızı merak etmek hoş olurdu. Neden bunu yapmadık, çünkü
tam kıyıda yol daha iyi?" Carle dedi ki: "Bu acı sabahta en kısa yolu
geldik; hepsi bu."

Burada yalan söyledi; çünkü onlar,
Vadi sakinlerinin tehlikeli
olduğunu düşündükleri
Tufan kıyısının belirli bir yerine yol vermek için o eğimli yoldan gitmişlerdi; ama bundan küçük carle'a bahsetmeyecekti, çünkü artık çok ustalaşmıştı, eğer herhangi bir tehlike duyarsa,
gerçekten de doğru olduğu gibi, macerayı denemek için can atacağını düşünüyordu. Şimdi tam arkalarında yatan bu yer hakkında bundan sonra daha fazla şey anlatılacak.

Şimdi, güneş henüz yeni doğmuşken ve kalabalık bir topluluk varken Mote'a iyi bir zamanda geldiler; ve geldiklerinde, batı tarafındaki halk, her iki taraftaki halk yeni gelenleri karşılamaya alışkın olduğu için, bir haykırış attı; ama karşılaştıkları ilk adam, Surly John'du; ve iyi kalpli, yumuşak, nazik bir kadın olan iyi kalpli kadın, onu dostça selamladı ve şampiyon ve kurtlar hakkındaki hikayesini anlatacağı tanıdığı birini bulmak istiyordu. Çünkü gerçekten de ilk gelene kadar çıkması gerekiyordu ve şimdi, çok sayıda sözcükle ve hem erkekler hem de kadınlar, dinlemek için ikisinin etrafında toplandı; çünkü iyi kalpli kadın her şeyi gayet iyi ve aksamadan anlattı. Surly John bunu anlatmaya katlanmak zorundaydı, ama anlatmayı bitirdiğinde şöyle dedi: "Eh, hanımefendi, ben her zaman o çocuğu kenspeckle olarak gördüm;
ve üstelik seni uyardığım gibi, senin üzerinde yeni bir efendin oldu." Ve ardından uzaklaştı; ama hikayeyi duyanlardan bir veya iki kişi hikayeyi çok övdü ve bir çocuğun iki güçlü adamı kaçıran üç canavarla yüzleşip onları öldürmesini harika buldu. Ve bir adam şu dizeyi uydurdu, ki bu dize şu anda Doğu Mote'u etrafında söylendi ve hikayeyi suyun üzerinden Batı'ya götürdü:

Koşmak ve dövüşmek
İnsanlar için özgürce işler yapmak,
Ve John savaşta denedi
Tahtaların şıngırdadığını duymuştu,
Ama kanıtlaması gerekiyordu
Sobaya geri dönüş yarışı;
Böylece güçlülüğünü gösterdi
Yolda yürürken. Osberne, ayak yarışının nasıl yapılacağını bilirken, Savaş hayvanlarının geldiği
Yeni oyunu denemeliydi.
Dövüş için değil, güçlü ve uzun boylu adam için koşmak için,
Ve her ikisi de salonda olduğunda tüm halk kahkaha için.

Surly John bu sopayı duyduğunda dişlerinin arasından küfür etti, ama
hiçbir şey söylemedi.

Ama şimdi her iki tarafta da kiliseler ayine başladı ve tüm halk ayine katıldı. Ve Osberne, carles arasında iyi bir yerde oturdu ve gerçekten hem o zaman hem de tüm gün hem kulakları hem de gözleri açıktı. Ayin bitti, yemek ateşleri yakıldı ve çadırlar suyun her iki tarafına kuruldu ve bir süre sonra akşam yemeğine gittiler; ve
daha sonra, bir süre şarkı söyledikten sonra, içki zamanı geldi ve
halk, erkekler ve kadınlar olabildiğince eşleştirildi, çünkü orada kadınlardan daha fazla erkek vardı. Ama Surly John hariç tüm erkekler Osberne ile iyi geçinirken, eşi için sadece on yedi kışlık güzel bir genç kız bulunmuştu ve tüm kadınlara iyi bakan Osberne (çünkü akrabalarından ikisi dışında çok nadir kadın görmüştü), sevgili hizmetçi başlığını aşağı çekip eldivenlerini çıkardığında sevinçten hayrete düşmüştü. Ve onun sertliği yüzünden ondan utanıyordu, oysa o daha çocuktu, bir iki kadeh içmeden önce elini onun boynuna koyup yanaklarını ve ağzını öpmeye cesaret edemedi, bunun üzerine kız kızardı ve çadırdaki herkes güldü ve neşelendi. Ama sonra tatlı bir sohbete daldılar ve çok konuştular ve ziyafetin sonu geldiğinde onun elini tuttu; bundan sonra
akıllıydı, o halk nehrin tam kenarında tek bir uzun sıra halinde, el ele durdu ve sevgi dolu kadeh her sıranın aşağısına indi ve
birbirlerine sağlık diye bağırdılar ve sonra seslerini yükseltip
hep birlikte bağırdılar ve böylece Mote'u çözüp ayrıldılar. Ve bu sefer
(ve arkalarında yanan ateşler dışında karanlıktı) Osberne'i öpen
hizmetçiydi; uzun boylu bir kız olmasına rağmen, onun da çok eğilmesine gerek yoktu, çünkü o yıllarına göre oldukça iri ve uzundu.

Sonra herkes kendi evine geri döndü. Ve kış Wethermel'de anlatılacak hiçbir şey olmadan geçti.

Bölüm VII. Yeni Gelen ve Osberne'e Armağanı

Şimdi bahar tekrar geldiğinde, Osberne koyunları rıhtıma kadar sürmeliydi, nehir kıyısını uzun zamandır ziyaret etmiş olmasına rağmen, çünkü
Tufanı geçip orada haber bulmak istiyordu. Ve bir çocuk olmasına rağmen, kendi seçimiyle
nehrin kıyısında elini tuttuğu güzel kızı aramaya karar verdi,
hatta geçim kaynağı bile onu koyunlara bakmaya itti, şimdi bahar otları büyüyordu.

Böylece Mart ayının Nisan'a doğru yaklaştığı belirli bir günde koyunlarını rıhtım tepesine kadar sürdü; ve orada onlarla birlikte, toprak hala yükseliyordu, zemin sert ve kayalık ama temizdi,
ve otlar her ne kadar az olsa da tatlıydı, kayaların etrafındaki küçük oyuklarda ve barınaklarda büyüyordu. Bu nedenle koyunlar beslenmede çevikti ve onu uzun süre götürdüler, ta ki kendisi ve kendisi içinden bir dere geçen küçük, çimenli bir vadiye gelene kadar. Orada ne tutacak ne de bağlayacaklardı, vadi boyunca ve eğimin tepesinden aşağı yukarı dolaşıp durdular ve onun çağrısına gelmediler; ve köpeği genç ve pek akıllı değildi ve ona yardım etmek için pek bir şey yapamazdı. Bu yüzden koyunlardan toplayabildiği kadarını toplamanın, onları eve götürüp katlamanın ve sonra geri gelip geri kalanını avlamanın en iyisi olduğunu düşünmeye başladı, belki de büyükbabasının yardımıyla; ama ulaşabildiği koyunların hepsi yakındaydı ve oradan oraya koşup koyunlara ve köpeklere bağırmaktan sıcak ve yorgundu, önce dereye gidip su içip biraz dinlendi. Ve yine de öyle yaptı ve suyun yanına uzanıp uzun bir yudum içti; ama
bunu yaparken
yeşil çimenlerin üzerinden yamaçtan aşağı inen ayak sesleri duyduğunu sandı. Ancak, içkisini çıkardı ve sonra dizlerinin üzerine kalkıp baktı
ve hemen ayağa kalktı, çünkü uzun boylu bir adam dereden on metre ötede ona doğru geliyordu. Görüntüden korktuğunu söyleyemezdi, ama biraz irkildi, çünkü adam büyükbabası değildi ve kesinlikle Dale sakinlerinden biri gibi görünmüyordu. Çünkü öyle giyinmişti ki üzerinde ince bir zincir zırhtan gri bir şahin vardı
ve altında güzelce işlenmiş kırmızı bir ceket; sol kolunda büyük bir altın yüzük, başında parlak bir bere vardı; bir kılıçla
kuşanmıştı ve elinde bir yay taşıyordu ve sırtında bir sadak asılıydı. İyi bir adamdı, görünüşe göre gençti, parlak yüzlü ve gri gözlüydü; saçları sarıydı ve ipek kadar inceydi ve omuzlarına kadar
uzundu.

Şimdi Osberne toplantıya olabildiğince iyi bir yüz ifadesi takındı ve yeni gelene günün selini verdi ve o da onu tekrar net ve yüksek bir sesle selamladı ve bir süre derenin karşısında birbirlerine bakarak durdular. Sonra yeni gelen hoş bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Seni çağırabileceğim bir ismin var mı?"

"Ben Wethermel'li Osberne'im," dedi genç. "Aha," dedi adam, "geçtiğimiz sonbaharda büyük gri kurtların tasmasını kesen, bir gün önce iki silahlı adamı kaçıran sen misin?" Osberne kızararak şöyle dedi: "Peki, ne yapacaktım? Koyunlarımızın üzerine bir dağ köpeği tasması düştü ve onları vazgeçirdim. Bu sana bir zarar mıydı, efendim?" Yeni gelen yine güldü: "Hayır, oğlum," dedi, "onları senden daha fazla sevmiyorum; onlar benim köpeklerim değildi. Ama sen burada ne yapıyorsun?"

"Görüyorsun," dedi genç, "koyunlarımızı güdüyorum;
ve birçoğu benden kaçtı ve onları geri getiremiyorum. Bu yüzden
geriye kalanlarla eve gidiyordum."

"Pekala," dedi adam, "bunu yakında düzeltebiliriz. Burada dinlen ve
benim geri dönmemi bekle, ben de onları senin için getireceğim."

"İyi niyetle," dedi Osberne, "ve sana bunun için çok teşekkür edeceğim."

Böylece adam dere boyunca yürüdü ve daha ilerideki eğime doğru ilerledi ve Osberne bir taşın üzerine oturdu ve onu hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla bekledi. Adam bir saatten biraz fazla bir süre gitmişti ve sonra
Osberne koyunların eğimin tepesine çıktığını ve
aşağıya doğru aktığını gördü ve sonra yeni gelen onları aşağı doğru sürdü; ve
dereye geldiklerinde orada durdular ve
bir kafeste tutulmuşlar gibi hareket etmediler.

Sonra yeni gelen onların arasından Osberne'e geldi ve nazik bir sesle, yüksek sesle de olsa şöyle dedi: "Ne, daha burada mısın?
Koşarak eve geleceğini düşündüm."

"Neden koşayım ki?" dedi çocuk. "Benden korktuğun için," dedi diğeri. Osberne şöyle dedi: "Seni ilk gördüğümde biraz korkmuştum, gri yeleğin ve parlayan miğferinle; ama sonra senin kötü bir adam olmadığını gördüm ve artık senden korkmuyordum. Yine de seni tekrar görmek istiyordum; çünkü sen iyi ve güzelsin, ve seni hatırlamak istiyorum."

Adam şöyle dedi: "Daha önce başkaları da aynısını söyledi." "Kadın mıydılar?"

Osberne şöyle dedi. "Sen canlı ve keskinsin, genç," dedi adam.
"Evet, kadındı: ama çok uzun zaman önceydi." "Yine de yaşlı bir adama benzemiyorsun," dedi Osberne. "Yaşlı adamlar gördüm: sana hiç benzemiyorlar."

"Bunu umursama," dedi miğferli adam; "ama söyle bana, kaç yaşında bir adamsın?" Osberne dedi ki: "Bu Nisan üç günlük olduğunda ben
on üç yaşında olacağım."

Çöldeki adam dedi ki: "Eh, yıllarına göre sadıksın,
ve bu bana çok yakışıyor ve bundan sonra arkadaş olacağız gibi görünüyor: ve sen yetişkin bir adam olduğunda sana daha yaşlı görünmeyeceğim; hatta kardeş gibi olacağız. Seni tekrar göreceğim gibi görünüyor
çok geçmeden; bu arada, sana şu kehaneti veriyorum: eğer istersen,
Sundering Flood'un kıyısına git, çünkü orada senin garipliğin var gibi görünüyor. Şimdi söylenecek son söz şu ki, bugün buraya seni görmeye geldim ve bunun bir göstergesi olarak sana bir
hediye getirdim. Yayla hiç atış yapabilir misin?" Osberne dedi ki: "Evde bir tane var ve büyükbabam onu ​​zaman zaman benim için eğdi ve bana
biraz nasıl atış yapılacağını öğretti; ama ben bu konuda pek becerikli değilim."

Sonra adam elindeki yayı aldı ve dedi ki:
"İşte seni becerikli kılacak bir tane; çünkü bunu benden hediye olarak alan kişi
benim oklarımı da kullanırsa attığı şeyi vurabilir ve
sana vereceğim üç tane var; ve eğer dikkat edersen, onları kaybetmenin kolay olmadığını göreceksin, çünkü onlar her zaman evlerine gidecekler. Ama
eğer ikisini kaybedersen, üçüncüyü al ve
ne çayır ne de dönüm olan
bir çorak yere git ve kuzeydoğuya dön ve göğe doğru yukarı doğru ok at ve şu tekerlemeyi söyle:

Kuzeye bir ok,
Üçünüz gelin, gelin;
Doğuya bir ok,
En azından üçünüz gelin;
Gökyüzüne bir ok,
Çabuk gelin, akşama gelin!
Birer birer gelin,
Ve hikaye bitti.

Ve sonra okların ayaklarının dibinde yattığını göreceksin. Şimdi yayı ve okları al ve koyunlarını aramızda Wethermel'e bakan direğe doğru sür."

Sonra Osberne yayı ve okları aldı ve hepsi sevinç ve keyifle titredi ve sonra ikisi birlikte koyunları önlerinde tutarak çoraklıktan geri döndüler ve yan yana yürürken adam birçok şey söyledi ve sonunda şunu söyledi: "Şimdi adını bildiğime göre, tıpkı benimkini ve kim olduğumu bilmek isteyenler gibi; ama adımı sana söyleyemem, çünkü dilin bunun için bir kelime bilmiyor, ama şimdi ve tekrar karşılaştığımızda bana Steelhead diyebilirsin: ve bir daha karşılaştığımızda şu ankinden farklı bir şekilde giyinmiş olacağımı bileceksin. O
gibi giyinmiş olman beni tanıyacağını düşünüyorum, ama diğer insanların önünde hiçbir belirti göstermemeye dikkat et; ve yay konusuna gelince,
kimin hakkında olduğunu söylemeye hevesli olmayacaksın. Bak şimdi!
Wethermel'i açtık; Hoşça kal, cesur çocuk ve kızlarımı unutma."

Ve bunun üzerine döndü ve onu tekrar çoraklığa götürdü,
büyük adımlarla; ve çocuk onun eksikliğine üzüldü, çünkü onu
şimdiye kadar tanıştığı en iyi ve en iyi adam olarak görüyordu.

Bölüm VIII. İyi Adam Yeni Bir İşe Alındı

Şimdi Wethermel'e eve döndüğünde orada haberler buldu, çünkü iyi adam yeni bir işe alınmış adam bulmuştu ve onu Osberne'e gösterdi, o da onu iyi karşıladı: uzun boylu, yumuşak bakışlı ve konuşan,
sarı saçlı, mavi gözlü ve sert bir carle gibi görünen bir adamdı. O sabah iyi adam yokken çiftliğe gelmişti ve onu hoş karşılayan ve yemeğe oturtan kadınları misafir etmeyi özlemişti.
Onlara adının Stephen olduğunu, kırsalda doğduğunu, ancak gençliğinde oradan Eastcheaping,
ki o halkın uğrak yeri olan pazar kasabasıydı; ve orada
büyüdüğünü ve orada bir eşle evlendiğini; ama karısı ilk
çocuğuyla gebe kalırken öldüğünde ve çocuk yaşamadığında, oradan nefret ettiğini ve tekrar Dale'e geri döndüğünü söyledi.

Bu yüzden iyi adam eve döndüğünde bu Stephen kendini ona sundu ve
başkaları kadar iyi bir iş yapabileceğini düşündüğünü ve büyük bir ücrete ihtiyacı olmadığını, ancak
ağır bir yiyici olduğu için etinden kısılmaması gerektiğini söyledi. İyi adam onun görünüşünü beğendi ve hemen aralarında bir anlaşma yaptılar ve
Stephen ikinci bir akşam yemeği için hansel yedi ve orada iyi yedi; ve
bundan sonra ona Stephen the Eater denir.

Şimdi iyi adam Osberne'nin yeni silahını getirdiğini gördüğünde, ona
nereden bulduğunu sordu ve çocuk ona çoraklıkta çok uzaklara gittiğini ve onu orada bulduğunu söyledi. İyi adam ona baktı ama hiçbir şey söylemedi.
Gerçekten, yayın biraz bozuk olduğundan ve çocuğun Cüce akrabaları veya diğer garip varlıklarla yeni bir anlaşma yaptığından şüphelenmişti. Ama sonra Osberne'in şansını düşündü ve bununla birlikte, bu erzak israfını elde ettiğine göre, oğlunun ara sıra onlara geyik eti veya kümes hayvanı
atmasının kötü olmayacağını ve yayına bakarak bunun şanslı bir şey olduğunu düşündü. Ama Stephen yayı aldı, tuttu ve çevirdi ve şöyle dedi: "Bu kullanışlı bir silah ve onu yapanlar beceriksiz değillerdi ve bunu görmek hoşuma gidiyor; çünkü akşamları eve av getirdiğinde, iyi adam benim ağzımı kendisi için daha az
yükleyici bulacaktır. Benim sözümle, iyi adam, genç oğlunu hepimizin avcısı yapmakta iyi edersin, çünkü bu tür yayları ancak buna mahkum olanlar atabilir." Ve başını salladı ve Osberne'e gülümsedi ve çocuk yeni adamın ona dostça davranacağını düşündü.

Sonra akşam yemeği getirildi ve Yiyen Stephen sanki gün doğumundan beri hiçbir şey yememiş gibi iyi bir rol oynadı.

Ama ertesi gün, Stephen koyunları kıvrık yere sürmek üzereyken, Osberne'e şöyle dedi: "Sen benimle gel, genç efendi, bana yolu göster; ayrıca yayını ve oklarını da getir ve bize lezzetli bir şey
atabilir misin, çünkü hem tüylerden hem de kürklerden tepenin yamacında var." Böylece birlikte gittiler ve çobanlık yapan Osberne'in zamanları arasında bir dizi funda kuşu ve çulluk avladı;
ve her attığı şeyi vurdu, böylece oklar gerçekten
kolayca bulunabiliyordu, çünkü avda hiç eksik olmuyorlardı.

İyi adam avından çok memnundu ve Stephen kilerin
görünüşüne dudaklarını yaladı. Ve ertesi gün çocuk Stephen'ı
yalnız başına tepeye bıraktı ve kendisi bir at alıp dağa doğru on mil sudan yukarı çıktı ve orada bir okla on tırtıllı bir geyiği öldürdü ve avı atın üzerinden eve getirdi, tüm ev halkının sevincine ve iyi adam Stephen the Eater ile yaptığı
pazarlığa pişman değildi. Böylece her iki veya üç
günde bir Osberne av peşinde tarlaya gitti ve nadiren eve eli boş döndü ve diğer günlerde istediğini yaptı ve istediği yere gitti. Ve şimdi Steelhead'in kıyısını takip etmeye başladı ve en sık Sundering Flood'un yanından geçti, ama henüz
suya yukarı çıkmıştı ve aşağı inmemişti.

Bölüm IX. Yarık Tepecik Koyu

Ve şimdi nisan ortasıydı ve iyi adam ona Bullmeads'deki sabit bir yükseklikteki komşuların bir noktasına binmesini söyledi, Dalesmen'in ilkbaharda
toplandığı yer, oradan hep birlikte
Eastcheaping kasabasına gidip sonbahar yün demetini satıp
başka işler yapabilecekleri. Böylece carle tek başına yoluna devam edecek ve bir gece
Bullmeads'de, iki gece
Eastcheaping'de, sonra bir gece daha Bullmeads'de kalacak ve
beşinci gün geri dönecek. Ve o gittikten sonra Stephen Osberne'e gelir ve şöyle der: "Genç efendi, ben hemen koyunlarla tepeye gidiyorum ve sen ne benimle gelmene ne de bugün ava çıkmana gerek yok, çünkü ev etle dolu; bu yüzden özgürsün, ve ben senin ayakkabılarında olsaydım bu kapıdan doğruca su kenarına giderdim ve güzel veya nadiren görülen bir şeye rastlayıp rastlamadığına bakardım. Ama kehanetimi dinle, eğer böyle bir şeye rastlarsan, bunu kimseye, hatta bana bile anlatmana gerek yok. [Ve bunu kırmızı ceketinle yapmak da yanlış olmaz.]"

Osberne ona teşekkür eder, ok yayını alır ve yoluna devam eder ve
nehir kıyısına gelir ve yüzünü güneye çevirir ve suyun tam kenarı boyunca yavaşça yürür; ve suyun kendisi gözlerini aşağıya doğru çekti
koyu yeşil derinliklere ve akıntının sert, aşağı doğru uzanan girdaplarına,
çelikten oyulmuş gibi keskin, temiz çizgilerine ve
konuşan girdapların kıvrılmasına, çalkantısına ve aniden değişmesine baktı: böylece
karşı kıyının tanıdık yeşil çimenliğini zar zor görebildi. Sonunda, suya ilk çarptığı yerden iki milden fazla uzaklaştığında, önünde uzun ve düz bir uzanış uzanıyordu ve aşağı baktığında, nehrin hemen sona erdiğini gördü; ama
gerçekten suyun aktığı doğuya doğru keskin bir dönüş vardı, ama çok daralıyordu; ve bu daralma, batı kıyısının keskin bir çukura doğru ileri doğru itilmesiyle oluşmuştu, ki Osberne'in şimdi durduğu yerden, tüm aceleci Sel akıntısına bakan geniş bir yan görünüyordu. Ama akıntı, uçuruma çarpmadan önce döndü ve dar çıkış kapısına doğru çabalarken, çukurun su altındaki ayağından kurtulup doğuya doğru ilerleyip denize doğru akmadan önce muazzam bir girdap veya girdap oluşturdu. Ama duvarın önünde, girdabın döndüğü koyda, uzun boylu bir adamın boyunda, yaklaşık dört fit eninde bir mağara vardı ve altında dik kayadan dışarı doğru uzanan ve korkunç suyun üzerinde asılı duran bir çıkıntı vardı ve sadece bir yarda genişliğindeydi. Suyun sadece on fit üzerindeydi ve ondan yukarıdaki çimenlere kadar kırk fitlik bir mesafe olmalıydı. Ama nehre doğru ilerlerken sığlık da yükseliyordu, böylece
tepesi suya indiği yerde yeşil çimenlerin ortasındaki tabanından yirmi fit daha yüksekti. Sonra suyun yaklaşık otuz fit genişliğindeki dar geçidi geldi ve sonra doğu tarafının kıyısı geldi, dışarı doğru çıkmasa da sanki dere tarafından geri itilmiş gibiydi, yine de suya doğru yükseliyordu, ama karşısındaki sığlık kadar değildi. Sanki biri Sundering Flood'un üzerine bir tepecik
atmış gibiydi ve dere onun eğimli tarafını
yıkıp
sonra da toprağın en yumuşak olduğu doğu tarafından yolunu kesmişti. Gerçekten de Dalesmen'e öyle görünüyordu, çünkü her iki tarafta da ona Bight of the Cloven
Knoll diyorlardı.

Osberne, uçurumun kenarındaki mağaranın hemen karşısında hayretler içinde durdu ve altındaki kaynar sulara baktı, dünyanın gemisinde bir delik açıp onu
derinlere batıracak kadar güçlü görünüyordu. Ve mağaraya, tesadüfen orada olup olmadığını,
yoksa bazı ellerin onu bir yerleşim yeri olarak mı işlediğini merak etti.

Ve orada durup bakarken, aniden mağaradan insan
şeklinde bir şey çıktı ve suyun üstündeki çıkıntının üzerinde durdu ve çocuk
hemen onun kendi yaşlarında, kızıl altın saçları başından aşağı dökülen ve koyu mavi kumaştan kısa bir ceket giymiş ve görebildiği kadarıyla başka hiçbir giysisi olmayan küçük bir kız olduğunu gördü. Şimdi yukarıda belirtildiği gibi Osberne, Stephen'ın emriyle kırmızı-kırmızı tatil giysisi içindeydi. Şimdi kız yukarı baktı ve çocuğu doğu kıyısında dururken gördü ve şaşkınlıkla geri çekildi. Sonra tekrar öne çıktı ve elinin keskinliği altında baktı, çünkü güneş güneyden parlıyordu ve sudan
göz kamaştırıcı bir şekilde geri çekilmişti. Aralarında sadece otuz fit kadar su vardı,
ama hepsi gürüldüyor, koşuşturuyor ve konuşuyordu, bu yüzden çocuk ellerini çırparak tiz ve berrak bir ses çıkardı ve bağırdı: "Ey güzel yaratık, sen nesin?" Osberne güldü ve yüksek sesle şöyle dedi: "Ben genç bir adamım, bu yüzden bana çocuk, çocuk ve delikanlı diyorlar. Ama sen nesin?"

"Hayır, hayır," dedi, "sana daha yakın olmalıyım; burası suların konuşmasının ortasında çok geniş. Senin tarafındaki tepeye kadar çık, ben de öyle yapacağım." Ve bunun üzerine döndü ve kırık siyah çıtaların ve şistli yamaçların yanından uçurumun kenarına tırmanmaya başladı. Ve Osberne bir çocuk olmasına rağmen, evet ve bazı açılardan sert bir çocuktu, o tehlikeli dik yolda ilerleyen küçük yaratığı görmek için titriyordu ve kalbi hızla çarpıyordu ve o yeşil çimenliğe güvenli bir şekilde inene kadar gözlerini ondan ayıramayacaktı; sonra döndü ve hızla doğudaki tepeciğe çıktı ve tam da kız kendi tarafında uçurumdan yukarı doğru koşarken dik kayanın kenarına ulaştı. Konuşmadı, çünkü onu yakından izliyordu ve nefes darlığı nedeniyle bir süre konuşamayabilirdi. Sonunda şöyle dedi: "Şimdi birbirimize bugün olduğumuz kadar yakınız; evet, birçok gün boyunca, belki de tüm hayatımız boyunca: hadi şimdi konuşalım." İki ayağını birleştirdi ve ellerini önünde tuttu ve sanki onun başlamasını bekler gibi durdu. Ancak kelimeler onun ağzından hemen çıkmadı ve sonunda şöyle dedi: "Neden tekrar konuşmuyorsun merak ediyorum; çünkü gülüşün
sevimli bir kuşun sesi gibiydi; ve sesin çok güzel, çok yüksek ve net."

Adam güldü ve şöyle dedi: "Öyleyse konuşacağım. Bana ne olduğunu söyle.
Sen Perilerden misin? Çünkü Cüce soyundan olmak için fazla biçimlisin." Ellerini çırptı ve güldü; sonra dedi ki:
"Alaycı bir soru sorduğun için değil, sesini tekrar duyduğum için
güldüm. Hayır, hayır, ben peri değilim, insan çocuklarındanım. Ama sen,
Sen Toprak-varlıklarının oğullarından değil misin?"

"Senden daha fazla değil," dedi. "Ben de iyi bir adamın oğluyum, ama
babam öldü, annem de öldü ve büyükbabam ve büyükannemle birlikte suyun yukarısındaki Wethermel'deki evimizde yaşıyoruz."

Dedi ki: "Sana karşı nazikler mi?" Çocuk dikleşti: "Ben onlara karşı nazikim," dedi. "Ne kadar da naziksin!" dedi; "Bu yüzden senin Toprak-varlıklarından olduğunu
rüyamda gördüm, çünkü çeşitli
insanlar gördüm, bazıları yaşlı, bazıları senin gibi genç, ama hiçbiri senin kadar iyi değil." Gülümsedi ve şöyle dedi: "Senin Perilerden olduğunu düşünmüştüm çünkü sen
yakışıklı ve
küçüksün. Uzun zaman önce güzel bir kız gördüm ama
senden daha yaşlıydı, sanırım ve çok daha uzun. Ama söyle bana, kaç yaşındasın?" Dedi: "Mayıs yarı yarıya aşındığında on üç kış olacağım."

"Bak şimdi," dedi, "bir yaşa yaklaşıyoruz; Nisan ayının başlarında on üç yaşındaydım. Ama bana nerede ve nasıl yaşadığını söylemedin." Dedi: "Yakınlardaki Hartshaw Knolls'da yaşıyorum. Senin gibi iyi bir adamın kızıyım ve annemle babam öldü, bu yüzden babamı hiç görmedim ve şimdi iki teyzemle yaşıyorum ve ikisi de annemden
yaşlılar."

"Sana karşı nazikler mi?" dedi oğlan, sorusunu geri çevirmesi gerektiğini gülerek. "Bu arada," dedi kız da gülerek, "ve bu arada değil:
belki de bunun sebebi benim onlara karşı her zaman nazik olmamam, senin halkına karşı olduğun kadar nazik olmamamdır." Hiçbir şey söylemedi ve kız bir süre sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:
"Aklından ne geçiyor, kız?" "Şunu," dedi kız, "düşünüyorum ki
seni görmem ne kadar da adil bir şanstı, çünkü beni çok mutlu ettin." Dedi ki: "Birbirimizi tekrar görebiliriz ve
bunu daha az şans haline getirebiliriz." "Ah evet," dedi kız ve bir süre sessiz kaldı. Dedi ki: "Mağarada olman için bir neden bilmiyorum: ve söyle bana, yukarı aşağı tırmanmak aşırı tehlikeli değil mi? Neden bunu yapıyorsun? Ayrıca sana şunu da söylemeliyim ki, senin Perilerden olduğunu düşünmemin bir diğer nedeni de mağaradan çıkmandı." 

Dedi ki: "Sana mağara hakkında her şeyi anlatacağım; ama önce oraya gidip oradan gelmenin tehlikesi hakkında: Yolda kaybolursam çok üzülür müsün?" "Evet," dedi, "çok üzülürsün." "Peki," dedi, "o zaman korkma, çünkü benim için orada hiçbir tehlike olmaması benim için çok büyük bir alışkanlıktır: yine de senin benim için korkmuş olmana sevindim." "Çok korkmuştum," dedi Osberne. 

"Şimdi mağaraya gelince," dedi kız. "Bunu iki yıl önce,
çok küçükken ve kadınlar bana karşı pek nazik davranmadıklarında öğrendim.
Ve oraya istediğim zaman gidebilirim, beni aramasınlar diye;
çünkü halk bunun Cücelerin evi olduğunu söylüyor ve oraya girmekten
korkuyorlar. Ayrıca, akrabalarımın beni orada bulmak için
kayadan aşağı indiğini ve uzun boylu, birinin sanki keresteden kesilmiş gibi
dik ve diğerinin aşırı şişman olduğunu düşündüğümde, bu beni neşelendiriyor!"

Ve bunun üzerine, küçük bacaklarını suyun üzerine sarkıtarak uçurumun tam kenarına oturdu ve kahkaha atarak ileri geri
sallandı ve Osberne de güldü. Ama dedi ki: "Ama sen Cücelerden korkmuyor musun?" Dedi ki: "Sevgili çocuğum veya oğlanım, Cüceler hakkında bir şeyler duymadan önce
birçok kez oraya gitmiştim ve hiçbir zararım olmadı ve
hikayeyi duyduktan sonra bile hareketsiz kaldım ve yine hiçbir zararım olmadı; hayır
sana biraz anlatacağım: hediyelerim var veya bana öyle göründü.
Önce koyunları gütmek ve onları en iyi çimenlere götürmek zorundaydım ve
onlar başıboş dolaşırken ve bana sıkıcı gelirken, eve
birkaç kişi eksikken döndüm ve sonra
benim hatam olmayan bir şey için
suçlanırdım veya kırbaçlanırdım. Ve böyle bir zamanda mağaraya gittim ve
orada oturup
ağladım ve kendi kendime zararımdan yakındım ve mağaradan
çıktığımda ayağımın yanındaki çıkıntıda yatan bir şey gördüm ve
onu aldım ve yedi delikli bir pipo olduğunu gördüm ve
içine üflediğimde, tatlı ve neşeli küçük bir müzik çıkardı. Böylece Bunu büyük bir ödül olarak düşündüm ve tüm üzüntülerim iyileşmiş bir şekilde eve gittim. Fakat ertesi gün koyunlarımı otlatmaya götürdüm, işim gereği ve sık sık olduğu gibi, yoldan çıktılar ve onları takip ettim ve hiçbir şey yapmadım; bu yüzden yorgundum ve evde olacaklardan korkuyordum. Bu yüzden bir taşın üzerine oturdum ve biraz ağladıktan sonra kendimi kaval müziğiyle rahatlatabileceğimi düşündüm. Fakat ne garip, çünkü bir veya iki nota duyulur duyulmaz tüm koyunlar meleyerek ve biçerek yanıma koştular ve kaval çalarken yanlarıma sürtündüler ve her kafayı neşeyle eve getirdim. Ve o zamandan beri aynı şey oldu; ve bu bir yıl önce zordu. Güzel çocuk, şimdi ne yaptığımı sanıyorsun?" Osberne
güldü. "Bir arkadaşla sohbet ederek seninle eğleniyorum," dedi. "Hayır," dedi, "ama ben koyun çobanlığı yapıyorum."

Ve kavalını göğsünden çıkardı ve çalmaya başladı ve
buradan büyüleyici, tatlı bir melodi geldi ve o kadar neşeliydi ki çocuk
kendisi de ölçü almak için hareket eden biri gibi ayaklarını oynatmaya başladı ve
hemen bir meleme sesi duydu ve koyunlar her yerden
koşarak kıza doğru geldi. Sonra kız ayağa kalktı ve birbirlerini suya
itmesinler diye onlara doğru koştu; ve onların önünde dans etti, incecik mavi eteklerini yukarı kaldırdı ve çıplak ayaklarını ve bacaklarını parlattı, saçları etrafında dans ederken koyunlar da
sanki onları o çağırmış gibi zıplayıp dans ettiler. Ve çocuk baktı ve hiç durmadan güldü ve bunun en iyi oyun olduğunu düşündü bakmak için. Ama yorulduğunda, ness'in başına geri döndü
ve daha önce olduğu gibi tekrar oturdu ve koyunların istedikleri yere gitmelerine izin verdi.

Bölüm X. Osberne ve Elfhild Birlikte Sohbet Ediyor

Böylece dinlenince tekrar konuşmaya başladı: "Sevgili oğlum, bu
ilk hediyeydi ve birinin beni
görmeden inlediğimi duyduğunu ve bana o güzel hediyeyi verdiğini düşünmeden edemedim. Öyleyse ne yapmalıyım
tekrar denemekten başka ve bir gün mağaraya indim ve
diğer kızların sahip olduğu gibi ne altın ne de gümüşten beni süsleyecek hiçbir şeyim olmadığı için hayıflanmaya başladım, çünkü gerçekten onları bu tür şeylerle
görmüştüm. Ve bitirdiğimde, çıkıntıya çıktım ve bu sefer narin şeyi suya tekmelememek için dikkatli bir şekilde yürüdüm ve işte, bu güzel şey oradaydı." Ve göğsünden altın ve değerli taşlardan oluşan bir kolye çıkardı; altın ve zümrüt, altın ve safir, altın ve yakut; ve güneşte parladı ve Osberne
gerçekten güzel bir oyuncak olduğunu düşündü, ancak bir kraliçenin hazinesinde bu kadar güzel bir şey olduğunu bilmiyordu. "Ne bunu ne de pipoyu teyzelerime göstermeye cesaret edemediğimi anlayabilirsiniz, çünkü onları benden alıp onlara dehşet
duyarlardı; çünkü sık sık ness'te yaşayan kötü şeylerden ve insanların çocuklarına getirdikleri tüm kötülüklerden dolayı bağırırlardı. Bu yüzden kimse yokken pipo çalarım ve kendimi bu güzel kolyeyle güneşte otururken süslerim. Bak, evlat, çünkü beni sana böyle süslenmiş olarak göstermek bir zevk. "Ve ince boynundan giysisini çıkardı ve yünlü
altında kar kadar beyazdı ve gerdanlığı taktı ve Osberne gerçekten de
orada iyi oturduğunu ve başının ve boynunun görkemli ve zarif göründüğünü düşündü.

Sonra şöyle dedi: "Mağarada böyle biri varsa, bu mağara halkından aldığım bir hediye daha var. Bir gün hastaydım ve yorgunluk ve hastalıktan başımı zor kaldırabiliyordum; bu yüzden buraya gizlice indim ve tüm sıkıntı ve tehlikeyle mağaraya kadar tırmandım ve hastalığımı ağlamaya başladım ve bunu yaptıktan hemen sonra aşırı derecede uykulu hissettim ve kendimi mağaranın tabanına bıraktım ve orada uykuya daldım, o zaman bile artık hasta hissetmiyordum. Ve uyandığımda, yaklaşık üç saat sonra,
düşündüğüm kadarıyla, bende bir sorun yoktu ve tekrar güçlü ve neşeli bir şekilde
çimenlere tırmandım ve tırmanmaktan hiç keyif almadım. Ve bunu
bir kez daha yaptım ve iyi insanlar beni
bu konuda asla hayal kırıklığına uğratmadı. Hiç böyle yaratıklarla ilişkin oldu mu?"

Osberne cevap verdi ve ona o zamanki Cüce ile karşılaşmasını anlattı ve
elindeki yontma aletini ona uzattı ve güneşte
parlattı; sonra ona Steelhead'den bahsetmek üzereydi. Ama
ondan kimseye bahsetmek için neredeyse hiç özgür olmadığını hatırladı, bu yüzden
sustu; ama şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, kız, senin de
güçlü, sahip olduğun dostların var. Ama söyle bana, çobanlık dışında ne yapabilirsin?" Dedi ki: "Eğirebilir, dokuyabilir, ekmek pişirebilir, tereyağı yapabilir ve değirmende un öğütebilirim; ama sonuncusu zor bir iştir ve bunu mecburiyetten yapmam, hatta
içerideki işi de, çünkü çobanlıktan başka bir şey düşünmüyorum. Ama
şimdi söyle bana, ne yapabilirsin?" Dedi ki: "Görünüşe göre koyunlarımı senin kadar iyi bir arada tutamam; ama geçen sonbaharda koyunları parçalayan kurtları nasıl öldüreceğimi öğrendim."

Sanki ona daha iyi bakmak istercesine ayağa kalktı ve ellerini
sertçe birbirine kenetledi ve ona hevesle baktı. Adam, kadının ona hayran olduğunu ve onu övdüğünü gördü, bu yüzden hafifçe şöyle dedi: "Bazılarının düşündüğü kadar büyük bir mesele değil; en çok ihtiyaç duyulan şey iyi bir kalp ve keskin bir gözdür. Böylece üçünü de öldürdüm."

"Ah," dedi, "şimdi senin o güzel çocuk ve şampiyon olduğunu biliyorum, ki duydum ki, yaptığın şey bir mucizeydi; ve şimdi o kadar naziksin ki, zavallı ve güçsüz bir kızla konuşarak gün boyu eğleneceksin."

Şöyle dedi: "Bunu yapıyorum çünkü bu benim isteğim ve seni görmek ve seninle konuşmak hoşuma gidiyor, çünkü sana bakmak güzel ve değerlisin."

Sonra şöyle dedi: "Ama başka ne yapabilirsin, Şampiyon?" dedi: "Son zamanlarda yay ile atışta biraz becerikli olduğum düşünülüyor, bu yüzden
neyi hedeflesem onu ​​vuruyorum. Bu yüzden yiyecekten yoksun kalmam pek olası değil."
"Evet," dedi, "ama bu harika; ayrıca, şimdi kurtlara uzaktan ateş edebilirsin ve onlar sana gelip seni ısıramazlar. Ama şimdi senin hünerlerini anlatman zor,
ve her anlaşmadan sonra sormam gerekiyor. Bana başka bir şey anlat." Dedi:
"Evde beni biraz haşere olarak görüyorlar, bu yüzden
çıtaları dövebiliyorum." Ellerini çırptı ve haykırdı: "Şimdi bu gerçekten iyi, çünkü kurtları da öldürebiliyorsun. Ama şimdi
önümde bir çıta yapman benim için ne kadar da tatlı olurdu. İster misin?"

"İstemem," dedi gülerek; "ama bırak da deneyeyim." Bu yüzden oturdu ve
o suyun karşısından bakarken
kafiyelerini uydurmaya başladı. Sonunda ayağa kalktı ve şarkı söyledi:

Şimdi çimenler özgürce büyüyor
Ve nilüferler yemyeşil,
Ve nisan gelgiti
Güzelce görülüyor,
Ve çok geride
Kör kış yatıyor,
Ve fırtınanın efendisi
Gölge gibi soluk;
Ve sen, ıhlamur çiçek açmış, solucan yatağıyla
Karanlık evden fırtınadan çıkan bahar gibi çıktın. Ey ahır bezi ağacı,
Işık sende,
Ve bahar gelgiti parlarken
Zambak çizgilerinin arasından,
Böylece yüreğinden
Kırmızı dudaklarının arasından ayrı ayrı
Sözler ve aşk geldi
Kurtboğan korusuna,
Ve savaş tahtasının titreteni Dünya'yı kutsar
Aşk ve özlem için, nazik istek ve neşe için.

Unutabilir miyim
Çimleri bahar ıslaklığında
Ve titreyen gövdeyi
Derenin eteğinde,
Ve freni yukarı doğru itti
Ve safranın kadehini,
Her biçimlendirilmiş şeyi
Baharın kalbinden,
Unutmadan çok önce, sözünün evini
Ve öğreniminin kapılarını, konuşma hazinesinin çatısını.

Sen uzaktayken
Kışın griliğinde,
O zaman salondan geçerken
Ve insanların gürültüsü
Hâlâ göreceğim
Sif'in altın saçlarını
Ve Hild'in parlak ayaklarını,
Savaş filosunu,
Ve eşikten ocağa, Güney'in şarkıları gibi,
Bir ileri bir geri uçup gidecek ağzından çıkan sözler.

Sonra şarkısı düştü ve sessizce birbirlerine bakarak durdular
ve küçük kızın yanaklarından yaşlar süzüldü. Ama o önce konuştu ve dedi ki: "Senin şarkın çok güzel ve içinde şu var ki,
bunu orada otururken yaptığını görüyorum, çünkü hepsi
senin ve benim hakkımda ve senin beni ve benim seni ne kadar sevdiğinle ilgili. Ve kesinlikle
bir gün büyük ve güçlü bir adam olacağını biliyorum. Yine de
şarkında bunu neredeyse aptallığa varacak kadar garip buluyorum, sanki ben yetişkin bir kadınmışım ve sen yetişkin bir adammışsın gibi konuşuyorsun, oysa ikimiz de
çocuktuk. Ve bak, dikkat et, bizi ayıran şey, bu güçlü Tufan, ki başlangıçtan beri var olmuştur ve sona kadar var olacaktır."

Bir süre cevap vermedi ve sonra dedi ki: "Kendimi tutamadım;
sözcükler ağzıma geldi ve bana göre söylenmemiş olmaktansa söylenmeleri daha iyi.
Çocukların yapmaya alışık olmadığı bir şeyi yakında yapmazsam, ona dikkat et." "Bunun böyle olacağını düşünüyorum," dedi, "ama insanların bize erkek ve kadın demesi uzun zaman alacak. Ama şimdi, güzel çocuğum, eve gitmem gerek ve sen beni bırakmalısın, yoksa sorguya çekilirim." "Evet," dedi Osberne, "ama sana bir hediye verebilirdim, ama sana Cüce yapımı
yontma aletim dışında ne vereceğimi bilmiyorum." Güldü ve şöyle dedi: "Bu bir erkek için bir hediye ama benim için değil; sakla, sevgili ve nazik çocuk. Ben kendi adıma sana biraz vermek isterdim: ama pipoma gelince, onu asla suyun üzerinden atamayacağımdan korkuyorum. Sana altın ve mücevher kolyemle ulaşmak isterdim, ama Parçalayan Tufan'ın onu yutmasından korkuyorum. O zaman ne yapacağım?"

"Hiçbir şey, sevgili kızım," dedi oğlan, "seni suçlamaktan ve dayaktan kurtaran piponu senden almam; ve gerdanlığına gelince, o da bir erkeğinki gibi bir kadının giysisidir. Büyük bir hanımefendi olana kadar onu güvende tut."

"Peki," dedi, "şimdi bırak gideyim; bana öyle geliyor ki sen bana izin verene kadar gidemem."

"Evet," dedi; "ama önce, seni tekrar ne zaman görmeye geleceğim ve sen beni? Yarın mı olacak?" "Hayır," dedi, "olmayabilir,
buraya sık sık gelirsem beni fark etmezler diye. Önce üç gün sonra olsun: ve sonraki sefer daha uzun olmalı." Osberne dedi ki: "Bir dahaki sefere kendi kendine hallolsun; ama ben
üç gün sonra geleceğim. Şimdi gitmeni istiyorum ve eve gideceğim; ama
Sundering Flood olmasaydı seni öperdim." "Bu çok nazik ve tatlı," dedi kız. "Elveda ve üç gün sonra beni unutma,
çünkü o şarkıyı bana söyledin." "Bu kadar çabuk unutmayacağım," dedi kız. "Elveda!"

Kız arkasını döndü ve elinde kavalla vadiden aşağı koştu ve
Osberne bundan sonra kavalın tatlı sesini, koyunların melemesini ve hepsi ona doğru koşarken toynaklarının çırpınışlarını duydu ve kulaklarında her şeyle evine doğru gitti ve günlük işinden oldukça memnundu; ve Steelhead'in ona verdiği
rede'yi anladığını düşündü. Bununla birlikte, Stephen
the Eater'ın bir şekilde evin geri kalanına olduğundan daha özel bir şekilde onun arkadaşı olduğunu sezmişti; bu yüzden Wethermel'e iyi bir durumda döndü.

Bölüm XI. Osberne Tufanın Ötesine Bir Hediye Fırlatıyor

Üç gün geçtikten sonra, Cloven Knoll Körfezi'ne doğru yola çıktı ve Stephen kapıdan çıkarken ona gülümsedi ve dostça başını salladı ve bir kez daha kırmızı-kırmızı giysilerini giymişti.
Elinde yayını ve dağlının verdiği üç okun yanı sıra, iyi adamın okluğundan iki tane daha vardı.
Üstelik zaman zaman kıza ne verebileceğini düşünmüştü ve şimdi kesesinde annesinin ona daha çok küçükken verdiği güzel bir altın para vardı ve bunun Sundering Flood'un diğer tarafına
götürebileceği güzel bir hediye olduğunu düşündü.

Şimdi, ness'in görüş alanına girdiğinde, oraya baktı ve
tepesinde küçük bir figür gördü ve kızın onu engellediğini ve
zaten orada olduğunu biliyordu, bu yüzden
kendi avantajlı alanına
hızla koştu ve hemen ona günün selesini verdi ve o da onu nazikçe karşıladı. Sonra baktı ve onun bu buluşma için biraz süslendiğini gördü, çünkü sadece Cücelerin
hediyesi olan kolye, onun küçük düz çocuğunun göğsünde parıldayıp ışıldamakla kalmıyordu, ayrıca onun başı için bahar çiçeklerinden bir çelenk yapmıştı ve beline de bir tane daha yapmıştı. Orada bir süre
hiçbir şey söylemeden durdu ve ona sanki bu yeni yapılmış süslemeyi
övmesini bekliyormuş gibi geldi. Bu yüzden dedi ki: "Seni ilk gördüğümden
daha güzel bir kılıktasın; senin yerinde
gelecekte bir gelgit var mı?"

"Hayır," dedi; "Bunu yaptım çünkü bugün seni görmek için baktım,
oysa ki geçen sefer farkında olmadan birbirimize rastlamıştık. Ama sen
başka büyük işler
yaptın mı?"

Güldü ve şöyle dedi: "Hayır, hayır, bırak da birkaç gün daha yaşlanayım.
Yine de bu yeni şey var, bu sabah sana
bir hediye getirdim, sana
ulaşabileceğimi düşünüyorum ve eğer onu asla
elinden bırakmayacağına söz verirsen sana
iyi niyetle vereceğim."

"Bunu tüm kalbimle vaat edeceğim," dedi; "ama bana
bunun ne olduğunu söyle; bana göster."

Onu çıkarıp baş parmağıyla parmağı arasında tuttu ve şöyle dedi: "Bu çok güzel bir altın peni ve sanırım uzak bir ülkeden geliyor. Annem bana çok küçükken vermişti; ama hatırlıyorum ki, onu bana vermememi, ancak ona şans dilediğim birine vermemi söylemişti, çünkü şansın da onunla birlikte olduğunu düşünüyordu. Şimdi sen çok güzelsin, çok sevgilisin ve aynı yaştaki tek arkadaşımsın, sana şans ne kadar bulunabilirse o kadar şans diliyorum: bu yüzden sana şöyle bir şey göndereceğim, onu bir bez parçasına saracağım ve bu okun (ki bu hiç önemli değil) başına bağlayacağım ve sana doğru fırlatacağım." Ve bunun üzerine diz çöktü ve onu bir bez parçasına
sarmak için yere düştü.

Kıza gelince, çok istekliydi ve böyle bir hediye aldığı için sevinçten titriyordu; yine de konuştu ve dedi ki: "Ah, bana karşı ne kadar da iyisin: yine de annenin hediyesini bana vermen gerektiğini düşünmüyorum.
Ve ayrıca şansını neden boşa harcıyorsun? Belki de
ben şanslı olmaya mahkum değilim, kesinlikle sen şanslısın; ve belki de
sen bana şansını verip,
benim şansımı artırmadan, eğer şanssızlık benim şansım değilse, daha az şanslı olabilirsin."

Şimdi, altınları güzel çocuğa vermeyi kafasına koymuş olsa da,
yine de kızın sözleri ona akıllıca geldi ve dedi ki: "O zaman ne yapacağız?" Kız dedi ki: "Bir süre bekle, ben bunu düşünene kadar."

Böylece ikisi de bir süre sessiz kaldılar, ta ki küçük kız başını kaldırıp, "Yuvarlak bir şey mi?" diyene kadar. "Evet," dedi. "Üzerinde ne var?" dedi kız. Osberne dedi ki: "Bir tarafta iki savaşçı,
diğer tarafta Rood ve bazı harfler var. "

Tekrar düşündü ve dedi ki: "Yarıya bölünse, bir savaşçı ve yarı haç olsa ne kadar zarar görürdü?" O dedi ki: "Buna bağlı, kimin yarısı kimin yarısı." O dedi ki "Nasıl olurdu, çünkü
hediyeni paylaşmamı istediğini görebiliyorum ve şansın da yaver giderse, eğer onu ikiye bölüp birini kendine saklayıp diğerini
selin üzerinden bana vurursan?" O konuşurken ayağa fırladı ve sevinçten dans etmeye başladı ve haykırdı: "Ah, ama sen akıllısın! Şimdi annemin benden bunu yapmamı istediğini görebiliyorum, altını ve şansı paylaşmamı."

Bununla birlikte peniyi ambalajından çıkardı ve
keskin bıçağını çıkardı, büyük bir taş aldı ve altını çeliğe yerleştirip
yeterince ustaca vurdu; çünkü yıllarına göre kötü bir demirci değildi. Sonra
ayağa kalktı ve haykırdı: "İşte oldu ve savaşçıların hiçbiri
yaralanmadı, çünkü aralarında ıssız bir yer vardı. Şimdi
şimdi ok ve yay!" Kız, kaşları çatık bir şekilde hevesle baktı ve kısa süre sonra Osberne'nin ok alıp
yay kirişine taktığını gördü.

Sonra dedi ki: "Dikkat et ve kıpırdamadan dur, hobbit senin olacak. Bak şimdi, oku arkandaki iki büyük taş arasındaki çimenli yarığa, sağ eline doğru göndereceğim." Yayını kaldırdı ve kızın eteklerini, sanki oku engellemelerini istemiyormuş gibi, etrafına nasıl topladığını gördü. Sonra oku serbest bıraktı ve ok uçtu, ama kız biraz daha bekledi; ve kız gülerek şöyle dedi: "Git, bakire, oku ve altını bul." Sonra kız döndü ve yarığa koştu, oku çıkardı, titreyen parmaklarla sargıyı çıkardı, altını aldı ve baktı ve haykırdı: "Ey güzel savaşçı! Tıpkı bir kuruşta olduğun gibi olacaksın, sevgili çocuğum." Sonra tekrar öne çıktı ve şöyle dedi: "Şimdi bu garip, ne son sefer ne de şimdi birbirimize isimlerimizi söylemedik: şimdi sana adımın Elfhild, Hartshaw Knolls'dan olduğunu söyleyeceğim. Seninki
ne?"

"Elfhild çocuğum," dedi, "benim adım Osberne Wulfgrim'in oğlu ve ben Wethermel'liyim, sana söylediğim gibi. Yine de
şimdiye kadar isimlerimizi söylememiş olmamız o kadar da garip değil ve umarım söylememizle birlikte hiçbir talihsizlik olmaz, çünkü sanırım insanlar birbirlerine isimler takıyorlar
çok fazla isim olduğunda ve birini diğerinden ayırt edebiliyorlar. Ama
bizim için, sadece ikimiz varız, bu yüzden sana Bakire desem ve sen bana
Sevim desen, bu yeterli olurdu. Yine de sana Elfhild demekten hoşlanıyorum."

"Ve sana Osberne demekten hoşlanıyorum," dedi. "Ayrıca, eğer
herhangi bir zamanda sen ve ben bu kırsaldan ayrılacak olursak,
birçok isme sahip insanlarla karşılaşma şansımız olur ve böylece
birbirimizi daha iyi tanıyabiliriz--Ama O!" dedi, giderek artan bir hevesle,
"bana ne kadar güzel bir hediye verdiğini biliyor musun? Yarım peni için, ikimiz de onları sonsuza dek saklayacağız, bildiğin gibi ve onlara sahip olarak, dışarıdaki dünyada karşılaşırsak ve yüzlerimiz değişmiş olsa bile, birbirimizi tanıyacağız." Osberne dedi ki: "Yüzümün çok fazla değişeceğini sanmıyorum, en azından yaşlanana kadar - seninkinin de değişeceğini sanmıyorum." Neşeyle güldü: "Ah, evlat Osberne, sen bir adam ve büyük bir adam olduğunda ve belki de Earl Osberne Wulfgrimsson olarak anıldığında, yüzün değişmeyecek mi, sakalın ve vahşi gözlerin ve savaşta bağıran ağzınla? Bana gelince, Allhallows yüzümün değişmesini sağla: Bana bak, şimdi bir tür kızıl karga, zayıf ve uzun bacaklıyım, ve yine de güzel bir kadın olabilirim; ve o zaman gerçekten beni görmeni isterim. Çünkü bir şekilde bana kadınların seni seveceği ve onları biraz fazla seveceği gösteriliyor."

"Benim açımdan," dedi Osberne, "kendimden kurtları ve kötü şeyleri öldürmek, kralların önünde durup onlardan hediyeler almak gibi çok işim olacağını görüyorum, böylece kadınları sevmek için çok az zamanım olacak - yine de seni her zaman seveceğim, Elfhild. "
Ve bunu söylerken sanki zamanından önce bir gençmiş gibi kızardı.
Ama Elfhild dedi ki: "Sen her bakımdan bana karşı naziksin ve seni
her zaman seveceğim. Ama şimdi söyle bana, Osberne, bugün senin için oyun oynamamı ve eğlenmemi
ne istiyorsun?" Dedi ki: "Koyunları
tatlı küçük kavalla tekrar sana çağır, çünkü orada çok oyun var."
Kadın neşeyle başını salladı, kavalını çıkardı ve çaldı ve
koyunlar bir önceki gün olduğu gibi toplanıp geldi; ve uzun süre dans etti ve
oynadı, ve Osberne ellerini çırptı, güldü ve onu
cesaretlendirdi ve dansından çok memnundu ve gerçekten onu görmek bir
şaşkınlık ve keyifti.

Sonunda yoruldu ve kendini uçurumun en ucundaki çimenlere attı ve daha fazla
yapamayacağını söyledi. Ve Osberne ona nazikçe
teşekkür etti.

Bu yüzden nefesini tekrar aldığında, ona
eğlencesi için bundan sonra ne yapması gerektiğini sordu. Ve ona, teyzeleri olan iki kadınla nasıl yaşadığını anlatmasını emretti, ve her gün neler yaptığını. Bu yüzden
diğer günkü gibi oturdu, bacakları tüyler ürpertici selin üzerine sarkmış halde, ona sevinçlerini, işini ve
sıkıntılarını tatlı bir şekilde anlattı. Ve hikayenin bir kısmı yeterince acıklıydı, çünkü en büyüğü henüz otuz yaz
döneminde olan, kesinlikle yaşlı olmayan iki akraba kadın, çocuğa karşı biraz sert ve ona karşı oldukça ilgisizdi,
daha sonra gösterileceği gibi.

Ama biraz sonra sözünü kesti ve şöyle dedi: "Ama Osberne, canım, bunlar
senin için hiç de hoş hikayeler değil, onları dinleyecek kadar nazik olsan da. Benim
bundan daha iyi hikayelerim var, şampiyonlar, hanımlar,
şatolar,
ejderhalar ve benzerleri hakkında, duyduğum; akrabalarımın bazılarından, evimize sıkışıklık içinde gelen insanlardan, çünkü evimiz fakir bir ev; ve bazılarından, evet, çoğu ve en iyilerinden, bizden çok uzak olmayan bir
beşikte yaşayan yaşlı bir kadından. Ve o beni seviyor ve bana çok şey öğretti; ve eğer dinlersen sana bunları anlatacağım."

"İyi olurum," dedi, "ve bana teşekkür edeceksin; sana başka bir
hediye verebilirim." Dedi ki: "Benim hikaye ödülüm,
son görüşmemizde yaptığın değnekleri bana tekrar tekrar anlatman olacak, ta ki onları ezberleyene kadar. Ve istersen
benim için başka değnekler de yapacaksın." "Böylece anlaşma sağlandı," dedi çocuk, "şimdi
işe koyul."

Böylece küçük kız ona Periler hakkında bir hikaye anlatmaya koyuldu ve
bittiğinde bir tane daha istedi; ama bu uzun bir hikayeydi ve
günü tüketti, böylece Elfhild bitmeden önce ayrılmak zorundaydı. Sonra
bir sonraki toplantının ne zaman olacağı konuşuldu ve Osberne için yarından başka hiçbir şey yakın değildi. Ama Elfhild, akrabalarının nerede olduğunu sormaya
uğratmaması için hiçbir şeyin güvenli olmadığını söyledi ve tekrar toplantı üç gün sonrasına kararlaştırıldı;
ama bir şeyler riske atılması gereken hikaye olmasaydı,
Elfhild aradaki zamanın bir hafta olması gerektiğini söyledi. Böylece çocukların her biri
çok mutlu bir şekilde evlerine gitti.

Bölüm XII. Yola Çıkan Denilen Bir Misafir

Şimdi bundan sonra herkes aynı şekilde gitti, zaman zaman Sundering Flood'un her iki tarafında
karşılaştılar, ancak Osberne asla açık renk
giysileriyle gelmedi, çoğunlukla kızıl giyindi; ancak Elfhild'in doğum gününde en iyilerini giydi. Bunun dışında anlatılacak bir şey olmadı.
Çocuklardan biri hasta iken, Elfhild akrabaları tarafından
evde tutulurken ve böylece birbirlerini hayal kırıklığına uğrattılar, ama asla kendi istekleriyle değil. Buluşma yerine gelen ve diğerini kaçıran kişi çok üzüldü ve özellikle de çocuk kalbi öfkeyle karışık üzüntüyle neredeyse patlayacak kadar şişen Osberne, böyle zamanlarda Parçalayıcı Sel ona hayatını boğan ölümcül bir yılanın kıvrımları gibi gelirdi ve tüm umutsuzlukla evine dönerdi. Böylece günler ilkbahar, yaz ve sonbaharın başlarında geçti ve Wethermel'de her şey yolunda gitti ve oradaki iyi adam, iki adamın yiyeceğini yese bile üç adamın işini yapan yeni adamından her zamankinden daha memnundu; Osberne'e gelince, Stephen'ı çok seviyordu ve Stephen da kendi payına düşeni, özellikle iki şekilde, her zaman eğlencesi için bir şeyler yapıyordu. Çünkü ilk olarak, Elfhild gibi, her türden hikaye ve tarihle doluydu ve sık sık çobanlık yaparken bunları Osberne'e gün boyu anlatırdı; ve hikaye devam ederken çocuk sık sık şöyle bağırırdı: "Hikayen güzel, ama daha önce de duydum, sadece şöyle şöyle." Ve gerçekten de, bunu Elfhild'den duymuştu. Diğer konu ise Stephen'ın son derece becerikli bir demirci olması ve zanaatı Osberne'e öğretmiş olmasıydı, böylece yıl sonuna kadar kendisi de iyi bir demirci olmak istiyordu. Dahası, Stephen hazinesinden bir demir parçası ve bir miktar gümüş, bir gümüş peni veya florin, alır ve bunları o kadar tuhaf ve zarif bir şekilde bir acı, zincir veya kol halkasına dönüştürürdü ki, bakmak bir zevkti. Ve Stephen bunların hepsini Osberne'e dostça bir sırıtışla verirdi ve Osberne bunları neşeli bir kalple alırdı, çünkü artık Elfhild'e verecek yeni bir şeyi vardı ve her birini en kısa sürede nehrin karşısına, ona doğru fırlatırdı. Ama kalbi dolunca, Osberne demirciye şöyle derdi: "Bana o kadar çok şey veriyorsun ve bana o kadar iyi davranıyorsun ki, sana nasıl iyilik edeceğimi bilmiyorum." Ve Stephen şöyle derdi: "Korkmayın efendim,
bir gün bana öyle bir iyilik yapacaksın ki, hepsini bir kerede ödeyeceksin."

Şimdi Ekim ayının başlarında bir gün haberler geldi; çünkü
tüm gün boyunca yüksek ve şiddetli olan rüzgar gittikçe
arttı
o sırada salonda mumlar yakıldı, ta ki güneybatıdan büyük bir
fırtına esmeye başlayana kadar, sanki evin çatısını kaldıracakmış gibi.
Sonra evin kapısı çalındı ​​ve Stephen oraya gidip
açtı ve sırılsıklam ve fırtınadan savrulmuş bir adamla geri döndü. Uzun boylu, sarı saçlı ve hem yüzü hem de vücudu güzel bir adamdı, ancak yüzü kesilmemiş bir sakalla oldukça gizliydi ve ayağında hiç ayakkabı yoktu: yine de
zavallı kıyafetine rağmen cesur ve tavırsızdı. Kolunun altında, sicimle sarılmış ve her yeri sarı mumla mühürlenmiş
beze sarılı uzun bir şey taşıyordu.

İyi adam içeri girdiğinde ayağa kalktı ve sanki yeni geleni
dışarı atacakmış gibi yaptı ve mırıldandı: "Kaçakların barınması için ev tutmuyoruz." Yine de Osberne'e baktı, çünkü artık o kadar ustalaşmıştı ki evde onsuz hiçbir şey yapılmıyordu;
ve oğlan hemen ayağa kalktı ve yeni gelenin yanına gidip ona
fırtınadan hoş geldin dedi. Sonra onu elinden tutup
ocağın yanına götürdü ve büyükannesine şöyle dedi: "İyi kadın, bu misafirimiz
dışarıda sert havalardaydı ve bizimle yemeğe oturmadan önce onu iç odaya alıp ayaklarını yıkamak ve
ona kuru giysiler bulmak iyi olur." İyi kadın misafire nazikçe baktı ve
onun kendisiyle gelmesini söyledi ve o da gitti; ama sırtını dönmeden önce,
Osberne ona baktı ve göz ucuyla bir bakış yakaladı ve bununla birlikte paçavralarına ve sefaletine rağmen bunun arkadaşı
Steelhead olduğundan emin oldu. Bir süre sonra salona geri döndü, aceleyle yapılabilecek
gibi giyinmiş ve ayakkabılıydı ve Osberne onu
masadaki kendi
koltuğuna götürdü ve ona içki verdi; ve Stephen da ona büyük bir özenle hizmet etti, böylece misafirperver bir evdeydi, ancak iyi adam ona biraz isteksizce
baktı, ama o
ev halkının geri kalanına itiraz edemese de, orada pek bir
zarar yoktu. Fakat misafir oturduğunda, o uzun bohçayı alıp Osberne'in ellerine verdi ve şöyle dedi: "Sen bir çulsuz adama karşı o kadar dost canlısısın ki, senden de bu lütfu istemeye cüret ediyorum, böylece bu bohçaya kulak vereceksin ve başka hiç kimsenin ona dokunmasına izin vermeyeceksin ve yarın sabah ben ayrılmadan önce bana geri vereceksin." Osberne evet dedi ve bohçayı alıp yatağının başına koydu. Ve bununla birlikte et getirildi ve yemek neşeliydi; çünkü misafir artık o kadar asil görünümlü ve o kadar neşeli yüzlü ve o kadar zarif görünüyordu ki, iyi adamdan başka kimse fırtınadan salona girerken giydiği paçavraları artık düşünmüyordu. Fakat iyi adam bile onunla daha iyi anlaşıyordu, uzun boylu bir adam gibi yiyip içmesine rağmen, Stephen'ınki gibi ağzını doldurmak için böyle bir bolluğa ihtiyacı olmadığını gördüğünde.

İçmeye başlamadan önce misafir şöyle dedi: "Siz bana karşı çok iyi olduğunuz ve bunu istemediğiniz için size adımı söylemem iyi olur ve bana Waywearer dendiğini ve bu eve iyiliğin
artmasını istediğimi bilmelisiniz."

Sonra kadeh elden ele dolaştı ve gece geç saatlere kadar içtiler ve boş kadehi
içtiklerinde Osberne yeni geleni misafir odasına götürdü ve ona iyi geceler öpücüğü verdi, ancak kim olduğunu bildiğini
göstermedi.

Bölüm XIII. Alabalık Osberne'e Kılıcı Veriyor Tahta Bıçağı

Sabah olduğunda misafir salona geldi ve ev halkını orada buldu ve iyi kadınla konuşarak şöyle dedi: "Hanımefendi, dün gece bana ödünç verdiğin bu elbiseyi çıkarıp benimkini yıkayıp seninkini orada bırakabilirdim, ancak benimkini bulamayabilirdim."

"Ne sen ne de başkası," dedi, "bir daha paçavralarını bulamayacaksın, iyi misafir, kıyamet günü ölülerden dirilince canlanmadıkları sürece; çünkü onları bu saat önce bahçede huzur içinde yaktım. Wethermel'in yeri fırtınada soyulmuş bir misafire bir iki metre ev yapımı kumaş ayıramazsa Tanrı yardımcımız olsun." Misafir ona nazikçe başını salladı; ama Osberne şöyle dedi: "Bu sabah hangi yöne gidiyorsun, misafir, seni biraz daha uzağa götürmek isterim?" "Kapından güneye doğru gidiyorum, güzel efendi," dedi yeni gelen; "ama binmeye gelince, Shanks'ın kısrağı benim yol hayvanım olmalı, eğer bir at çalmaya gitmezsem." "Buna gerek yok," dedi Osberne, "sana iyi bir at bulabiliriz ve eğer onu geri getirmezsen, kış boyunca saman ihtiyacımız daha az olacağı için bizim için bir kayıp olmaz. Stephen, sen git ve
bir lokma yediğimizde atların eyerlenmiş ve dizginlenmiş olmasını sağla." Misafir güldü ve carle-master'a baktı ve dedi ki: "Ne diyorsun, iyi adam, hediye verildi mi?" Carle biraz pişmanlıkla gülümsedi ve dedi ki: "Hediye verildi; ve gerçekten de genç adama ait, çünkü her şey ona gelecek, az ya da çok."
"O zaman ben alacağım," dedi misafir, "çünkü iyi niyet de beraberinde geliyor;
ama iyi adam, bunun için seni ödüllendirmezsem, çünkü evine
gibi perişan bir şekilde geldim."

Şimdi oruçlarını bununla bozdular; ve son gecenin rüzgarı
tamamen dindi ve gökyüzü mavi ve güneş parlak ve o mevsim için
sıcak. Sonra Osberne mühürlü paketi Waywearer'a verdi,
ve o da alıp eyer yayına taktı ve bindi ve
Osberne de, açık renkli giysileri içinde; ve yola çıktılar
ve hızla ata bindiler ve birlikte az konuştular.

Böylece son evi geçene kadar sürdüler, yukarıda bahsedilen karyolayı
ve sonra Sundering Flood'a doğru akan parlak bir derenin olduğu güzel küçük bir vadiye geldiler; ve orada
çalılar ve küçük ormanlar vardı, vadi boyunca yukarı aşağı, ve orada Waywearer, yani Steelhead, dizginleri çekti ve Osberne'e dedi ki: "Görünüşe göre
beni dışarı çıkarman gereken yer burası, evlat, hadi attan inelim
ve aşağı inip derenin kenarına oturalım. "

Böyle yaptılar ve atlarını orada büyüyen bir diken çalısına bağladılar;
ve Waywearer bohçayı atından indirdi ve Osberne'e şöyle dedi: "Bu iyi şeyin ne olduğunu tahmin edebilir misin?" Osberne kızardı ve şöyle dedi:
"Bu, geçen baharda bana söz verdiğin kılıç." Waywearer güldü ve şöyle dedi: "Bütün bu cerecloth sargısının arasından bir kılıcı görebilecek kadar keskin gözlerin var; kesinlikle savaşçı bir aileden olmalılar. Ama
gerçekten öyle dedin; Bu senin kılıcın." Ve hemen
çalmaya koyuldu, çocuk hevesle bakarken.

Sonunda kabzalar ve kın çıplak göründü: kabza ve haç
güzel ve harika bir şekilde altındandı, artık hiçbir demircinin
işleyemeyeceği türdendi ve kabza altın telle sarılmıştı. Ve ölümcül beyaz kenarların bulunduğu
kın, kahverengi öküz derisindendi, etrafı altın ve gümüş düğümlerle
çarpıktı ve barış ipleri uçlarında altın meşe palamudu olan kırmızı ipektendi.

Osberne dedi ki: "Bunu bana getirdiğin için çok naziksin: ve şimdi ve hemen
elimde tutabilir miyim?"

"Evet," dedi Steelhead gülümseyerek; "ama dikkat et, dikkat et!" çünkü çocuğun elini barış iplerine koyduğunu gördü; "barış iplerini çekme, yoksa
bıçağı çekmeye kalkışırsın. Çünkü bu kılıç yüksek bir
Kalıp Bıçağıdır ve çok eskiden atalar tarafından yapılmıştır; ve o kadar
bilge ve o kadar isteklidir ki, kınından
çıktığında bir daha yaşamadan geri dönmeyecektir. Bu yüzden her zaman dikkatli olun, çünkü hafif bir sebepten dolayı
gökleri ve
yeri görürse bundan küçük bir hasar gelecektir."

Cesur çocuk biraz korkmuştu; ama şöyle dedi: "Söyle bana, ey parlak efendi, ne zaman
Kalıp Bıçağı çıkaracağım?"

Dedi ki Çelikbaş: "Ancak o zaman, düşmanın önünde olduğunda: o zaman
çek ve iyi bir cesarete sahip ol, çünkü asla
kötülerin ve büyücülerin bakışıyla
uç ve keskinlik körelmeyecektir, tıpkı günümüzün
sıradan bıçaklarında olduğu gibi. Çünkü güçlü bir adam, büyülerin
birçok hilesi arasında
uçlara nefes verdi, böylece hiç kimse o bıçağa hakim olamaz,
eğer yeryüzünde hala varsa, aynı ellerden yapılmış kardeşlerinden biri hariç, ki ben
ondan şüphe ediyorum. Şimdi, o zaman
kılıcın sende; ama bununla sana şunu yüklüyorum ki, sen ne kavgacı ne de
suçlu olma, ve hiçbir yalan kavgada,
ya da herhangi bir zorba veya kötülük yapanın
adına Tahta Bıçağı çekme, yoksa orada saklı duran bıçağa rağmen
şansın yaver gitmez. Ama bana öyle geliyor ki
sen bu zalimlerden
biri olmayacaksın. Ve senin hakkında şunu söylüyorum ki
dün gece bana karşı iyi davrandın. Çünkü sen beni hemen tanıdın ve güçsüz olmadığımı bilmene rağmen, ilk başta, beni elimden tutup tüm evin önündeki ateşe götürdüğünde, beni tanımadın ve ben senin için büyükbabanın tekrar fırtınaya fırlatmak istediği, yırtık pırtık bir ganrel gövdesiydim; ama sen bana lord ve kont olsaydım yapacağından daha kötü bir şey yapmadın."

Şimdi söylenmesi gereken, Osberne bu sözleri duyduğunda ilk önce
övgünün ne olduğunu anladı ve yüreği içinde parladı ve
cesareti orada büyüdü ve yüzü parladı ve gözleri gözyaşlarıyla
parladı; ve yüksek sesle hiçbir kelime söylemedi, ama kendi kendine yemin etti ki
arkadaşı Steelhead'in kendisinden daha kötü
olmayacağı.

Sonra kılıcı alıp ona doğrulttu; ve dedi ki: "Efendim, bu
uzun bir kılıç değil, ama büyük ve ağır ve benim çocuğumun
gücünün onu asla kullanamayacağı anlaşılıyor. Adam olana kadar bir kenara koymayacak mıyım?"

"Bunu göreceğim, güzel genç," dedi Steelhead. "Bir saat içinde
Tahta Bıçağı kullanacak kadar güce sahip olacaksın, ancak şüphesiz
gücün bundan sonra her yıl ve her ay artacaktır."

Bölüm XIV. Steelhead'in Hediyeleri

Artık öğle vakti olmuştu ve güneş çok sıcaktı ve bu konuşmadan sonra
çimenlerin üzerinde uzanırken çocuk suya baktı ve terlemişti ve çocukların
tarzında derenin parlak göletlerini özledi; ve sonunda şöyle dedi: "Eğer istersen
bu sıcak öğle vakti suya girmek istiyorum."

"İyi düşünülmüş, evlat," dedi Steelhead, "ve daha da fazlası, çünkü seni
güçlendirmek istediğim gibi
görmek için seni çıplak görmem gerekiyor." Böylece ikisi de giysilerini çıkardı ve yakındaki en büyük gölete girdi; ve Steelhead giyinmiş asil görünümlü bir adamsa, çıplakken bakmak çok daha asil olurdu, çünkü hem iri hem de iyi şekilliydi, bu yüzden daha iyisi olamazdı. Osberne'e gelince, çıplakken pek az görünüyordu, delikanlıların sıska olması gerektiği gibi, ama yaşına göre oldukça biçimliydi. Steelhead hemen sudan çıktı ve Osberne bir süre daha oynarken giyindi. Sonra Steelhead, çıplak olduğu halde çocuğu yanına çağırdı ve dedi ki: "Sen önümde dur, genç, sana Boardcleaver'a çok yakışacak bir hediye vereceğim." Ve çocuk onun önünde hareketsiz durdu ve Steelhead önce ellerini onun başına koydu ve bir süre orada bekletti; sonra ellerini çocuğun omuzlarında ve kollarında, bacaklarında, uyluklarında ve göğsünde ve tüm vücudunda gezdirdi; ve bununla birlikte şöyle dedi: "Bizim zamanımızda ve eski zamanlarda babaların çocuklarını bu şekilde kutsaması
âdettendi; ama
senin için, baban öldü ve en yakın akraban dar görüşlü
ve biraz kaba. Böylece ben sana bir babanın yerini almak için yaptım, ben ki bir zamanların savaşçılarındanım.
Ve bunun sana faydası olacağını düşünüyorum; ve eğer yaşayacak ve
istediğim işleri yapacaksan
çok uzun
bir zaman bu faydaya ihtiyacın olacağı bana yüklendi. Şimdi oldu, o yüzden elbiselerini giy
ve biraz dinlen; sonra ayrılacağım ve seni sana verdiğim güce ve kalbinde büyüyen cesarete bırakacağım."

Böylece çimenliğe uzanıp dinlendiler; ve Osberne
kendisiyle birlikte kekler, peynir ve bir fıçı iyi içki getirmişti ve
içeceklerini orada büyük bir memnuniyetle içtiler. Fakat o zamanlar
Steelhead halkından ve eski günlerden bahsetmedi, sadece
o vadide dolaşan kümes hayvanlarından, balıklardan ve diğer vahşi şeylerden ve
yayda atış yapmaktan ve benzeri şeylerden bahsetti. Sonra ayağa kalkıp
atlarına gittiler ve Steelhead Osberne'e dedi ki: "Vücudunun gücüyle ne durumdasın, evlat? Tahta Bıçağı'nı kullanmada daha iyisini yapabilir misin?" Bunun üzerine
genç kendini uzattı ve kılıcı kabzalarından tutup
salladı ve salladı, havaya fırlattı ve tekrar yakaladı ve dedi ki: "Gördün mü, efendim? Gücüm o kadar
güçlü görünüyor ki, Sundering Flood'un akıntısında yüzebileceğimi ve
yenebileceğimi düşünüyorum." Dağlı gülerek şöyle dedi: "Evet, ve bunun
kuyuyu memnun edeceğini biliyoruz; ama bırak öyle olsun, oğlum, sana söylüyorum; çünkü dünyanın başlangıcından beri Vadi'de yaşayan hiçbir halk
soyunun
Sundering Flood'u asla geçemediği için. Şimdi bu
şimdiye doğru yola çıkıyoruz; ama bindiğim bu yol canavarına gelince, büyükbaban
hiçbir şey
kaybetmeyecek ve ondan çok şey kazanacak; çünkü onu sadece seni memnun etmek için aldım ve çok gün geçmeden onu Wethermel'e geri göndereceğim.
Elveda, oğlum!"

Böylece genç çocuğu öptü ve güneye doğru derenin üzerinden ve
çukurun diğer tarafından uzaklaştı. Osberne atının yanında durdu,
ona ve gittiği yola baktı ve sonra atına binip
evine doğru yola koyuldu, ilk başta bu yeni babanın
kaybı yüzünden biraz üzgündü. Fakat bir süre sonra, yeni armağanı ve yeni kazandığı kudreti, hayatın gururu ve zevki sayesinde, sanki dünya onun için yeniden yaratılmış gibi, yeniden neşeli oldu. Osberne'in bir sonraki sefer (ki bu gerçekten de yarındı) Cloven Knoll Koyu'na gittiğinde, Boardcleaver'ı kuşanıp arkadaşına gösterdiğini düşünebilirsiniz; ve arkadaşı onu görünce biraz ayık göründü ve şöyle dedi: "Lütfen Osberne, onu kınından çıkarma." "Hiçbir zaman çıkaramam," dedi, "çünkü düşmanım karşıma çıkana kadar onu asla çıkarmamam gerektiği söylendi; çünkü kınından çıkmasıyla tekrar geri dönmesi arasında sonsuza dek yaşayacak." "Korkarım ki," dedi, "onu sık sık çıkarmak zorunda kalacaksın, böylece onun hakkında birçok hikaye anlatılacak ve belki de en sonunda senin ölümün olacak." Ve bunun üzerine ellerini yüzüne koyup ağladı. Ama adam onu ​​nazik sözlerle teselli etti, ta ki gözyaşları geçene kadar.

Sonra ona uzun uzun ve sevgiyle baktı ve sonunda şöyle dedi: "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bana değişmiş ve bir çocuk gibi daha az büyümüş gibi görünüyorsun, sanki sana yeni bir güç gelmiş gibi. Şimdi sana bunu kimin yaptığını ve kılıcı kimin verdiğini soramam, çünkü eğer yapabilseydin bana söylerdin. Ama bana şunu söyle, bütün bunları bir dosttan mı yoksa bir düşmandan mı aldın?" Dedi ki: "Gerçekten görüyor musun, sana verenin kim olduğunu söyleyemem; ama sana bunun bir dost olduğunu söyleyebilirim. Ama benim kazancım seni mutlu etmiyor mu?" Gülümsedi ve şöyle dedi: "Mutlu olmalıyım ve eğer yapabilseydim mutlu olurdum; ama nedense bana öyle geliyor ki sen benden daha hızlı yaşlanıyorsun ve bu benim için kötü, çünkü bu bizi şimdi olduğumuzdan daha fazla parçalayacak." 

Ve yine onu tatlı sözlerle teselli etmek zorunda kaldı; ve o sabah Stephen'ın ona verdiği acıyı ona doğru fırlattı, o kadar kısa sürede kendine geldi ki, oturdu ve ona eski zamanlardan bir hikaye anlattı; ve mutlu bir şekilde ayrıldılar ve Osberne onu Wethermel'e götürdü. Ama eve geldikten bir iki dakika bile geçmemişti ki, kapıya biri geldi, kırmızı giysili ve neşeli genç bir adam, atı en iyi eyer ve dizginlerle ve gümüş bir lokmayla
çok güzeldi, ama buna rağmen, hem Osberne hem de kapıda duran Stephen, atı kendi atları olarak biliyorlardı, Waywearer'ın dün sabah bindiği at. Şimdi çocuk haykırıyor: "Burası Wethermel'in yeri mi?" "Evet," dedi Osberne; "Ne istiyorsun?" "İyi adamı görmek istiyorum," dedi çoban. "O hala uzakta," dedi Osberne, "ama içeri girip
bir şeyler atıştırıp yemek istersen onu bekleyebilirsin, çünkü uzun
olmayacak."

"Ben gelemem," dedi çoban, "çünkü zamanım yetmiyor; bu yüzden sana
ona söyleyeceğim şeyi söyleyeceğim, ki bu uzun bir
söz değil, yani
Yolcu, iyi adamın kendisine ödünç verdiği atı eve gönderiyor ve ona
ekipmanını hafızasında saklamasını söylüyor." Bunun üzerine, bir anda attan indi ve bahçe kapısından dışarı çıktı ve o kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı ki
bir anda onu gözden kaybettiler. Stephen güldü ve Osberne'e şöyle dedi: "Yolcu artık borç içinde değil; iyi adamımız bu gece
mutlu olacak. Ama sen gör! Atın ayakkabılarına bak! Eğer bunu bilmek için
gümüş gördüysem, onlar da onunla nallanmış olmalı." Ve dediği gibi oldu ve gümüş neredeyse bir inç kalınlığındaydı.

İyi adam kısa sürede eve gelir ve ona haberi verirler ve o
harika bir şekilde sevinir ve sonunda Wethermel'e şans geldiğini söyler.

Fakat daha sonra o atın çok daha iyi olduğunu gördüler, öyle ki o tüm Wethermel meralarındaki en iyi at oldu.

Bölüm XV. Surly John Wethermel'e Bir Misafir Getiriyor

Günleri kış başlayana kadar giy ve anlatılacak yeni bir şey yok, ta ki alacakaranlık çökmeye başlayana ve tüm ev halkı salonda toplanana kadar, biri kapıyı çaldı ve
Stephen oraya gittiğinde, Surly John'dan başka onu kim takip etti,
ve onunla birlikte bir yabancı, iri yarı, uzun boylu, koyu saçlı ve kızıl sakallı, geniş yüzlü, kahverengi gözlü ve kırmızı yanaklı, lekeli yüzlü ve küstah
davranışlı. Bir kılıç kuşanmıştı, sırtında bir kalkan vardı, elinde bir mızrak tutuyordu ve dizlerine kadar inen uzun bir cübbe giymişti. Surly John kelimeyi söylemeden önce, hemen yüksek sesle konuştu: "Hardcastle bu gece burada olabilir mi, ey halk?" İyi adam onun bakışına ve sesine titredi ve şöyle dedi: "Elbette, efendim, eğer siz öyle istiyorsanız."

Ama Osberne başını omzunun üzerinden çevirdi, çünkü sırtı kapıya dönüktü ve şöyle dedi: "Et, içecek ve salonda bir içki, ister kont ister kaba olsun, bu eve gelen herkese bedava." Hardcastle çocuğa kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Ben ne kont ne de kabayım, kendi
ellerimden biriyim ve bu gece için senin emrini alıyorum, iyi adam, ama bundan sonrasına bakacağız; ama o genç adama gelince, hemen ona bakacağım ve ona biraz görgü öğreteceğim." Ve bunun üzerine Osberne'e gidip arkadan yanağına bir tokat attı. Asık suratlı John güldü ve ona bir çimdik attı ve şöyle dedi: "Hey! Genç kurt avcısı, bunu hissediyor musun? Şimdi onların hakimiyetinin sonu geldi!" Ama Osberne ne tokattan ne de alaydan zerre kadar irkildi veya yüzünü
değiştirdi.

Sonra Hardcastle şöyle dedi: "Hah! Kaçtığın kurtları öldüren çocuk bu mu, John? Evde faydalı bir çocuk olacak." John sustu ve biraz kızardı ve Hardcastle şöyle dedi: "Şimdi bana şu dövüş teçhizatımı
nereye vereceğimi göster; çünkü bu uysal ve dost canlısı evde bir süre daha ona ihtiyacım olmayacak gibi görünüyor." Osberne omzunun üzerinden şöyle dedi: "Belirli şeyler olacak ve belirsiz şeyler de olacak." Hardcastle tekrar kaşlarını çattı, ama bu sefer ona vurmadı, çünkü Stephen'ın hemen ondan aldığı
şalgamını, diğer zırh ve silahlarıyla birlikte çıkarıp
salonun diğer ucundaki
pimlere astığı
şalgamını çıkarmakla meşguldü. Sonra geri döndü ve sanki bir emir bekliyormuş gibi Hardcastle'ın önünde durdu, ama savaşçı şöyle dedi: "Buradaki
büyük ahmak kimdir ve adı ne? Bu aptal ne istiyor?" Stephen şöyle dedi: "Sana hizmet etmek istiyorum, asil beyefendi ve adım Stephen the Eater, ama çoğu şeyi sert sözlerden daha iyi yutabilirim." Hardcastle sağ ayağını kaldırıp onun arkasını tekmeledi, ama Stephen
ustalıkla sağ ayağını uzattı ve adamın göğsüne bir
itme yaptı, böylece adam onu ​​tökezletti ve Hardcastle yere yığıldı. Kendini büyük bir öfkeyle toparladı ve Stephen'ın üzerine düşecekti; ama Yiyen'in kuşağında geniş ve büyük bir bıçak olduğunu gördü, bu yüzden vazgeçti, artık tamamen silahsızdı; ve Stephen şöyle dedi: "Dans etmek için zeminimiz biraz kaygan, güzel beyefendi."

Ama bunun üzerine Osberne ayağa kalktı ve misafirin önüne geldi, ona
ağızlandı ve şöyle dedi: "Asil beyefendi, rica ediyorum adamımız Stephen'ı affet, çünkü ne kadar
sakar bir adam olduğunu görüyorsun ve uzun bacaklarını nereye koyacağını bilmiyor; her zaman herkesin yoluna çıkıyor." Ve konuşurken gülümsemeler
yüzündeydi ve yine alçak sesle bağırdı. Stephen ona
şaşkınlıkla baktı ve geri çekildi ve Hardcastle'a gelince, öfkesi
ondan uzaklaştı ve Osberne'e baktı ve şöyle dedi: "Hayır, sen düşündüğüm kadar
edepsiz bir çocuk değilsin; sanki senden bir şeyler
yaratacağım."

Bunun üzerine et getirildi ve hepsi masaya oturdular ve
Hardcastle rahatladı; ve iyi adam, pek mutlu olmasa da, öyleymiş gibi görünmek için bir hamle yaptı. Misafir iyi adamın sağına oturdu ve bir süre yedikten sonra şöyle dedi:
"İyi adam, buradaki kadınların bir zamanlar şüphesiz güzel oldukları doğrudur, ama şimdi biraz yaşlandılar. Bir yerde saklanıyorsan veya
tarlada veya bir kulübede yatıyorsan, daha güzel bir şey var mı?
Parlak yanları, yuvarlak kolları ve zarif bacakları ve ayakları olan bir şey?
Bizi daha neşeli ve daha nazik yapardı, eğer böyle bir şey olsaydı."
İyi adam solgunlaştı ve kekeleyerek bunların Wethermel'deki tüm kadınlar olduğunu söyledi; ve John haykırdı: "Sana söylediğim gibi, savaşçı. Buna aldırma; Vadi boyunca güzel kadınlar var ve
bunlardan bir veya ikisini az zahmetle elde edeceksin, ya aşk için
ya da korku için." Hardcastle güldü ve dedi ki: "Gidip onları benim için alacaksın, Surly John, ve hangisinin sana daha çok hizmet edeceğine bak, aşk mı, korku mu. "Herkes buna güldü, çünkü onun kötü huyunu ve korkaklığını iyi biliyorlardı ve öfkeden kıpkırmızı oldu. Ama Osberne'e gelince, geçen kış Cloven Mote'da elini tuttuğu güzel hizmetçiyi düşünmeden edemedi; ve eğer Hardcastle ona bir kötülük yaparsa, Boardcleaver'ın onun adına güneşe bakabileceğini düşündü.

Biraz sonra Osberne John'a döndü ve bıçağının tahtada yattığını gördü, güzel bir bıçak, ağırlığa iyi oyulmuş. Bu yüzden şöyle dedi: "Bıçağın bana hem iyi hem de garip geliyor, John, elime uzat." John öyle yaptı ve genç çocuk başparmağı ve işaret parmağıyla bıçağın arkasını uca yakın bir yerden tuttu ve bir koç boynuzu gibi olana kadar çevirdi.
Sonra onu John'a geri verdi ve şöyle dedi: "Bıçağın şimdi eskisinden daha garip, John, ama eskisi kadar işe yaramıyor." Herkes hayrete düştü bu başarı, bıçağının
bozulduğuna dair büyük bir haykırış
yapan aptal Surly John hariç. Fakat kafası artık içkiyle
dolmuş olan Hardcastle haykırdı: "Sus, John; şüphesiz
bu genç burada senin
bıçağının eğrilip büküldüğü gibi
düzeltmek için de yeterince beceriye sahip. Kitlesel olarak o becerikli bir demirci ve
bana çok faydası olacak." Osberne elini bıçağa uzattı ve John ona verdi ve o da daha önce olduğu gibi
uçlarından tuttu ve işte, bir anda tekrar düzeldi, tabiri caizse. Sonra onu John'a geri verdi ve şöyle dedi: "Adamımız Stephen yarın bir veya iki kez çekicini bıçağa koysun ve bıçağın
her zamanki kadar iyi olacak." Herkes şaşırdı, ama Hardcastle pek şaşırmadı,
oysa bu sırada gözlerinden pek iyi göremiyordu.
Böylece onu yatağa götürmeyi teklif etti ve iyi adam onu ​​elinden tutup misafir odasına götürdü ve kendisi de salonun bir köşesinde uzandı. Böylece herkes yattı ve evde bütün gece dinlenildi; iyi adam hariç, o çok az uyudu ve o da boğaz kesme ve çatı yakma rüyaları gördü.

Bölüm XVI. Hardcastle Wethermel'i Ele Geçirecekti

Sabah olduğunda ve evde halk ayaktayken, Hardcastle uzun süre yatakta yatıyordu; ancak ilk yemek sofraya oturduğunda ve
salona toplandıklarında, oraya geldi ve oturup tek kelime etmeden yedi
ve John kadar asık suratlı görünüyordu. Ama tahtalar kaldırıldığında ve en azından kadınlar, diğerleri olmasa da, onun atlarını çağırıp gitmesini beklediklerinde, yüksek koltuğuna yaslandı ve yavaşça ve tembelce konuştu: "Wethermel'in bu yeri
aklıma çok şey getiriyor; bereketli bir ev ve iyi bir arazi ve eğer etrafına bir set ve duvar örersem ve burada emrimi yerine getirecek iyi adamlar olursa daha da bereketli olabilir, böylece bol miktarda
olan yerde eksiklerimizi kendimiz karşılayabiliriz. Bunu daha sonra düşüneceğim, ama şu anda ve kış bitene ve bahar gelene kadar, bundan daha fazla bahsetmeyeceğim. Ve size, hatta şuradaki büyük ahbaplara şunu söyleyeceğim, eğer siz kadınlar ve hepiniz, sadece isteğimi yerine getirmekte çevik olursanız ve bana ustaca hizmet ederseniz, yiyecek, içecek ve yataktan muaf olacaksınız; ama eğer hayır,
o zaman toplanıp gideceksin ve benden daha kötü bir zarar görmeyeceksin. Duydun mu ve itaat edecek misin?"

Kadınlar solgun ve titriyordu ve iyi adam aşırı derecede titriyordu,
bu arada Surly John sırıtarak yanında duruyordu. Osberne hoş bir şekilde gülümsedi ama
konuşmadı. Tahta Bıçağı kılıcıyla kuşanmıştı ve
kırmızıya bürünmüştü. Stephen'a gelince, Hardcastle'ın önünde ciddi görünen bir yüzle duruyordu, ancak korkuyla gözlerini kısarak, uzun burnu boyunca aşağı bakıyordu.

Şimdi iyi adam geldi ve hırpalayıcının önünde diz çöktü ve dedi ki:
"Efendim, senin isteğini yerine getireceğiz: ama bize tüm
servetimizi elimizden alıp bizi köleleştirme yetkisini ve yetkisini nereden aldığını söyleyebilir misin?" Savaşçı güldü: "Bu adil bir soru, iyi adam ve
sana ünvanımı göstermekten kaçınmayacağım. "Bununla birlikte kılıcını, büyük ve ağır bir bıçağı çıkardı ve önündeki tahtaya
takırdayarak fırlattı ve şöyle dedi: "İşte unvanım, iyi adam; daha iyisini ister misin?" İyi adam inledi ve şöyle dedi: "En azından, efendim, sana yalvarıyorum
sahip olduğum her şeyi alma, ama bana yaşamak için biraz para bırak ve
eğer mevsimler iyi olursa, bundan her yıl biraz öderim."

"Dostum," dedi Hardcastle, "orada yatan unvanla senin servetini elde ettim ve istersem her zerresini saklayabilirim. Ama
sana ve seninkine ne kadar nazik olduğumu gör. Çünkü sana bu evde yaşayacağını, tatlıyı yiyeceğini, serti içeceğini ve geceleri sıcak yatacağını söylemedim mi, yeter ki benim isteğimi yerine getirsin?"

"Evet," dedi iyi adam, "ama köleler olarak çalışmamız gerek." "Büyük aptal," dedi Hardcastle, "bunun senin için ne önemi var? Sanki eskisinden daha fazla çalışmayacaksın, ya da beni misafirin olarak tutmaya yetecek kadar daha fazla çalışmayacaksın. Hayır, iyi adam, beni kapından geri çevirip misafirliğimi mi reddedeceksin? Buna ne diyorsun, Fiddlebow, keskin
canım?" dedi kılıcını tutarak. Şimdi iyi adam gizlice uzaklaştı ve
Surly John ağladığını söylüyor.

Ama Osberne eskisi gibi gülümseyerek ve zarif bir şekilde öne çıktı ve şöyle dedi: "Adil beyefendi, senden bana söylemeni istediğim bir şey var, o da şu ki,
bu esaretten kurtulmanın başka bir yolu yok mu, çünkü sen hiçbir
adamın köle olmak istemediğini biliyorsun, değil mi?" "Peki, oğlum," dedi savaşçı gülümseyerek, çünkü iyi adamla konuştuktan sonra şimdi daha iyi bir ruh halindeydi, "yaşlandığında testerenin birçok kez yalan söylediğini ve köle olmak istemeyen birçok kişi olduğunu göreceksin. Fakat bu esaretten kurtulmanın bir yolu varsa, sana yolu söyleyeceğim, tıpkı iyi adama yapacağım gibi; gerçi
o çok küçük yürekli ve evde kavga etmeye değer başka kimse yok, sadece önündeki bu ahmak-- Peki sen, neden
sersin, adam, sanki iki yanından gözlerini
çıkarmak istiyormuşsun gibi?" Stephen dedi: "Senden o kadar korkmuştum ki,
güzel beyefendi, nereye bakacağımı bilmiyordum, bu yüzden gözlerimin burnuma doğru bakmasının bana en az zararı vereceğini düşündüm." Hardcastle dedi:
"Seninle nasıl olacağını anlamaya başlıyorum, büyük budala,
efendiliğimin ilk günlerinde, derinin aptallığının bedelini ödeyecek." Stephen yine de gözlerini kıstı, ama kılıcı hala kemerindeydi.

Hardcastle, Osberne ile konuşmaya devam etti ve dedi ki: "Şimdi, sana bu esaretten, nasıl adlandırırsan adlandır, kurtulmanın yolunu söyleyeceğim; ve dahası sana, evlat, çünkü sen benim adamım olacaksın ve cesur ve becerikli olacaksın, şüphem yok; bu yüzden büyük ve cesur adamların
modalarını erken öğrenmelisin. Dinle! Bir adama
zor görünen bir şey teklif ettiğimde, eğer hoşuna gitmezse,
bana evinin yakınındaki fındıklı tarlayı kurmasını ve oraya gidip
uç ve kenarın ona ne söyleyeceğini görmemizi söylerim; ve eğer beni öldürürse
ya da bana o kadar çok zarar verirse, dört köşeden tarladan taşınmam gerekir, o zaman o pes eder ve bedenimin ufak bir şanını kazanır.
Üstelik kendisi dövüşemezse bile, benimle dövüşmeyi seçebilecek herhangi bir şampiyonla karşılaşacağım. Şimdi bu cesurların iyi ve asil bir
âdetidir ve uzun zamandan beri böyle görülmüştür. Ve
gerçekten de bugün burada iyi adamın savaşamaması ve
kendisi için savaşacak bir şampiyon bulamaması üzücü. Ama ona böyle bir şampiyon bulması için üç gün vereceğim-- Sen zavallı," dedi Stephen'a,
"neden bana hala ters davranıyorsun?"

"Çünkü şampiyon bulundu," dedi Stephen homurdanan bir sesle.

Hardcastle homurdandı ve dudak sakalı diken diken oldu, ama Osberne orada duruyordu ve o hala gülümsüyordu; ve dedi ki: "Ey savaşçı, sana seçmen için üç şey sunuyorum ve birincisi buradan ayrılman, sen ve adamın; çünkü bize bir misafir gibi davranmadın, ama bana vurdun ve hepimizi tehdit ettin ve
yanlış yaptığını küstahça gösterdin. Bu senin aptallığından kurtulmanın en iyi yoludur. Sen buna ne diyorsun?" Ama şimdi hırlayanın yüreğinde öyle bir öfke vardı ki,
bunun için söyleyecek sözü yoktu, ama yüksek koltukta yuvarlanıp duruyordu
hırlayıp üflüyordu. Osberne dedi ki: "Görüyorum ki bu yolu seçmeyeceksin
ve bu senin için en kötüsü. Şimdi sırada fındık tarlası açacağız
ve orada savaşacağız. Bunu ister misin?" Şampiyon kükredi:
"Evet, öyle istiyorum! Ama sen kılıç ve kalkan alacaksın
ve ben bir demet huş ağacı dalı; ve eğer seni yakalayıp gedik açmazsam
ve seni bir dilbilgisi ustasının öğrencisi gibi kırbaçlamazsam, o zaman kılıcı ve kalkanı sonsuza dek bırakacağım."

Osberne soğuk bir şekilde dedi ki: "Görmüyorsun ki bir kılıçla kuşatılmışım ve
sana bunun iyi bir kılıç olduğunu söylüyorum. Yoksa bu sabah Surly John'un bıçağını alıp dün gece benim yaptığım gibi mi yapacaksın? Ve bunu sana bir uyarı olarak yaptım, ama sanki sarhoştun ve fark etmedin." 

Hardcastle'ın yüzü biraz düştü, çünkü şimdi bıçağın hünerini hatırlıyordu. Ama Osberne tekrar konuştu: "Sana soruyorum, savaşçı, senin için fındık
toplayacağım alana girer misin?" dedi kabadayı, ama daha alçak bir sesle: "Bir çocukla dövüşemem; onu öldürsem de öldürülsem de utanırım." 

Osberne şöyle dedi: "O zaman bir kabadayı ve kabadayı kadar utanmadan evden ayrıl. Ama eğer bu ikisinden hiçbirini
istemiyorsan, o zaman kılıcımı çekip sana saldıracağım
seni öldüreceğim ve bundan en iyi şekilde yararlanacağım, yanımda duran adamım
Stephen, gerçek ve korkusuz bir carle, elindeki bıçağıyla. Ve bunu yapabilirim, çünkü senin kendi söylediğine göre, sen bizim
evimizde değil, kendi evindesin."

Hardcastle başını kaldırdı, çünkü bir süredir eğmişti ve
kısık bir sesle şöyle dedi: "Hazel tarlayı benim için yap, ben de seninle
oraya gidip seni öldüreceğim." "Bu mümkün olabilir," dedi Osberne,
"--ama olmayabilir." Sonra Stephen'a düz çayırlardaki
nehir yönündeki
hazel tarlasını yapmasını söyledi: ve bununla birlikte suyun diğer tarafındaki arkadaşını ve onu bir daha asla
göremeyeceğini, ancak Wethermel çayırında öldürülmüş olarak yatabileceğini düşündü; ve savaşın haberinin suyun üzerinden geçip ona
ulaşıp ulaşmayacağını merak etti. Fakat düşünceleri arasında
Hardcastle'ın sert sesi kulağına ulaştı: irkilerek döndü ve
kırıcının nasıl dediğini duydu Ona: "Kılıcı bana göster, evlat, benimle dövüşeceğin şeyi." dedi. Osberne, kınındaki kılıcı kemerinden çıkarıp tek kelime etmeden Hardcastle'a uzattı ve savaşçı hemen barış iplerini tutmaya başladı, ancak Osberne bağırdı: "Hayır, savaşçı, barış ipleriyle uğraşma, çünkü içeride kılıcın açığa çıkmasının ne gibi bir zararı olabileceğini kim bilebilir?" "Peki, peki," dedi Hardcastle, "ama kılıç hemen çıkarılmalı ve şimdi çıkarsa ne zararı olur?" Yine de elini silahtan çekti ve önündeki tahtaya koydu.

Osberne etrafına baktı ve ikisinin salonda yalnız olduğunu gördü, çünkü diğerleri fındıklara bakmak için aşağı inmişti. Bu yüzden sessizce konuştu ve şöyle dedi: "Savaşçı, öyle değil mi, yüreğinde olacaklar hakkında bir önsezi var mı?" Hardcastle
hiçbir şey diye cevapladı ve Osberne devam etti: "Görüyorum ki öyle ve bu savaşın yapılmaması senin için daha iyi gibi görünüyor. Bak şimdi, sen bugün burada tüm onuruyla kal ve yarın sabah onuruyla ayrıl, seni memnun edecek güzel hediyelerle birlikte. Böylece hiç utanmana gerek kalmayacak ve aramızdaki tüm olumsuzluklar unutulacak." Hardcastle başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Hayır, evlat, hayır, hikaye yayılacak ve utanç
hemen bana doğru kanat çırpacak. Fındık bahçesinin içinde birbirimize karşı durmalıyız." Sonra tekrar konuştu ve yüzünde biraz
kasvetli bir gülümseme vardı: "Bir süre önce şuradaki şaşı dalgıcın yardımıyla beni öldürmekle tehdit etmiştin, ama şimdi
silahsız bir şekilde karşımda duruyorsun ve kılıcın elimde. Sana
yapabileceğim şeylerden korkmuyor musun, çünkü önseziler kalbimi
ağırlıyor?"

"Hayır, korkmuyorum," dedi Osberne; "kötü bir adam olabilirsin, ama
o kadar da kötü değil."

"Öyle," dedi Hardcastle; "ama tekrar söylüyorum, sen yiğit bir çocuksun. Bak, kılıcını tekrar al; ama söyle bana, bu savaş için
hangi savunma zırhın var?"

"Kalkanımdan başka hiçbir şey yok," dedi Osberne; "orada duvarda duran paslı çelik bir başlık var, ama evde hiçbir şeyimiz yok."

Hardcastle dedi ki: "Pekala, senin için bunu yapabilirim, tüm savunmalarımı burada bırakacağım ve elimde sadece kılıcımla fındıkların arasına ineceğim ve kalkanını alacaksın; ama seni uyarıyorum
Fiddlebow iyi bir kılıçtır."

Osberne dedi ve gülümsedi: "Bana tek bir
dürüst darbe indirsen bile, kalkanım bana Fiddlebow'a karşı pek bir şey kazandırmaz. Yine de teklifini kabul ediyorum ve sana teşekkür ediyorum. Ama
şunu düşünüyorum ki, eğer bugün yaşarsan, dün ve bu sabah gösterdiğin
aynı küstahlığa, açgözlülüğe ve haksızlığa yine de devam edeceksin."

Hardcastle sertçe güldü ve şöyle dedi: "Pekala, evlat, senin haklı olduğunu düşünüyorum; bu yüzden eğer yapabilirsen beni sertçe öldür ve dünyayı benden
kurtar. Yine de dinleyin, tüm yaptıklarımdan hiç utanmıyorum: halk
bazılarının çirkin olduğunu söylese de - öyle olsun."

Bunun üzerine Stephen salona geldi ve fındıkların
çizildiğini söyledi ve artık gözlerini kısmıyordu.

Bölüm XVII. Hardcastle'ın Katli

Böylece üçü birlikte çayıra indiler ve diğerleri fındık bahçesinin yanında duruyordu: iyi adam sinmiş ve perişan, asık suratlı John
solgun ve endişeli ve iki kadın büyük bir üzüntüyle birbirlerine sarılmış, büyükanne çok ağlıyordu. Ama sonuncuların yanından geçerken,
Stephen büyükanneye dokundu ve ona şöyle dedi: "Küçük Kral
David'i hiç gördün mü?" "Hayır," dedi kadın hıçkırarak. "Hemen
fındık bahçesine bak," dedi, "ve onu
gözle göreceksin."

Şimdi onlar ikisi ela tarlada duruyordu; öğleden iki saat önceydi, gökyüzü kışın ilk karının vaadiyle bulutluydu, ama henüz hiç yağmamıştı ve tarla kuru ve sertti. Şimdi Hardcastle'ın elinde çıplak Fiddlebow var, ama Osberne
Boardcleaver'ı kemerinden çıkarıp barış iplerini çözüyor; sonra bir an hareketsiz duruyor ve düşmanına bakıyor, o da ona bağırıyor: "Acele et evlat, ben çoktan bitirdim." Sonra Osberne
bıçağı çekiyor ve gri günde beyaz bir parıltı oluşturuyordu,
ve orada duran halkın dediği gibi, Boardcleaver çıplak olarak ortaya çıktığında, her tarafta büyük bir uğultu sesi duyuldu. Sonra Osberne kalkanını koluna alıyor ve bağırıyor: "Şimdi sen savaşçı!" ve hemen
Hardcastle ona doğru sıçrayarak geldi ve Osberne kılıcını
kaldırarak yaklaşırken onu durdurdu, hafifçe bir tarafa sıçradı ve
Boardcleaver'ı ileri doğru uzattı ve yan tarafına dokundu, böylece herkes kılıcın biraz kan
içtiğini görebildi. Hardcastle'ı sertçe ve hızla
çocuğun etrafında çevirdi, ancak bununla birlikte
kılıççının vuruşunun içindeydi ve
Boardcleaver'ın ucu Osberne'in göğsünün önünde sabitti ve
Hardcastle'ın yan tarafıyla buluştu ve ucuyla büyük bir yara açtı ve savaşçı sendeledi ve kılıcının ucu aşağı indi. Sonra Osberne bağırdı: "Ne! Beni açmak mı istiyorsun? Ama şimdi
açıldın." Bunun üzerine Boardcleaver arkadan savruldu
ve şimşek kadar hızlı geri döndü ve keskin kısmı sağ böğrünü ve kalçasını yardı, böylece kan serbestçe aktı; ve sonra
Hardcastle hala sendeleyerek kılıcını çılgınca kaldırırken, Osberne kalkanıyla eğik darbeyi bir kenara koydu ve Boardcleaver'ı
tam göğsüne doğru uzattı ve ucu girdi ve tüm kılıç, önünde sadece hamur varmış gibi ve Hardcastle neredeyse ikiye
yarılmış halde, kılıçtan geriye düştü. Osberne bir süre hareketsiz durup ona baktı, ama Stephen koşarak yanına
diz çöktü, bileğini hissetti ve elini göğsüne koydu,
sonra dönüp Osberne'e baktı, o da yanına
diz çöktü ve ölü adamın ceketinin kucağıyla Boardcleaver'ın kanını sildi.
Sonra ayağa kalktı ve bıçağı tekrar kınına soktu ve
barış iplerini her tarafına doladı. Sonra söz ağzına geldi ve şarkı söyledi:

Kılıç ve kalkan geldi
Fey adamın düştüğü yere
Wethermel'de:
Gri bıçak sevindi
Bir oğlanın ellerinde,
Ve uzun boylu ve sert adam
Karanlığa sıçradı.
Çünkü savaş tahtalarının kesicisi kapısından çıktı
Ve bilgiden yoksun olanın elini yönlendirdi.

Ama şimdi bıçak
Karanlık kınına konuldu,
Ve barış ipleri
Kalbini doldurdu. Yukarı ve aşağı
Salon çatıları kahverengi
Yılın artışının
Barışının üzerine eğiliyor.
Gece yarısını korku kaplamaz ve günü öldürmez
Kışın aşındırmasından başka düşman yoktur.

Sonra haykırdı: "Yaklaşın, iyi adam ve büyükbaba, ve Wethermel'in evini ve topraklarını geri alın, dün bir gün olmadan önce olduğu gibi." Böylece iyi adam ona geldi, onu öptü ve ona nazikçe ve alçakgönüllülükle teşekkür etti ve kadınlar gelip onu kucakladı ve etrafında dolandılar. Surly John'a gelince, efendisinin düşüşünü görür görmez gizlice uzaklaşmıştı ve şimdi etrafa baktıklarında onu sadece Vadi'den aşağı hızla giden bir leke olarak gördüler. Bunun üzerine hepsi birlikte güldüler ve kahkaha kalplerini rahatlattı, böylece kendilerini özgür ve mutlu
hissettiler.

"Şimdi," dedi Stephen, "bu sabah çok vahşi ve düşmüş olan bu leşle ne yapacağız?" Osberne dedi: "Onu, erkekçe öldüğünden beri, bir hayvan gibi yaşamış olmasına rağmen, düştüğü gibi, giysileriyle birlikte toprağa yatıracağız. Ama kılıcını, hem şimdi hem de başka zamanlarda sadık takipçiliğinin karşılığı olarak sana vereceğim."

Böylece Stephen kazma ve kazma getirdi ve o şampiyon için fındık bahçesinin ortasına bir mezar kazdı ve onu oraya koydular ve mezarının üzerine kalıp ve taşlar yığdılar; ve bugüne kadar oraya
Hardcastle's Howe veya kısaca ve en sık kullanılan adıyla
Hardcastle denir.

Böylece hepsi eve gittiler ve neşeli ve coşkuluydular.

Bölüm XVIII. Elfhild Cinayeti Duyar

Fakat bundan iki gün sonra Osberne'in su üstü arkadaşını görmesi için buluşma günüydü ve yeterince ayık bir şekilde yürüdü ve su kenarına geldi ve onu karşısında buldu; ve o ona
haber sordu. "Haber yeter," dedi, "şimdi yaşımdan daha büyük bir şey yaptım, bir çocuk için uygunsuz bir şey; yani bir adamı öldürdüm."

"Ah," dedi, "ve sen bu işten sonra uyudun mu?" dedi Osberne:
"Evet, ve hiç rüya görmedin. Ama sana haklı olduğumu söylemeliyim."

Elfhild: "Sana ne yaptı ki onu öldürmek zorundasın?" dedi Osberne: "Evimize küstahça geldi ve herkesi yanına aldı,
ve hepimizi yola koydu veya esir aldı." "Ama
söyle bana, onu nasıl öldürdün? Sarhoş muydu yoksa uyuyor muydu?" dedi. "Hayır," dedi, "Ben büyükbabamın şampiyonuydum ve haydutun elinde bir kılıç vardı, benim de bir tane ve dövüştük ve onu yendim." Kız dedi: "Ama o bir manken miydi, bir korkak mıydı, yoksa silah kullanmada beceriksiz miydi?" Osberne kızararak konuştu: "Çılgın bir carle, cesur bir adamdı ve her
yeteneğe sahip olduğu
söyleniyordu." Bir süre hiçbir şey söylemedi, ama solgun ve üzgün bir şekilde durdu. Ve adam dedi ki:
"Bu ne, oyun arkadaşı? Yaptığım şey için senden çok övgü almayı umuyordum. Bu adamın tüm kırsala bir bela olduğunu ve barışçıl insanları bir lanetten kurtardığımı biliyor musun?" "Bana kızma Osberne," dedi, "aslında biraz moralim bozuk; çünkü şimdi görüyorum ki sen benim için bir oyun arkadaşı olmayacaksın, ama zamanından önce bir adam olacaksın ve erkeklerin arzuladığı şeylere bakacaksın; ve uzun boylu kızların kadınlığa erişmesi senin için olacak, benim gibi tuhaf çocuk paçavraları değil. "

"Şimdi, Elfhild," dedi, "neden belaya yarı yolda koşmak istiyorsun?
Geçen seferden daha mı kötüyüm sana?" "Hayır," dedi, "ve
gerçekten seni görkemli buluyorum ve her zaman yanıma gelmen ve buluşmalarımızdan birini bile kaçırmaman çok nazik ve kibar."

"Şimdi çok değerlisin," dedi Osberne; "ve benim eğlencem için bir şey yapar mısın? Koyunlarını sana flüt çalacak mısın?"

"Hayır," dedi, "yapmayacağım; bir maskara gibi zıplayıp
sana zavallı küçük ince bacaklarımı göstermeyeceğim. Eğer yetişkin bir kadın olsaydım, ayağımın bileğini bile zor gösterirdim. Ayrıca, bu aptal yünlü hayvanların arasında
sekip zıplamama gülüyorsun ve
ben senin bana
gülmeni istemem."

"Sevgili Elfhild," dedi, "yanılıyorsun. Güldüğümde, bu asla seninle alay etmek için değildi, ama senin güzel hallerinin ve
taze bir yaz sabahındaki ıhlamur yapraklarına benzeyen
danslarının zarifliğinin verdiği haz içindi."

"Ama bunu nasıl bilebilirim?" dedi. "Ne olursa olsun, benden bugün dans etmememi iste. Ama oturup sana
daha önce hiç duymadığın çok tatlı bir eski zaman hikayesi anlatacağım. Deniz ve gemiler ve bir deniz karısının insanların evlerine girmesiyle ilgili." Osberne dedi ki, "Denize bakmak ve yelken açmak isterdim." "Evet," dedi Elfhild, "ama beni de yanına alacaksın, değil mi?" "Ah evet," dedi Osberne. Ve ikisi de Parçalayan Tufanı ve korkunç suyun her iki yanında otururken asla
bir araya gelmeyeceklerini unuttular ve
hikaye ve tatlı konuşma aralarında ileri geri hızla ilerledi. Böylece o buluşma günü güzel bir sonla bitti.

Bölüm XIX. Kış Geçiyor ve Elfhild Akrabasının Ölümünü Anlatıyor

Şimdi Osberne ve Stephen her ikisi de iyi adama kefaret ödedi ve ona biraz daha az cimri yaşamasını söyledi, çünkü sadece iyi bir erzak ve giysi stoğuna sahip olmakla kalmadılar, ki bu uzun zamandır biriktirdiği
ancak Waywearer'ın hediyeleri de onlara iyi hizmet etmişti ve
dahası, iyi adam Hardcastle'ın ganimetiyle çok daha iyi durumdaydı.
Çünkü geride çok fazla servet bırakmıştı ve bunların çoğu gümüş ve
altındı; ve silahları dışında bıraktığı her şeyi Osberne büyükbabasına vermişti. Bu yüzden iyi adam onların sözlerini dinledi ve
kendisi hakkında konuşulmasına izin verdi ve kış henüz gençken ve kar yağmadan önce, Osberne ile birlikte Vadi'den aşağı gitti ve birçok çiftliğe baktı ve diğerlerinin arasında, kış ortası Cloven Mote gününde Osberne ile çiftleşmiş olan genç kız yaşıyordu. Ve onu güzel ve tatlı buldu ve onu neşeyle karşıladı ve öptü; ancak daha önce olduğu kadar buna hazır değildi,
çünkü onu bir çocuk gibi öptüğünü ve bir erkek gibi öpmediğini düşünüyordu.

Böylece iyi adam bir şekilde altı kiralık adam buldu; üç erkek, ikisi gençti ve üç kadın, hepsi genç ve biri yakışıklıydı, biri çirkindi ve diğeri ikisinin arasındaydı. Bu arada şunu da söylemek gerekir ki, eğer bu yeni insanları almak için baharı bekleseydi, onları neredeyse hiç kiralamazdı, çünkü Wethermel'in yetersiz ev işleri
yaptığı yönündeki ün yaygınlaşmıştı; ancak insanlar Efendi Nicholas'ın kış ortasından itibaren insanları kiraladığını duyduklarında, gitmeye
yeterince istekli oldular, oysa onun fikrini değiştirip eli açık olacağını düşündüler. Böylece Nicholas avıyla geri döndü (çünkü onları atlara bindirmek için atlar getirmişti) ve bundan sonra Wethermel'de iyi bir ev tutuldu, Dale'deki herhangi bir yer kadar iyi.

Osberne yine kış ortasındaki Cloven Mote'a gitti ve yine yukarıda adı geçen kızla çiftleştirildi, o da Gertrude'u büyüttü; ve bu sefer gerçekten de onun kendisini öptüğünü ve okşadığını, bir çocuk kadar eksiksiz bir şekilde hissetmediğini düşündü, gerçi bu tür şeyler hakkında pek az şey bildiğini düşünebilirsiniz. Çünkü
çiftleşmiş insanların yapmaya mecbur olduğu gibi öpüştüklerinde dudaklarının onunkinden ayrılmasına izin vermekte zorlanıyor gibiydi ve elleri Mote'un ucunda ayrıldığında derin bir iç çekti ve yanağını ona doğru uzatarak
bir veda öpücüğü verdi, ki o da bunu ona biraz umursamazca yaptı;
çünkü oradaki kadınlar arasında Elfhild'in şeklini seçebilmek için diğer kıyıya doğru dikkatle bakıyordu;
bütün gün boyunca fırsat bulduğunda yaptığı gibi ama orada tamamen başarısız olmuştu.

Üç gün sonra Elfhild ile buluşmaya devam etti ve ona Mote'da olup olmadığını sordu ve ona Hayır dedi; teyzeleri her zaman gidiyorlardı ama onu her zaman geride bırakıyorlardı. Sonra gülümseyerek şöyle dedi: "Ve bu sefer
onlar senin övgülerinle dolu olarak geri döndüler, çünkü senin hikayen ve
haydutun öldürülmesi bizim tarafımıza geçti; ve içlerinden biri, en
genç olanı, seni halktan biri tarafından ona göstermişti ve o da senin
şimdiye kadar görülen en güzel çocuk olduğunu söylüyor: ve bu konuda
çok da haksız sayılmaz."

Güldü ve kızardı ve Mote'da nasıl bir durumda olduğunu haber verdi ve Elfhild belike, öpüşmeyi çok seven güzel kızdan pek de memnun olmamıştı; ama dürüst olmak gerekirse, Osberne'nin onu suyun diğer tarafında ne kadar aradığını
anlattığında çok sevindi. Böylece kısa günlerini en iyi şekilde değerlendirdiler, ki buna gerçekten ihtiyaçları vardı, çünkü kış boyunca, yeryüzünde kar varken ve çimenler
büyümediğinde, koyunların hepsi ağıllara ve kümeslere kapatılmıştı ve çobanlık yapacak kimse yoktu; böylece Elfhild evden uzaklaşmak için bir bahane bulmakta
zorlanıyordu ve
onların buluşmaları daha önce olduğundan daha uzak olmak zorundaydı; ve
dahası, Elfhild buluşma yerinde nadiren başarısız oluyordu ve
Osberne, bunun oyun arkadaşının hatası olmadığını bilmesine rağmen, hüzünle gitmek zorunda kalıyordu.

Böylece kış mevsimini habersiz geçirdi ve bahar tekrar geldi ve ikili tekrar
daha sık buluştu; ve Elfhild başı ve beli kış kurtboğanlarıyla sarılmış bir şekilde
karanlığa geldiğinde ilk gün büyük bir ziyafet verdiler. Şubat ayının sıcak ve çok açık bir günüydü ve Elfhild
kendi isteğiyle koyunlarına düdük çalıp aralarında dans etti; ve
Osberne ona hevesle baktı ve onun daha büyük, daha zarif ve daha güzel olduğunu düşündü; ve ayakları ve bacakları (çünkü hala çıplak ayakla yürüyordu) yaz bronzluğu olmadığı için ona o kadar
nazik-beyaz görünüyordu ki onları okşamak ve öpmek için can atıyordu.
Ve bu, sanki onun için genç bir delinin özleminin başlangıcıydı, ki bu daha sonra onun için çok acı vericiydi, arkadaşıyla birlikte olmak, onu kucaklamak ve okşamak.

Böylece o baharda sık sık buluştular ve hava ısındıkça daha da sık. Ve Osberne'e bu buluşmalar dışında anlatmaya değer hiçbir şey olmadı. Ama sonunda, Mayıs henüz gençken, Osberne üç kez
görüştü ve Elfhild gelmedi ve dördüncü kez geldiğinde akrabalarından birinin hastalıktan öldüğü haberini aldı. Dedi ki: "Ve bana karşı en az nazik olan ve beni azarlamak için en çok fırsat yaratan oydu. Pekala, o gitti; ve bana karşı sık sık nazikti ve seni görmeden önce onu biraz sevdim. Ama şimdi işler daha iyi olacak, çünkü ölenden daha nazik olan diğer teyze, sana anlattığım, bana bilgi ve birçok eski hikaye öğreten o yaşlı kadını eve aldı; ve yaşlı ve kırışık olmasına rağmen nazik ve beni seviyor: ve o bizim tarafımızda ve ben ona senden bahsettim; ve o da bana garip ve anlaşılmaz şeyler söyledi, ki bunları sana tekrar anlatmayacağım ve anlatmaya cesaret edemem. Bu yüzden şimdi birlikte sevinelim." Osberne dedi ki: "Evet, mutlu olmaya çalışacağız; ama bak, bundan daha fazlasını istiyorum şimdi, sana gelmek ve sana bu lanetli Tufan'a
bağıramayacağım şeyler söylemek istiyorum; ve seni
elinden tutup kollarımı sana dolamak ve öpmek istiyorum. Sen de benim için aynısını istemiyor musun?"

"Ah evet," dedi kız kızararak, "çok içtenlikle istiyorum. Ama dinle,
Osberne; carline bütün bunları bana yapacağını ve
bir gün beden bedene buluşacağımızı söylüyor. Bunu anlıyor musun?"

"Hayır, nasıl söyleyebilirim ki," dedi biraz asık suratla, "bana hikayenin çok azını
anlattığın halde?"

"Peki," dedi, "ama daha fazlasını anlatamam; o yüzden şimdi, rica ediyorum,
daha sık buluşmanın ve benim için daha iyi ve daha neşeli bir hayatın tadını çıkaralım. Düşünsene canım, eğer daha kolay yaşarsam ve bu kadar çok
çaba harcamak zorunda kalmazsam ve daha az çizgi yakalarsam ve daha iyi
yemek yersem ve daha
fazlası olursa, daha zarif ve daha zarif, evet ve daha büyük olacağım, böylece daha
erken daha yaşlı ve daha kadınsı görüneceğim." Ve bununla birlikte biraz ağladı; bu yüzden huysuzluğundan pişman oldu ve onu rahatlatmaya koyuldu, ta ki
o ve kendisi de gülene kadar ve birlikte daha neşeli oldular.

Bu yüzden şimdi her seferinde sohbetleri tatlı ve mutluydu ve Elfhild'in her hafta daha güzel ve daha zarif hale geldiği doğruydu; ve şimdi daha
iyi giyinmişti ve iyi ayakkabılar giymişti ve
açıkça kolyelerini ve kolyelerini takıyordu, her ne kadar carline'a hepsini göstermediğini söylese de, "hepsini kastediyorum. Ama Cüce kolyesini, o görkemli olanı ona gösterdim ve bunun bir kraliçe olmamı
önceden haber vermesinin çok şaşırtıcı olduğunu söyledi; ve bu iyi olacak, çünkü sen büyük bir adam olacaksın." Böyle gevezelik ettiler.

Bölüm XX. Osberne Eastcheaping'e Gidiyor ve Elfhild'e Hediyeler Getiriyor

Ancak Haziran geldiğinde, Üstat Nicholas Eastcheaping'e gidecekti ve Osberne'i de yanına aldı; ve taş ve kireçten yapılmış bu kadar çok evin bir arada durduğunu ve çok güzel olduğunu
düşündüğü halde, biraz ucuz olsa da, büyük bir hayretti. Ancak,
duvarların dışında, hem güzel hem de büyük bir keşiş manastırı vardı ve kilisesi çoğu kadar iyi yapılmıştı; ve çocuk oraya girdiğinde,
büyük sütunlar ve kemerler,
üstteki tonoz, duvarlardaki ve pencerelerdeki resimler,
sunakların etrafındaki perdeler ve diğer cesaretler karşısında sevinçten mest oldu. Ve
yüksek ayindeyken, keşişler ve ozanların şarkı
söylerken, cennette mi yoksa yeryüzünde mi olduğunu zar zor biliyordu. Yine de
birinde mi yoksa diğerinde mi olduğunu, nehrin ötesinden arkadaşının yanında olmasını istiyordu, böylece her şeyi görüp duyabilir ve ona
ne düşündüğünü söyleyebilirdi. Ayrıca,
satıcılarını ve tuhaf modada güzel ceketleri içindeki
çapmanları ona ve taşra yüzlerine ve kırsal kesim insanlarının arabalarını ve arabalarını ve büyük, şık atlarını
sattıkları pazar da harikaydı. Ve her şey bittiğinde,
kesesinde bir veya iki gümüş peniden fazla olduğunu gördü; çünkü
satılan malların bir kısmı kendisine aitti, yani
avcılığı ve yiğitliğiyle elde ettiği postlar. Çünkü mızrak ve kalkanla büyük bir ayıyı kendisi öldürmüştü ve Stephen the Eater'ın yardımıyla iki ayı daha öldürmüştü ve kurtlar, tilkiler, erminler ve kunduzların sayısı da çoktu. Ama
parası olduğunda cebinde bir delik açtı; çünkü
kulübelere gidip Elfhild için parası yettiği kadar,
Tufan boyunca ona fırlatabileceğini düşündüğü şeyleri satın almalıydı, güzel
pencereli şoon, işlemeli çoraplar, zarif önlükler ve ipek
başörtüleri ve başı için bir tespih. Ve bunlar yapıldığında, o
büyükbabasıyla birlikte sokaktaydı ve Kale'den aşağı indi, hepsi jack ve sallet ve uzun mızraklar giymiş bir atlı grubu,
ve beyaz zırhlı iki şövalye, hepsi güneşte parlıyordu ve yanlarında iyi şehrin
sancağı vardı. Sonra yüreği bu manzara karşısında öyle yükseldi ki, şöhretli işler için öylesine özlem duydu ki, ellerini birbirine vurarak onlara iyi şans diledi ve bazıları dönüp birbirlerine güldüler ve iyi çocuğu övdüler ve onun kendilerinden daha iri bir adamı öldürdüğünü bilmediler.

Yine de gözleri artık neşeli giyimli genç kadınlardan ayrılamıyor olabilirdi (çünkü o gün kutsal bir gündü ve en iyi kıyafetlerini giymişlerdi) ve onlara öylesine dik dik bakıyordu ki büyükbabası onu yüksek sesle azarladı. Ve bunu duyan bazı kadınlar ve aralarındaki güzel olanlar güldüler ve onu övdüler, çünkü onun ne kadar güzel bir çocuk olsa da, onlara
bakmasının çok hoş olduğunu düşünüyorlardı: ve onlardan biri, otuz yaz kadar yaşamış güzel bir kadın, yanına geldi ve yaşlı carle'a susmasını ve çocuğu azarlamamasını söyledi: "Çünkü," dedi, "o çocuk o kadar sevimli ki, istediği kadınla istediği gibi davranmaya hakkı var; ve yarım seksen yıl daha büyüdüğünde, Tanrım, hangimiz ona hayır diyebilecek! Keşke o yılların hikayesinden daha genç olsaydım da, onu hemen dünyanın dört bir yanına kadar takip edebilseydim." Ve bunun üzerine onu gözlerinin arasından öptü ve yoluna devam etti. Ama daha önce olduğu gibi, sadece bir çocuk gibi öpülmekten yarı yarıya memnundu. Kısaca söylemek gerekirse, orada bütün bu şeylerin sevinci için büyük bir ziyafet çektiler ve bir iki gün içinde Dale'e geri döndüler ve sağ salim Wethermel'e vardılar.

Şimdi iki çocuk arasındaki bir sonraki buluşmada Osberne bütün o güzel şeyleri aşağı indirdi; ve Elfhild'i ness'te buldu ve o utangaç ve sevimli görünüyordu, çünkü ona ucuza gideceğini söylemişti.
Ve şimdi saçları artık yayılmış değildi, başına yakın bir şekilde toplanmıştı ve evde dokunmuş, siyah çoraplı, deri ayakkabılarla güzel bir elbise giymişti.

İlk selamlaşmadan hemen sonra o güzel şeyleri suyun üzerinden
atma konusunda büyük bir yaygara koptu; ve hepsi karşıya geçtiğinde,
Elfhild onları çözdü ve onların saf sevincinden ve yiğit arkadaşının sevgisinden ağladı ve sonunda kenarın yakınına oturup hepsini göğsüne
sımsıkı sardı ve şöyle dedi: "Şimdi, tatlım, hikaye senin tarafında; çünkü
bana gördüğün ve yaptığın her şeyi anlatmalısın." Böylece, hiç
istemeyerek düştü ve her şeyi genişçe anlattı ve küçük kızın
gözleri parladı ve yüzü kızardı; ama en son kadınlardan ve onu öpen kişiden bahsettiğinde, şöyle dedi: "Ah, tüm bunlar
kardeşimin senin hakkında söylediği şey, tüm kadınların seni seveceği; ve bu en çok buna benziyor, peki o zaman ben, senden bu kadar
uzakta olacağım?" Sonra ona ne olursa olsun onu her zaman seveceğine yemin etti ve o da sanki bundan dolayı tekrar sevinmiş gibi yaptı; ama yüreğinde onun bunu biraz hafife aldığını ve kendisi kadar endişeli olmadığını düşündü.

Ama o gün ayrılmadan önce, biraz geri çekildi ve ona getirdiği tüm güzel şeyleri yaptı, vücuduna
giyebileceği gibi; ve bunlardan biri de ince kumaştan yapılmış yeşil bir elbiseydi, yeni gücünün etkisiyle
bir gömlek giyip üzerine sarmıştı.
O kadar mutluydu ki, ona bakması için ayağa kalktı ve o da çok memnun oldu ve onu öyle bir şekilde övdü ki, ona bilgece ve yakından baktığı açıkça belliydi. Böylece ayrıldılar. Ama o gittikten sonra oturdu ve ağladı,
nedenini bilmiyordu. Ve bir süre sonra kalktı, günlük kıyafetlerini giydi ve
eve gitti.

Bölüm XXI. Eastcheaping'li Savaşçılar Vadi'ye Sürüyor

Böylece yaz hiçbir şey anlatmadan geçiyor ve sonbahar ve kış da aynı şekilde ve bahar tekrar geldi ve bu ikilinin ilk karşılaşmasından bu yana iki yıl zor geçti ve Osberne on beş yaşındaydı ve Elfhild sadece bir buçuk ay daha azdı ve yine de eskisi gibi mutlu bir şekilde buluştular. Wethermel bu süre boyunca her bakımdan gelişti ve Doğu Vadisi'nde derin bir huzur vardı ve Boardcleaver'ın kenarları Hardcastle'ın düşüşünden beri hiç gün ışığına çıkmamıştı.

Ancak bu yılın Mayıs ayının başlarında, Osberne'in son gidişinde Kale'den aşağı inerken gördüğü gibi, silahlı Eastcheaping'in silahlı adamlarına
benzeyen dostlar olan atlılar Vadi'ye geldi; ve geldikleri görev şuydu, iyi kasaba için savaş ve çekişme yakındı, çünkü
Deepdale Baronu
Porte'ye bir truage meselesi için meydan okumasını göndermişti,
bu konuda kasaba açık bir hakka sahip olduğunu düşünüyordu ve
zayıf olmadığını görünce, bunu çözmek için kararlı bir şekilde karar kıldı. Bu nedenle, hizmetindeki bir şövalyeyi ve bir grup silahlı adamı, Dale'deki dostlarının ona ne gibi yardımlarda bulunacaklarını görmek için göndermişti: çünkü ihtiyaç halinde, hem yaya hem de at sırtında, vadililerin sadık carles olduğu iyi biliniyordu, ancak kavgayı kışkırtan kişiler değillerdi.

Bu görevle adamlar Dale'e geldiler ve geldikleri ilk yer Wethermel'di, çünkü yollarının ilk sırasındaydı. Ve şimdi Wethermel iyi donanımlı bir yerdi, çünkü Stephen the Eater'ın dışında, orada savunulabilir on iki carles yaşıyordu, bunların beşi de miras sahibi insanların oğullarıydı.

Böylece, söz konusu silahlı adamlar parlak bir Mayıs akşamının bahçesine girdiklerinde ve hepsi güneşle aydınlanmış buz yığınları gibi parıldarken, tüm halk kapılardan çıktı ve Osberne hepsinin önünde, kırmızı giysiler giymiş bir şekilde durdu, çünkü iyi adam Nicholas, tehlikenin yaklaştığını gördüğünde her zamanki gibi biraz geride duruyordu. Sonra Osberne yeni gelenleri selamladı ve onlara hiçbir soru sormadı ve onları karşılamak ve içeri davet etmek dışında hiçbir şey söylemedi; ve atlarından inip eve girdiler, toplamda yirmi beş kişi. Ve orada silahlarını aldılar ve onlara her türlü hizmet yapıldı, sonra masaya et ve içecek konuldu ve tüm halk akşam yemeğine gitti ve kısa sürede her iki tarafın da dost canlısı ve tatlı olduğu görüldü. Ve Osberne, kaptanları olan Şövalyeyi sağ tarafına koydu ve neşeyle konuştular. Ama akşam yemeği bitince Şövalye Osberne ve Nicholas'la konuştu ve şöyle dedi: "Beyler, görevimizi Vadi'ye anlatmak için müsait miyim?" Osberne şöyle cevap verdi: "Siz anlatmayı teklif etmeseydiniz bunu sormazdık, beyefendi, ama bir iki kadeh içmenizi rica ederdik; ama hikayenizi dinlemek için can atıyoruz, oysa sizin Eastcheaping'in dostlarımızdan olduğunuzu görüyoruz." Sonra Şövalye başladı ve onlara kavgalarını baştan sona anlattı ve bu konuda kendilerine ait olduğunu düşündükleri hakları anlattı. Ve zaman zaman Osberne konuyu ona daha net anlatması için bir soru sordu ve Şövalye onun sorularını kullanışlı ve akıllıca buldu. Ve sonunda şöyle dedi: "Şimdi komşular, sizden yardım istiyoruz; ve ihtiyacımız olan yardım para, hayvan veya silah değil, sert ve yürekli adamların bedenleri ve ruhlarıdır. Burada bulunan sizler, ucuzluğunuzu ve birbirimize iyilik yaptığımız yeri korumak için ne diyorsunuz, yoksa her şeyin sizin için rüzgara karşı gitmesine izin mi veriyorsunuz?"

"Adil beyefendi," dedi Osberne, "önce size bir soru soracağız: Kavganızda sizinle savaşmaya gitmemizi mi istiyorsunuz; ama bu hizmeti bize hak olarak mı teklif ediyorsunuz ve emrediyorsunuz, yoksa komşular olarak ve aramızda sevgi ve alışveriş olduğu için mi yardımımızı istiyorsunuz? Ve bunu soruyorum çünkü biz vadililer kendimizi özgür insanlar olarak görüyoruz, hiçbir lorda, konta veya krala hizmet borcumuz yok."

Şövalye dedi ki: "Sizden hak veya gelenek gereği bir hizmet talep etmiyoruz, ancak sevgi uğruna ihtiyaç içindeki arkadaşlarına yardım etmekten hoşlanan cesur ve özgür komşular olarak yardımınızı istiyoruz."

Osberne dedi ki: "O zaman söylenecek başka bir şey yok, sizinle birlikte at sürecek biri var ve o da benim kendim. Ve ben daha bir çocuk olsam da içimde bir iş var, bazıları buna tanıklık edebilir; ve eğer istersen, seninle Vadi'den aşağı at sürerim ve oradaki iyi adamlarla sana yardımcı olurum. Peki ya bu iyi adamlara gelince - hanginiz bu Şövalye ile iyi kasabanın düşmanlarına ve bizimkilere karşı at sürecek?" Hepsi buna evet dedi ve ayağa kalkıp bağırdılar. Ama Osberne dedi ki: "Pekala, çocuklar, ama birileri geride kalmalı
iyi adama ve kadınlara bakmak için, ve tarla ve ağılda koca
olmak için. Ben sadece altısını ve adamım Yiyen Stephen'ı yanıma alacağım." Ve
birbirinin ardından isimlerini verdi.

Şimdi Şövalye ve silahlı adamları dışında sevinçliydiler ve hepsi
genç efendiye bir kadeh içtiler; ama doğrusu, bazıları
bu kadar genç bir çocuğun onu dövüşte nasıl taşıyacağını merak etti. Ama diğerleri
şöyle dediler, Bırak-olsun, bu kadar sevilen hiçbir adam korkak olmayacak. Salonda çok neşeliydiler ve bir içki içtiler, ama uzun sürmedi,
oysa ki kaptan adamlarının ertesi gün hızlı ve uzaklara gidemeyecekleri kadar sarhoş olmasını istemezdi. Böylece boş kadeh içildi,
ve Osberne Şövalye'yi yatağına götürdü ve ona iyi geceler diledi. Ama daha
uyumadan
Stephen yatağının yanına geldi ve bir hikayeye
hoşlanıp hoşlanmadığını sordu; ve Şövalye de söyledi; böylece Stephen Dale ve halkı, Cüceler ve Kara-Vight'lar hakkında çok şey anlattı. Ve sonunda
efendisi, genç olan hakkında konuşmaya başladı ve onun ve yiğitliği, nezaketi ve kahramanlığı hakkında çok şey anlattı; ve Hardcastle'ın elinden nasıl
kaçtığını uzun uzun anlattı. Ve kaptan hayrete düştü
ve şöyle dedi: "Bu çocuğu görüp onun arkadaşı olduğum için şanslıyım; çünkü
bu tür mucizeler on seksen yılda bir veya iki kereden fazla gelmez ve bu da onlardan biri."

Bölüm XXII. Osberne Elfhild'den Ayrılıyor

Böylece ertesi gün kalkıp zırhlarını giydiler; ve Osberne
üzerine Hardcastle'ın uzun ve yaldızlı başlığını giydi ve
Bardcleaver'ı ona kuşandı ve mızrağını eline alıp kalkanını
sırtına astı. Ama yayını ve harika oklarını Stephen'a verdi; ve Stephen ve diğer adamlar oldukça iyi durumdaydı; ve
kaptan, herhangi birinin silah veya zırh eksikliği varsa bunun pek önemli olmadığını, çünkü ucuzlukta iyi teçhizat stokları olduğunu söyledi.

Böylece bir lokma yediler ve bir kadeh içtiler ve sonra Vadi'den aşağı doğru yollarına devam ettiler. Ve onlar hakkında anlatılması gereken en uzun hikaye, Osberne'in ilerlemesiyle, orta ve alt vadilerin çoğu
yerinde görevlerini iyi bir şekilde yerine getirdikleridir. Ve geceyi Woodneb'de, Doğu ve Batı vadilerinin Yarık Mote'u tuttuğu yerden biraz yukarıda, ve dolayısıyla ikisinin buluşma yerinden çok da uzakta olmayan bir yerde geçirdiler. O akşam söz konusu evde, ertesi sabah orada bir mote toplamaya karar verdiler ve aynı gece savaş okunu yukarıdaki ve aşağıdaki ahırlara taşımaları için adam gönderdiler ve her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu; ve Osberne, orada bulunan en cesur ve en bilge kişilere korkusuzca veya iltimas geçmeden fikrini söyledi. Ama uyumak için uzanırken yüreğine bir sızı saplandı, çünkü yarının Bight of the Cloven Knoll'daki buluşma günü olduğunu ve o gece her zamankinden daha uzun süre uyuyamadığını hatırladı. Ama gün doğduğunda uyanıktı ve çok az kişi kıpırdıyordu. Bu yüzden kalktı ve savaş giysilerini giydirdi, evden ve bahçeden çıktı, henüz gün doğmamışken, nehre indi ve yukarı çıktı, ta ki o ve güneş ışınları, ovanın karşısındaki yerine gelene kadar, orada kaldı. Ama orada yarım saatten az bir süre kalmıştı ki, Elfhild'in yamaçtan yukarı çıktığını gördü ve ona verdiği tüm o güzel otlara bürünmüştü, bu yüzden ilkbahar ve yaz başında buluşma yerine çoğunlukla gelirdi ve omuzlarında beyaz Mayıs çiçeğinden bir çelenk vardı. Ve onu, değişen
gri şahin ve parlayan miğferiyle, Tahta Bıçağı'nı beline dolamış ve
elinde mızrakla görünce, ellerini ona doğru uzattı ve haykırdı: "Ah, keşke burada olsaydın ve kolların etrafımda olsaydı! Çünkü şimdi
başıma bir kötülük geldiğini ve Vadi'den
uzaklaşmak için hazırlandığını görüyorum. Ve ah, savaş ceketin ve miğferin! Ölüm tehlikesine giriyorsun, hem de çok genç! Ama bunun hakkında bir fikrim vardı, çünkü dün gece evimizde iki araba vardı ve Doğulular arasında silahlı adamlar olduğunu söylediler. Söyle bana, ne oldu? Vadi'de mi savaşacaksın yoksa oradan mı uzaklaşacaksın? Ve sonra
ne kadar uzakta kalacaksın?" Konuştu ve yüzü yaklaşan gözyaşlarıyla buruştu, kalbi onun üzüntüsünden o kadar acıdı ki: "Gerçekten de sana bir süreliğine veda etmeye geldim ve bu böyle oldu. " Ve
onunla birlikte ona her şeyi olduğu gibi anlattı ve şöyle dedi: "Şimdi sana cesaretini toplamanı ve yüreğimi kederinin vahşiliğiyle
yaralamamanı söylemekten başka yapabileceğim hiçbir şey yok. Ve bak, canım; hatta
şimdi kollarımın vücudunun etrafında olduğunu söylüyordun: artık tamamen çocuk değiliz ve sana şunu söyleyeceğim ki
bunun için uzun zamandır özlem duyuyorum; ve şimdi biliyorum ki
sen bedenlerimizin buluşmasını en çok arzulayansın. Sana, bu bilgiyi edinmenin içimdeki sevincinin, senin acın için kalbimdeki üzüntüden daha fazla olduğunu söylersem, beni sert ve bencil bulacaksın."

"Hayır, hayır," dedi, "ama bunun için seni daha değerli ve daha değerli görüyorum."

"Bak o zaman, tatlım," dedi, "ben Wethermel'de ve Vadi'de huzur ve sükunet içinde yaşarken, sen hâlâ bu şiddetli akıntının diğer tarafında arabalarınla ​​yaşarken, bedensel olarak nasıl bir araya gelebiliriz? Şansımı deneyip, elimden tutup, dünyanın genişliğini öğrenip, Dünya'yı ve denizi dolaşıp, Parçalayan Tufanı dolaşana ve senin küçük bedenini söz konusu geniş dünyada bir yerlerde bulana kadar, onların götürdüğü yere gitmem gerekmez mi? Ve
belki de bunun başlangıcıdır."

Şimdi kız biraz rahatlamıştı ve olabildiğince gülümseyerek şöyle dedi: "Ve sen yine ucuzculuktan yana mısın? Bana o şeyleri getirip
atıp
suyun üzerinden bana atmanın senin için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu hatırlıyor musun? Şimdi bu sefer
Vadi'ye döndüğünde senden bana bir şey daha getirmeni isteyeceğim ve sonra
tatmin olacağım."

"Evet, tatlım, peki bu ne olacak?" Ve doğrusu, ayrılmalarının tam anında, bir çocuk gibi, bir şey istemesi onun
da ters gidiyordu. Ama o
dedi ki: "Ah canım, peki bu senden başka ne olabilir?" Ve
bununla birlikte tutkusunu daha fazla dizginleyemedi, ama
yine acı bir şekilde ağlamaya başladı, öyle ki gözleri artık onu göremiyordu.
Ama suyun üzerinden gelen birçok okşayıcı söz, ve birçok
elveda ve kederli söz duydu, ve yine de gözyaşlarını kontrol edemedi, böylece onu net bir şekilde görebildi, ne de tek bir kelime
cevap verebildi. Ama sonunda başını kaldırdı ve onun önünden gittiğini gördü ve onu suyun aşağısına doğru biraz daha gitmiş olarak belli belirsiz gördü, ve
ona doğru döndü ve elini kaldırıp ona salladı. Ve
o an için onun hakkında gördüğü tek şey, kırmızı
cübbesinin parıltısı ve Mayıs güneş ışığında miğferinin parıltısıydı.

Ama Osberne için, ilk başta yüreği buruktu ve biraz olsun rahatlatabilirse
hızla yürüdü ve bir süre sonra biraz cesaretlendi, ama yine de su kenarından ayrılmak için acele etti; ve sonra
bir süre sonra uzaktan büyük bir boru sesi duydu ve
Mote'un çağrıldığını hatırladı; ve aklı
ne yapacağına yöneldi.

Bölüm XXIII. Osberne Dalesmen'in Seçilmiş Kaptanı

Bu yüzden kulübeye yaklaştığında, toplanmış halkı ve
bir tepenin etrafında silahların parıltısını gördü, bir ok atımı uzaklıkta, çepersiz ve
Mote'a doğru en iyi şekilde ilerledi. Ve yaklaşırken, kalabalığın eteklerinden çeşitli adamlar ona doğru koştu ve acele etmesi için bağırdılar, "Şimdilik," diye bağırdı içlerinden biri, "Mote seninle ilgileniyor." Böylece onlarla birlikte koştu; ve o kısımlar için hiç de küçük olmayan kalabalığa girdiğinde, büyük bir haykırış yükseldi ve onu tepeciğin eteğine kadar ittiler, tepesinde mülkün en iyi üç adamı, Dale'in Kanun Adamı ve Eastcheaping'in adamlarının kaptanı duruyordu. Bunlar onu aralarına çağırdılar ve sonra Kanun Adamı konuşmaya başladı: "Osberne Wulfgrimsson," dedi, "Mote'a geç kaldın ve neredeyse bitti, ama meselenin özü şu ki, Eastcheaping'in bu dostlarıyla birlikte at binmek için söz veren on altı iyi adamımız var; ama onlar bizden, Daleslilerden, kendilerine bir kaptan seçmek istiyorlar. Ama Beyaz Şampiyon'un binmesinden bu yana, yani otuz yıl önce, Dale'de çok az savaş veya çekişme yaşanmış olmasına rağmen, biz çoğunlukla savaşta pek becerikli değiliz; ve hepimiz senin oğlunun bedeninde bir adamın yüreği olduğunu ve savaşta güçlü bir adamı, her türlü beceride usta bir adamı öldürdüğünü biliyoruz. Bu nedenle, halkın bir kısmı senin bizim bölüğümüzün kaptanı olmanı söyledi; ve sana söylüyorum ki, Şimdi tüm Mote'un sözünü çağıracağım ve eğer evet derlerse, o zaman bunların kaptanı olarak gitmen gerekecek, sen de gitmeyeceksin."

Osberne'in yüzü ateş gibi kızarmıştı, o sırada Kanun Adamı işini bitirdi ve şöyle dedi: "Efendim, gençliğimi ve bu konuda hiçbir eğitim almadığımı ve adamlara emir vermek veya bir savaş düzenlemek hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşünmenizi rica ediyorum. Bütün bunlar, bir soyguncuya karşı hayatı ve geçimi savunmak ve bununla başa çıkmak için aklını kullanmak gibi bir şey değil." Eastcheapers'ın kaptanı ona nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi: "Oğlum, kenarlar yukarıdayken
ana zekasını
herhangi bir amaç için kullanabilen kişi, savaş sanatının daha büyük bir kısmını
öğrenmiştir. Bununla birlikte, birkaç saat önce seni
evindeki adamları olgun bir adam gibi idare ederken gördüm. Korkma oğlum, ama yeterince iyi yapacaksın; ayrıca sana
sanatımı
öğrenebileceğim kadar öğreteceğime söz veriyorum. Ve eğer bunu reddedersen,
o zaman iyi kasabaya yardım etmek için yeterince istekli olan ve
manken olmayan bu iyi adamların kalbini sökmüş olacaksın, onlara garanti ediyorum.
Hayır, oğlum, hayır, hayır."

Şimdi Osberne'nin kalbi kaburgalarına çarpıyordu, ne için aniden
şaşkınlık, ne için aniden garip bir ışık alevi gibi üzerine parlayan şöhret umudu. Ama yine de kendi kendine düşündü ve birdenbire şunu da düşündü: Eğer Parçalayıcı Tufan buraya kadar gelecekse, bu gerçekten de onun başlangıcıdır, eğer bu iyi Şövalye benim dostum olacak ve bana savaş sanatını öğretecek ve böylece düşmanlarıyla yüz yüze savaşma sanatına veya cesaretine sahip olmayanlar tarafından arzulanan ve desteklenen güçlü bir adam olacağım.

Bu nedenle şimdi Kanun Adamına döndü ve şöyle dedi: "Efendim, yeter;
eğer komşuların Mote'u beni kaptan yaparsa, buna hayır diyemem: ve şansım çocukluğumun üstesinden gelmeye yetsin: ve eğer
değilse, savaş alanında yatıp annelerin ve hizmetçilerin oğullarının ve sevgililerinin hayatlarını
feda ettiğim için bana lanet okumalarını dinlemek için geri dönmeyeyim."

Sonra Kanun Adamı, Osberne'e gülümseyip elini çocuğun omzuna koyduktan sonra konuştu: "Doğu Vadisi'ndeki adamlar, Eastcheaping'deki dostlarımıza ve komşularımıza herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğinizi görmek için bir araya geldiniz ve bazı adamlara kendi çıkarları için silahla gitmelerini söylediniz ve onlara bir yüzbaşı atayacaksınız. Şimdi bana, söz konusu yüzbaşı için en uygun görünenin Wethermel'li genç adam Osberne Wulfgrimsson olduğu söylendi ve eğer öyleyse, seslerinizi Evet diye duymama izin verin. Ama o zaman bile, sizden herhangi birinin, eğer ona uygunsa, başka birini adlandırması için zaman olacak ve o isim de Mote'a ve varsa bir düzine başkasına verilecek. Şimdi önce, Osberne Wulfgrimsson'a ne diyorsunuz?"

Hemen büyük bir tezahürat ve silahların çarpışması yükseldi ve neredeyse her adam Evet diye bağırdı. Fakat gürültü ve çığlıklar dindiğinde, Kanun Adamı başka bir isim söyleyecek olan herkese bunu söyledi. Bir süre hiç kimse konuşmadı, ta ki Surly John öne çıkıp: "Ben Erling Thomasson diyorum, iyi ve dürüst bir adam!" diyene kadar. Sonra büyük bir kahkaha ve haykırış koptu, çünkü söz konusu Erling, geceleyin fare duvarda ciyakladığında yatağında terleyen bir korkak, apaçık bir cimriydi. Ama bir adam şarkı söyledi: "Evet, Lawman ve ben Surly John diyorum." Bunun üzerine büyük bir kahkaha koptu ve adamlar John'u oradan oraya ittiler, ta ki onu kalabalığın eteklerine kadar
sürüp kurt avına çıkmasını söyleyene kadar.

Fakat şimdi Kanun Adamı Osberne'i elinden tutup tepeciğin kenarına götürür ve orada durup şöyle der: "Vadi'nin adamları, savaşa
gideceksiniz; kendinize bir kaptan alacaksınız; Osberne
Wulfgrimsson'u kaptanınız olarak isteyeceksiniz. Bunların hepsini
zorlanmadan, kendi isteğinizle yaptınız; bu yüzden eğer aradığınız kadar iyi sonuçlanmazsa
bu yola girmeyin. Fakat şimdi bu yolculuğa çıkacak olan herkese
sağ ellerini kaldırmalarını ve yaşamları veya ölümleri için her şeyde kaptanınız Osberne Wulfgrimsson'a sadık ve dürüst olmaya yemin etmelerini emrediyorum."

Yine de içten bir iyi niyetle yaptılar: bunun üzerine Osberne konuştu ve [Şövalye] Sir Medard ile bir konuşma yaptıktan sonra şöyle dedi: "Siz
adamlarım, size sadece şunu söylemek istiyorum: Sizi güvenilir ve yiğit buluyorum,
ve yumuşak dövüşmekten hoşlanmayan adamlarsınız. Ama sizin hakkınızda, diğer tüm
Dalesmen'ler gibi, her birinizin kendi isteği doğrultusunda hareket etmeye en yatkın olduğunuzu biliyorum,
ve bir başkası ona, Yap derse, bir adamı bir şey yapmaktan alıkoymak için neredeyse yeterlidir. Şimdi bu şekilde değişmelisiniz, çünkü
siz silahlı adamlar oldunuz ve size sağa veya sola gitmenizi söylersem, hangisinin sağ eliniz ve hangisinin
sol eliniz olduğunu düşünmeniz dışında hiçbir şey düşünmenize gerek kalmaz; gerçi bazılarınızın o kadar ters olduğunu
söylemem iyi olur ki, bu tartışma bile sizi sıkıntıya ve çekişmeye sürükleyebilir. Şimdi
hepinizin kaptan olmamanız için dikkat edin, ve deneyin,
ben üzerinizde olduğum sürece, vahşi havaya doğru sürüklenmek üzeresiniz. Şimdi
yiğit yürekliler ve dostlarım, artık öğle vaktinin biraz üstündeyiz; ve biz
yarın sabahtan daha uzun süre burada kalmayacağız ve şafak vakti Eastcheaping'e doğru yola çıkacağız, bu nedenle
silahlarınıza ve teçhizatınıza bakmak ve sizden çok uzakta olmayanlara, akrabalarınıza, eşlerinize ve sevgililerinize veda etmek için henüz zamanımız var. Ve şimdi
kenarlara geldiğimizde elimizden gelenin en iyisini yapalım ki bundan sonra
bir adam diğerine şöyle diyebilsin: Sen, Eastcheaping savaşında savaşan Dalesmen kadar yiğitsin."

Sonra bütün adamlar büyük bir haykırış attılar ve neredeyse yüksek kalpleri ve ona olan sevgileri için ağlayacak kadar olgunlaşmışlardı, ancak yüzleri bir dakika önce
hepsi sırıtıyordu, o kadar bilge, yiğit ve nazikti ki onun sözlerini ve
konuşma tarzını.

Bununla birlikte Mote dağıldı ve adamlar onları yola çıkmak için hazırlamakla meşguldüler: ve Osberne'e gelince, elleri emir vermek ve almakla ve Sir Medard'dan savaşın bilgeliğinin başlangıcını öğrenmekle doluydu; böylece buluşma yerine bir kez daha
gitme umudu hızla ortadan kalktı. Ve
ertesi sabah birlikte yola çıktıkları zaman, Dalesmen ve Eastcheapers, tüm iyi arkadaşlıklarıyla ve iki gün içinde Eastcheaping'e geldiler; ve iyi kasabanın zanaatkarları tarafından iyi bir şekilde
konaklandılar. Fakat Sir Medard, Osberne'i yanına alıp Kale'ye
ve orada misafir etti, böylece ona yeni zanaatını daha yakından öğretebilirdi ve yetenekli bir bilgin buldu. Ayrıca, onların
gelmesinden sonraki ertesi günden itibaren, kaptan, Porte'nin emriyle, Dalesmen'e uzun mızraklar, iyi kılıçlar, yaylar ve oklar, krikolar, salletler ve kalkanlar gibi silahlar sağladı ve donattı ve onlar da Kale'nin altındaki çayıra giderek daha iyi güvenceye kavuştular ve silahlarını
en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını öğrenmeye başladılar. Ve hem kaptanları hem de kendileri yaya olarak savaşmanın en iyisi olduğuna karar verdiler; çünkü
kendi tarzlarında iyi atlılar olsalar da
at sırtında savaşma sanatında her şeyi öğrenmeleri gerekecekti.

Bölüm XXIV. Bataklıklarda Deepdale Baronuyla Bir Çatışma

Şimdi Eastcheaping'in güzel kasabasının bir tarihçesini veya kasabanın Deepdale Baronuyla olan savaşının tarihini veya bunun hakkında uzun bir hikaye yazmak için yapacak hiçbir şeyim yok. İşte söz konusu savaş hakkında anlatılacak her şey burada.

Eastcheaping'e gelmelerinden bir aydan biraz daha kısa bir süre sonra Baron'un büyük bir şövalye ve silahlı adam birliğiyle kasabaya doğru yolda olduğuna dair kesin bir haber aldılar; ve daha sonra onun
hafif bir kalple ve pek dikkatsizce at sürdüğü biliniyordu. Bu nedenle Sir Medard
konuyu kafasında evirip çevirdi ve eğer biri Eastcheaping'in etrafındaki yolları ve tarlaları iyi biliyorsa, kendisi Sir Medard onları daha iyi biliyordu, bu büyük efendiye yol boyunca bir fırça atabileceğini düşündü. Böylece, sadece küçük bir silahlı adam birliğiyle, hepsi beyaz zırhlı, beş seksen kişiyle birlikte kapılardan çıktı ve onlarla birlikte geçit boyunca at sürdü. Fakat gecenin erken saatlerinde, yola çıkmadan önce, on iki seksen piyadeye beş ve on düğümler halinde sessizce yola çıkmalarını emretti
ve oradan yaklaşık olarak Eastcheaping'den gelen karayolunun on beş mil kadar ilerisine kadar, kurnazca yapılmış söz konusu geçit, söğüt ve kızılağaçlarla çevrili, ağır yüklü atların gitmesi için kötü bir yer olan bataklık bir yerin üzerine yüksekten çıkıyordu. Fakat bu piyadelerin bir kısmı yay, geri kalanı mızrak ve kılıç taşıyordu; tüm
Dalesmen bunlarla birlikte gitti ve Osberne tüm
şirketin kaptanıydı, ancak onunla birlikte yaşlı bir gri sakallı, birçok savaşta denenmiş bir çavuş ve bu savaşlarda hilekar bir adam vardı ve ona ve Osberne'e Sir Medard
ne yapılması gerektiğini gösterdi.

Böylece şimdi Baron ve adamları geçit boyunca geldiler, hepsi on yüz adam, hafifçe ve neşeli bir şekilde, çünkü Eastcheaping'in kapısını çalıp oradaki carles'ların ne olduğunu göreceklerini
söylemişlerdi; ve öğle vakti zordu. Ve önce beyaz zırhlarla iyi silahlanmış, sepetleri yeni tenekelenmiş yüz kadar uzun boylu adam geldi; ve her iki tarafında bol miktarda kalın kızılağaç çalısı ve aralarında yumuşak zemin olan belirli bir yere geldiler, ve geçit yaklaşık iki altmış yarda için normalden bir mızrak boyu daha genişti. Pekala, bu yüz kişi yolda geçti, ama
görünmez olduklarında ve bir sonraki bölük henüz gelmediğinde,
her iki taraftaki kızılağaçların arasından yarım düzine adam ayağa kalktı ve
geçide geldi: ev yapımı ceketler ve başlıklar giymişlerdi,
ancak eğer biri yakından baksaydı,
kumaşın altında şahinler ve çelik başlıklar görürdü. Bu adamlar, geçitte, darlığın tam ortasında, bir şeyler bıraktılar ve sonra onları tekrar bataklığa geri götürdüler.

Onlar gider gitmez silahlı adamların sesleri geldi ve hemen ardından darlığın arasındaki geniş alana gelen çok daha büyük bir bölüğün başı, en azından üç yüz adam. Silahlıydılar ve olabilecekleri kadar iyi at sırtındaydılar, ancak çok iyi bir düzene sahip değillerdi. Bunlardan ilki bataklıkta gizlenenlerin olduğu yere vardığında, geçidin enine, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki ölü domuz, iki ölü köpek, iki tavşan ve tam ortada bir tilki buldular, bunlar da ölmüştü. İlk adamlar buna şaşırdılar ve
atlarından inip leşleri ellediler; sonra başkalarını çağırdılar; bazıları bunun cücelerin veya perilerin veya benzerlerinin işi olduğunu düşünüyor; diğerleri ise bunun iç kesimlerdeki insanların kendilerine saldıracağının bir işareti veya işareti olduğunu ve bataklığı aramak için yaya adamlar göndermelerinin en iyisi olduğunu söylüyor; diğerleri ise gerideki insanlara haber göndermeleri gerektiğini söylüyor. Ve bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylüyor ve bu arada
arkadaşları geniş alana doluşuyorlar ta ki hepsi bir araya
kalana kadar ve üçte biri bile ne olduğunu anlamıyor,
ve bir şeylerin ters gittiğini düşünüyor; ve geriye doğru
düşüp kılıçlarını çekip, Ona, ona! Öldür, öldür!
Derin Vadi, Derin Vadi! diye bağırıyorlar, ta ki neredeyse hiç kimse sağ elini solundan ayırt edemiyor.

Ama tüm bu kargaşanın ortasında büyük bir ses (ve bu Yiyen Stephen'dı) sağ taraftaki bataklıktan haykırdı: "Geri dönün, domuzlar,
Derin Vadi'ye." Sonra bir başkası kuzeyden şarkı söyledi: "Eğer yapabilirseniz, ey
ölü köpekler." Sonra Stephen yine: "Bu sefer tavşanlar gibi koşmalısınız."
"Eğer yapabilirseniz, bir dahaki sefere tilkinin bilgisini öğrenin," diye haykırdı kuzey sesi. Ve hatta bununla birlikte, diğer taraftan yay kirişlerinin şakırtısı ve ok ve mızrakların düdükleri duyuluyordu, çünkü düşman yeterince yakındı ve adamlar ve atlar geçitte toplanıp düşüyorlardı ve oklar azalmadan yağıyordu ve Deepdale binicileri gerçekten de kötü durumdaydı; ve birçoğu savaşlarda iyi denenmiş iyi şövalyelerdi.

Sonra bazıları atlarından inip bataklığa girdiler ve orada daha iyi bir şans bulamadılar, çünkü hızla Eastcheapers'ın balta ve kılıcıyla öldürüldüler; ya da çamura çömeldiler ve önlerinde kim varsa ona teslim ettiler, Stephen da onlardan tam silahlı iyi bir şövalye edinmişti. Ama Osberne başka bir yerdeydi. Çünkü Baron'un adamlarından bazıları sırtlarını dönüp geriye doğru at sürmekten çekinmediler; ama
önlerinde çelik görmeden önce darlıklara doğru biraz ilerlediler ve orada geçidin karşısında Dalesmen'in birliği duruyordu,
okçularla birlikte olmayanlar bile. Umutsuzca onlara doğru ilerlediler;
ama hepsi boşunaydı, çünkü ilk dördü, onlar ve atları, Dalesmen'in uzun mızraklarının önünde düştüler ve diğerleri yaralılar ve öldürülenlerle doluydu, böylece at sırtında gelemezlerdi. Yine de bazıları atlarından indi ve kılıçlarını ellerinde tutarak düştüler.
Sonra Dalesmen saflarından uzun bir mızrak ve parlak bir siper ve kolunda bir kalkanla zayıf bir savaşçı geldi ve elini sol tarafına koydu ve çekti ve sanki güneşte mavi bir alev huzmesi parladı; ve bağırdı: "Dale için! Dale için! Acele edin, dostlar ve takip edin, çünkü Boardcleaver bir hayat için haykırıyor." Ve bunun üzerine Deepdale halkının arasına girdi ve sağa sola vurdu ve her vuruşta bir adamı biçti ve onlar onun önünde geri düştüler; ve sonra Dalesliler düşmanlar yerine onun yanındaydı ve yine de ilerledi ve adamlar onun önünde düştü ve yine Daleslilerin mızraklarıyla geldiler; ve şimdi Deepdale'in hepsi, ister yaya ister atlı olsun, dönüp ilk katliamın olduğu yere doğru kaçtılar.

Sonra Osberne adamlarına bağırdı: "Şimdi geçitten çekilin, tüm Dalesliler;
bunları kovalamayacaksınız, yeterince kovalayarak hemen düşecekler;
ve şimdi Sir Medard'ın aklından geçenleri biliyorsam, geçit düşmanlardan başka herkesten temizlenmeli. İyi iş çıkardınız." Bunun üzerine onu sessizce geçitten
uzaklaştırdı ve hepsi takip etti; sadece biraz
yol gittiler ve sonra kızılağaç çalılarının etrafındaki tümseklerin etrafından dolaştılar ve
geçide doğru dönüp yeni haberleri beklediler.

Hızla buldular; çünkü kısa bir süre sonra karışık bir ağlama sesi
ve bağırma ve at nallarının gürültüsü ve silahların
ve savaş araçlarının takırtısı duydular ve sonra geçidin bir köşesinden tüm kaçakçı kalabalığı dışarı fırladı, tüm güçleriyle mahmuzlarını sallıyorlardı, silahsız, birçoğu
birbirlerini itip kakıyordu, öyle ki ara sıra adam ve at bataklığa düşüp orada debeleniyorlardı, ta ki Dalesliler gelip onlara ölüm veya ölüm arasında bir seçim yapana kadar. Ve Eastcheaping'in büyük haykırışları geldi! Kapıcı için! ve bir Medard, bir Medard! ve Eastcheaping'in binicileri kaçanların arasına doğru ilerledi ve kovalayanların ilki Medard'ın kendisi başı açıktı, böylece herkes onu tanıyabilirdi ve ondan sonra bir Kule ve orada oturan bir Kartal sancağı; ve sonra iyi şehrin sancağı geldi, yani kırmızı bir zemin üzerinde üç Yün paketi; ve sonra diğer biniciler. Ve hepsi bir iki dakika içinde geçti ve ardından okçular geldi, hepsi bataklık sularıyla
bataklanmış, ama yüksek sesle konuşuyor ve neşeyle şarkı söylüyorlardı. Osberne dedi ki: "Hadi, arkadaşlar, ve bunlara katılalım, çünkü
atlar gibi kaçmayacaklar. Şimdi Sir Medard işi yaptı, bu yüzden onu nazikçe ve yavaşça takip edebiliriz." "Daha yapacak bir şeyi olabilir," dedi o ülkeden bir adam; "çünkü bir süre sonra bu bataklık bitecek ve geçit güzel ve yumuşak çayırlara çıkacak ve orada Baron ve onunkini tekrar görebiliriz." "Gerçek şu ki," diye alıntıladı geçitteki okçuların arasından çavuş; "yine de iyi Şövalye, düşmeden önce orada kalmayacak kadar aptal değil, Baron'un ordusunun geri kalanında hiçbir savunma görmüyor. Göreceksin; ama sen yukarı çık, Efendi Osberne, Dalesmanlarınla ​​birlikte, ve bu kurbağa şehrinden söz konusu güneşli çayırlara gidelim."

Böylece Osberne ve Dalesmanları yukarı tırmandılar ve hepsi birlikte güzel bir hızla yola koyuldular; ve Osberne henüz Boardcleaver'ı kınına koymamıştı, ama kanlar içinde olduğu için onu omzunda taşıyordu.

Böylece yarım saat içinde önlerinde sert çayırları gördüler ve sonra
bir haykırış başlattılar ve hep birlikte koştular, çünkü savaş gürültüsünü
duydular ve bazı karışık koşuşlar ve at binmeler gördüler ve bunun ne anlama gelebileceğini
bilmiyorlardı. Böylece tüm ovayı görebilecekleri uzun ama alçak bir sırtın tepesine gelene kadar koştular ve
hemen zafer narasını attılar. Gerçekten de gördükleri şey, son kaçanların ardından Sir Medard ve Porte'nin iki sancağıydı ve onların ötesinde, Baron'un tüm ordusu
adamlar bozguna uğramış bir şekilde akıp gidiyordu; bu yüzden sırtın tepesinde nefeslerini toplamak için dinlendiler ve önceki gece Eastcheaping'den çıkanların hepsinden tek bir kişi bile eksik değildi. Sonra tekrar savaşa doğru yola koyuldular, silahları omuzlarında ve
boruları çalıyordu; ve hızla gittiler ve hemen
Sir Medard ve onunkilerin kovalamacada yavaşladıklarını ve
yüzleri düşmana dönük şekilde
sancakların etrafında birlikte durduklarını gördüler. Bu nedenle
onlar da daha yavaş gittiler ve birçok sevinçli haykırışla bir araya geldiler; ve sonra
Osberne Sir Medard'a geldi ve onu neşeyle selamladı ve bunun üzerine
Tahta Bıçağı'nı tekrar kılıfına soktu ve şöyle dedi: "Bana
Bana
Bana
Kaptan, savaş bitti. Ama [nasıl] bütün orduları
kaçtı?" Sir Medard şöyle dedi: "Biz yolu geçit boyunca sürdük,
ve onlar, sert çayıra geldiklerinde, onları durduramayabilirlerdi;
ve onları mahmuzdan ve sancaklarımızı kovalarken gören geri kalanlar, onları kaç veya kaç kişinin takip ettiğini bilmiyordu ve onlar da, evde en güvende olduklarını düşünerek geri döndüler. Ve şimdi ganimeti bir araya getireceğiz ve güzel ve yumuşak bir şekilde Eastcheaping'e geri döneceğiz."

Böyle yaptılar ve büyük ganimet topladılar ve tüm piyadeler
atlarına binip diğerleriyle birlikte sürdüler; böylece hepsi gün batımından önce iyi şehre
güvenli bir şekilde geri döndüler. Böylece Deepdale Baronu'nun ilk at binişi sona erdi.

Bölüm XXV. Stephen, Düşman Kampındaki Bir Macerayı Anlatıyor

Daha sonra Baron adamlarını tekrar topladı ve yaz ve sonbaharda birkaç kez at sürdü ve şimdi daha da tedirgindi, böylece büyük bir yenilgi
almadı. Yine de Eastcheaping'lilerle sık sık karşılaşıyordu ve
daha kötüsü de nadiren olmuyordu. Osberne ve arkadaşları da sahada
herkes kadar sık ​​bulunuyorlardı ve veriyorlardı ve alıyorlardı, ama her zaman yiğit olduklarını gösterdiler. Osberne iki kez yaralandı, ama çok değil ve erkekliği ilerledikçe büyüdü ve tüm erkekler tarafından iyi tanındı; Dalesmenler Deepdale'liler tarafından iyi tanınmaya başladı ve onlar için bir korkuydu.

Yaz ve sonbahar böyle geçti ve Osberne bahardan önce Dale'e dönme umudunun yüzünü görmedi. Kış erken geldi ve çok don ve kar vardı ve Eastcheaping'liler onları
zorla duvarlarının içinde tuttular, ancak Noel ziyafetini neşeyle ve iyi niyetle yaptılar.

Kış bittiğinde ve kar ve seller ve bahar tekrar geldiğinde, tekrar çatışmalar ve at binme başladı; ve şimdi biri, şimdi diğeri galip geldi; ve Osberne Sir Medard'ın önderliğinde şövalyeliğin tüm hünerlerini öğrenmeye başladı. Ve bir çatışmada efendisine öğrenmenin karşılığını ve biraz daha fazlasını ödedi; Şövalye düşmanların arasında çok fazla ileri atıldı ve atından düşürüldü ve birçok kişi tarafından saldırıya uğradı; ve Osberne [yakınlarda] olmasaydı, elinde tahta bıçağıyla onu sırtlayıp
birkaç tanesi yardıma gelene kadar etrafını kesip biçseydi,
iyi kasaba kaptanını kaybetmiş olurdu. Bu yüzden Sir Medard'ı tekrar atına bindirdi ve
o gün kalabalığın arasından zorlukla çıktılar ve fena dövülmediler.

Fakat Mayıs geldiğinde, Deepdale Baronu o kadar güçlüydü ki
büyük bir ordu topladı ve
Doğu'ya doğru geldi, böylece duvarlarının içine çekilmekten başka yapacakları bir şey yoktu: ve Baron bir haberci gönderdi ve onlara, kendi isteğine göre truage'larını ödemenin ötesinde,
duvarlarını yıkmaları, adamlarını kalelerine almaları ve
burgreve'ini üzerlerine almaları ve dahası, en iyilerinden on tanesini onun merhametine vermeleri şartıyla teslim olmalarını emretti. Bu meydan okumaya birkaç kelimeyle karşı çıktılar, çünkü kasaba iyi erzak ve adamla donatılmıştı. Bu nedenle, ertesi sabah erken saatlerde Baron duvarlara birçok adamla saldırdı, ancak bununla iyi adamlar kaybetmekten başka bir şey elde edemedi; ve saldırı sırasında Medard
ve onunkiler kapıları açtı ve düşman henüz düzensizken
düşmanlara doğru ilerledi ve çok şey kazandı ve çok az şey kaybetti. Bundan sonra Baron artık surlara saldırmadı, ancak kasabanın etrafına bir set
döktü ve önüne oturdu; ve kırsalından kendisine bol miktarda yiyecek geliyordu, bu yüzden adamlarının hiçbir eksiği yoktu. Ancak, setinin ve üzerine inşa ettirdiği toprak ve kereste kulelerinin, çok fazla oldukları için olması gerektiği kadar iyi bir şekilde adamlandırılmış olması zordu, Eastcheapers onları tamamen sessiz bırakmadı, ancak sık sık ve sert bir şekilde saldırdı ve Baron'u birçok adamla öldürdü ve ona çok zarar verdi. Ve kasabadaki adamlar iyi niyetliydi ve birbirlerine, eğer işler bundan daha kötü gitmezse, kış ittifakı dağıtana kadar neşeyle dayanabileceklerini söylediler. Fakat bu çatışmaların sonuncusunda Osberne çok incindi,
ve arkadaşları tarafından uzaklaştırılmış ve
Boardcleaver'a göre neredeyse hiç kaybetmemiş olsa da, iyileşene kadar yatağında bir aydan fazla kalması gerekecekti.

Fakat Eylül ayında, çok iyileşmiş ve tekrar güçlenmeye başlamışken, Stephen yanına geldi, birkaç gündür görmediği
ve odada ikisinden başka kimsenin olmadığını görünce,
onunla konuşup şöyle dedi: "Kaptan, eğer mümkünse seninle bir şeyler konuşmak istiyorum."

Osberne dedi ki: "Konuşmak senin için serbest, Stephen." Ve Yiyen dedi ki:
"Son zamanlarda dışarıdaydım, çünkü maceralar
bulabilirsem bunun senin sağlığın için olacağını düşündüm." Osberne gülerek dedi ki: "Yine de
senin için olmayabilir, Stephen. Sen olmadan Wethermel'e gelmek istemiyordum." Stephen dedi ki: "Bu durumda Wethermel'e varmamız uzun sürebilir." "Eve dönüşü hızlandırmak isterdim," dedi Osberne, kaşlarını çatarak, "ama Baron hala çok güçlü olduğu için bunun nasıl olacağını bilmiyorum." "Ah, ama bunun nasıl yapılacağına dair bir fikrim var," dedi Stephen: "ama bunda bir tehlike var." Osberne ayağa kalktı ve dedi ki: "Neler
yaptın, kaçak?"

"Efendim," dedi, "sana söyleyeceğim. Beş gece önce Deepdale'in ötesindekilerin
modası gibi bir giysi giydim ve yanımda bir keman vardı,
ve bir ozan gibi davranıyordum ve sen benim o kadar
kötü bir bağırsak kazıyıcı olmadığımı ve
elimde birçok hikaye ve eski tekerleme olduğunu
biliyor musun,
ama senin kadar
utanç verici değilim. Eh, bir gece vakti
güneydoğu kulesinin köşesindeki arka kapıdan çıktım,
buranın bekçisi benim bir arkadaşımdı, ve sonra gece ve bulut içinde
ben onu setin etrafından dolaştırıp kuzey kapımızın kuzeybatısına gelene kadar
etrafta dolaştırdım, ve sonra bir şekilde setin üzerinden geçtim, orada alçaktı ve o zamanki gibi
korunmuyordu ve sabah olana kadar bir köşede hareketsiz yattım. Ve orada gardiyanlardan birinin beni bulmasına izin verdim ve beni tekmelediğinde ve bana meydan okuduğunda, kendimle ilgili ne yapmak istediğimi söyledim ve o da topu attı ve beni arkadaşlarının yanına götürdü, beş kişiydiler, kahvaltılarını pişiriyorlardı ve bana yiyecek verdiler ve eğlenmeleri için çalmamı ve şarkı söylememi söylediler ve ben de öyle yaptım ve onları memnun ettim. Daha sonra onlardan biri beni setin batı tarafına götürdü ve ben çalıp şarkı söyledim; ve böylece, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, o gün setin etrafında çalıştım, ta ki ligerin güney tarafına gelene kadar ve orada o gece iyi eğlenceler içinde yattım; ama ertesi gün yoluma devam ettim ve akşam olmadan tekrar kuzeybatıya, başladığım yere geri döndüm. Orada, bir önceki sabah beni tekmeleyen silahlı adamla karşılaştım ve benimle konuşmaya başladı ve bana birçok şey gösterdi, ve diğerlerinin arasında, Deepdale Baronu'nun kaldığı büyük kulübeyi gösterdi, ve çok az korunuyordu, gündüzleri bunun bir önemi yoktu, ama geceleri, Baron'un yanında bu kadar az adam olmasına izin vermesinin bir pervasızlık olduğunu düşünüyordu. "Şimdi biz böyle konuşurken etrafımızda bir hareketlenme oldu ve biz ve diğerleri yattığımız çimenlerden kalktık ve işte aramıza gelen Baron'du, bu yüzden hepimiz ona saygı gösterdik. Esmer bir adamdı, iri olmaktan çok ufaktı, ama incecik ve sertti; keskin ve istekli bir yüzü vardı, yine de tavırlarında asil bir şeyler vardı. Şans eseri, birlikte durduğumuz yere doğru geldi ve bana alışılmadık bir şeymişim gibi bakmak için orada kaldı, çünkü kuşağımda küçük bir bıçak dışında tamamen silahsızdım; siyah bir elbise ve simlerle süslenmiş yeşil bir ceket giymiştim ve sırtımda kemanım ve yayım vardı. Önünde alçak sesle bağırdık ve arkadaşıma şöyle dedi: 'Bu iri adam bir ozan mı?' 'Evet, efendim,' dedi diğeri. Baron dedi ki: 'İnçlerine bakınca, omzunda bir mızrak ve bir çakı olmamasına
acı. Nasıl diyorsun, carle; seni şövalyelerin arasında, basının önüne koysam?' 'Soylu lord,' dedim, 'Korkarım ki, mızrağın itişine yaklaşsam, bacaklarım o kadar uzun ki, beni hemen koşarken görürsün. Ben iri bir adamım, bu yüzden seni memnun edeyim büyük lord, ama içimde bir tavşanın yüreği var.' Bana biraz
kasvetli bir şekilde baktı, sonra şöyle dedi: 'Görünüşe göre sende bir tilki dili var, Carle, ve sana söz veriyorum ki,
provost-mareşalin adamlarına teslim edip, seni
kırbaçlamak için neler yapabileceklerini görmek istiyorum. Sen silahlı adam, onun yayını tellerin üzerine koyduğunu duydun mu?' 'Evet, efendim,' dedi adam; 'bir dağlı için fena değil.' 'Şimdi bunu bizim önümüzde denesin ve sırtının derisini
kurtarmak istiyorsa, iyi yapsın.' Hemen kemanımı elime aldım ve
düştüm ve en iyimi çalamasam bile, en kötümden
daha iyi bir şey çaldım. Ve bitirdiğimde, Baron şöyle dedi: 'Dostum,
bundan kaç tane çalabilirsin? Ve hiç şarkı söyleyebilir misin?' 'Çalabildiğim melodileri söylemek o kadar kolay olmazdı efendim,' dedim; 've bir şekilde şarkı söyleyebiliyorum. ' Baron silahlı adama dedi ki: 'Bu gece yarısına iki saat kala bu adamı evime getir, bize çalıp şarkı söyleyecek ve eğer uykuya dalamıyorsak bize eski bir hikaye de anlatacak; ve ben onu ödüllendireceğim. Ve sen, bu sefer seni silahlı adam yapmayacağım, ama inan bana, tavşan yüreğinden şüphe ediyorum. Gözlerinde böyle bir bakış yok.' Ve arkasını dönüp bizi terk etti. Böylece geceyi belirlenen zamana kadar neşeyle geçirdik, şarkıcılık ve biraz da iyi şarapla. "Baron'un evine gittim, pek de büyük değildi ama Truva'nın
arras'ıyla
oldukça iyiydi. Ve lordu memnun edecek kadar şanslıydım; çünkü
hem çalıyordum hem de şarkı söylüyordum. Ve bana bir avuç gümüş peni vermesini söyledi, ama onları asker arkadaşımla paylaşmam gerekiyordu, lord ona hiçbir şey vermeyi
unutmuştu ve bana ertesi gece aynı saatte gelmemi söyledi, ben de günümü ligin o tarafındaki her şeyi araştırarak geçirdikten sonra öyle yaptım. Ama
o ikinci gece lordun evinden arkadaşımla birlikte çıktığımda (ve bundan dolayı daha da zengindim), ona ertesi sabah erkenden ligden ayak tabanlarımı çıkarmamı ve ne olursa olsun kendi ülkeme gitmemi söyledim, böylece yarın beni özlerlerse, muhtemelen olduğu gibi, çok fazla soru sorulmayacaktı. Pekala
bu uzun hikayenin sonu, biraz önce Gece yarısı sürünerek
gittim ve setin üzerinden geçtim ve arkamdaki adama ve beni kasabaya
almama izin veren arkadaşıma geldim ve işte buradayım, sağ salim. Şimdi, Kaptan, bana
neden eğlencemde bu kadar zahmete girdiğimi, üstelik hiç de azımsanmayacak bir tehlikeyle birlikte olduğumu söyleyebilir misin?"

Şimdi, Osberne bir süredir hikayeyi dinlerken bir ileri bir geri yürüyordu ve şimdi aniden Stephen'a dönüp şöyle dedi:
"Evet, biliyorum; bir iki gün içinde ikimiz, gece ve bulutların arasında Büyük Bastide'e gidip Deepdale Baronu'nu kaçırıp güzel kasabada misafir etmemizi sağlayacaksın."

Stephen avuçlarını birbirine vurarak şöyle dedi: "Sen akıllısın, Wethermel'in
çocuğu; ama benim kadar akıllı değilsin. Gideceğiz, ikimiz, ama yalnız değil, yanımızda dört tane güçlü adam var ve yeterince bilge, Dalesli değiller, çünkü çok basitler ve hileden yoksunlar. Doğrusunu söylemek gerekirse, onları çoktan seçtim ve onlara nasıl olduğumuzu söyledim ve hepsi bunun için
heyecanlı."

"Peki," dedi Osberne, "ve ne zaman olacak? Gerçekten de ayaklarının altında
hiç ot bitmeyecek. Ama başka birine söyledin mi?"
Stephen dedi ki: "Yarın gece belirlenen zaman ve arkadaki evin bekçisi olan arkadaşıma, eğer ihtiyacımız olursa, misafirimizle birlikte kapıyı çalmak için, aranacağımız saate karşı yirmi tane iyi silahlanmış adam hazır bulundurmasını söyledim, ama ona ne yapacağımızı söylemedim. Peki, şimdi ne diyorsun? Sağlığını iyileştirmek için
bir şey yaptım mı?" "Beni iyi ve sağlıklı yaptın, dostum," dedi Osberne; "ve şimdi sanırım yakında Wethermel'e bakacağız ve bir daha asla hasta veya üzgün olmayacağım."

Yiyen gülümsedi ve insanlar odaya
girerken başka konulardan konuşmaya başladılar; ve içeri giren herkes
kaptanı sağlığının bu kadar düzelmiş olduğunu görünce şaşırdı.

Bölüm XXVI. Baronu Eastcheaping'e Getiriyorlar

Böylece ertesi gün gece yarısından hemen önce Osberne, Stephen ve
dört kişi daha yukarıda belirtilen arka odaya geldiler. Osberne ve dördü,
zırhlarının üzerine, kırsal kesim modasına uygun cübbeler ve başlıklar giymişti; ancak
Stephen, keman taşımaması dışında, ozan kıyafeti giymişti ve
kılıçlarının altına ağır bir kısa kılıç geçirmişti. Gece
aysızdı, ancak küçük bir buluttu, böylece bir yıldız ışığı
parıltısı vardı. Kapıyı açtıklarında,
uzun boylu bir adam çıktı, silahsız gibi görünüyordu ve bir gangrel carle gibi giyinmişti ve
Stephen daha fazla gecikmeden uzun kolunu uzattı ve onu ceketinin göğsünden yakaladı. Adam kıpırdamadı ve çabalamadı, ama yumuşak bir
şekilde şöyle dedi: "Beni tanımıyor musun, Yiyen Stephen? Wethermel'in
çocuğunu görmeye geldim; o beni Ellerin
Konuşması'nın
işaretiyle tanıyacak. Ve ben ona ve hepinize yardım etmeye geldim." Osberne bunu duydu ve diğerlerine yumuşak bir
şekilde şöyle dedi: "Bu bir dost ve yürekli bir adam; o bizim için
çok faydalı olacak."

"Konuşma," dedi Stephen, "ama biz devam edelim ve setin rüzgâraltına gelene kadar çömelelim." Onlar da öyle yaptılar ve Stephen önden gitti, ama Osberne sonra geldi ve Steelhead de onunla birlikte; birlikte
konuşmadılar, ama Osberne onun yanında olmasından dolayı kendini daha güçlü hissetti ve
yüreği sevinçle
doldu.

Böylece sete tırmandılar ve tepesine vardıklarında, aralarında ve gökyüzü arasında
ayakları üzerinde silahlı bir adam gördüler. Stephen hemen ayağa kalktı ve
neşeli bir melodi ıslık çalarak başladı, ama yeterince yumuşak bir şekilde, diğerlerine bir pusula alıp bu adamın yanından gizlice geçmeleri için bir işaret yaptı.
Böyle yaptılar, Stephen ve gardiyan birbirlerine doğru yürürken; ama
karşılaşır karşılaşmaz, gardiyan arkadaşını tanıdı ve ona seslendi ve
şöyle dedi: "Eh, ozan, çok yakında geri döneceksin; ne var, dostum?" Stephen şöyle dedi: "Aslında, eve kadar gitmedim; çünkü aklıma Baron'un beni tekrar çağırabileceği geldi; ve florinler yağdığında şapkamı musluğun altına koymak istiyorum." Gardiyan dedi ki: "Tam zamanında geldin, çünkü Baron biraz hasta ve geceleri iyi uyumuyor; daha dün geceydi, beni çağırdı ve senden sordu, seni getirmemi söyledi; ve Aziz Petrus! Ona gittiğini söylediğimde çıkan kargaşa; ve bir kırbaç ipinden akşam yemeğinden kaçmam neredeyse imkansızdı. Ancak, öfkesi birazdan dindi ve sonra bana seni gözetmemi söyledi ve eğer seni bulursam, zırhının çıkarıldığı günün veya gecenin herhangi bir saatinde seni ona getireceğim: bu nedenle, bak, mutlu bir saatte geldin. O yüzden, nöbetimi tutacak bir adam bulana kadar beni bekle, sonra seninle birlikte efendime gideceğim."

"Biraz bekle," dedi Stephen; "Doğrusu, amcam yaşlı bir carle ve genç bir çırak olan oğlu var ve ikisi de şarkı söylemede iyidir ve yaşlı adam eski hikayelerle dolu bir çakı gibidir: onları da yanımda getirsem nasıl olurdu?"

"İyi olurdu," dedi gardiyan, "çünkü sen, efendimiz için bir eğlence değişikliği yapacaksın ve bu onu daha çok memnun edecektir. Hadi şimdi git, akrabalarını buraya getir, ben de nöbetimi tutacağım ve hemen burada buluşacağız."

Sonra Stephen, Büyük Bastide'e giderek yaklaşan ve şimdi biraz çalılık olan engebeli bir arazide olan halkının yanına gitti, yani iyi bir gizlenme yeriydi. Onları orada bulur ve dörtlüye, artık şüphe duymadığı avlarıyla geri dönmelerini emreder ve Steelhead ile Osberne'i de yanına alarak onları gardiyanlara getirir; Steelhead'i gördüğünde gülen, çünkü o
zaman eğilmiş ve eğilmiş bir şekilde gitti ve, loş gökyüzünün altında görebildiği kadarıyla, perişan ve sefil bir haldeydi. Dedi ki: "Ozan, senin bu
paçavra akrabanın başına denk gelmen pek şans eseri olmadı. Daha
iyisi yok mu, dostum?" Dedi Stephen, karanlıkta sırıtarak: "Onu
kanıtlayana kadar bekle. İnan bana, midesinde ekşi lordan daha iyi bir şey var." "Eh," dedi gardiyan, "bırak-olsun! Genç adama gelince, o
yeterli görünüyor. Hadi bakalım, dostum, florin ağacını çekelim."

Böylece dördü birlikte Büyük Bastide'e doğru gittiler ve hiçbiri onları
engellemedi, Baron'un hizmetinde olduklarını düşündüler. Baron'un evinin kapısında bile gardiyan (sadece bir kişi vardı
ve bir kahya) askere dostça başını salladı ve onların
sorgusuzca geçmelerine izin verdi. Odaya girdiler, şimdi orada hiç adam yoktu, Baron uyumak istediğinde bunu istiyordu. Asker ayak ucunda ilerledi, ancak Stephen ağır adımlarla yürüdü ve Steelhead yüksek sesle güldü, ve doğrudan büyük adamın yatağının başına gitti, ve elini alnından çenesine kadar yüzünün üzerinden geçirmeye çalıştı, sadece ona dokundu, ancak uyuyan adam uyanmadı. Osberne'e gelince, kapı ile askerin arasında durdu ve kılıcını arabacı elbisesinin altından çıkardı, ancak bu Boardcleaver değildi, çünkü onu evde bırakmıştı. Asker birinden diğerine baktı ve tavırlarına şaşkınlıkla baktı. Hemen ardından hem Stephen'ı hem de Osberne'i aynı anda üzerine çekti: ne onlarla mücadele edecek aklı ne de gücü vardı,
ceketini başından çıkardı, ağzını tıkadı ve elini ayağını bağladı. O zamana kadar bunu yapmışlardı, Steelhead çıplak Baron'u alıp gardiyanın giysilerinden bazılarını ona giydirdi ve ona
söz konusu gardiyanın ceketini ve her şeyin üstüne sallet giydirdi; ve tapınılan adam orada duruyordu, şimdi uyanmış gibi görünüyordu, ama sanki hiçbir şey görmüyormuş gibi, hatta uykuda yürüyen bir adam gibi önüne bakıyordu. Bu arada Stephen
kemanını çözdü ve üzerinde yavaş, tatlı bir melodi çalmaya başladı ve
büyük ama melodik sesini de buna eşlik etti ve böylece Deepdale lordluğunu kapıya getirdiler ve yine de Steelhead'in istediği gibi yürümeye devam etmekten başka bir işe yaramıyor gibiydi.

Böylece dışarı çıktılar ve içeri girdiklerinden daha fazla onları kimse engellemedi; ve dört kasabalının yattığı çalılıklı araziye geldiler ve onları
harekete geçirdiler ve böylece yedisi de yeni arkadaşları Baron ile birlikte yola devam ettiler, Baron hala uykuda bir adam gibi yürüyordu.

Stephen'ın arkadaşının yerini alan gardiyanın etrafında bir pusula yaptılar, böylece onlara meydan okuyamazdı ve sete ve ardından arka tarafa doğru yavaşça geldiler. Orada Stephen belirlenen şekilde kapıyı çaldı ve kapı açıldı ve silahlı adamlarla dolu geçidi gösterdi. Fakat Stephen bağırdı: "Her şey yolunda, arkadaş Dickon ve bu gece dışarı çıkmayacağız, sadece bizi içeri al ve beni ve Kaptan Osberne'i Sir Medard'a götür, çünkü ona göstermemiz gereken bir şey var." Böylece onları şehre götürdüler, onlar ve yeni misafirleri; ama kapı kapanmadan önce Steelhead, Osberne'i eteğinden tutup biraz kenara çekti ve şöyle dedi: "Wethermel'li çocuk, her şekilde yiğitliğini gösterdin ve senden memnunum. Şimdi tepelerden ve kayaların çatlaklarından sana bakmak için geldim ve hemen geri dönmeliyim; çünkü inşa edilmiş bir kasabanın içinde olmayabilirim. Ama dağlarda buluşmamızın uzun sürmeyeceğini görebiliyorum. Bu yüzden sana söylüyorum, ihtiyacını ve üzüntünü olabildiğince büyük gördüğünde, ilk karşılaştığımız küçük vadiye git ve o zaman sana verdiğim reverans işaretiyle beni çağır ve hemen haber alacaksın: şimdi elveda." "Evet, ama dur," dedi Osberne, "bir sürü insanla hemen başka bir kapıdan çıkmak için bile olsa içeri girmeyecek misin? Aksi takdirde tüm bu düşmanların arasında sıkışıp kalacaksın."

"Benimle uğraşma," dedi Steelhead; "herhangi bir düşmana rağmen istediğim yere gitmem zor olmayacak."

Bölüm XXVII. Duvarlardan Görüşüyorlar

Bununla birlikte gitti ve Osberne arkadaşlarının ardından şehre girdi ve
Deepdale Baronu büyük kulede Sir Medard'ın yanına getirildi. Orada ona tüm onuruyla hizmet edeceklerdi, ama henüz o transtan çıkmamıştı; bu yüzden onu Sir Medard'ın yatağına yatırdılar ve hem odada hem de dışarıda gardiyanlar vardı;
ve Osberne şafak vaktine kadar Sir Medard ile sohbet etti, sonra Baron gerçekten ve adil bir şekilde uyandı ve içki istedi. Ve
Sir Medard bunu kendi eliyle ona getirdi ve Baron ona baktı ve şöyle dedi: "Bu gece hizmette misin? Seni tanımıyorum."
Sir Medard dedi: "Ve yine de bundan önce yeterince yakındık,
Lord Baron; beni tanıyor olmalısın, sanırım." Baron ona ve sonra odanın etrafına sertçe baktı ve haykırdı: "Kutsal Meryem! O,
Medard, kilise lideri. Ben neredeyim ve o kötü
ozan hayvanı nerede? Beni kandırdı mı?" Medard dedi ki: "Efendim, şu anda Eastcheaping'deki yoksul evimin bir odasındasın. Şüphesiz yarın, sen, ben ve Porte birlikte biraz konuştuktan sonra, Deepdale'e geri dönebilirsin veya burada kalıp nasıl ziyafet çekebileceğimizi görebilirsin, biz carle savaşçıları, ve tüm onurumuzla tutulacağız." 

Şimdi Stephen the Eater geldi ve dedi ki: "Efendim, işte seni gerçekten kandıran o kötü
ozan hayvanı; ama Baron, bu senin
kazancın için, senin kaybın için değil. Yarın savaş sona erecek ve sen Deepdale'in çok sevdiğin güzel kadınlarına geri dönmekte özgür olacaksın ve silahlı adamları, silahlarını, çadırlarını, kerestelerini, yiyeceklerini ve içeceklerini büyük bir yığın halinde kurtaracaksın; ve bence bunların hepsini ve belki de daha fazlasını, Eastcheaping'in önünde ters bir şekilde oturmaya devam etseydin kaybedecektin. Bu yüzden beni affet demeyeceğim, aksine bana iyi davrandığı için benimle arkadaş olacağım."
Ve bunun üzerine büyük elini Barona doğru uzattı; fakat Osberne
onu kemerinden geri çekti ve bir esirle alay ettiği için onu azarladı, Baron ise
yüzünü duvara çevirip başını yatak örtüsüyle örttü.

Fakat ertesi sabah ligde at binme ve koşma olup olmadığına karar verebilirsiniz; oysa Baron'u hiçbir yerde bulamamışlardı; ve biri bunu ve
öteki şunu söyledi; ve o Öldür ve öldür diye bağırdı ve hepimiz aynı sona
ermeden Kaç diye bağırdı; ve büyük bir şüphe ve kargaşa vardı. Bunların ortasında Sir Medard kuzeybatı kulesinin siperine geldi ve yanında beyaz bir bayrak taşıyan bir uşak ve bir trompetle bir haberci vardı, haberci hemen yüksek bir ses çıkardı, ama bu ses savaştan değil, müzakereden geliyordu. Böylece kaptanlar ve liderler söz konusu patlamayı duydular ve barışın beyaz bayrağını gördüler, yeni haberlerin yaklaştığını düşündüler ve yarım yirmi kişi yanlarında beyaz bir bayrak taşıyarak setlerini geçtiler ve Sir Medard'ın durduğu kulenin altına yaklaştılar; ve en önde gelenleri, yaşlı, beyaz tenli ve çok bilge bir adam olan yüce Sir Degore, diğerlerinin önünde miğfersiz bir şekilde durdu ve şöyle dedi: "Orada duran Sir Medard mı?"

"Evet, gerçekten," dedi Şövalye; "ve sen nesin? Etrafımızda oturan ordunun lideri misin?" Diğeri dedi: "Ben Sir Degore'um, duymuşsundur; Deepdale Baronu lordumun altında ben bu ordunun lideriyim ve senin bizim için ne istediğini sormaya geldim." Sir Medard dedi: "Deepdale Baronunu görmek istiyorum."

"Bu sabah hasta," dedi Sir Degore, "ve kalkamayabilir; ama eğer kasabayı ve kaleyi ona vermek istersen, hepsi bir,
ben de senin sıranı beklerim; onun aklını çok iyi biliyorum."

Sir Medard güldü: "Hayır," dedi, "Baron'u bizzat görene kadar bekleyeceğiz. Ama söyle bana, Sir Şövalye, bu sabah ordunuzdaki bu kargaşa ve gürültü nedir?"

Sir Degore, bir an bile oyalanmadan şöyle dedi: "Doğu ülkesinden bize hem erzak hem de adamlar açısından büyük bir yardım ve ferahlık geldi ve halkımız adamları karşılıyor ve erzağı paylaşıyor."

"O zaman, duyduğumuz kadarıyla Dük'ünüzü bulamadığınız ve onu her yerde aradığınıza dair hiçbir şey yok mu?"

"Hayır, hiçbir şey," dedi gri sakallı, başını sallayarak. Fakat onunla birlikte olan halk birbirlerine baktı ve kendi içlerinde yaşlı adamın ne kadar
bilge olduğunu düşündü. Ve Sir Medard kahkaha atmak için elinden geldiğince konuştu: "Efendim, efendiniz sizi onun emrine kaptan yapmakla iyi etti, çünkü
siz bilge ve hazır bir yalancısınız. Fakat siz hikayeyi sizden daha iyi bilen biriyle konuşuyorsunuz. Hey, efendimi getirin."

Hemen iki uşak geldi, aralarına zayıf, esmer bir adam soktular, silahsızdı ve uzun kürklü siyah bir cübbe giymişti. Şapkasını çıkardı ve
bunun üzerine Sir Degore ve aşağıdaki herkes onu efendileri olarak tanıdı. Hemen konuştu ve şöyle dedi: "Sir Degore ve diğerleri, lordlarım ve kaptanlarım, beni duyabiliyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedi Sir Degore. Sonra Baron şöyle dedi: "O zaman benim sözüm ve emrim şudur ki, tüm silahlı adamlarımıza kendi evlerine gitmeleri için izin verin ve şövalyelik rütbesindeyse silahlarını, zırhlarını ve üç atını, çavuşluk rütbesindeyse bir atını da yanlarında götürsünler; ancak diğerleri, okçular ve köylüler, bagajlarını taşımak ve yolculukta onları rahatlatmak için üçü arasında bir at alabilirler. Ancak un, buğday, şarap ve tüm tahıl ve koyunları geride bırakacaksınız; çünkü bu kırsal kesimin ve iyi kasabanın halkının bunlara ihtiyacı var. Ancak silahlar, giysiler, mücevherler ve benzeri kişisel meselelerim için bunları bana, iyi kasabaya, getirin. Orada, Porte ve Burgreve ile önemli meseleler hakkında görüş alışverişinde bulunmak için iki veya üç gün kalmayı düşünüyorum. Ayrıca, Sir Degore, ve danışmanlarımdan beşi ve hizmetkarlarımdan yarım yirmisi, Eastcheaping'de kaldığım süre boyunca bana yardım ve hizmet için benimle kalmak üzere buraya gelin. Şimdi bu benim isteğim ve isteğimdir ve daha sonra daha akıllı olmayacağım; neden sen, Sir Degore, hemen gidip isteğimi kaptanlara, çavuşlara ve şövalyelere söylüyorsun ki ordular hemen dağılsın."

Sir Degore ve diğer Deepdalers'ın, lordlarının düşmanların elinde esir olduğunu öğrendiklerinde nasıl utandıklarını tahmin edebilirsiniz;
ancak iyi kasabanın şartlarının, bu kadar büyük bir avantaj elde ettikleri için, beklendiği kadar zor olmadığını düşünüyor gibiydiler.

Şimdi Sir Degore konuştu ve şöyle dedi: "Sir Medard, lordumla gizlice konuşabilmem için bana izin verir misiniz?" "Ne amaçla," dedi Sir Medard, "lordunun emrini duyduğuna göre?
ona itaat etmeyecek misin?" "Evet," dedi Degore, "eğer son sözünü duyduysam; yine de gelip onunla konuşmak istesem bile." "O zaman
gel," dedi Sir Medard; "ancak seni uyarmalıyım ki bugün Eastcheaping'e gelmen oradan çıkmaktan
daha kolay olabilir. Dahası, eğer oyalanırsanız, kapılarımızı açıp tüm kapılarımızla üzerinize düşsek ve siz de dağınık ve lidersiz olsanız ne olurdu, bir düşünün."

Bununla birlikte, Sir Degore'a arka kapıyı açması için söz verdi, Sir Degore içeri girdi ve kulenin tepesine getirildi ve orada Baron'a gidip diz çöktü ve gözyaşlarını tutamadı; ama Baron güldü, yine de biraz zor. Böylece ikisi kulenin bir köşesine doğru kasabaya doğru gittiler, Sir Medard ve arkadaşları bir süre uzakta durdular. Sonra Sir Degore, Eastcheaping'lilere döndü ve şöyle dedi: "Sir Medard, ev sahibime gitmenize izin vermenizi rica ediyorum, böylece lordumun emrini yerine getirebilirim."

"Evet, gidin," dedi Sir Medard; "ancak Deepdale Baronu için uzun bir ömür için dua ettiğimi hatırlamanızı isterim, çünkü o çok iyi bir "Şehrimize dost ve eğer onu kısaltmak için bir şey yaparsan haksızlığa uğramış olursun."

Böylece Degore yoluna devam etti ve o ve o danışmanlar ve liderler üzgün bir şekilde lige geri döndüler ve altı ay önce yaptıkları her şeyi bozmak için çalışmaya başladılar. Ve Deepdale'in güçlü silahlı adamlarının Eastcheaping'in önünden akmaya başlaması uzun sürmedi ve kasabanın adamları tüm bu süre boyunca iyi bir nöbet tuttular; ve akşam olmadan önce, çeşitli gruplar Deepdalers'ın ligde dizilişte kalmadığından emin olmak için iyi bir şekilde dışarı çıktılar ve orada korkmaları gereken hiçbir şey bulamadılar. Ve Baron'un ordusunun geride bırakması gereken şeylerden çokça ganimet aldılar. Bu arada, Sir Medard ve adamları Baron'a ellerinden geleni yaptılar; ve Sir Medard ona Osberne'i gösterdi ve ona kurtların ve Hardcastle'ın öldürülmesinin tüm hikayesini anlattı ve ona Eastcheaping'lilerin savaşta gösterdikleri yiğitliğin çoğunun Wethermel'li bu çocuktan geldiğini söyledi. Ve Baron hayrete düştü ve Osberne'e baktı ve şöyle dedi:
"Pekala, evlat, eğer yerindeysen, Deepdale'e gel ve
senin için yapacak bir şeyler bulacağız; ve sana sağlıklı ve iyi olmanı söylüyorum!"

Bununla birlikte Sir Medard, Barona Osberne'in onu son gece kaçıranlardan biri olduğunu söylemedi. Yine de bir şekilde bunu
zamanı gelince öğrendi; kimden veya nasıl olduğunu bilmiyorum.

Bölüm XXVIII. Deepdale Baronu Barış Yapıyor

Böylece savaş sona ermişti, çünkü ertesi gün Deepdale Baronu, Eastcheaping Kapısı'na karşı koydukları her şeyi teslim eden barış senedini imzaladı; ve bir miktar fidye ödemesine rağmen kendi bedeni için ödemesi gerekiyordu, hikaye anlatıcım ne kadarını bilmiyor ama
onun, özgür bir baron, geniş toprakların lordu, emrinde kasabalar, vergiler ve pazarlar olan bir beyefendi için sadece bir silahşörün veya şövalye-bekarın fidyesini istemeye cesaret edemeyeceklerini düşünüyor.

Böylece fidye ödendikten veya bir kısmı ödendikten ve kalanlar için rehinler bırakıldıktan sonra, Baron çok da kötü bir ruh hali içinde yoluna devam etti ve kısa süre sonra Eastcheaping'lilerin artık kendilerine hizmet için gerekenlerden fazla ücretlendirdikleri adamlara ihtiyaç duymayacakları görüldü, bu nedenle bu ücretli adamlara ve diğerlerinin yanı sıra Dalesmen'e ayrılma izni verildi. Ancak onlara, savaş ücretlerinin yanı sıra, özellikle Osberne ve Stephen the Eater'a büyük miktarda hediyeler verildi. Kasaplar loncası, diğer şeylerin yanı sıra, onun ayrılışının arifesinde, büyük ve güzel, beyaz renkli bir öküz getirdi; ve
canavarın boynuzlarını yaldızladılar ve onu çelenklerle
aştırdılar: ancak boynuzların arasındaki bir parşömene,
Yiyen'in Öküzü sözcükleri güzelce yazılmıştı. Stephen, verildiği gibi bu hediyeyi çok sevgiyle aldı ve birlikte onun için birçok kadeh içtiler; ancak Stephen, arkadaşları ayrılmadan önce şöyle dedi: "Yine de bakın, Eastcheaping'li çocuklar,
bu öküz benim olsa da, yine de Yiyen'in öküzü olmayacak; çünkü
onu asla öldürmeyeceğim, ancak Eastcheaping'li arkadaşlarımızın sevgisi için, onun için bir inek otu satın alabildiğim, dilendiğim veya çaldığım sürece yaşamaya devam etmesine izin vereceğim." Osberne'e gelince, kuyumculuk işçiliği ve benzeri gibi iyi ve küçük birçok şeyi tezgahlardan satın almış olmasına rağmen, Sundering Flood'un üzerinden arkadaşına uçmak için, Deepdale'in ganimetlerinden çok güzel bir zırh dışında hiçbir hediye
almazdı: ve bu
bir hediye değildi, dedi Sir Medard, ancak kendisi zorlu bir çalışmayla
yeterince kazanmıştı.

Herkes onu severdi, özellikle de ona şövalye diyen Sir Medard; ancak Osberne bunu yapmadı ve kendisinden önceki babalarının böyle bir alışkanlığı olmadığını söyledi; ve Dale'den çok uzağa ve uzun süre gitmeyecekti. "Ve orada yaşamasam bile," dedi, "orada ölmeyi umuyorum;" ve gözleri yüzünde parlayana kadar kızardı. Fakat Medard dedi ki: "Nerede yaşarsan yaşa veya ölürsen öl, büyük bir yürekle yaşayacak ve öleceksin. Fakat sana şunu söylüyorum, eğer sana işler dünyasına giden yolu gösterecek bir arkadaşa ihtiyacın olursa, gizleyeceğin veya arayacağın bir şey olursa, bana gel ve seni yüzüstü bırakmayacağımdan emin ol."

Osberne ona tüm yüreğiyle teşekkür etti ve öpüştüler ve tüm sevgiyle ayrıldılar; ve Dalesliler sokaktan batı kapısına doğru ilerlerken, övgü ve kutsamalarla dolup taşıyordu;
ve pencereler, yürürken üzerlerine çiçekler atan kadınlarla doluydu, bu yiğit yürekler olmasa ne şehirleri, ne şerefleri ne de çocukları olabilirdi ve bu tür dostlar için hiçbir şey yeterli değildi. Dalesliler böylece Eastcheaping'den ayrıldılar.

Fakat Vadi'den çıkan on altı kişiden, savaşta öldürülmüş ya da çok ağır yaralanmış ve artık savaşamayacak durumda olan iki kişi eksikti; fakat on altı kişi, bu kişilerin yerini doldurmak için birer ikişer ve üçer birer gelmişti, böylece geldiklerinden biraz daha az sayıda geri döndüler.

Bölüm XXIX. Osberne ve Adamları Wethermel'e Dönüyor

Şimdi, Ekim ayının başlangıcında gün batımından biraz önce güzel bir akşam vakti,
Dale'in batısına bakan eğimi taçlandıran
kara kayaların ve engebeli yerlerin arasından o Dalesmenler geldi. Ve şimdi, son üç saattir neşeyle ve yüksek sesle konuşmuş olsalar da,
kalpleri o kadar doluydu ki birbirlerine neredeyse tek bir kelime bile söyleyemiyorlardı. Ve sonunda o kayalık karmaşayı aştıklarında
ve Wethermel'i açtıklarında ve önlerinde sadece çimenli yamaçlar ve Sundering Flood'un çizgisiyle yarılmış geniş vadi vardı; şimdi, açık havada Wethermel'in gri evlerinin yan yana yattığını, akşam yemeklerinin dumanının göğe yükseldiğini, koyunların üç uzun adamın
sürünmesinin önünde sık ve küme halinde dolaştığını, ineklerin ahıra doğru hareket ettiğini ve aralarındaki kadınları gördüklerinde, o zaman bu oldu: hepsi, tepeye geldiklerinde mahmuzlayıp neşeyle Wethermel'e doğru koşmak konusunda aynı fikirdeydiler, ama şimdi önlerinde uzandığında ve aralarında çok az bir mesafe olduğunda, hepsi tek bir fikirle dizginleri çektiler ve sanki aniden düşman ordusuyla yüz yüze gelmişler gibi
atlarının üzerinde sessizce oturdular. Evet, bazıları vardı ve en gençlerden ziyade en yaşlı olanlardı, onları engelleyemiyorlardı, ama ağlayıp sızlanıyorlardı, ister sevinçten, ister üzüntüden, isterse ikisinin karışımından olsun, neredeyse söylenemez. Osberne ağlamadı: doğrusu, yüreğindeki umut ve korku karmaşası, babasının evinin bu yeni görüntüsünde onu ele geçirebilecek yumuşaklığı bir nebze olsun tüketti. Diğerlerinin önünden atını sürdü, sesini yükseltti ve yüksek sesle ve net bir şekilde Vadi'ye ve orada yaşayanlara bir dua okudu, sonra ayık bir şekilde virajdan aşağı sürdü ve diğerleri onu sessizce takip etti. Ama
yaklaştıklarında ve her ruh, erkek, kadın ve çocuk, onları karşılamak ve karşılamak için
bahçeden dışarı koştuklarında, sonunda sevinçleri
kırıldı ve atlarından inip kendilerini kadınların okşamalarına ve carles'ın kucaklaşmasına bıraktılar ve aralarındaki konuşma ve kahkahalar yüksekti.

Osberne'i ilk önce büyükbabası Nicholas karşıladı, onu öptü ve kucakladı ve sonra onu büyükannesine ve süt annesine verdi ve bu ikiliden biri veya diğeri onu uzun süre bırakmak istemedi.

Ama şimdi bu kadar büyük bir adam topluluğu için at sırtında ve erzak peşinde koşuyordu; çünkü Wethermel halkına hiçbir şey hizmet etmezdi, bütün kardeşlik o gece orada kalmak zorundaydı. Ama her şey bir süre sonra hazırlandı ve bu arada evlerde kalanlar, halkın geri dönmesini övmek ve okşamak için yeterli
olamayabilirlerdi ve söyledikleri veya yaptıkları her şey bir harikaydı.

Sonunda ziyafet hazırlandı ve salon olabildiğince kalabalıktı ve insanlar yemeğe
başladılar ve şimdi hepsi aşırı derecede
neşeliydi; ve yemeklerini bitirdikleri zaman, daha fazla yer açmak için tahtalar çekildi ve içkiye
başladılar ve ilk kadehten sonra
İsa'ya, ikincisinden sonra Allhallows'a, üçüncüsü savaştan dönenlere içildi. Yine de evlerde kalanlar bu kadar az şeyle
bırakılmayacaklardı ve savaşçıların
Kaptanı Osberne için bir kadeh çağırdılar; ve içildikten sonra, tüm halk ne yapacağını görmek için
kaptana baktı; ama o ayağa kalktı ve
yerinde durdu, yanağı kızarmıştı ve gözleri parlıyordu: ve söz ağzına geldi ve şarkı söyledi:

Savaş tanrısının fırtınası
Vadiyi aşağı çekti
Ve bizi dışarı fırlattı
Savaş çığlığına;
Uzaklara doğru ilerledik
Savaş duvarına
Ve yolu yürüdük
Kenarların uzandığı yere,
İpin yağmuru tarlada sertçe şakırdadı
Samanlığın kılıç ağzı ve kalkanla istiflendiği yere. Güneş uzun yaşadı
Oyun başladığında,
Ve bembeyazdı
Ay bütün gece;
Ama günler uzadı
Ve iş kazanmak içindi,
Ve karda
Adamları serbest bıraktık,
Ve Noel'de savaştan korunan duvarda ziyafet çektik
Ve miğfer ve siper salonda parlaktı.

Sonra yıl değişti
Ve bahar sevgiliydi,
Ama hiçbir kız gitmedi
Mead'e veya eğildi,
Çünkü yerde büyüdü
Yeni savaş çemberi,
Yeni savaş duvarı uzanıyordu
İnsanların evlerinin etrafında,
Kuleden kuleye sık sık karanlık ve loş büyüdü
Yaz öğle vakti porsuk ağacının yağmuruyla.

Noktanın ve kenarın altında
Savaş çitinde
Aşınana kadar yaşadık
Yaz sonu bitti;
Doğru dümeni tuttuk
Bilgelik kabuğu
Çelik kalabalık karanlığın içinden,
Savaşçıyı kavgadan sıyırıp geçtik,
Ve o değerlilerin ortasında uyandı ve onların sözlerini dinledi.

Şimdi barış kazanıldı
Ve bütün çekişmeler bitti,
Ve bizim elimizde
Toprakların ünü
Geriye taşıyoruz
Sevgili vadiye,
Ve babalar yatıyor
Bununla mutlu oldular.
Şimdi eskilerin evlerinde mutluluk çiçek açıyor
Anlatılan hikayelerinden bizim hikayemizin yeşermesine.

Şarkısında sevinç ve bağrışmalar yüksekti ve herkes
her zerresinin huzur verici olduğunu ve bunun Wethermel'in başına gelmiş en güzel gün olduğunu söyledi; ve dinlenmeleri gerekene kadar salonda büyük bir sevinç ve mutluluk vardı. Bir zamanlar cimri olan Wethermel o kadar değişti ki, bunun sadece bir gencin işi olduğu düşünülebilir.

Bölüm XXX. Osberne Buluşma Yerine Gidiyor

Ama ertesi gün, gün bitmeden önce, misafirler büyük bir memnuniyetle
her biri kendi halkına gitti ve Osberne ile Wethermel adamları onları kutsamalarla dışarı çıkardı.

Hepsi gittiğinde ve alışılmadık hareketlilik sona erdiğinde, Osberne sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi hissetti ve kalbi umut ve korkuyla
karmaşa içindeydi, öyle ki
bir kez daha Cloven Knoll Koyu'na varana kadar ne yapacağını
bilmedi. Eastcheaping'in hediyelerini almak dışında hiçbir şey için gecikmedi ve yanında
bahsedilen hediyeleri suyun üzerinden fırlatmak için
yayı ve okları dışında hiçbir silahı yoktu, ama Eastcheaping'den satın aldığı altın çiçekli yeşil bir cekete
neşeyle bürünmüştü; ve güzel ve sevimli bir genç,
en hızlı şekilde buluşma yerine doğru yürürken, yüzü kızarmış, kaşları karışık dert ve neşeyle birazcık çatık, dudakları hevesli nefesiyle aralanmış bir şekilde baktı.
Yürürken kendi kendine şöyle dedi, Kaç tane şans ve değişiklik vardı,
ve Elfhild'i orada tekrar nasıl bulmayı bekleyebilirdi? Ve sonra,
onu hasta, ölmüş veya
evli olarak düşünmekle yeterince eziyet çektiğinde, güçlü bir genç olan kalbi tekrar attı ve
düşündü, Böyle bir kötülük nasıl onun başına gelebilirdi, bu sadık ve neşeli?

Böylece, uçurumun görüş alanına gelene kadar ilerledi ve
orada, tepesinde hiçbir şekil görmedi: yine de hemen koşmaya başladı, sanki
uzun süredir onu beklediğini biliyormuş gibi; ama koşarken
gözlerini yere dikti, böylece onun yerini
boş görmemek için. Ama yerine vardığında gözlerini kaldırdı ve
orada büyük bir sevinçle onun yukarı çıktığını gördü; ve onu
gördüğünde büyük bir çığlık attı ve kollarını açıp ona doğru uzandı. Ama ona gelince, uzun bir süre ne bir kelime etti ne de ses çıkardı, sadece ona bakarak durdu. Sonra şöyle dedi: "İyi misin?"

"Ah evet, evet," dedi kadın, "hem de şimdiki kadar iyi."

"Evlendin mi?" dedi.

"Evet," dedi kadın, "seninle."

"Keşke olsaydık, keşke olsaydık!" dedi Osberne.

"Ah!" dedi kadın, "bu sabah üzülme ya da seni
üzecek hiçbir şey isteme. Şu anın ne kadar değerli olduğunu düşün, şimdi gözlerimiz
birbirimizi gördüğünde."

"Beni aramak için sık sık buraya mı geldin?" dedi kadın. Dedi ki: "Mayıs'ın on dördüydü, ayrıldığımız yıldı; şimdi ise ekim ayının sekizinci günü. Bu beş yüz on bir gün eder: seni aramaya bundan daha sık gelmedim."

Konuşurken o kadar acıklı görünüyordu ki, göğsü kabardı ve yüzü değişti ve ağladı. Dedi ki: "Keşke bunu senin için
ağlamanı sağlamak için söylemeseydim, canım." Yüzü düzelirken konuştu: "Hayır, canım, hepsi senin için değildi, benim için de; ve hepsi
keder için değil, aşk içindi." Dedi ki: "Bu sözle bana
ağlama izni veriyorsun;" ve içtenlikle ağladı.

Sonra bir süre sonra dedi ki: "Ve şimdi oturup, değil mi?
ve bana tüm hikayeni ve büyük işlerini anlatacaksın, bunların bir kısmı
Sundering Flood'un üzerinden bize esmiş. Ve sesinin devam edip durduğunu ve bana kendinle ilgili değerli şeyler anlattığını duymak
tatlı olacak."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Osberne, "eğer istersen; yine de seni ve neler yaptığını duymak
istiyorum; ve senin sözlerini her şeyden
fazla duymak isterdim." Konuşurken sesi titriyordu ve
bir kelime
çıkartmakta zorluk çekiyor gibiydi: ama gözleri onu
sanki ona bakmaktan asla bıkmayacakmış gibi
yiyip bitiriyordu. Gerçekten de
bir sebebi vardı, o kadar güzeldi ve şimdi on sekizinci yaşına gelmişti.
O gün tamamen siyah giyinmişti, hiçbir süs yoktu ve
saçları güzel başının etrafında bir taç gibi örülmüş, omuzlarında dalganın üzerindeki kuğu gibi duruyordu:
çocukluğundan beri saçları koyulaşmıştı ve şimdi sanki güneş içindeymiş gibi altınla karışmış kahverengiydi; alnına doğru biraz alçaktan iniyordu, geniş ve beyazdı; gözleri mavi-gri ve parlaktı, yanakları biraz çöküktü, ama çenesi gerçekten işlenmişti,
ince ve berraktı ve çenesi sıkı ve güzel oyulmuştu; dudakları çok
dolgun değildi, ama kırmızı ve güzel, burnu düz ve ince. Rengi
berrak ve tatlıydı, ama fazla kırmızıyla karışmamıştı: daha ziyade sanki saçının altını yüzünden geçmiş ve orada biraz
bir şeyler bırakmıştı. Tüm yüzünde yarı acıklı bir ifade vardı, sanki
halkın sevgisini özlüyordu; ama yine de hem neşe hem de hızlı düşünce
arada sırada onu delip geçiyordu ve ayık bilgelik onu
sertliğe benzer bir şeye dönüştürüyordu. Hâlâ alçak göğüslüydü ve ince yanlıydı ve
şehirli ve büyük evlerdeki kadınların erkekleri kandırmak için kullandıkları türden hareket hileleri ve zarafetleri
öğrenmemişti. Ama çocukluğun sevincinin onu terk ettiği ve iyi bir özlemle dolu yüce bir kalbin her zaman önünde olduğu bu günlerde vücudunun sevgili sadeliği, bir aşk cazibesiydi ve böylesi bir aldatmacanın çok ötesindeydi.

Şimdi dedi ki: "Bana nasıl bakıyorsun, sevgili Osberne, ve yüzün
biraz ciddi; bende hoşlanmadığın bir şey var mı? Emrettiğin gibi yapacağım ve sen bana anlatacak
her şeyi anlatmadan önce,
benim hakkımda anlatılacak azıcık şeyi anlatacağım."

Dedi ve sanki kelimeler biraz bulunması zormuş gibi konuşmaya devam etti:
"Sana bakıyorum, Elfhild, çünkü seni seviyorum ve
bir buçuk yıl önceki sevgililiğinden çıkıp bir kadın oldun,
ve seni o kadar güzel ve sevimli görüyorum ki, senin ve benim için korkuyorum, hakkımdan fazlasını istiyorum ve
ayrılığımızı asla onaramayacağız; ve hatta sahip olduğum her şey benden alınabilir." O, hafifçe de olsa gülümsedi ve şöyle dedi: "Buna kötü söz diyorum; yine de
sözlerindeki sevgiden duyduğum sevinç kadar
beni ağlatmayacaksın. Ama gel, otur da sana haberlerimi anlatayım."

Böylece olabildiğince kenara oturdular; ve Osberne
o süre daha fazla konuşmadı, sadece baktı ve dinledi ve Elfhild
şöyle dedi: "Gün be gün buraya geldim, bazen diğerlerinden daha üzgün ve kederli, bazen daha fazla umutla, bazen daha az umutla, bazen de hiç umut olmadan. Bunu zaten biliyorsun ya da düşünebilirsin. Haber olarak adlandırabileceğim ilk haber, akrabam olan annemin kız kardeşinin hayatını değiştirdiğidir: altı ay önce öldü ve onu Batı'daki Allhallows kilisesinin yanında, Yarık Mote'un hemen yanında dünyaya getirdik. Şunu söylemeliyim ki, akrabalarımın sonuncusu olmasına rağmen, onu kaybetmek benim için çok büyük bir üzüntü değildi, çünkü o beni her zaman çok az dinledi ve daha az sevdi, küçükken bana acımasızca davranmasa da; ve cenazesi Batı Vadisi'ndeki fakir bir ev için görkemliydi. Şimdi ayrıca, bana bakmak için kalan tek kişi olan carline'a gelince, benim tahminime göre beni seviyor ve ayrıca bu kadar yaşlı ve zayıf görünen bir kadından beklenenden daha güçlü görünüyor ve ayrıca burada biraz bilgelik var. Bu konuda, sana söylemem gereken ikinci önemli habere kulak ver. Yaklaşık iki ay önce, yaz sonbahara doğru giderken, gün batımından hemen sonra, her zamanki gibi, ne görkemli ne de büyük olmasına rağmen, ikimiz için de ihtiyacımızdan daha büyük olan evimizde oturuyorduk. Kapı çalındı ​​ve arabacı içeri girdi ve uzun boylu bir adam tarafından odaya geri takip edildi. Adam ne bizim kırsaldan biri ne de bir savaşçı gibi giyinmişti, ancak kürklü kenarları olan uzun siyah bir elbise giymişti. Kısa bir kılıç ve kuşağında bir mızrak dışında hiçbir silahı yoktu; kötü görünümlü, kara sakallı ve kırmızı yüzlü değildi ve güçlü yapılı, yaklaşık kırk beş kış yaşında bir adamdı. Bizi nazikçe selamladı ve
sabah kadar bizimle kalıp kalamayacağını sordu, ve biz de ona
eğer onu neşelendirebileceğimiz kadar neşelendirebilirse, hayır dedik. Gülümsedi ve
herhangi bir neşenin o zamanki çölden daha değerli olduğunu söyledi: ve ayrıca, kendisi kadar yorgun olan bir yol hayvanı olduğunu söyledi; ve dedi ki, üzerinde bir çift eyer çantası var,
eğer çok uzağa taşımak zorunda olmasalardı, birçok kişi bunu çok fazla yük olarak görmezdi.

"Bu yüzden onunla birlikte atına ve eyer çantalarına bakmak için dışarı çıktım;
ve atı iki atımızın kışlık barınağı olan aynı ahıra götürdüm; ama bu çok büyük, çıplak renkli,
bizim bu topraklarda olmayan türden bir hayvandı; ve ona saman ve arpa verdim, ama
seher çantalarını da beraberinde odaya getirdi. Ve o
gidip dönerken hep yanımdaydı ve azalan ışıkta sık sık bana baktı, oysa ben sadece eski püskü giysilerim ve çıplak ayaklarımla, yıllardır beni görmediğin bir kılıktaydım, canım.
Ancak, o anda buna aldırmadım ve ikimiz de odaya geri döndük, Dame Anna artık mumları yakmıştı. Kısaca, misafirimize
ne kadar et ve içecek koyabileceğimizi söylemek için, ve o da bundan oldukça memnun görünüyordu; ve bizimle neşeliydi ve çok konuşan bir adam olduğunu gösterdi ustaca bir araya getirilmiş ve bize
uzak ve asil ülkelerin haberleri ve oradaki hem büyük hem de küçük insanların yolları hakkında birçok şey anlatmaktan kaçınmamış. Ve kendisinin kazanç peşinde seyahat eden bir adam olduğunu ve Vadi'de mal satın almak istediğini söyledi ve
bununla birlikte bize satacak bir şeyimiz olup olmadığını sordu, ancak Anna güldü
ve şöyle dedi: 'Adil beyefendi, tüm bunları ve içindeki her şeyi,
arsadan çatıya, ve tüm ineklerimizi, koyunlarımızı ve atlarımızı
çizmeye kadar satın alsanız bile, oradaki çantalarınızdaki altın akışı pek az azalır.' 'Bilmiyorum,' dedi; 'kim söyleyebilir ki burada bu kadar uzun süre ne hazine biriktirdiniz?' Konuşurken bana baktı ve ben kızardım ve
aşağı baktım, çünkü kalbimde Cücelerin bana verdiği pipoyu ve
taşlı kolyeyi düşünüyordum. Ve hepsinden daha da önemlisi, Osberne, bana çok değerli olan armağanların: çünkü açıkçası, bu konulardan Dame Anna'ya hiç bahsetmemiştim, oysa o, buraya sık sık gelip seni gördüğümü ve seni sevdiğimi biliyor. Ancak, bu konuşma
uzadı ve hemen ardından papaz Anna'ya
Dale'in meseleleri, halkının yolları ve diğer şeylerin yanı sıra ne kadar zengin oldukları hakkında sorular sormaya başladı ve Anna ona olabildiğince basit bir şekilde cevap verdi. Ayrıca, çocuklarını ve çocuklarını sevip sevmediklerini, ayrıca kadın çocuklarından herhangi birini
dışarı atma gibi bir gelenekleri olup olmadığını, çok sayıda kızları ve az etleri olması durumunda ve özellikle de yıllar
kötüyken şanslı olup olmadıklarını sordu. Ama bunun üzerine Haro! diye bağırdı ve böyle bir eylemin
duyulmamış olduğunu ve zamanlar kötü olduğunda ve kıtlık olduğunda, o zaman elin
ayak ve ayağın elin yardımına gittiğini söyledi.

"'Eh,' dedi gülümseyerek, 'bu Hamdir'in Oğulları'nı bir kez başarısızlığa uğrattı ve başkalarını da yine başarısızlığa uğratabilir.' Sonra, Dale'de son sezonda işlerin
kısa kesilip kesilmediğini sordu; ve o, Dale'in batı tarafında, savaşa çağrılmış hiçbir adamın olmadığı yerde,
doğru olduğu gibi, öyle olduğunu söyledi. Ve yine o konuşma kesildi. Ama carline,
düşündüm ki, ona dikkatle baktı. Bir süre sonra Anna, misafire yatağa girmek isteyip istemediğini sordu ve o, Hayır, karnındaki eti uyandırırdı, diye cevapladı. Sonra bana yatağa gitmemi söyledi, ben de hiç isteyerek
gittim, çünkü her şey
söylenince, adamın görünüşünü pek beğenmedim. Yatağıma gelince, kapalı bir yataktı ve bulunduğumuz odadan değil,
geniş olmaktan çok daha uzun olan içerideki bir odadan açılıyordu. Orada
yattım ve çok geçmeden uykuya daldım, ama Anna ile misafir arasında
biraz olsun konuşma geçtiğini duymadığımı fark ettim, her şeyi unuttum. Ve
dahası, Anna yanıma geldi ve ben gitmeden önce ellerini üzerimde salladı off
sound.

"Ama tekrar uyandığımda bana uzun süre uyumuşum gibi geldi, ama
yataktan kaydım ve giymek için önlüğümü tuttum ve
bununla birlikte geri çekildim, çünkü orada, gömleğiyle çıplak bir şekilde,
bir eliyle kapalı yatağımın kapısını, diğer eliyle de bıçağını tutarak, yabancı oradaydı. Ama bunun üzerine Dame Anna geldi ve şöyle dedi:
'Ona aldırma, çünkü gözleri açık olsa bile hâlâ uyuyor.
Çabuk elbiseni giy, Elfhild'im, ve benimle birlikte dışarı çık, ve bırak o
kendi kendine uyansın.' Ben de öyle yaptım, sözlerini tam olarak anlamasam da. Ama bahçeye ve çayıra girdiğimizde Anna bana her şeyi anlattı, yani, bu alçağın, ben uyuduktan sonra,
beni güvenle ve tamamen kendisiyle birlikte götürmesi için ona bir fiyat teklif ettiğini. Ve bu kolayca yapılabilir, diyor, çünkü senin büyücülükte akıllı olduğunu ve kızı vakti gelene kadar uyanmayacağı bir uykuya daldırabileceğini görüyorum; çünkü, diyor, iki şeye ihtiyacım var,
onu kollarımda tutup istediğimi yapmak ve
sonra onu
benimle eve getirmek, o da istemezse. 'Şimdi,' dedi Anna, 'onu hemen reddetmem, çünkü tilkimi tuzağımda güvende tutmak istiyorum;
bu yüzden gevezelik ettim ve eğer değerinden tam olarak emin olmazsa
pazarlığından pişman olabileceğini söyledim; ve kısacası, onu öyle kışkırttım ve geri çektim ve geri çektim ve onu kışkırttım ki
sonunda dış giysilerini çıkardı, çıplak bıçağını bir eline aldı ve diğerini kapıya koydu. Şimdi canım, kapını uzun zamandır tanıyorum ve birçok konuda isteğimi yerine getirmesini sağlayabilirim; bu yüzden kapıcının elini kenarında gördüğümde, ona birkaç kelime söyledim ve kendim yatağa girdim, oysa kaçak kızın, kendisine verdiğim zamana kadar elini kapı tahtasından, ayağını da döşeme tahtasından oynatamayacağını biliyordum; ve seni de, sen uyanana kadar uyutmuştum.' 'Ama şimdi ne yapacağız?' dedim. Anna dedi ki: 'Burada, şamda kalacağız: misafir için tahtada et var ve giysilerini bulmak zor olmayacak ve atının, eşyalarının ve eyer çantalarının nerede olduğunu biliyor. Sana veya bana veda etmeye hevesli olmayacağından şüpheliyim; çünkü o, yaşlı bir carline ve genç bir kıza karşı bile kılıcını yumruğuna alabilecek kadar erkek değildir. ' Böylece
şavdayız; sana söylediğim gibi, evlerimizin arkasında, sadece bir ferlong ötede. Ve öğleden biraz sonraya kadar orada yattık,
çok uzakta olmayan bir atın geldiğini duyduk. Böylece ormanın en ucuna kadar
süründük ve gizlice dışarı baktık ve hemen sonra bizim uşağı gördük
eyer çantaları ve her şeyiyle batıya doğru gidiyordu ve yüzü yıpranmış ve kederliydi; bunun üzerine Anna kinci bir şekilde sırıttı, ben de
kendimi tamamen kahkahamdan alamadım. Ama sen gülmüyorsun, Osberne?" Ayağa fırladı ve şiddetle bağırdı: "Keşke kafatasını
yarmak için orada olsaydım! Daha iyi birçok adamı daha az sebepten öldürdüm."

Sonra bir süre sessiz kaldılar ve kadın ona sevgiyle bakarak oturdu, ta ki
sonunda konuşana kadar: "Sevgilim, bu hikayeyi anlattığım için bana kızdın mı?"

"Hayır, hayır," dedi; "bana başına gelen her şeyi
anlatmasaydın nasıl yaşayabilirdim? Yine de sana şunu söylemeliyim ki, bunu duymamış olmayı çok isterdim; çünkü orada yaşıyorsun, seni koruyacak tek kişi yaşlı bir kadından başkası değil; ve onun hakkında söylediğin her şeyden ve özellikle de içinde biraz güç olduğu bu son hikayeden hoşlansam da, o her zaman seninle olamaz ve seni hiç
düşünmek istemez. Tanrı korusun, canım, seninle
mahkemelerin, büyük evlerin ve lordların saraylarının dilinden konuşmaktan,
konuşma tarzı olarak mücevherlerinden bahsederken, ve onlar
her zaman ve sıklıkla aşırı güzel değiller,
bir sürü erkeğin korumaya yetmediği
her türlü değerin ötesinde mücevherler olduklarını söylerler. Ama şunu söyleyeceğim," ve
bu kelimeyi duyduğunda çok kızardı, "sen o kadar sevimli ve o kadar değerlisin ki,
adamın, sevgilin ve onu seven güçlü ve iyi dostlar,
bu ıssız yerde bile seni korumak için fazla değildi. Ve
bütün bunlarla birlikte, tahtadan bir adam olmaktan daha fazla işe yarayamam."

Ayağa kalktı ve gözyaşlarının yanaklarından aşağı aktığını gördü ve
kollarını ona doğru uzattı; ama o şöyle dedi: "Çok fazla üzülme,
dostum; ve bil ki, daha önce de kendin için söylediğin gibi, bu gözyaşları tamamen senin kederinin üzüntüsü için değil, Ah! çok ve çok fazla senin nezaketinin sevinci için. Ve sana söylemem gereken bir şey var, eğer
evimde yalnızsam, en azından bir arkadaşımla ve beni seven biriyle yalnızım. Ve bundan şu çıkacak, şimdi her gün buluşma yerine ineceğim, çünkü araba beni hiçbir şekilde engellemeyecek. Ama biliyorum ki sen sık sık benimle buluşmaya geleceksin: ama sık sık gelmeyeceksin, çünkü senin nasıl bir işin olduğunu ve insanların sana hizmet etmen için
nerede olduğunu biliyorum. Yani herhangi bir gün gelmezsen
iyi olacak ve gelirsen daha iyi olacak."

Şimdi sonunda onun tüm tatlılığını öğreniyor gibiydi. Ama
o yüzüğünü kaldırdı ve şöyle dedi: "Şimdi sana daha fazla oyalanmanı değil,
başarısız olmanı ve bana yaptıklarının hikayesini anlatmanı söylüyorum; çünkü kısa
sonbahar günü yakında sona erecek ve ayrılık anı
biz farkına varmadan üzerimize çökecek." Şimdi de öyle yaptı; ama ilk başta, doğruyu söylemek gerekirse,
sadece zavallı bir ozan oldu, zihni ona
anlattıklarına o kadar çok dönmüştü ki; ama bir süre sonra kızgınlığı onu canlandırdı ve
ona hayat gibi çok şey anlattı, böylece önünde olup biten haberleri
görebilirdi. Ve onu masalına
sarmaladı, ta ki karanlık ve alacakaranlık yeryüzünün üzerine çökmeye başlayana kadar, ve sonra
o zaman ayrıldılar ve yarından sonraki gün Eastcheaping savaşından daha fazlası olacaktı.

Böylece Osberne Wethermel'e evine gitti ve ilk başta ona
uzun bir aradan sonra gerçekleşen bu ilk buluşmanın aradığı kadar iyi olmadığı gibi geldi; hem sevgilisine yakın olma özlemi, hem de içinde çalmak, yüreğinde bir ağırlık oluşturuyordu. Ama bir süre sonra, önce
halkın arasında ve sonra yalnızken, tüm o şüphe ve sıkıntı,
gerçekten gözlerinin önünde durduğu için, onun anısıyla eridi ve şimdi ona duyduğu özlemde az acı ve çok tatlılık vardı. Böylece söz konusu günde, gülümseyerek ve mutlu bir şekilde
ve bir gül kadar taze bir şekilde onunla buluşmaya gitti; ve o da aynı tavırdaydı ve birbirlerine baktıklarında
ellerini eski çocukluk zamanlarında olduğu gibi birbirine vurdu ve haykırdı: "Ah! Şimdi savaşçı tamamen hazır ve ozan
hikayesiyle
dolduruldu ve saat mutlu olacak." Ve öyle de oldu.

Bölüm XXXI. Sonbahar ve Kış Boyunca Buluştular

O sonbaharda çok kez buluştular ve Elfhild ondan bir iyilik isterdi; bundan sonraki sefere, Cheaping'den ona getirdiği hediyelerdi; çünkü onu düşünürken
bunları tamamen unutmuştu. O zaman onlardan bahsederken,
onları fırlatıp atarken, giyerken ve
tekrar konuşurken neşeli zamanlardı. Başka bir zaman, Deepdale ganimetlerinden elde edilen
o güzel zırhı giymesi için ona dua etti ve o da evet diyebilirdi ve orada, buluşma gününde, güneşin altında, nehrin önünden geçen, parlayan bir buz yığını gibi, erimiş buzun ılık olduğu ve güneşin Mum Günü'nde parladığı bir zamanda, nehir kıyısında yürüyordu. Ve bunun üzerine, taşları çıkarmak, onlara isim vermek ve tekrar giymek gibi birçok güzel oyun da oynandı.

Böylece günler kışa doğru ilerledi ve yine de ikisi birbirlerini sık sık, don, kar ve kötü hava koşullarına rağmen gördüler. Ve bahar geldiğinde, onlar için gerçekten değerliydi. Ve o zamana kadar, Osberne'in Elfhild'in çalınmasıyla ilgili korkuları çoktan geçmişti; ancak, kalbinin onu kollarında tutma özlemiyle aşırı derecede yorgun ve yaralı olduğu söylenebilir. Yine de bu zamanların çoğunda kederini kendi yüreğinde tuttu; Elfhild, kederi ondan
çıktığında ve tabiri caizse, onun işkencelerini
gözleri önünde gördüğünde ne kadar duygulanırsa o kadar duygulandı. Gerçekten de, bir keresinde, onu uzun süre teselli edemediğinde, bunun neredeyse onu önünde ölürken görmek kadar kötü olduğunu söyledi.

Ama birbirlerine karşı nazik ve candandılar ve erkekliklerinin o ilk günlerinde
içlerinde hoş olmayan hiçbir şey yoktu.

Bölüm XXXII. Batı Dalers Arasındaki Düşmanlar

Ancak bahar Nisan'a dönüştüğünde yeni haberler geldi: çünkü bir sabah erkenden Stephen the Eater aceleyle Wethermel'deki salona
geldi ve yüksek sesle bağırdı: "Eğil, eğil! Bu salondaki herkes ve sen özellikle de Kaptan Osberne!"

Sonra Wethermel'in güçlü adamları kapalı yataklarından ve kulübelerinden dışarı düştüler,
ve hemen silahlandılar ve Osberne hemen at arabası ve çelik başlığıyla
elinde yayı ve sırtında sadağıyla.

Salonun ortasında onun ve Stephen'ın etrafında toplandılar ve sonra
Osberne nereye gittiğini sordu. "Yeterince büyük bir konu," dedi Stephen. "Yine de
bu konuda nasıl yardım edilebilir? Vadi'de huzursuzluk var, ama
Westerling'lerin başına geldi."

Osberne, kısa ve net bir şekilde şöyle dedi: "Siz, Otter, Simon, Longdeer, Alison,
atınıza binin ve hemen Dale'den aşağı ve her çiftliğe doğru gidin ve adamlara yaylar, sapan mızrakları ve her çeşit saçma silahıyla Tufan'ın yanında toplanmalarını ve düğümler ve kümeler halinde durmamalarını, bunun yerine sıra halinde uzanmalarını ve her atıcı arasında yeterli boşluk olmasını söyleyin. Onlara evde tek bir ok bile bırakmamalarını söyleyin -biz hemen daha fazlasını yapabiliriz- ama adamlarını işaretleyene kadar bir kez bile atmasınlar. Şimdi
acele edin dördünüz! Ama siz diğerleri hemen arkamdan gelin, çünkü zamandan tasarruf etmek ve atışları sabitlemek için yaya gideceğiz."

Böylece suya doğru gittiler, toplamda bir düzine adam vardı ve hepsinin yayları ve bol miktarda okları vardı. Ve onlar giderken, Osberne etrafındakilere şöyle dedi: "Dağılın ve çok az güç gösterisinde bulunun ve düşmana yaylarınızı göstermeyin, böylece bizi küçümseyip kıyıya daha da yaklaşabilirler. Ama bize meydan okuyana kadar ateş etmeyin, yoksa barışçıl bir adamı vururuz." Şimdi, karşı kıyıdaki adamların gidişini görebilecek kadar yakındılar ve hepsi atlıydı. Bunların
uzaylılar olduğu açıkça görülüyordu, büyük atlar üzerinde, parlak çelik başlıklarla tuhaf zırhlar giymiş adamlar; uzun mızraklar taşıyorlardı
hafif oklar ve birçoğunun sırtlarında kısa atlı yayları ve ok kılıfları ve kalkanları vardı.

Wethermel'li adamlar suyun kenarına yaklaşırken, adı geçen yabancılardan yirmi kadarı onlara bağırıp çağırarak geldi ve
görünürde tarlalara dağılmış yaklaşık iki yüz kişi vardı. Sel kenarında dizginleri çektiklerinde, zırhındaki ve silahlarındaki altından bir şef gibi görünen biri, mızrağını havaya kaldırdı ve salladı ve sanki kelimelermiş gibi bağırmaya başladı; ancak Latincesini bilmedikleri için onlardan hiçbir anlam çıkaramadılar, ancak ustaca ve tehditkar bir sesle konuştu. Sonra Osberne'in emriyle, yanında duran Stephen, çantasından beyaz bir
kumaş çıkardı, mızrağına bağladı ve havaya kaldırdı, böylece müzakere edeceklerini gösterdi. Fakat reis ve arkadaşları cevap verdi ve kahkahalarla güldüler; sonra reis mızrağını tam ortasından tuttu ve sanki onlara atacakmış gibi yaptı; fakat oradaki Sel mızrak atışı için
çok genişti. Sonra halkından biri kısa yayını çıkarıp bir ok yerleştirdi ve sanki izin istiyormuş gibi reise döndü ve reis ona evet anlamında başını salladı. Osberne aceleyle şöyle dedi: "Stephen, seni koru!
Sen olacaksın. O zaman o kaybederse biz de kaybederiz, çünkü bu bir düşman."

Bununla birlikte ok uçtu ve Stephen kalkanıyla onu çevirdi. Sonra Wethermeler'ler bir haykırış başlattılar ve yaylarını gerdiler ve Osberne önce ok attı ve ok şefin gözüne çarptı ve o da atından düştü: Stephen da kendisine ok atan adama ok attı ve ilk okta üç kişi daha düştü, ayrıca yaralanan üç kişi daha. Ve yabancılar Wethermel kahvaltısını o kadar kötü sevdiler ki, sırtlarını hemen nehre döndüler
ve ok atışından
uzaklaşarak tarlaya doğru kaçtılar, ancak iki adam ve üç at daha kaybetmeden önce değil.

Osberne, düşmanın avlanmaya devam etmek için başkalarını getirip getirmeyeceğini görmek için adamlarını orada bir süre tuttu; ancak yabancılar bunun için fazla kurnazdılar, öyle görünüyordu; çünkü sadece bir araya toplandılar ve
tüm başlarını vadiye doğru çevirerek tek bir vücut halinde ilerlediler.

Dalesmen henüz Batı'daki komşularının herhangi bir saldırısına tanık olmamıştı ve Osberne, soyguncular dolaşırken Hartshaw Tepeleri'ne saldırmaları gerektiğini düşündüğünde çok endişelendi; bu yüzden umut edebileceği en iyi şey Elfhild'in evinden başka birine kaçması veya hatta içten içe bildiği ormanda saklanmasıydı. Bu arada adamlarına nehrin kıyısından sessizce aşağı doğru gitmelerini emretti. Şöyle dedi: "Bu taraftan bir şey yapılacaksa, hemen aşağıdaki ahırlardan gelen halkı bize doğru sürüklenerek yakalarız ve hırsızların onları savunmak için aldığı şu ıslak set olmasaydı iyi bir grup olurduk." Böylece ilerlediler ve ara sıra bazı kaldırıcılar tavırlarına bakmak için onlara doğru döndü ve biri onlara bir ok fırlattı ama zarar vermedi; sonunda, Bight of the Cloven Knoll'un üstündeki darlıklara yaklaştıklarında, düşmanların bir kısmı nehre doğru geldi, ancak yarıdan biraz fazlası Dale'den aşağı doğru düz yolda tutundu. Bununla birlikte, Wethermelers'a katılmak için geldiler, aşağı doğru uzanan vadilerden birçok insan, hepsi güçlü adamlardı ve saçmalarla iyi silahlanmışlardı.

Ve şimdi yapacak bir şey yoktu, ancak her iki tarafta da adamlar Bight of the Cloven Knoll'a doğru sürükleniyordu, Osberne'in yüreğindeki acıyı ve ruhunun şiddetli öfkesini anlatmaya
k için söze gerek yok. Nehir kıyısına akın eden yabancılar, derenin ne kadar daraldığını gördüklerinde, bir çığlık attılar ve Eastdalers'a yaklaştılar ve onların büyük bir kısmı atlarından inip onlarla birlikte yürüyerek yürüdüler ve artık birbirlerine atış mesafesindeydiler, böylece düşmanlar bir süre kalıp onlara bir ok attılar; ve şimdi Dalesmen'in dalgıçlarını yaraladılar, ancak Osberne henüz onların geri ateş etmesine izin
vermedi.

Böylece Cücelerin mağarasının görüş alanına girdiler ve Dalesmen'den savaşın karmaşasında bile oradan korkan az kişi yoktu; ve bazıları bunun kendileri için şanssız olabileceğini düşündü; ancak diğerleri Osberne'in şansına benzer şekilde Cüce türünün kötü niyetinin üstesinden geleceğini söyledi.

Böylece Osberne buluşma yerine geldiğinde, kendisi ve adamları tam yirmi kişiydiler ve onlar en güçlüleriydi; ve o, ayaklarının kalbini rahatlatmak ve sevgilisini okşamak için sık sık durduğu yerde, hepsinin önünde duruyordu: orada duruyordu, ağır bir
döküm mızrak tutuyordu.

Bununla birlikte, yabancılar köpekler gibi uluyarak,
ve Elfhild'in tam da durduğu yere akın ediyorlardı.

Tüm adamlarının önünde, gösterişli bir şekilde işlenmiş ve hepsi altın ve gümüşle süslenmiş, miğferinden büyük kırmızı bir at kuyruğu sarkan bir
reis geldi. Elini kaldırdı ve büyük bir mızrak kaldırdı, ama o anda Osberne aniden silahını sert bir haykırışla fırlattı ve etrafındaki ve arkasındaki herkes Dalesmen'in yaylarının gevşediğini duydu. Söylemek gerekirse, ok attığında, tüm o kargaşanın bir rüya gibi ortadan kaybolduğunu ve Elfhild'in göğsünde mızrakla düştüğünü görmek için neredeyse baktı. Ama hiçbir şey olmadı: altın armalarla donatılmış şef mızrağı kolunun altına aldı ve mızrağıyla birlikte yeşil suyun
körfezlerine çarpıp
takırdayarak düştü ve güçlü hırsızların çoğu Daleslilerin ok fırtınası önünde düştü; ama
bununla birlikte düşmanlar da ateş etti ve Daleslilerden bazıları öldürüldü
ve dalgıçlar yaralandı, ama bu onların kalplerini zerre kadar yatıştırmadı. Ama Osberne ok kılıfından on iki ok çıkardı ve onları birbiri ardına yerleştirdi,
ve her serbest bıraktığında bir adamın hayatı ok ucuyla uçup gitti;
ama öfkesi ve kederi acıydı, hepsini öldüremeyeceği ve sevgilisini kurtaramayacağı için. Birçok ok ona çarptı, ama çoğu Hardcastle'ın tezgahının halkalarından
zarar görmeden düştü. Şimdi hırsızların çoğu
öldürüldü; ama o kadar vahşi ve istekliydiler ki, çoğu geri çekilmek istemedi, hatta bazıları o acımasız katliam için o kadar açtı ki, Tufan'ın
parçalanmasına aldırış etmediler, ama aralarında hiçbir şey yokmuş gibi
hırsızlanıp suların
kaynamasına düştüler ve dipsiz derinliklerde kayboldular.

Savaş böyle devam etti ve Dalesmen'in safları incelmeye başladı; ama
Osberne bir ayak boyu geri gitmeyi düşünmedi ve adamları o kadar
yiğitti ki Tufan'ın
parçalanması dışında hiçbir kötülüğü düşünmediler. Osberne üç yerinden yaralandı, ama çok kötü değildi; ama Stephen
yanında bir ok taşıyordu, yine de ayağa kalktı ve
eskisinden daha az
cesurca
atış yaptı.

Ama şimdi aniden önlerindeki öfkeli kalabalığın içinde yeni bir şeyler oldu ve karaya doğru kaymaya başladılar ve bununla birlikte
onların ötesinden büyük bir haykırış yükseldi ve orada Eastdalers akrabalarının sesini tanıdılar ve yaylarını
kullanırken hep birlikte bağırarak karşılık verdiler ve güçlü hırsızlar dönüp bağırarak ve küfür ederek karaya ve güneybatıya doğru koştular, çünkü Westdalers
mızrak, balta ve kılıçla üzerlerine geliyordu.

Bu, atış turunun sonuydu ve yabancılar bir daha asla gelmediler
o gelgit Eastdalers'ın oklarının altından. Ancak ölülerinin kenning'i ile yaralılarının bakımı arasında, savaşta ellerine geçen darbelerin nasıl gittiğini ve çok sert göründüğünü görmek için endişeyle alana bakıyorlardı; ancak bir süre sonra yabancıların geri çekilip atlarına doğru uzaklaştıklarını gördüler; atlarını, Bight of the Cloven Knoll'dan çok da uzakta olmayan bir yay menzili dışında bırakmışlardı. Westdaler'lar onları takip ediyorlardı, büyük darbeler vuruyorlardı, ancak onlarla karışmak için değil; ayrıca atlarına binip kaçsalar bile onları engellemek istiyorlarmış gibi görünmüyorlardı; ve hatta hemen öyle yaptılar ve Dalesliler onları bir daha asla görmediler.

Bölüm XXXIII. Osberne Elfhild'den Haber Arıyor

Şimdi bu stour sona erdiğinde ve Doğu Vadisi'nin adamları hala birlikte duruyorken (öldürdükleri için pek de muzaffer değillerdi)
Yarık Tepe'nin doğu tarafında, Batıdalılar onlara doğru geldiler,
Tufanın onları ayırdığı ölüler tarlasında yürüyorlardı. Daha önce de söylendiği gibi, ne Doğu ne de Batı, girdabın üstündeki mağarada yaşayan Cücelerden korktukları için
daha önce oraya pek başvurmamışlardı; ancak şimdi savaş tutkusu, ölüler için duyulan üzüntü ve tacizin yarattığı şaşkınlık bir süreliğine bunların hepsini zihinlerinden silip süpürmüştü. Böylece Batıdalıların şefleri, Elfhild'in durmaya alışkın olduğu
yerin tepesindeki yabancıların cesetlerinin arasında durdular ve Doğu'daki kardeşleriyle konuşmaya başladılar; ve onlar için sözü alan adam
hepsi Coldburne'den Wulfstan'dı, Batı Dale'in alt kesiminde bir yerleşim yeri. Ve o
Doğudalılar'ın onlara, kurşun-stur'a bu kadar cesurca tutunarak sağladıkları iyi yardımı övmeye başladı, bunun onların kurtuluşu olduğunu söyledi; çünkü kurtulmuş gibi görünüyorlardı. "Yine de," dedi, "onlar, yiğitçe davrandığınız ve şimdi yola koyduğunuz, onların tamamı değil, bir kısmı avlanmaya doğru
yönelirken, diğeri Vadi'den aşağı ve Tufandan biraz uzağa gitti; ve kardeşlerimizi onlara karşı yürürken bıraktık ve
güçlü hırsızlar tarafından sayıca
azaltılmamaları için hemen onlara yardım etmeye yönelmeliyiz. Evet, ve şimdiden bu şeytanların, halkımız onlara rastlamadan önce, yollarının üzerinde bulunan bazı yerleşim yerlerimizi
harcamış olmalarından korkuyoruz. Ve şimdi bize izin verin! Ama bize verdiğiniz yardım için sağlıklı ve mutlu yaşamanız için dua ediyoruz; ve özellikle de tanıdığımız Osberne Wulfgrimsson ve senin hikayelerin."

Ama tam geri dönmek üzereyken, Osberne yüksek ve tiz bir sesle şöyle dedi: "Bekleyin efendim ve bana bir şey söyleyin, yani hırsızların harap ettiği ahırların adlarını." Wulfstan şöyle dedi: "Bunu söyleyemem, çünkü bilmiyorum: buralarda yerleşim yeri az; iyi bir çiftliğe rastlamanız için beş mil daha var, Longryggs'e göre: burada sadece küçük bir ahır var, bir kulübeye dönüşmüş, içinde iki kadından başka kimse yaşamıyor, biri yaşlı biri genç. Hırsızların bu kadar az bir şey için kalmaları gibi bir şey yok. Elveda; eğer savaş bizim için iyi giderse yarın buraya inerseniz haberiniz olur; ya da belki biraz daha aşağıya inerseniz, yoksa Cüceler bize kin besler."

Ve ardından dönüp savaşı bulabileceklerini düşündükleri yere doğru gitti. Eastdalers'a gelince, yaralı halkına bakmakta daha fazla oyalanamazlardı; ve birçoğu o kadar
ağır bir şekilde yaralanmıştı ki, dört köşeden eve taşınmak zorunda kaldılar; bunlardan
Stephen the Eater vardı ve uzun süre hasta yattı, ama
sonunda, ve bu iki ay sürdü, her zamanki gibi iyileşti.
Yirmi kişi buna benzer şekilde çok kötü yaralanmıştı; ama kendi ayakları üzerinde
yaşayabilenlerden en az yirmi altı kişi vardı; ama
on üçü tamamen öldürüldü. Ve bunlar, uygun şekilde düşünüldükten sonra, onları Bight of the Cloven Knoll'dan biraz uzaktaki tarladaki toprağa koymak uygun görüldü; ve üzerlerine bol miktarda toprak yığılmış olarak bırakıldıkları yer, o zamandan beri Shooters' Knowe olarak anıldı.

Bölüm XXXIV. Osberne'nin Elfhild'in Kaybı İçin Üzüntüleri

Şimdi, insanlar kendi evlerine gitmek üzere ayrılmadan bir süre önce, güneybatıdan taze bir savaşın sesi onlara ulaştı; böylece, evlerine giderken yaraları sarmak zorunda olanlar kurtuldu, kendilerini o eylem alanından koparamadılar; ve özellikle
Osberne, ihtiyaç varken halkının ölülerini ve yaralılarını bulmakla yeterince meşguldü,
Sık sık sevgi ve neşe içinde durduğu Tufan'ın kıyısına geri döndü ve orada uzun süre, neredeyse hiç hareket etmeden, parmaklarında bir ok ve yumruğunda eğik yayı ile durdu,
kaşları çatık, gözleri batı alanına bakıyordu. Westdalers'ın savaşı tekrar canlandırmak için döndüğü öğleden sonra iki saat geçmişti. Ve sonra savaşın gürültüsü oraya inmeden önce bir saat geçti ve iki saat daha dayandı ve tüm insanların kulaklarındaydı; ve sonra söndü ve Doğu adamları gözetleme yerinden uzaklaşmaya başladı, bu tarafa ve o tarafa dolandılar ve sonbahar günü batmaya başladı ve kısa süre sonra Osberne ve Wethermel'den yarım düzine adamdan başka kimse kalmadı. Ve onlardan biri veya diğeri onu kolundan tutup eve gelmesini söyledi, çünkü gün bitmişti ve savaş bir daha
hızlanmayacaktı ve Westdaler'lar yarın yeni bir gün olana kadar onlara herhangi bir haber
taşımak için ellerinde çok fazla şey vardı. İlk başta onları hiç umursamadı, ama sonunda onlara öfkeli bir
gözle döndü, yine de yumuşak bir şekilde konuştu ve onlara eve gitmelerini, yemek yemelerini ve uyumalarını söyledi. "Ama beni burada bırakın," dedi, "bir süre bekleyeceğim ki yeni bir şey olmasın; ve kalbim beni
bıraktığında Wethermel'e
geleceğim." Böylece ayrıldılar ve onu bıraktılar; ve orada durdu, ta ki uzun, uzun bir zamandır oradaymış gibi görünene kadar. Gece etrafında karardı ve Vadi'nin yarık ovasına sessizlik çöktü, sadece altında
girdapların konuşması diğer sesler
kayboldukça daha da güçleniyordu. Sonra rüzgar çıktı ve uzun otların arasından geçti
ve Tufan'ın kaya duvarının çatlaklarında sular aşağıda konuşurken konuştu; ve kimse duymadı, ne de bir insan ayağını duyabildi, sadece havlayan bir köpeğin veya öten bir horozun veya böğüren bir ineğin ahırlarından gelen uzak sesler.

Sonunda, gece karanlığın derinliklerinde değişmeye başladığında, biraz uyandığını ve batı tarafındaki eğimden yukarı çıktığını duydu ve bunun çıplak ayaklı bir adam olabileceğini düşündü ve ölülerin hayaletlerinin, kendilerinden önce birçok kişinin bastığı su birikintili toprakta yürürken ayaklarıyla herhangi bir ses çıkarıp çıkarmadıklarını hafifçe sordu; ve yüreği o kadar vahşileşmişti ki, orada toprağa koydukları kişilerin gece nöbetlerinde ayağa kalkıp önüne gelmeleri büyük bir mucize değildi. Sonra yayının kirişine bir ok taktı ve silahını eline aldı, ancak
yay taslağının sessizliği delerek
söndürülemez çığlıklar ve inlemeler uyandırmasından korktuğu için
atmaya karar veremedi; ve bununla birlikte, kürek çeken ayakların üzerinden, bir sesin
ağlamaya başladığını duydu ve kendi kendine şöyle düşündü: Şimdi, şimdi yolda ve yakında hava onunla dolacak; ve havada ateş mi yakacak?

Ancak o anda ses daha yüksek duyuldu ve iki veya üç yerde duyuldu ve vahşiliğinin ortasında bile tanıdık ses yüreğine çarptı, çünkü bu sadece koyunların melemesiydi ve şimdi ona doğru eğilen herkes onunla canlanıyordu. Ve aniden kendine geldi ve bunun ne olduğunu anladı, Elfhild'in koyunlarıydı ve
çözülmüştü ya da ağıllarından çıkarılmışlardı ve
daha önce sık sık onun onları götürdüğü karanlıkta dolaşıyorlardı. Ve şimdi
sadece kederin acılığı vahşiliğinin yerini aldı ve
yayı ve okunu yere düşürdü ve kendini
çiğnenmiş toprağa attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü ve inledi ve hızla
gelecek hayatının görüntüleri ve yüzleşmesi gereken üzüntü
ruhunun içinden geçti, çünkü onun gittiğini ve ya öldürüldüğünü ya da
bir daha asla onu duyamayacağı veya göremeyeceği bir yere götürüldüğünü biliyordu.

Sonunda, kederi ve umutsuzluğu kalbini parçalamasın ve onu
orada ve o anda öldürmesin ve kaderinde olan tüm işler
bozulup bozulmasın diye, tatlı bir şekilde
sevgisinin
anılmasıyla birlikte kendine acıma düştü ve gözyaşlarının kuyusunu açtı ve ağladı ve ağladı ve uzun süre yasından doymadı. Ama
gece henüz karanlıkken ve gökyüzünde şafağın belirtisi yokken ve belki de
görmüş olabilir, güneybatı, rafı yeryüzü boyunca aşağı doğru sürüyordu, yavaşça ayağa kalktı ve yayını ve oklarını ellerine aldı ve zayıf ve sert bir şekilde, uzun süredir hasta olan bir adam gibi,
nehir kıyısından Wethermel'e doğru yürümeye başladı ve ayakları, gözleri görmese bile yolu biliyordu. Ve giderken, rüzgar kulaklarında ıslık çalarken ve Wethermel'in resmi gözlerinin önündeyken, hayatın ona geri döndüğünü fark etti ve ondan koparılmış olan sevgiye geri dönmek için ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Gerçekten de, bu tür düşüncelerin ortasındayken, gözlerinden tekrar yaşlar boşanıyordu, ama
şimdi bile her patlamadan sonra onları daha iyi ve daha iyi tutabiliyordu,
ve eskisi gibi vahşi değildi, sanki dünyadan kopmuş gibiydi
ve nereye veya neden sürüklendiğini bilmiyordu; ama şimdi hangisinin kendisi olduğunu ve hangisinin keder ve acı olduğunu biliyordu.

Wethermel'deki salona gizlice girdiğinde sabahın gri saatleriydi, yatağını bulup kendini oraya attı ve yorgunluktan bitkin bir şekilde hemen uykuya daldı.

Evin etrafında hareketlenmesiyle uyandı, kalktı ve diğerleriyle birlikte yemek yemeye oturdu ve her zamanki gibi sert bir konuşması yoktu, gerçi sert ve katı görünüyordu; ve bazılarına dün sabahtan beri on yıl yaşlanmış gibi geldi ve halkın ölümünün onun üzerinde ağır olduğunu düşündüler, olması gerektiği gibi ve ona olabildiğince az söz söylediler, çünkü acısı onlara korkunç geliyordu. Ama yemek yediklerinde, üç adamına kendisiyle birlikte sudan aşağı, Batıdalılar'dan haber almak için gelmelerini söyledi. Böylece birlikte gittiler ve Cüce halkının duyamayacağı
bir mesafede, Yarık Tepecik'in biraz aşağısında, aynı amaçla gelen diğerleriyle karşılaştılar; ve Batıdalılar, sözcüleri Wulfstan ile birlikte su kenarına yeni gelmişlerdi, ki savaş canavarından birkaç çizik almıştı, bu yüzden başı ve kolu sarılmıştı. Şimdi konuştu: "Size selam olsun, Doğu'nun yiğit yürekleri! Dünkü ikinci savaşta galip geldiğimizi düşünebilirsiniz, yoksa bizi bu sabah burada zor görürdünüz. Şimdi savaş, güçlü hırsızların harap ettiği Longryggs'in bahçesi ve evinin etrafında yapıldı, ancak ahırın kadınları kaçarak canlarını kurtarmıştı ve carles'ları bizim bölüğümüzde kahramanca savaşıyordu. Dolayısıyla kaybedilen her şey, en iyi adamlarımızdan yirmi altısının hayatını değiştirdiği açık savaşta kaybedildi; ancak güçlü hırsızlara gelince, sizin kurşunlarınızla düşenler dışında, yediden fazla kişiyi gömdük; ve geri kalanlar kaçtı, birçoğu ağır yaralandı. Bu nedenle, dostlar, büyük bir zafer kazandık: Tanrı ve kutsalları bizi bir daha böyle bir şey için korusun!" Ve sanki iyi adam ağlayacak kadar olgunlaşmıştı,
buna hiç kimse şaşırmadı. Ama Osberne konuştu ve kendi sesinin tonu ona garip geldi: "Söyle bana, iyi adam, güçlü hırsızlar bir yere düştüğünde, adamların öldürülmesiyle hiçbir şey kaybetmedin mi?"

"Hayır," dedi Wulfstan, "hırsızlar Longryggs'den başka hiçbir yeri boşa harcamadılar, oysa dediğim gibi, halk cinayetten ve Hartshaw Knolls'un bu küçük evinden
kaçtı. Gerçekten de iki kadın kayıp, ama Carle veya Quean'ın öldürülmüş cesedini bulamadık, inek ve koyunların katledilmesinden başka hiçbir katliam yok. Ve sana söylemeliyim ki, bu sabah halkımız her yeri dikkatlice aradı, evet, ve ormanın her çalılığına ve köşesine baktı."

"Acaba," dedi Osberne, "iki kadını kaçırmış olabilirler mi?" Wulfstan dedi ki: "Korkarım ki öyle olabilir."

Osberne dedi ki: "Şey, belki tekrar bulacağınız iki kadının kaybı çok az: ama savaşlardaki adam kaybı çok acı. Yine de, Batı Dale'e, halkının yiğitliğini öğrendikten sonra, geri dönenler yakında düşmeyecek gibi görünüyor. Halkın hâlâ yaşadığı ve yaşayacağı Rab Tanrı'ya şükür!"

Ölçülü ve yüksek sesle konuşuyordu, böylece herkes duyuyordu ve konuşmasını derin ve güçlü bir sesle alkışladılar; ama Osberne'e en yakın duranlar, konuşurken yüzünün sert ve çok solgun olduğunu söylüyorlar; ve onlara göre Boardcleaver o stour'da Batı tarafında çıplak olsaydı, daha fazla güçlü hırsız düşmüş olurdu.

Şimdi ayrıldılar ve Osberne ve Wethermeler'leri evlerine gittiler ve diğer Eastdaler'ler de her biri kendi yerine gitti. Ama Westdaler'lara gelince,
düştüler ve öldürülen hırsızları eylem alanından uzaklaştırdılar,
çünkü Cücelerin isteksiz davranmasından korkuyorlardı ve onları
Doğu'dan onlarla sohbet etmek için durdukları yerin yakınına koydular; ve üzerlerine büyük bir hendek açtılar ve bu güne kadar
Hırsızların Hendeği olarak anıldı. Ve Eastdaler'lar tarafından kurşunla vurularak öldürülen söz konusu hırsızların hikayesi altmış yedidir.

Bölüm XXXV. Osberne Steelhead'den Tavsiye İstiyor

Bundan sonraki günleri yaza dönüştür ve Osberne Wethermel'dedir ve
elinde olan işi şimdiye kadarkinden daha kötü yapmaz; yine de halk,
Cloven savaşındaki adam kaybından duyduğu üzüntünün onu pek az etkilediğine
şaşırıyor, oysa o herkese karşı yumuşak ve naziktir. Stephen the Eater ile çokça oturup konuştu, o günlerde
yaraları iyice büyümüştü ve ondan gizli bir bilgi öğrendiği düşünülüyor, çünkü birçok kişi Stephen'ın bu konuda bilge olduğunu düşünüyordu.
Her üç günde bir, Cloven Knoll Körfezi'ne tek başına gidiyordu
ve orada gün boyunca uzun süre oturuyordu; ama Elfhild'den hiç haber alamamıştı, hatta öyle birini de aramamıştı. Suyun ötesinden Hartshaw Knolls'da yeni gelen olmadığını ve evin ve bahçenin harap olduğunu ve bu yüzden orada kalmaya hazır olduğunu öğrendi.

Şimdi, yaz ortasının sadece üç gecesi eksikken, Osberne, Stephen'la uzun uzun konuştuktan sonra, çantasına biraz yiyecek koydu ve akşam gelgitinde yaya olarak yukarı ve dağların arasından geçerek Steelhead'le ilk tanıştığı o küçük vadiye gitti. Orada onu dere kenarındaki çimenlere oturttu
ve etini yedi ve sonra, o haziran gecesi olacağı kadar karardığında, onu yatırdı ve güvende tutacağına dair tüm güveniyle uyudu. Şafak vakti uyandı ve onu derede yıkadı ve sonra onu giydirdi
ve gün doğumunu beklemek için oturdu. Sonra güneş doğarken, önündeki yamaç tepesini aşan parlak bir şeyden bir ışık huzmesi vurdu ve Osberne, arkadaşı Steelhead'in, onu ilk gördüğü şekilde, orada geldiğini biliyordu: bu, gerçekten de arzuladığı şeydi.

Böylece Osberne onu selamlamak için ayağa kalktı ve Steelhead yanına geldi ve kollarını ona doladı, onu öptü ve kucakladı ve Osberne acıma
ve hayatı için umut için ağladı. Sonra Steelhead dedi ki: "Bana neden geldiğini biliyorum; bir süre önce vücudunu tüm maceralara karşı sertleştirmek için ellerimi üzerine koydum ve şimdi de ruhun için aynısını yapmamı istiyorsun. Burada elimden geleni yapacağım, ama önce Wethermel'in ürünlerinden yiyeceğiz, böylece seni ve seni yetiştiren toprağı ne kadar sevdiğimi görebilirsin."

Böylece Osberne onu harekete geçirdi, yemek pişirme ateşini yaktı ve eti hazırladı ve birlikte tüm memnuniyet ve samimiyetle yediler. Ama doyduklarında Steelhead konuştu: "Şimdi, bunu
söylemeden bildiğimi bilerek sessiz kalmak ister misin?"

Osberne dedi ki: "Söylerim."

"Daha zaman var," dedi Steelhead ona nazikçe gülümseyerek, "oyalanma."

Osberne hemen başladı ve kelimeleri fazla kaçırmadı, ama
burada en çok Elfhild'den bahsettiğinde, o son günlerde nasıl biri olduğunu, kalbinin onu nasıl sardığını ve onunla sohbetinin ne kadar tatlı olduğunu anlattı; ve bitirdiğinde Steelhead şöyle dedi: "Kendi halkının arasında Dale'de yaşamakla ilgili aklından neler geçiyor?"
Osberne şöyle dedi: "Benim aklım burada yaşamak ve ölmek ve atalarımın halkına karşı olan her şeyi yapmak." Steelhead şöyle dedi: "O zaman bu sıkıntıdan
kurtulmalısın; yani, sevgini ve özlemini unutmalısın, ya da en azından bundan daha fazla başka şeyler düşünmelisin. Çünkü senin evlat edindiğim kişinin akrabalar arasında bir neşe kaçırıcısı olmanı istemiyorum; bu yüzden bundan
kötü şans gelecek."

Osberne kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Bu şekilde iyileşmeyeceğim.
Çünkü onun da kederle sarılmış ve özlemle işkence
çektiğini bilmiyor muyum? Öyleyse onu, yaklaşan düşmanın önünde yaralı bir dostunu
bırakan korkak gibi mi bırakacağım?"

Steelhead ona gülümsedi. Şöyle dedi: "İyileşmeyecek misin? Öyle olsun;
o zaman sen akrabaların arasında Vadi'de kalmayacaksın, ama sıkıntını
başkalarının diyarlarına taşıyacaksın, orada sıkıntıdan önceki neşeli yüzünü
anımsayacak kimse
olmayacak."

"Bunu yapabilirim," dedi Osberne, "ve öyle de olacak, çünkü bu senin isteğin. Ama yolculuğumda beni yüreklendirecek başka bir şey yok mu?"

"Bu konuda şunu söyleyebilirim," dedi Steelhead, "dünya geniş olsa da, etrafında birçok yol var ve senin ayaklarınla ​​Elfhild'in ayaklarının birbirine doğru çekileceği bir yer varmış gibi görünüyor." Osberne dedi ki: "Bütün iyi şanslar senin sözünle seninle olsun. Yüzümün bundan dolayı nasıl
ne kadar sevindiğini görmüyor musun?"

Steelhead dedi ki: "Bu umuttur, oğlum, hızla alevlenir ve
çabuk kaybolur; ama sana bunu vereceğim, ne kadar uygun görürsem göreyim, yapacakların olduğu sürece asla umudunu kaybetmeyeceksin. Elfhild'e kendin ne dediğini hatırla, Sundering Flood'u aşmanın tek yolu, ikinizden birinin veya her ikisinin
dünyada serbestçe dolaşmasıdır. Ama şimdi söyle bana, bu geçen günlerde aklından ne geçiyor?" Osberne dedi ki: "Düşünüyordum ki,
Yaz Ortası Şöleni bittiğinde halkıma veda edeceğim ve
Sir Medard'ı bulmak için Eastcheaping'e gideceğim; çünkü bana öyle geliyor ki,
dünyada beni işlerin yoluna koyacak olan kişi o."
Steelhead dedi ki: "Ve tek başına mı gideceksin, yoksa
birini yanına almayı mı düşünüyorsun? Diyelim ki o, bilgili bir adam olan ve ayrıca sana söylediğim gibi, bizim bir dostumuz olan Stephen the Eater'dı?" "Onu yanımda bulundurmamı mı emrediyorsun, efendim?" dedi Osberne. "Hayır," dedi Steelhead, "Ben sadece bu konudaki fikrini soruyorum."

Osberne şöyle dedi: "O zaman ona aklımın
tek başına bir kuş gibi gitmek olduğunu söyleyeceğim. Wethermel'in hiçbir parçasını yanımda götürmem, yoksa
Dale'e doğru yumuşar ve yaz ve sonbaharın güzel bir gününde
hüznümü orada beslemeye geri dönerim. Ayrıca Stephen'ın hem bilge bir adam hem de bir şampiyon olduğunu biliyorum ve Wethermel'in güzel günlerini sürdürmesi için böyle birini bırakmanın iyi olacağını düşünüyorum; böylece, yapmak istediğimi yapıp sevinç ve onurla geri dönsem de, ya da yapmasam da yerimden uzakta, onursuz olmasa da, yine de akrabalarımın
geliştiğini ve Wethermel'in zevklerini bileceğim, ki bu zevkler yeryüzünde hâlâ görkemli olacak, sanki yaşayan bir yaratık ve benim gerçek dostum olacak. Bunu birçok kez düşüneceğim, iyi şansta ve kötü şansta, kederde ve sevinçte."

"Selam olsun sana, oğlum ve yürekli adam!" dedi Steelhead, "çünkü burada, kalbimin senin düşünmeni istediği gibi düşünüyorsun. Şimdi
gerçekten de senin içine umut tohumunu ektiğimi görüyorum ve buna
korkusuzluk diyorum."

Ve şimdi konuşmayı başka konulara getirdi ve olabildiğince nazik ve arkadaş canlısıydı ve Osberne onun bu asil ve büyük yürekli adamın sevgisini
kazanmasının kendisi için harika bir şey olduğunu düşündü. Böylece
gün tüm neşeyle ilerledi ve gün batımında hava sertleştiğinde Steelhead
şöyle dedi: "Şimdi evime ve eski zamanların evine geri dönmeliyim ve
sen sevgili Wethermel'e gideceksin; ve şimdi senin orada neşeli bir yüz ifadesi takınacağını ve ihtiyaç duyulduğunda
tüm insanların onur ve beğenisi için ayrılacağını görüyorum."

Böylece ayağa kalktılar, ancak Osberne yüzünü batıya çevirmeden önce şöyle dedi:
"Peki seni bir daha ne zaman göreceğim, efendim?"

"Kim bilir?" dedi Steelhead; "belki beni en az aradığın zaman:
yalnız bataklıkta belki, ya da ormanın en yoğun yerinde; ya da şiddetli savaşın ortasında, ya da tam ölüm döşeğinde; ya da belki de dünyevi hayatında hiç göremeyebilirsin."

"Ve şimdi gideceğin o evde, seni orada hiç görebilecek miyim?" dedi Osberne.

"Elbette göreceğini düşünüyorum; ama yine de dünyevi günlerin bitene kadar kesinlikle göremezsin. Ama şimdi elveda, kalbim seninle."
Bununla birlikte döndü ve gitti ve Osberne ona bakmadan Wethermel'e doğru yola çıktı. Ve şimdi ona sanki o çok sevdiği yere geri dönmek istemiyormuş gibi geldi, ama
tüm maceralara
göre doğuya doğru gitti; ve sonunda ayrılacağı güne, umudun
sadece üzüntü ve sıkıntıyla
soluklanacağı hüzünlü ve acı dolu bir zaman olarak baktı.

Bölüm XXXVI. Osberne'in Dalesmen'e Öğrettiği Asalar

Şimdi Wethermel'deki tüm halk Osberne'in yüzüne baktıklarında,
güçlü hırsızlarla yaptığı savaştan beri
üzerine çöken kasvetten kurtulduğunu düşündüler ve bu kurtulmaya
çok sevindiler, çünkü onun arkadaşlığından çok
keyif almaya alışmışlardı. Bununla birlikte, Yarık Tozu'nun Yaz Ortası Şöleni geldi,
ki, Yukarıda belirtilen, Dalesmen'in tüm ziyafetlerinin en büyüğüydü ve Osberne en iyisinden daha kötü olmayan neşeli bir ifadeyle oradaydı. Şimdi bu ziyafette sadece
en dikkatli ve en ciddi şekilde Yaz Ortası'na ait olan her şeyi, Ateş Tekerleğinin Yuvarlanması, Balyanın Yakılması ve Ateşten Atlama gibi şeyleri yapmakla kalmadılar; ayrıca öğleden önce ve bu oyunlar başlamadan önce, hırsızlarla savaşta kahramanca ölen geri kalanlar için Allhallows'un iki kilisesinin her birinde en iyi şekilde yüksek bir ayin
yapıldı. Ve en sonunda, yaz gecesi şafaktan önceki kadar karanlık olduğunda ve iki tarafın halkı nehrin kendi kıyılarında bir sıra halinde dizildiğinde, bu dizeleri Sundering Flood boyunca bir yandan diğer yana söyledi, Batıdalılar başladı ve sonra Doğudalılar devraldı:

Tis Summer ve gece,
Küçük alacakaranlık ve uzun ışık,
Küçük kayıp ve çok kazanç
Gün bitmek zorunda olduğunda,
Küçük acı, çok tatlı
Ottan buğdaya;
Küçük inilti, küçük övgü
Yaz ortası günlerinin,
Uyuyan güneşin sevgisi uzandığında
Ve dönümlerce şarkıyı bekleyerek kuluçkaya yattığında. Bahar gelse
Ve yine eskisi gibi,
O zaman ne isterdiniz
Yazdan?
Daha tatlı otlar için dua ederdiniz,
Ve daha fazla çayır samanı?
Daha fazla buğday için ağlardınız,
Daha kalın bir çavdar yığını?
Daha iri oğullar ve daha sevgili kızlar isterdiniz?
Burada onlardan daha güvenilir iyi niyetliler var mı?

Ah buğday hala yeşil
Ama tam güzel görünüyor,
Ve çavdar uzuyor
Çimen duvarının yanında.
Kalın ve tatlıydı saman
O uzanan çayırda;
Sevgili kızlarımız vardı,
Görülmeye değer oğullar,
Ve tüm iyi niyetliler arasında gerçek için güvenilir
En azından bizimle anlaşmayı ve yapmayı ihmal ettiniz.

Öyleyse bu nedir,
Yazın mutluluğu
Biraz başarısız oluyorsunuz
Hazinenizin öyküsünde? Öyleyse neyi kaybettiniz,
Ve ne diyelim,
Yaşam aylarının bedeline
Kışın çekişmesinden beri?
Çünkü yaz güneşi nadiren Vadi'yi lanetler
Geriye savrulan gözyaşları ve dile getirilmeyen feryatlarla.

Gerçekten de çok iyi
Hikayeyi anlatabiliriz:
Mızrak ve kılıçtır
Ve Çayır Evi.
Parlak ve en iyiler
Dinlenmeye gittiler,
Ve gözlerimiz kör
Gözleri bulmak için.
Mead ve evde dolaşıyoruz çünkü onlar bekletildi,
Ve ayağa kalkıyoruz çünkü toprağa yatırıldılar.

Onları geri mi çağıracaksın
Sonra, eksikliğine bakmak için?

Hayır, onların hikayesinin
Kalplerimizden asla kaybolmamasını isteriz.

O zaman bu seni üzer,
Bu kadar değerli bir ölümleri olması?

Bu gece üzgünüz
Sahip olduğumuz sevinç için,
Ve anılarının başlangıcı için
Büyük bir keder kazanacak. Ama yıpranırken,
Ve keder bile neşelenir.
Güzel sözlerle anlatılır,
Sade altın kadar bile tartılır;
Güney rüzgarı kadar tatlıdır
Ağızda büyüyen söz.
Ve babadan oğula doğru hikaye hızlanır,
Kardeşlerin yapmasını engelleyen cesurların hikayesi.

Bu söylendiğinde her adam evine gitti. Fakat
bu değneklerin Osberne tarafından yapıldığı ve bunları Batılılara olduğu kadar Doğululara da öğrettiği söylenir.

Bölüm XXXVII. Osberne Wethermel'den Ayrılıyor

Ertesi gün akşam vakti, tüm halk Wethermel'deki salonun verandasında toplandığında, o güzel zamandan en iyi şekilde yararlanarak, Osberne bir süre sessizlik istedi ve insanlar sustuğunda şöyle dedi: "Akrabalarım ve dostlarım, yarın sabah sizden ayrılmam gerektiğini bilmenizi istiyorum, ancak nerede olursam olayım, kalbimde Wethermel'e geri dönme umudunu taşıyacağım; çünkü çoğunuz, Dale'i ve özellikle de bu yeri çok sevdiğimi yeterince iyi bileceksiniz. Ancak şimdi burada daha fazla kalamayabilirim, işler benimle birlikte
o kadar ileri gidiyor.

"Bunun nedenlerini anlatmak uzun sürerdi, eğer anlatacak
yüreğim olsaydı, ki yok. Ama şunu söyleyebilirim ki, Wethermel'e geri dönmemi sağlayacak bir hayat aramaya gidiyorum, bu sevinçle olabilir, üzüntüyle olabilir, ama her iki durumda da içimde öyle bir kalple ki,
Vale'de kalan günlerimi yaşayabilir, akrabalara ve halka karşı yapılması gereken her şeyi yapabilirim. Şimdi, beni bu düşünceden
uzaklaştırmaya veya amacımı engellemeye çalışmak hiçbir işe yaramayacak, çünkü gitmeliyim ve gideceğim. Ama bu bile, yazın ortasında otururken ve kalplerimiz
Vale'in huzurunu ve bereketini görerek yumuşarken ve
geçmiş tüm günleri ve burada yaşamış ve ölmüş babalarımızı düşünürken, hepinizden ve her birinizden hemen söylemenizi isteyeceğim
eğer size herhangi bir şekilde haksızlık ettiysem veya sizi incittiysem; ve eğer varsa,
o zaman gücümün kefaretini ödeyeceğim: böylece Wethermel'i ve halkını
kendimle birlikte götüremeyeceğim için, en azından onun sevgisini
götürebilirim."

Bu sözlerini duyduklarında çoğunlukla aşırı derecede
moralleri bozuldu, çünkü aslında onların her biri için onun arkadaşlığı hem bir neşe hem de bir güvence gibi görünüyordu; ve kadınlardan bazıları gözyaşlarına boğuldu,
büyükannesi ve üvey annesi bir yana. Gerçi aklından geçenleri önceden Stephen the Eater'a söylemişti, o da ona ayrılmak için her şeyi hazırlamıştı.

Şimdi aralarında ne carle ne de quean vardı ki ona karşı söyleyecek bir sözü olan, ya da onun elinden nezaketten başka bir şey hatırlayabilecek olan; ve hepsi birbiri ardına aynı şeyi söyledi. Ama
işleri bitince ve tekrar sessizlik olunca, Osberne konuştu: "Sen, büyükbaba,
Wethermel'in efendisisin, ama son yıllarda
efendiliğini paylaşmama izin verdin; hayır, bana birçok suçlamada bulundun
ki ben de bunları kabul ettim ve gücüm yettiğince hallettim. Şimdi
bu yüzden bana öyle geliyor ki,
gittiğimde
benim adalarımın, irademin ve gücümün bir kısmının benden sonra kalmasından başka bir şey istemezdin; ama bu düşüncemde yanılıyorsam, lütfen bunu söyle ve konuyu olduğu gibi bırakacağım ve sen
ben yokken Wethermel'in tek ve biricik efendisi olacaksın."

Nicholas bunun üzerine konuştu ve Osberne'nin redes'inin ve iyiliğinin Wethermel'de hala hissedilmesini özgürce kabul edeceğini ve
kendi adına Wethermel'in artık olduğu kadar büyük ve asil bir evin yönetiminin kendisi için aşırı bir yük olduğunu ve
Osberne'nin onun yerine koyacağı herhangi bir adamı memnuniyetle kabul edeceğini;
ve gerçekten de kim olacağını tahmin ettiğini söyledi.

Sonra Osberne'i Stephen'a çevirdi ve şöyle dedi: "Sen, Stephen, redes'imin kalbinde herhangi bir adamdan daha fazla yer alıyorsun ve hem bilge bir adamsın hem de
benim gördüğüm gibi kanıtlanmış bir şampiyonsun: bu yüzden seni burada tenimle bırakırsam,
benim için en iyisini yapar mısın ve Efendi Nicholas'la
burada ve büyükannemle
hoşça vakit geçirir misin ve tüm halka karşı nazik olur musun?" Stephen dedi ki: "Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve halktan şunu dileyeceğim ki, sen olmadığım için benden nefret etmesinler." O söz üzerine hepsi ona hoş bir tezahürat yaptı, kalpleri Osberne'e olan sevgiden, sözlerinin övgüsünden, onu kaybetmenin üzüntüsünden ve geri döneceği umudundan dolayı yanıyordu; böylece o anda her şeye söz verebilir gibi görünüyorlardı.

Fakat Osberne dedi ki: "Dostum ve yoldaşım Stephen, elini uzat,
benim içimdeki tüm bu ustalığın önünde sana Hansel'i vereyim." Stephen da aynısını yaptı ve el sıkıştılar.

Bundan sonra Osberne etrafına baktı ve dedi ki: "Dostlarım,
tüm bu konuşmaların ortasında alacakaranlık nasıl da üzerimize çöktü. Şimdi siz kadınlar
salondaki masayı yakıp mumları yakıyorsunuz ki, uzun bir süre birlikte bu son kez yiyip içebilelim."

Yine de yapıldı ve bütün halk yemeğe oturdu ve bundan sonra içki getirildi ve Osberne'e bir kadeh içtiler ve o da onlara;
ve sonra kadeh Wethermel için dolduruldu ve sonra tekrar
Dale için; ve son kadeh Osberne'in şansı içindi.

Sonra ağzına bir kelime geldi ve ayağa kalkıp şarkı söyledi:

Wethermel'in pis kokusundan
Kendimi aramaya koydum
Bilinmeyen dünya yollarını
Ve sonun ilkini.
Çünkü orada olduğumda
Her yol bana
Wethermel'in ihtiyacına geri götürmekten başka hiçbir şey
görünmeyecek,
Ve şafakla gün arasında birçok alacakaranlık
Uyananların ayakları yolda dolaşırken rüya görecek.

Savaş fırtınası hızlandığında
Nokta gibi acı kamışlar,
Ve kenarlar parladığında
Savaş tahtasının çarpışmasının üzerinden,
Savaşın yırtığından
Eğimi göreceğim,
Ve üçgen çatının barışını
Vadi'nin artışının ortasında,
Ve zafer çığlıkları bana sık sık
Vadi çobanının çığlığı gibi gelecek, pis kokunun yükseldiği yerde.

Sağa ve sola
Sıralar yarık olduğunda,
Ve kenarlar solduğunda
Eş efendi ve er,
Düşüş gibi olacak
Bir engelleyici duvarın
Kılıcımla benim aramda
Ve çayırdaki bahçe;
Böylece her gün yılın umudunu anlatacak,
Ve mevsim mevsim Vadi'yi yakınlaştıracak.

Bunu nazikçe ve güzel bir şekilde söylenmiş saydılar; ve şimdi kalpleri o kadar yükseldi ki, sanki onun dönüşünü ve arkadaşlığın sevincinin yenilendiğini görmüşler gibi.

Bölüm XXXVIII. Osberne Stephen the Eater'dan Bölümler

Ertesi sabah Osberne iyi bir ata binerek yoluna devam etti ve
sepetinde hazine olmadan değildi. Boardcleaver'a sarılmıştı ve yanında harikulade yay ve oklar vardı; ancak atı, Hardcastle's Loom'u geride bıraktı ve başında sadece beyaz bir beşik vardı, çünkü arkadaşı Sir Medard'ın ona zırh sağlayacağını düşünüyordu.
Ev halkının tamamı onu uğurlamak için bahçedeydi, ancak onunla birlikte Stephen the Eater dışında kimse daha ileri gitmedi, o da onunla birlikte
eğilene kadar gitti ve yolda yakın ve sevgi dolu bir şekilde konuştular. Ancak
eğilenin tepesine geldiklerinde Osberne dizginleri çekti ve şöyle dedi: "Şimdi dostum, geri dön ve beni kendi yoluma bırak." Ve ikisi de dönüp Wethermel'e baktılar ve Stephen
kolunu uzatıp şöyle dedi: "Bütün insanların en sevgilisi,
bunu tekrar görmeden önce ne kadar zaman geçeceğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Osberne; "Weird'in ellerindeyim, istediği gibi
dolaşmak için: ama sana şunu söyleyeceğim ki, umut ettim ve dua ettim ki
beş yıldan daha uzun bir sürede olmasın; o zaman
yirmi üç yaşında olacağım ve o sadece birkaç hafta daha genç olacak ve erkeklik ve kadınlık ve akrabalara layık hizmet ikimizin de önünde olacak
eğer onu canlı bulursam; ama onu ölü bulursam veya onun öyle olduğuna dair kesin bir tanıklık edersem, o an yüzümü çevirip sana geri döneceğim, seninle
yaşamak ve ölmek için. Geriye kalan üçüncü şey var, yani
dünyayı dolaşıp onu çok yaşlanana kadar bulamam; ama o zaman bile onunla veya onun anısıyla geri döneceğim. Şimdi, Beni hatırla demeyeceğim, çünkü buna güveniyorum, ama sana sağlıklı ve neşeli yaşamanı söyleyeceğim, seni tekrar gördüğümde yüzün
olabileceği kadar az değişmiş olsun."

Bunun üzerine ayrıldılar ve Osberne bir daha arkasına bakmadı.

Bölüm XXXIX. Osberne Ona Yeni Bir Efendi Buluyor

İkinci gün Eastcheaping kapısından geçti
ve böylece sokaktan Kaleye doğru gitti; ve kasabalıların çoğu onu tanıyordu
ve ona iyi bir şekilde hoş geldin dediler, ama o hiç kalmadı,
Kaleye doğru yola koyuldu ve avluya indi ve
Sir Medard'ı sordu. Burada da iyi tanınıyordu ve insanlar onun gelişinden
çok memnundu ve ona yaptıkları ve refahı hakkında birçok şey sordular; ama o olabildiğince kısa bir süre cevap verdi ve yine de
Sir Medard'ı sordu; ve onu hemen görebileceğini söylediler, çünkü
güneşte oturuyordu ve yanında bir misafiri olmasına rağmen, iyi şövalyenin silah arkadaşını görmek isteyeceğinden şüphe etmiyorlardı.

Böylece onu içeri aldılar ve Sir Medard hemen ayağa kalktı ve Osberne'i büyük bir sevinçle karşıladı, kucakladı ve öptü. Sonra onunla birlikte güneşte olan diğer adama döndü ve şöyle dedi: "Bakın, Sir Godrick, burada konuşmaktan memnun olacağın bir şampiyon var, sanırım, bir kadeh içtiğimizde." Bunun üzerine şarap ve baharat istedi, çünkü sabah içeceğinin vaktiydi. Sir Godrick, Osberne'e selam verdi, Osberne ona baktı ve uzun boylu, uzun kollu ve çok güçlü görünümlü, esmer yüzlü, uzun burunlu ve uzun çeneli, açık gri gözlü bir adam olduğunu gördü; ancak biraz ciddi görünse de yüzünde kötü bir ifade yoktu. Osberne'e sertçe ve dik dik baktı ve şöyle dedi: "Eğer Sir Medard şaka yapmıyorsa, erken başlamışsın, genç adam ve sana bundan dolayı mutluluklar diliyorum." Osberne kızardı ve sustu, ama Medard şöyle dedi: "Düşmanlarımızdan hiç de az değil, eğer çocuğa şaka yaptılarsa, sonsuza dek bitirecekler." Osberne daha da kızardı, eğer öyleyse, ama uzun boylu adam onu ​​elinden tuttu ve ona nazikçe konuştu ve şöyle dedi: "Benim söylediğim basit bir sözden rahatsız olma; ilk başta o kadar genç ve güzel görünüyordun ki, seni kenarlarda asık suratlı düşünmek kolay değildi; ama birçok adam kendi içinde saklandı. "

Şimdi onlara şarap ikram edildi ve Sir Medard, Osberne'e şöyle dedi:
"Eh, Dalesman, sen yine aramıza geldin, erkekliğinle büyüdün,
olması gerektiği gibi. Şimdi, eğer sadece bizi görmek ve arkadaşlığınla bizi neşelendirmek için geldiysen, sorun değil; ama eğer bir işin varsa ve bizden bir şey
istiyorsan, daha da iyi; çünkü sana biraz borçlu olduğumuzu düşünüyoruz." Osberne şöyle dedi: "Öyleyse, doğru, bir işim var ve bir şey
istiyorum ve bu hemen söylenir; çünkü
Vadi'den ayrıldığım ve maceralar aradığım için beni yapılacak işler yoluna koymanı istiyorum."

"Bu senin için yapılacak en küçük şey olacak, dostum," dedi
Medard; "ve iyi zamanda buraya geleceksin; çünkü iyi kasaba
her ne kadar huzur içinde olsa ve adam eksikliği olmasa da, yine de burada
Longshaw'lı Sir Godrick var, kısmen adam toplamak için benimle birlikte. Ama
onunla birlikte at sürenler iyi olmalı ve hepsi korkusuz olmalı, oysa ben sana
onun bu günlerin en cesur şövalyesi ve en korkusuz binicisi olduğunu söyleyeceğim. Şimdi ikiniz bunu birlikte konuşun."

Osberne Sir Godrick'in yüzüne baktı ve onu
ne kadar çok görürse gözlerinin ve yüzünün bakışını o kadar çok beğeniyordu. O yüzden şimdi
şövalye şöyle dedi: "Ne diyorsun genç adam? Senin hakkında
duyduğum her şeyden sonra senden benim olmanı isteyebilirim. Sadece sana şunu söylemeliyim ki
iş hem zor hem de çetin olabilir; ve kazanılacak bir şey olsa da, diğer yandan ücret işi yapmak için izinden biraz daha fazla olabilir." Osberne şöyle dedi: "Bu noktaya kadar, şansımı denemeye hazırım; ama seninle hizmet etmenin önünde engel olabilecek bir şey var." "Bu ne?" dedi Sir Godrick. Osberne dedi ki: "Aklımda bundan sonra bir süre günlerimin
uzaktaki bir ülkede, yani kendi yerimden ve kuzeyden ziyade güneyde geçmesi var."

"Peki akrabaların nerede yaşıyor?" dedi Godrick. "Sundering Flood tarafından
yarılmış olan Vadi'de," dedi Osberne, "büyük
dağların altında; ve ben Doğu Vadisi'ndenim, yoksa buraya nadiren gelirdim."

"Peki," dedi Şövalye, "en büyük evim, Longshaw'un tepesinde,
buradan çok güneyde; ama sana Sundering Flood'dan çok uzakta olmadığını söyleyeceğim; ama onunla Sel arasında büyük bir çoraklık ve orman var. Sel'e gelince, oradadır, bu ormanın içinden geçtiği yerdedir, Efendisiz Orman denen, mavnaların, kesicilerin ve denizde giden dromondların olduğu
kudretli büyük bir nehirdir, böylece hiçbir şeyi ayırmaz, aksine birleştirir. Şimdi, malikanelerimin düğümü ve acısı gibi olan Longshaw evimin yanı sıra,
başka evlerim ve kalelerim var, bazıları ormanın içindedir ve hiçbiri oradan biraz daha uzakta değildir. Çünkü,
söylemek gerekirse, söz konusu orman benim için bir kalkan ve sığınaktır ve ben
uzun zaman önce, onu korumak dışında
yenilmiştim. Sana ayrıca şunu söylemeliyim ki, söz konusu ormanın en güney etekleri, insanların
Sundering Flood Şehri olarak adlandırdığı
deniz kıyısındaki büyük şehre yirmi mil kadar yaklaşır; ve şehir halkı ormanı pek sevmez, ta ki onu ele geçirip kendilerine mal edene kadar,
şimdiye kadar başaramadıkları, Tanrı'ya şükürler olsun! Çünkü o zaman
ben onların tam bir kanun kaçağıydım; oysa şimdi
benim yanımda oturan şövalyelerden başkaları var ki,
benim topraklarımı ve onların topraklarını bu kral yönetimindeki papazlardan koruma hakkına sahip olduğumu düşünüyorlar. Daha da önemlisi, kendi kasabalarının halkının, Küçük Zanaatkarların loncaları, çiftçiler ve basit denizciler gibi, onlara karşı ayaklanabileceği, onları gerçekte olduğu gibi, sert efendiler ve zorbalar olarak görebileceği; bu nedenle, tüm efendiliklerine rağmen, istediğimde ve fırsat bulduğumda, sokaklarında güvenle gezebilirim, çünkü
bana veya benimkine el uzatsalar, bunun bir sokaktan diğerine faturalar ve yaylar! faturalar ve yaylar! olacağını biliyorlar. Bu yüzden
kendileri benimle karışmıyorlar, fakat onları elinde tutan baronlardan iki veya üçünü zaman zaman beni rahatsız etmeleri için Orman Efendisiz'in doğu tarafına yerleştiriyorlar. Bak sen, evlat, artık sadece bana hizmet etmek için nereye gidebileceğini değil, aynı zamanda kılıç çekeceğin kavganın bir kısmını da biliyorsun, eğer oraya gelirse. Ne diyorsun?"

"Biraz bekle, Şövalye Bey," dedi Osberne, "ve önce bana söyle: Eğer şehrin Kralı seni yenerse, senden kendi hakkın olanı mı alacak, yoksa başkasından aldığını mı?"

"Hayatımdan başka hiçbir şey almayacak," dedi Sir Godrick; "ama sen buna, eskiden babamın sahip olduğu, tüm halkın çok sevdiği evlerin ve arazilerin kalıntılarından biraz daha ekleyebilirsin. Gerçekten burada
ve orada, beni buna cesaretlendiren
düşmanlarımdan aldığım bir kule veya güç tutuyorum."

"İyi ki," dedi Osberne; "şimdi başka bir şey sormak istiyorum:
Bu kadar zorlandığında, evlerinde adamları yakmak zorunda kaldığında, senin ve senin gibilerin, yaşlı adamların, kadınların ve çocukların güvenli bir şekilde dışarı çıkmasına izin vermek mi yoksa onları geri kalanlarla birlikte yakmak mı adetiydi?"

Şövalye ona sert bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Vadi'nin dostu, eğer
benim adamım olursan ve
içlerinde savunması olmayacak kadar kötü işler yaparsan, o zaman
elimden sallanmaktan kurtulursan, bundan sonra bana korkak diyebilirsin."

Osberne dedi ki: "Bir şey daha sormak istiyorum: Eğer yukarıda adı geçen zanaatkâr loncaları
Krallarına ve zorbalara karşı ayaklanırsa
Porte'den ve sana yardım için gönderilmişlerse, onlara karşı
olmamak için, savaşmalarına ve en güçlünün galip gelmesine izin verecek kadar yardım eder misin? Yoksa ne kadar daha fazlasını verirsin?"

Sir Godrick bunun üzerine ayağa kalktı ve çok öfkelendi. Dedi ki: "Eğer bu Küçük Zanaatkarların iyi adamları efendilerine karşı
ayaklanır ve bana haber gönderirlerse, o zaman onlara şehrin en küçük kapısına kadar ulaşmışlarsa, hatta nehirde sadece bir dromond olsa bile, o zaman tüm eşyalarımla onlara giderim ve evimi ve topraklarımı geride bırakırım, böylece birlikte yaşamak veya ölmek için yan yana savaşabiliriz. Ya da onlar bunu yapamayacak olsalar bile, eğer hepsi veya herhangi biri a-gates'i kazanıp başlarını Longshaw'a doğru çevirebilirlerse, o zaman mızrak veya balta taşıyabilecek her şeyle onları karşılamak için at sürerim ve onları eve
getiririm ve onları silahlandırır, giydirir, besler ve barındırırım ve topraklarım onların toprakları olur ve ısırıp döktüğümüz şeyler birlikte paylaşılır, ta ki dayanabildiğimiz sürece: ve asil bir ordu toplayıp
Kral'ı ve onun korkaklarını en sonunda galip gelene kadar taciz ederiz ve Şehir'in yeni bir yönetimi ve yeni bir Porte'miz olur ve eğer onlar isterse ben onların kaptanı olurum: ya da acı içinde ölürüm. Şimdi diyorum ki
yapacağım en az şey budur. Ve eğer biri bana yüzüme karşı daha azını yapacağımı söyleyecek kadar cüretkar olursa, onun boğazına yattığını söylerim; ve bunu ona kanıtlayacağım, beden bedene."

Şimdi Sir Medard kahkahalarla güldü ve şöyle dedi: "İşte orada! Sana karşı çıkacak kadar güçlü bir şampiyon yok; çünkü seni iyi tanıyorum, eski dostum, sen tüm insanların üstündesin. Ve Dalesman'a gelince, ona bak ve gözlerinin nasıl parladığını ve yanaklarının nasıl kızardığını gör. İnan bana, genç olsa bile, senin kalbine göre bir adama sahip olacaksın."

Sir Godrick oturdu ve elini alnına koydu ve hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi: "Eh, Doğu Dale'li adam, belki de
soracak başka bir sorun daha var mı? Çünkü benden ücret almak isteyen bir adam için daha önce birkaç soru sormuşsun gibi görünüyor."

Osberne dedi ki: "Tanrım, kızma, ama sormam gereken bir soru daha var. Ücretime gelince, bırak da sorayım; çünkü bu soruları sormak ve
bu şekilde cevaplanması benim için ücretten daha iyidir. Ama şimdi bu
gerçekten benim son sorum. O Efendisiz Orman ki senin için bir kalkan ve sığınaktır, aynı zamanda
hırsızlar, kaçaklar ve güçlü hırsızlar için bir sığınak değil midir? Ve sen bu kötü niyetlilerle
ilgilenirken ne yapıyorsun?"

Şimdi Sir Godrick sessizce konuştu ve şöyle dedi: "Oğlum, doğru, söz konusu ormanda dolaşan, başkalarından alarak yaşayan bir tür insan var. Ama çiftçilere ve diğer yoksul insanlara çok az zarar verdiklerini göreceksin, çünkü onların soyulabilecekleri çok az şeyleri vardır. Ve
doğrusu, soydukları kişilerin çoğu,
dolandırıcılık ve dolandırıcılık yoluyla yoksul insanlardan aldıklarını kaybetmeye layıktır ve onları
yoldan çıkaranlar kadar hırsız olarak adlandırılabilirler. Yine de, söz konusu kaçakların tamamen barış içinde yaşamalarına ve soymalarına izin vermiyoruz; ve eğer onları alırsak, yüksek bir darağacı veya kaptanlarımın altında biraz
zorlu bir hizmet arasında seçim yapabilirler. Hayır, eğer onların katil ve zalim oldukları kanıtlanırsa, havada dans etmekten vazgeçemezler,
daha önce söylediğim gibi. Şimdi, beni bu kadar kötü bir efendi mi sanıyorsun? Yoksa
cennetin ordusundan başka hiçbir şeye layık olmadığını ve
kutsanmış Mikail'in bir çavuşu olduğunu mu sanıyorsun? O bize yardım etsin ve bizi kurtarsın!"

Osberne dedi ki: "Bu bir gün olabilir, efendim, ama bu arada rica ediyorum beni adamınız olarak kabul edin ve bir emre itaat etmekte sizin düşündüğünüz kadar kötü olmadığımı göreceksiniz."

Ve bunun üzerine Şövalye'nin önünde diz çöktü ve ellerini ellerinin arasına koydu ve ona sadık kalacağına dair Allhallows üzerine yemin etti.

Sir Godrick çok memnun oldu ve Sir Medard'a dedi ki: "Şimdiye kadar onu şövalye olarak adlandırabileceğim hiçbir şey yaptı mı?" "Birçok iş yaptı," dedi Sir Medard, "şövalye olmak için; ama bunu kabul etmeyecek çünkü akrabaları şövalye değil ve olmadılar, ama onurlu adamlar."

"Peki," dedi Sir Godrick, "bu konularda herkes kendi yoluna gitsin, nasıl isterse öyle olsun; yine de ona bir isim vereceğim ki
bununla tanınsın. Ve bak, o tamamen kırmızıya bürünmüş ve yüzü
kırmızı ve filizlenen sakalı
uzunlaştığında kırmızı olacak, saçları sarı ve cam gibi parlak olsa da. Bu nedenle
şimdi ona Kızıl Çocuk diyeceğim; ve bu isimle
her yerde tanınacak gibi görünüyor."

Sonra üçü de güldüler ve iki şövalye, ikisi de,
Kızıl Çocuk'a içki içtiler ve Osberne onlara teşekkür etti ve sırayla onları söz verdi. Ve
işlerin gidişatından oldukça memnundu.

Bölüm XL. Osberne Sir Godrick ile At Sürüyor

Osberne, Sir Godrick işini yaparken, yani kısacası, yoldaşlığı için iyi adamlar toplarken Eastcheaping'de yarım ay kaldı; o sürenin sonunda Osberne'e ek olarak yirmi beş kişi daha bulmuştu, bunlardan yirmi tanesi Osberne tarafından Deepdale savaşından iyi biliniyordu: ve onlardan hoşlanıyordu.

Sonunda ayrıldılar ve Sir Medard, Osberne'den nazikçe ayrıldı.
Ve Sir Godrick, Kızıl Çocuk'un yanında at sürerken sık sık onunla sohbet etti. Deepdale Baronu,
ama Sir Godrick'in ülkesinden herhangi bir adam almasına izin vermeyecekti.
Böylece, Baron'un çok güzel ve verimli, iyi sulanmış bir vadide bulunan baş şehri olan Deepham'a geldiler. Ve bunun için tek çare,
Baron'un Kızıl Çocuk'u görmesiydi, çünkü Sir Godrick'in ondan lord'a bahsetmesi gerekiyordu; ve Baron ile Eastcheaping arasında artık hiçbir düşmanlık kalmadığı söylenmelidir. Böylece Baron, büyük salonunda halkı arasında onlara güzel bir ziyafet çekti; ve Osberne'i gördüğünde onu tanıdı ve daha önce de söylendiği gibi Kızıl Çocuk'un onu savaşçılarının arasından
uzaklaştırmak üzere olduğu söylenmişti; fakat Baron onu neşeyle selamladı ve Sir Godrick'e bağırdı: "Sör Şövalye, eğer
bir adam çalma eylemine
izin verirseniz şanslısınız, çünkü
bu genç bu zanaatta ustalaşmış bir kişidir. "Ve ziyafet bitmeden önce, Osberne'i kendisiyle konuşması için çağırdı ve Osberne'in kendi gözünden gördüğü savaşla ilgili birçok şey sordu; ve hırsızlıktan dolayı ona kin beslemediğini gösterdi, çünkü Osberne'e hediyeler verdi, koyu kırmızı kumaştan güzel bir elbise ve yakut bir yüzük. Böylece her şey yolunda gitti:
yine de Osberne Deepham'ı terk etmekte hiç de isteksiz değildi ve hayatının bir geceliğine lorduna bağlı olmamasının kötü olmadığını düşündü.

Deepdale topraklarından ayrıldıklarında güneye doğru döndüler ve iki gün boyunca güzel ve huzurlu bir ülkeden geçtiler, bol miktarda ekili arazi, güzel thorplarla serpilmiş, paraları için eğlendikleri ve hiç kimsenin onlardan korkmadığı; ve orada hiç silahlı adam görmediler ve sadece birkaç tane mızrak veya domuz mızrağı taşıyan araba gördüler. Sonunda o topraklara geldiler, surlarla çevrili ve korunan güzel bir
şehre; ve orada onları kimse engellemiyordu, çünkü Şövalye
Porte'nin kaptanıyla tanışmıştı, ona yarım düzine sağlam araba toplamıştı ve orada üç gün dinlendiler. Oradan
bir gün aynı güzel ülkenin ortasında at sürdüler ve güneyin biraz batısına giden bir yolun olduğu bir ormana girdiler.
Söz konusu orman üç günde tükendi ve sonra batıya doğru akan güzel bir nehrin suladığı geniş bir vadiye geldiler.
Söz konusu vadi
sürülmekten çok otlak içindi, bu yüzden sıkışık bir yerleşim yeri değildi,
gerçi nehri geçtiklerinde çok sayıda evden oluşan büyük bir ahıra geldiler (ve akşamdı) çok kalabalıktı ve atlarını
gören halk, evlerin dışında silahlarla duruyordu.

Fakat Sir Godrick tek başına öne atılıp ismini ve görevini, yani Longshaw'a kendi halkından olma eğiliminde olan birkaç iyi adamla birlikte gittiğini söylediğinde, hepsi ona ve adamlarına güzel bir hoş geldin dediler; çünkü onun yaptıklarını ve şöhretini biliyorlardı ve ona iyi davranıyorlardı ve onu ilk kez görmek istiyorlardı. Sonra uzun boylu ve sade, yaşlı bir adam öne çıktı ve Riverlease'in tepesindeki ahırın efendisi olarak kendini tanıttı ve ona David adını verdi ve şöyle dedi: "Sör Şövalye, ben bu adamlardan on tanesinin babasıyım ve yirmi beşinin büyükbabasıyım ve yetmiş on kişinin hikayesine kadar yanımda olan başka iyi adamlar da var ve sen bu gece burada bulunarak bunların hepsini neşelendireceksin." Bu yüzden Şövalyeyi ve adamlarını salona getirdi ve onlara güzel bir selam verdi; ve Osberne'e, arazi farklı ve evler
çok daha büyük olsa da, çünkü bu David sanki çayırların kralıydı,
sanki Wethermel'e geri dönmüş gibiydi, etrafı o kadar yeoman ve özgür
görünüyordu. Ve halk güzel insanlardı, kadınlar yakışıklıydı
ve erkekler özgür ve cesurdu. Bu yüzden bütün erkekler neşeliydi ve yarını pek düşünmüyorlardı. Fakat ziyafet bitmeden yaşlı Davut iyi Şövalye'ye şöyle dedi: "Sir Godrick, bana öyle geliyor ki önümüzdeki mevsimlerde sırtında
birçok düşman olacak, bu yüzden torunlarımdan veya buradaki çobanlardan herhangi biri seninle birlikte at sırtında olmak ve senin adamların olmak isterse, onları yarım yirmi kişiye kadar bağışlarım. Nasıl
söylersiniz çocuklar," diye bağırdı koridordan aşağı, "Longshaw Lordu'nun savaşlarını nasıl düzenlediğini görmek isteyen ve kızların kulaklarına birkaç güzel hikaye getirmek isteyen var mı?"

Şimdi Şövalye'yle birlikte at sırtında gezmek isteyecek az kişi olmadığı kısa sürede görüldü, Şövalye kısa süre sonra on uzun boylu, güçlü ve silah kullanmada becerikli adamdan oluşan bir seçeneğe sahip oldu ve ziyafetin sonu başlangıcından daha neşeli oldu.

Ertesi sabah erkenden yola çıktılar ve yaşlı adam onları çayırlarına götürdü, çayırlar koyun ve keçilerle doluydu; ve ayrılırken şöyle dedi: "Longshaw'ın Güzel Şövalyesi, bugün gidebildiğim kadar gittim ve tekrar dönmeliyim; ama sana şunu söylüyorum, eğer dünya sana ters giderse, tüm yiğitliğinden dolayı veya gerçekten de bu yüzden, buraya bana gel veya ben öldüysem oğullarıma ve torunlarıma gel ve burada olabildiğince neşeyle kal. Ve
istediğin kimseyi getirmekten çekinme, mesela bu yakışıklı genç
buraya," elini Osberne'in omzuna koyarak, "dün gece adamlarından bazıları benimkilerden bazılarına hikayeler anlatıyordu. Ve şimdi sana ve seninkilere veda ediyorum."

Böylece Sir Godrick ve arkadaşları yollarına devam ettiler ve yeni arkadaşlar Sir Godrick'in nereye gitmek istediğini öğrendiklerinde onları en kısa yoldan götürdüler.
Ve o vadiden çıktıklarında ovanın kenarı boyunca bir duvar gibi uzanan aşağı ülkeye geldiler; ve
buradan güneye doğru üç gün boyunca gittiler, çok az insan ve ev gördüler, sadece burada ve orada bir çoban kulübesi ve o da genellikle bir araba üzerine inşa edilmişti. Üç gün sona erdiğinde, güneybatıdan akan küçük bir nehrin onları ikiye böldüğü aşağılardaki bir vadiye geldiler ve
çoban arkadaşlarının rede'sinden dönüp aşağı ülkeden dışarı doğru takip ettiler ve hemen karışık tarım ve otlakların olduğu, iyi inşa edilmiş, ancak thorp'lardan daha çok tekil çiftliklerin olduğu bir arazideydiler, ancak bunlar da eksik değildi: yine de halkları kendi misafir olarak, ama yine de para için ve sanki yarı mecbur kalmış gibi, binicilerin onlardan isteyeceği kadar iyi şeyler verdiler. Ertesi gün, aynı ülkede at sürerken, bir virajda beyaz duvarları ve birçok güzel alınlığı ve üstlerinde yükselen ince kuleleri olan güzel bir kasaba gördüler. Ama gün batımından bir saat önce oraya yaklaştıklarında, söz konusu duvarların bakılmaktan başka amaçlara hizmet ettiğini gördüler, yani onları gece konaklama yerlerinden uzak tutmak için; çünkü kapılar kapalıydı ve siperlerin üzerinde mızraklar ve siperler parlıyordu. Böylece Sir Godrick, Osberne ve bir trompet alarak kapıya doğru ilerledi ve orada bir barış noktası
duymasını ve muhafızların kaptanından konuşmasını istedi.

Sonra kapıda, her noktasından beyaz zırhla silahlanmış uzun boylu bir adam dikildi ve yanında iki veya üç silahlı adam ve bir de yaylı bir
yay hazır bekliyordu. Uzun boylu adam bağırdı: "Hadi, trompet ve her şey,
ve sonunuzu görelim! Çünkü sizi tanıyoruz, Longshaw'un kanun kaçakları.
Eğer hemen evinize gelmezsek sizin için daha iyi olur. Hadi,
bizim için hazırlanın!" Sir Godrick kahkahalarla güldü ve
atının başını çevirdi; ama yine de son derece keskin görüşlü olan Osberne, yaylı tüfekçinin motorunu kaldırdığını gördü; ama Kızıl Çocuk
cüce işi yayını elinde eğmişti, böylece yaylı tüfek sapı adamın omzuna gelmeden önce, boğazından bir okla
düştü ve Osberne, etrafında ıslık çalan yarım düzine ok ve okla
hızla efendisinin ardından geri döndü,
ama hiçbiri ona dokunmadı ve kasaba kapısından gelen haykırış ve bağrış çok büyüktü. Şimdi Osberne tekrar kaptanıyla birlikteyken, o kişi onunla konuştu ve şöyle dedi: "Kızıl Çocuk, Kızıl Çocuk, sert bir ok sert bir söze sert bir cevaptır. Bir dahaki sefere siz ateş etmeden önce onlar ateş etsin."

"Hayır, efendim," dedi Osberne, "bu sefer bekleseydim, şuradaki Carle'ın kavgasından bir darbe alabilirdin." Ve ona gördüklerini anlattı. Sonra Sir Godrick şöyle dedi: "O zaman ben yanılıyorum ve sen haklısın ve ok için sana teşekkür ediyorum. Senin akıllı olacağını bilebilirdim."

Böylece o asık suratlı kasabanın etrafında bir pusula aldılar ve iki saat yol kat ettiler
önce küçük bir ormanda limana girdiler ve bütün gece iyi bir nöbet ve koruma tuttular. Ama kimse onlara karışmadı.

Ertesi gün, çoban halkının duasıyla, tekrar
tepelere çıktılar, çünkü ülkeyi kendilerine karşı kışkırtmak istemiyorlardı; ve doğrusunu söylemek gerekirse, Sir Godrick kendi topraklarından bu kadar uzakta düşmanlık
bulduğu için biraz düşünceliydi. Böylece beş gün boyunca tepelerde dolaştılar,
az sayıda insanla karşılaştılar ve engebeli yollar yüzünden yavaş ilerlediler. Daha sonra erzak ihtiyaçları vardı ve daha iyi bir konaklama yeri bulmak istiyorlardı; ve iyi inşa edilmiş ve işlenmiş, içinden iyi yollar geçen güzel bir ova gördüklerinde ve bunun Orman Efendisiz'e giden en yakın yol olduğunu bildiklerinde, oraya hiçbir
maceradan
kaçtılar ve orada hiçbir kötü şans bulamadılar, ancak halk binicileri pazarlayacak kadar memnundu ve onlardan ne korkuyorlardı ne de onlara karşı düşmanlık besliyorlardı. Böylece iki gün boyunca sürdüler ve ikinci günün sonunda, sadece ahşap kazıklarla çevrili, iyi bir ucuz kasabaya girdiler. Orada bütün bir
gün kaldılar, ancak ihtiyatlı bir şekilde, çünkü orada silahlı adamlar olmasa da, hepsi uzun mızraklar taşıyan ve sanki gagaları ve yayları çok uzakta değilmiş gibi görünen birçok güçlü carles dolaştı. Ama hiçbir
kavga olmadı.

Bölüm XLI. Balık Şövalyesiyle Mızrak Dövüşü Yaptılar

Oradan iki gün tarlalardan ve thorplardan geçtiler ve
üçüncü gün sabahleyin bir tepede güzel beyaz bir kale gördüler ve
altında ovada bir bayrak altında küçük, tıknaz bir silahlı adam topluluğu. Böylece Şövalye halkını sıraya dizdi ve ihtiyatla ilerledi,
her ne kadar halk yirmiden fazla görünmese de; çünkü arkalarında ne olabileceğini bilmiyordu; ve söz konusu
kalenin pruvasına sertçe yaklaştılar. Fakat yarım yay mesafesine geldiklerinde ve Osberne
mavi bir zemin üzerine iki gümüş Balık eklenmiş bayrağı görebildi, kale halkından bir haberci
çıktı ve Sir Godrick ve onun yanına yaklaştığında şöyle dedi: "Atlıların kaptanının kim olduğunu bilseydim ona, Balık Kalesi'nin lordu Sir Raynold Fisher'ın selamını iletirdim." "İşte kaptan," dedi Sir Godrick; "Sir Raynold onunla ne yapardı?"

"Bu," dedi haberci, "efendim silahlı bir adamın yarım yirmi kişiden fazla at sırtında gezdiğini gördüğünde, onunla birlikte bekleyip mızrak dövüşü yapmalı, ikisi onun ikisine karşı, ve bir taraf devrilene veya çok yaralanana kadar keskin savaş mızraklarıyla koşmalıdır. Bu, Balık Kalesi'nin geleneğidir ve bu yüz yıldır böyledir.
Bu nedenle şimdi adını açıkla, Şövalye."

"Bu kötü bir gelenek," dedi Sir Godrick, "ve benim görevimle pek az ilgisi var, çünkü savaşta oynamak için elimde fazlasıyla sert bir niyet var. Ama efendin yolu kuşattığı için, kendimi ona karşı savunmam gerekiyor, tıpkı diğer herhangi bir kabadayıya veya güçlü hırsıza karşı yapacağım gibi. Git ve ona, Yorgun Mücadele Şövalyesi'nin iyi bir adamla hemen gelip onu mızrak dövüşlerinden kurtaracağını söyle." Ve Sir Godrick çok öfkeliydi.

Böylece haberci gittiğinde Sir Godrick Osberne'e döndü ve şöyle dedi:
"Nasıl diyorsun, Kızıl Çocuk, bu senin işin mi?" "Benim
tüm işlerim, efendim," dedi Osberne, "her ne kadar senin kadar öfkeli olmasam da." Şövalye ona şefkatle bakarak şöyle dedi: "Sen koşmak zorunda değilsin, Kızıl Çocuk; keskin mızrak talihsiz bir hayvandır ve bu adamlar
şüphesiz en becerikli olanlardır." Osberne şöyle dedi: "Her şey günlük işlerin içinde gelir, efendim; beni geri çevirmemeni rica ediyorum."

"Peki, biz de yerlerimize oturup bunu çabucak bitirelim," dedi Sir Godrick; "Akıllı bir adam her zaman bir aptalın zevkini beklemelidir."

Böylece ikisi de dışarı çıktı ve diğerlerini karşılarında hazır buldular, Balık Şövalyesi Sir Godrick'e karşı ve çok uzun boylu, sert bir silahlı adam Osberne'e karşı. Bu dersin hikayesi kısadır;
çünkü Sir Godrick ve Balık mızraklarını kırdılar, ama öyle bir şekilde ki
Şato şövalyesi üzengilerini kaybetti ve sadece biraz ilerledi
ve o da yere düştü. Osberne'e gelince, o kadar dikkatli oynadı ki
mızrak ucunu uzun adamın savunmasının tam kolun omuzla birleştiği yere koydu ve mızrak onu delip geçti ve o da en ağır şekilde
yaralanarak yere düştü. Bunun üzerine mızrağını düşürmek zorunda olan Osberne, eyer yayından kısa bir balta aldı (çünkü Tahta Bıçağı'nı çekmiyordu) ve ne yapması gerekiyorsa onu yaptı. Fakat Balık Şövalyesi kendisi ve Sir Godrick için yeni mızraklar istedi ve tekrar koşması gerekti ve bu sefer Şövalyenin mızrağı Sir Godrick'e çarptı, onun mızrağının ucu Balık Şövalyesini eyerinin üzerinden
temizlemesine yetti ve kalkanının ve çift jazerantının iyiliği olmasa mızrak ucu göğsündeydi.

Sonra Sir Godrick mızrağını kaldırdı ve siperliğinin vizörünü kaldırdı ve etrafına baktı ve Osberne'nin atının üzerinde hareketsiz oturduğunu
ve uzun boylu adamın arkadaşlarının kollarında olduğunu gördü ve bağırdı: "Şimdi
bu aptallardan geliyor! Yolculuğumuz burada gecikti ve bir veya iki adam, düşmanlarımızdan olmayan, öldürülmüş veya ağır yaralanmış ve hepsi boşuna. Hey!
Adamıma mızrağını ver. Ve sen, Kızıl Çocuk, bize daha fazla zarar vermeden önce gel."

Fakat bunun üzerine Balık Şövalyesi ayağa kalktı ve kendine geldi,
güldü ve şöyle dedi: "İşte asık suratlı biri! Neden, daha da
kötüye gitseydin daha çok şikayet edebilirdin. Hadi şimdi, hepiniz
evime gelin ve Balık'ın onurlu geleneğine karşı olan tüm kinleri
yıkamak için bizimle bir kadeh için."
Sir Godrick başını salladı, fakat öfkesi üzerinden akıp gitti ve şöyle dedi:
"Sir Şövalye, sen aptallığında çok zarifsin ve sana teşekkür ediyorum; eğer seni atlarından düşürmek için zamanımızı harcamak zorunda bırakmasaydın, bu emrini iyi niyetle kabul edebilirdik. Ve şampiyonunu incittiğimiz için üzgünüm ve umarım o
temiz bir şekilde iyileşir."

"Öyle mi?" dedi Balık için; "Şimdi sana şunu söyleyeceğim ki eğer
iyileşirse, onu senin adamın olarak sana göndereceğim, yani eğer
giderse. Çünkü senin Longshaw'un Efendisi olduğunu çok iyi biliyorum: ve
şampiyonuma gelince, o sana uygun olacak, çünkü o da senin kadar
asabi ve olabildiğince sert."

Bunun üzerine herkes güldü ve birbirlerine veda ettiler ve böylece iyi niyetle
ayrıldılar. Böylece yola devam ettiler ve o gün başka bir şey olmadı ve
yeterince hoş karşılanan güzel bir torpta misafir oldular.

Bölüm XLII. Thorp-Sakinlerini Kara Derililerden Kurtarıyorlar

Şimdi o güzel, iyi nüfuslu topraklara doğru gidiyorlardı ve dördüncü güne kadar
anlatacak hiçbir şey olmadı ve sonra, sol taraflarında biraz dik bir yamaç veya küçük bir tepe olan iyi bir otoyolda giderken, söz konusu tepenin etrafından dönüp tüm ovayı sağ taraflarında gördüklerinde, yeni haberler gördüler ve tam öğle vaktiydi. Çünkü yollarında, bir buçuk mil ötede,
o kadar büyük bir thorp vardı ki neredeyse küçük bir kasabaydı, ama
çoğu ev böyle bir yer için güzel ve büyük olmasına rağmen, çitle çevrilmemişti. Ama şimdi orada her şey kötüye gidiyordu, çünkü birçok evin pencerelerinden ve çatılarından duman ve alevler çıktığını gördüler,
ve rüzgarla onlara doğru gelen şaşkın bir ağlama ve çığlık sesi duyuldu ve
keskin gözlü Osberne, bazılarının at sırtında,
otoyoldan onlara doğru kaçtığını görebildiğini düşündü. Sonra Sir Godrick haykırdı:
"Hadi, iyi adamlarım! Bu oyalanmanın bir nedeni değil, bunlar
Kara Derililer ve eğer daha fazla acele etmezsek,
herkes ateş ve çelik altında kalacak."

Ve mahmuzladı ve Osberne de peşinden gitti. Ama şimdi yaklaştıklarında, insanların umutsuzca
otoyol boyunca kaçtığını ve bazılarının ellerini yeni gelenlere doğru uzatmış, sanki yardım için dua ediyormuş gibi, genç erkekler ve yaşlılar, kadınlar ve
çocuklar; ve onların ardından uluyan ve vahşi zırhlı silahlı adamlar geldi ve her ne kadar Dalesmen'in Sundering Flood'da savaştığı kişilere benzemeseler de, yine de bir şekilde o alçakları Osberne'in anısına çağırdılar ve o da ne olduğunu hemen anladı ve yüreğinde öfke alevlendi, çünkü ona neredeyse Elfhild'in tekrar taşınmış gibi geliyordu. Ve Boardcleaver'ın etrafındaki barış iplerini çözdü ve onu dışarı çekti, böylece güneşli havaya net bir uğultu sesi yayıldı ve o kadar sert bir şekilde mahmuzladı ki oradaki herkesi geride bıraktı. Fakat Skinner'lar o binicilerin geldiğini gördüklerinde, kovalamayı bıraktılar ve birkaçı kısa yaylarından ateş ederken oyalandılar,
ki bu pek zarar vermedi ve böylece thorpa geri döndüler;
ve birkaçı, ilk olanlar, geçip tarlalara doğru gittiler;
ama kaçanlar sağa ve sola çekilerek, iyi Şövalye ve onun için dua ettiler ve onların selinin geçmesiyle birlikte, ürkekçe harap olmuş evlerine doğru takip ettiler. Ve
Sir Godrick ve onunkiler thorpa girdiklerinde orada birçok Skinner buldular (daha sonra iki yüz leşleri gömüldü)
ve evlerin etrafında kırsal kesimden insanların paramparça olmuş cesetleri yatıyordu,
bazıları ellerinde silahlarla, ama çoğu kadın ve çocuktu. Fakat Godrick ve adamları yoldan getirdikleri ilk tombul adamı öldürdüklerinde, Şövalye haykırdı: "Siz thorp sakinleri,
ateşleri söndürmeye bakın, biz de sizi bu kurt-domuzları öldürelim." Bunun üzerine köylüler, önlerindeki binicilerin olduğu her yerde kovalarla birlikte koşmaya başladılar. Ve sokağın ortasından aşağı doğru akan güzel bir dere vardı ve o gün kanla boyanmış olmasına rağmen, alevleri söndürmek için daha kötü değildi. Bu arada Sir Godrick ve adamları işe koyuldular ve bu çok tehlikeli değildi, çünkü hırsızlar ikişer üçer etrafa yiyecek saçıyorlardı ve çoğu da soygun, cinayet ve yangın çıkarma işleriyle uğraşıyordu, bu yüzden bir savunma yaptıklarında, bir farenin terrier'e yaptığı gibi savunma yapıyorlardı. Kısaca söylemek gerekirse, yarım saat içinde, atlarına binip kaçan birkaç kişi dışında, onlardan hiçbiri sağ kalmadı.
Silahlarını ve zırhlarını atıp kaçan birkaç kişi hariç. Sonra biniciler, thorp sakinlerine ateşlerini söndürmeleri için yardım etmeye döndüler ve yaklaşık iki saat içinde, umut olan her şeyi
altlarına aldılar ve geri kalanını da yanmasına izin vermeleri gerekiyordu.

O zaman Sir Godrick kendi yoluna gidecekti, ama thorp'un zavallı halkı, onlara karşı gelmeye gönlü olmadığı için, ona ve onunkilere yarın sabaha kadar kalması için öyle acıklı bir şekilde yalvardılar ki.
Bu yüzden, tahribattan sonra bir araya getirebilecekleri şeyleri ona ve onunkilere getirdiler ve onlara hiç de darılmadılar.
Ayrıca, sabahleyin, gençlerden beş güçlü adam, artık nasıl yaşayacaklarını bilmedikleri için, savaşta kendisine hizmet etmeleri için onları da yanına almasını
dua ettiler; böylece onlara dedi ki, hiçbir şey isteksiz değildi ve onları Skinner'ların yol hayvanlarına bindirdi, ki bunlar iyiydi ve onları düzgün insanların kullanamayacağı kadar
kirli olmayan zırhlarla donattı. Atların ve teçhizatın geri kalanını, zor durumlarını iyileştirmek için thorp-abider'lara bıraktılar.

Böylece ayrıldılar ve aynı gün iki thorp daha geldiler, ama bu kadar büyük değildi, tamamen harap olmuştu, öyle ki
içinde ne bir köpek ne de bir kedi vardı, bir evde iki ve üç yaşında iki küçük çocuk vardı, onları da merhamet uğruna yanlarında götürdüler.

Ertesi gün, kapıları Skinner'lardan korktukları için kapalı olan, surlarla çevrili ve savunulabilir bir ucuz kasabaya geldiler. Fakat Sir Godrick
kapıdaki muhafızların kaptanıyla konuştuğunda ve ona
son zamanlarda neler yaptıklarını ve Deri Yüzücüler'in katledilmesini anlattığında,
onlara neşeyle kapılarını açtılar ve onları nazikçe karşıladılar ve orada
üç gün dinlendiler, bu dinlenmeye yol hayvanlarının çok ihtiyacı vardı.

Bölüm XLIII. Ormanın Kenarına Efendisiz Geldiler

Şimdi oradan yola çıktıklarında, iki gün içinde, hepsi küçük tepelere ve sırtlara bölünmüş ve cılız shaw'larla çevrili bir ülkeye geldiler, burada çok az adam ve daha az konut vardı ve adamlar
ya avcıydı ya da temiz, neredeyse vahşi hayvanların çobanıydı ve bu onları üç gün daha idare etti; fakat bunu önceden biliyorlardı ve
son indirimde bunun için tedbir almışlardı. Ancak üç günün sonunda, dar bir yeşil çayırlık ve vahşi doğada birkaç dönümlük bir arazinin olduğu bir yere geldiler ve bunların arasından küçük bir nehir geçiyordu ve onun üzerinde, bir tanesi hariç her tarafı dik ve neredeyse dik olan bir yükseklikte, yüksek ve güçlü bir kale vardı ve oraya yaklaştıklarında Osberne en yüksek kuleden dışarı doğru uzanan bir bayrak gördü ve Şövalye ona şöyle dedi: "Kızıl Çocuk, bu kimin bayrağı?"

"Bilmiyorum," dedi Osberne.

"Armasını görebiliyor musun?" dedi Sir Godrick.

"Evet," dedi diğeri; "altınla tasmalı ve zincirlenmiş ve yeşil bir zemine park edilmiş bir Beyaz Geyik var."

"Gerçekten öyle," dedi Sir Godrick. "Şimdi omzunun üzerinden arkana bak." Osberne de aynısını yaptı ve onlardan birinin taşıdığı bir sancağı ve üzerinde aynı armayı gördü; ve şimdi Sir Godrick'in sancağını daha önce hiç görmediğini hatırladı. Ve güldü ve merak etti ve biraz utandı ve şöyle dedi: "Efendim, bu Longshaw mı?" Şövalye de güldü ve şöyle dedi: "Ne, baronlara, kapılara ve krallara karşı koymak zorunda olan biri için burayı pek de asil bir kale olarak mı görmüyorsun? Hayır evlat, tekrar bak ve bana Long Shaw'u görüp görmediğini söyle; buna Woodneb denir ve orada Edward the Brown'ı yükselten bir kaptanım var ve Wood Masterless'a girmeden önce biraz orada dinleneceğiz. Ve buradan Long Shaw'a doğru her şey yolunda giderse on iki günlük bir yolculuk var." Şimdi Osberne, kendisinin daha iyi durumda olduğunu duyduğunda, çünkü
gerçekten de çöl kalesi, Sir Godrick ve ordusunun yiğitliğini duvarları içinde tutmak için çok dar görünüyordu.

Böylece kapılar hemen açıldı ve neşeli bir şekilde giyinmiş ve silahlanmış halk
efendileri ve yeni adamlarıyla buluşmak için dışarı çıktı ve onların önünde
Edward the Brown, kısa boylu, şişman ama çok sağlam görünümlü, saçları
başına kadar kısa kesilmişti; küçük kahverengi gözleri [vardı] ve kısa burnu, böylece
bir ayıya benziyordu; ama yiğit bir adamdı ve güvenilirdi.

Orada, tekrar evlerine dönmüş adamlar gibi iyi eğlendiler ve
gittikleri yerden yedi gün orada kaldılar ve avcılık ve şahin avcılığıyla iyi vakit geçirdiler; ve salonda geceleri çok fazla
minstrellik ve masal anlatma vardı: ve Osberne orada Eastcheaping savaşı ve Dale meseleleri hakkında bildiği hikayeleri, hem kendi gününün hem de babalarının günlerinin haberlerini anlatmalıydı;
ve bununla birlikte insanlar oldukça memnundu, çünkü o iyi bir masal anlatıcısıydı.

Ayrıca Sir Godrick ile de az konuşmadı, özellikle de bir konu hakkında: çünkü aklı, devirdikleri aynı Skinner'lar üzerinde çok duruyordu ve onları, Sundering Flood'da birlikte savaştığı ve Elfhild'i kesinlikle götürdüğüne inandığı o kötü yabancılarla tartıyordu. Ve bir gün Sir Godrick'e bununla ilgili soru sordu ve bu iki tür alçağın bununla bir ilgisi olup olmadığını; ve ona o savaşın tüm hikayesini anlattı ve düşmanlarının vücut ve teçhizat olarak neye benzediğini, atlarını, zırhlarını ve silahlarını, çığlıklarını ve Latince gevezeliklerini anlattı.

Sonra Sir Godrick dedi ki: "Sana o günkü düşmanlarının ne olduğunu söyleyeceğim, onlar bu Kara Derililerin akrabası,
başka bir kabileden olsalar da, insanlar onlara Kızıl Derili diyorlar,
ancak ne Kızılların ne de Siyahların kendilerine Derili demediğini bileceksin, ki bu sadece kırsal kesimin kötü işleri için onlara taktığı bir korku ismi. Şimdi daha da ileri giderek,
Kızıl Derililerin diğer insanlardan daha kötü olmalarına rağmen, Siyahlar kadar kötü değiller. Yani, daha çok insanlara benziyorlar ve dik duran kurtlara daha az benziyorlar: yani, her şeyi israf etmiyorlar ve yok etmiyorlar, ancak bundan bir kazanç elde etmek için saklıyorlar. Örneğin,
tutsaklarının hepsini öldürmüyorlar ve parçalamıyorlar, ancak kölelikten ucuza satmayı düşündüklerini saklıyorlar. Şimdi düşmanlarının bu kötü halktan olması konusuna gelince, bunu düşündükçe daha da yakın buluyorum, çünkü bana sadece onların görünüşlerinin gerçek bir resmini vermekle kalmadın, aynı zamanda çoğunlukla onların musallat olduğu Sundering Flood'un diğer tarafıdır, ancak biz onlarla Wood Masterless'ın sınırlarında Sel'e yakın bir yerde karşılaşsak da. Yine de sana şunu söylemeliyim ki, hem Kara hem de Kızıl Derililerden uluslar veya kabileler olarak bahsetsem de, farklı halklardan kaçaklarla karışık olmalarını söylemiyorum; çünkü en kötü, en şeytani veya en zalim olan her şey onlara doğru sürüklenecektir; ve bu adamların kan bakımından onlardan daha kötü olmalarını, içlerinde daha fazla kötülük ve kin beslemelerini istemiyorum. Ama şunu kesin olarak biliyorum ki, onları böyle bir işte çalıştırmaya, onlar için casusluk yapmaya ve ganimetlerini onlara satmaya koyanlar onlardı, çünkü onlar da diğer insanlar gibi görünüyorlar ve dillerini biliyorlar. Ama sana ne oluyor, Kızıl Çocuk, bu kadar solgun ve bu kadar tedirgin görünmek? Bana kalbinle ilgili söyleyebileceğin bir şey var mı?"

"Benim var," dedi Osberne: ve olabildiğince kısa bir süre sonra efendisine Elfhild ile olan ilişkilerinin tüm hikayesini ve onun elinin veya yüzünün değmesinden önce nasıl ortadan kaybolduğunu ve onun aynı Kızıl Derililer tarafından alındığını nasıl düşündüğünü anlattı. Ve işini bitirdiğinde Sir Godrick şöyle dedi: "Zavallı çocuk ve bu yüzden benimle birlikte hizmet etmeye bu kadar heveslendin! Eh, akıllıca davrandın; çünkü ilk olarak, kendine sadık bir dost edindin; ve
sonra, eğer onu asla düzeltmezsen veya kıza bir daha bakmazsan,
ama kesinlikle eylemlerin yapılması üzüntünü hafifletecektir, ta ki
sonunda senin için neredeyse bir üzüntü olmaktan çıkıp, geçmişin bir hikayesi haline gelene kadar. Ve
dahası, evime gelerek, onunla ilgili haberlere rastlayabileceğin tek yere gelmiş olacaksın; çünkü bu adamlarla ve ayrıca ara sıra onlarla pazarlık yapanlarla ilgilenmek zorundayız. Ve eğer Kızıllardan herhangi biriyle karşılaşırsak,
istediğin esirleri alacaksın ve hayatlarını kurtarmak için
araştırmanı ilerletmen için sana biraz şey söyleyebilirler. O zaman başını kaldır! çünkü sen şu anda bile bu konuda elinden gelen her şeyi yapıyorsun."

Bundan sonra Osberne mecburen memnun olmalı ve yüreği gerçekten de
Sir Godrick gibi iyi bir arkadaşa derdini anlattığı için daha da hafifledi.

Bölüm XLIV. Longshaw'a Ulaştılar ve Osberne Ona Yeni Bir İsim Verdi

Ama yedi gün geçtikten sonra, iyi tanıdıkları
Longshaw'ın evine doğru yola koyuldular; ve önce iki gün boyunca
Woodneb'den önceki gibi engebeli arazide ilerlediler ve
tüm o yol boyunca sadece üç küçük avcı veya kuş avcısı evi gördüler; ve
Osberne'e, Woodneb'den itibaren Orman Efendisiz'in başlangıcı olduğunu söylediler. Daha sonra büyük orman ağaçlarının arasına geldiler
aralarında ormanlık alanlar, ve çok az çalılık ve Osberne'e dünyanın güzel bir parçası gibi görünen. Üç gün böyle devam etti ve sonra
kırılmış bir şekilde geldi toprak, biraz karışık çalılık ve biraz ağaçsızdı ve bu iki günlük bir yolculuktu; ve orada çok sayıda yabani geyik vardı, bu yüzden neşeleri büyük ölçüde düzeldi. Bundan sonra orman daha ince ve daha düzdü ve içinden açık bir yol geçti;
ve bu yoldan at sürdükleri ilk gün,
yeşil çimenlikte oturup akşam yemeklerini yiyen bir tür insanla karşılaştılar. Hepsi toplamda on beş kişiydi, hepsi silahlıydı, ancak Sir Godrick ve adamları
o kadar aniden yanlarına geldiler ki, kalkıp kaçmaya vakitleri olmadı, bu yüzden
hareketsizce oturdular. Yanlarında birkaç tane sumpter atı vardı ve silahlı olmalarına rağmen,
silahlı adamlar değil, atlı askerler oldukları hemen anlaşıldı. Sir Godrick onlara nazikçe
davrandı ve onlara nereden ve nereye olduklarını sordu ve onlara haber verdi. Sundering Flood Şehrinden geldiklerini ve nehirde gemiye binmek yerine Orman'a bindiklerini söylediler,
bu çok daha güvenliydi, çünkü Sir Godrick ve arkadaşlarının izin verdiği ucuz
kasabalardan bazılarına gidiyorlardı. Şehirde ve Frank'ta her şeyin barış içinde olduğunu ve şu anda hiçbir yerde çok az çekişme olduğunu söylediler. Sonunda Şövalye ve adamlarına yanlarına oturup yeşil ağaç ağacının altında ziyafetlerini paylaşmalarını söylediler.
Sir Godrick bunu iyi niyetle söyledi ve hemen hepsi çok neşeliydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, onu tanımıyormuş gibi yapmalarına ve adını hiç anmamalarına rağmen, onu yeterince iyi tanıyorlardı ve ondan biraz korkuyorlardı ve kendisini adlandırmasa bile fazlasıyla memnundular, çünkü Longshaw ile pek de iyi arkadaş olmayan loncalardandılar: bu yüzden, onları
çözdürüp açtırmış olsaydı, bu adil bir savaştan başka bir şey olmazdı.

Akşam yemeği bitince ve bir kadeh içerken, en bilge üçünü Osberne ile birlikte yanına çağırdı ve onlara hemen, son zamanlarda Kızıl Dericilerden herhangi bir
çavuş tarafından satın alınmış güzel bir kız bilip bilmediklerini sordu ve Osberne'e Elfhild'in nasıl olduğunu
yakından anlatmasını söyledi: o da öyle yaptı, bir süre çok utanmıştı. Ama
işi bitince, çavuşlar başlarını bir araya koydular ve aralarından bir veya iki kişiye daha sordular, ama böyle bir şey hakkında hiçbir haber veremediler.

Böylece ayrıldılar ve Sir Godrick ve adamları altı gün daha çeşitli türde olan ormanda ilerlediler; ve sonunda, parlak güneşli bir öğleden sonra, fazla ağaçlık olmayan bir ovada ilerledikten sonra, yaklaşık beş saat boyunca sık ve sık bir ormanda yol aldıktan sonra, söz konusu ormandan, uzun ve alçak bir sırtın eteğinden kıvrılan, çok sayıda meyve bahçesi ve bahçenin olduğu, üstlerinde o kadar çok bina ve kule ve taş duvar bulunan, Osberne'e önlerinde çok güzel bir kasaba varmış gibi görünen, güzel bir nehirle yarılan yeşil çimenli bir ovaya geldiler. Ancak buna rağmen, Sir Godrick'in emriyle tüm topluluk kaldı ve bir sıra halinde dizildi ve kazığa geçirilmiş Hart'ın sancağı asıldı; ve Sir Godrick Osberne'e konuştu ve dedi ki: "Bak, Red Lad, Longshaw'ın Evi ve bu da geçtiğimiz Shaw: şimdi sen eve ne kadar benziyorsun?"

"İyi, hem de fazlasıyla iyi," dedi Osberne; "bir kasaba gibi."

"Evet," dedi Sir Godrick; "ve bu yüzden eğer onu iyi bir şekilde besleyebilirsem ve yanımda yeterince güçlü adamlardan oluşan bir ordu olursa, asla ele geçirilemez."

Şimdi Osberne tekrar baktı ve kulelerin ve duvarların en ortasında çok büyük, oldukça güzel bir salon olduğunu gördü, güzel sivri kuleleri ve sivri uçları ve oyma fildişi gibi pencereleri vardı ve yanında daha da güzel bir kilise vardı; ve sonra önünde ve tepenin aşağısında ve her iki tarafında, hepsi oyma veya süslemesiz, sert ve sağlam, devasa kuleler vardı; ve bunlardan çok sayıda vardı ve biri diğerine yardım ediyordu, tepenin etrafında ve nehrin kıyısında daha önce hiç bu kadar güçlü veya
daha akıllı olmamış bir siper vardı. Ve Sir Godrick dedi ki: "Bak evlat, o güzel ve güzel binalar, kendi topraklarımızda çok sevdiğimiz
zamanlarda barışın eseriydi: bunların yapılmasının üzerinden yüz yıl geçti.
Sonra çekişme başladı ve orada çok sayıda elin emeğiyle
çok az boş vakitle
sabit ve kasvetli kuleler ve duvarlar inşa etmemiz gerekiyor. Şimdi barış geri gelsin ve bize savaş duvarlarının sertliği etrafına çelenkler ve oymalı çelenkler
atmamız için zaman versin, ya da
onların kalmasına ve zamanı geldiğinde yıkılmasına izin verelim. Ama şimdi olduğu gibi barıştan bahsetmenin pek faydası yok. Gel sen, Kızıl Çocuk ve o duvarların içinde yaşayan savaş ordusuna katıl, tıpkı barışçıl zanaatkarların ve papazların iyi bir şehirde yaşaması gibi. Bak, en üstteki kuleden Beyaz Geyiği dışarı fırlatıyorlar: Üfle, müzik yap ve onu selamla."

Sonra bütün boynuzları öttü ve kalenin avlusuna doğru yola koyuldular. Ve gerçekten de beş bin silahlı adamın, kadınların ve onlara hizmet eden diğer insanların dışında, çoğunlukla Longshaw Hanesi'nde yaşadığı söylenir.

Böylece Longshaw'un büyük salonunda büyük bir ziyafet bile verildi,
Osberne'in değerlendirmesine göre içerideki her şey dışarıdakinden daha güzel ve zarifti. Kızıl Çocuk iyi bir yere getirildi ve ona her türlü onur verildi ve efendisi onun yiğitliğiyle ilgili hikayelerin duyulmasını istedi, böylece herkes onun hakkında iyi şeyler düşündü.

Sir Godrick'in eve dönüşünü izleyen aylarda pek bir şey yapılmadı, çünkü komşularıyla barış içindeydi. Fakat Osberne'i iyi adamlardan oluşan bir grubun başına komutan yaptı ve onu bazı küçük tehlikelerin olduğu çeşitli işlere gönderdi; ve bunların hepsini akıllıca ve iyi bir şekilde yaptı. Diğerlerinin arasında, on on adamla birlikte Orman'dan aşağı indi ve Sundering Flood'daki belirli bir limana kadar indi, evin hizmeti için birçok yük mal getiren
çapmanları ve diğerlerini koruma göreviyle. Orada,
Vadi'den ayrıldığından beri ilk kez büyük suyu gördü ve onun muazzamlığına ve ihtişamına hayret etti; ve
ikisi de Sundering Flood'un
Bight of the Cloven Knoll'dan ne kadar uzaklara geldiklerini düşündüğünde, yüreğinin hüznü içinde kıpırdandı. Ama
fazla üzülmek için vakti yoktu ve hüznü, bir insanın derin uykusunun ortasında bile hissettiği bir acının acısı gibiydi. O
çapmanlara ve diğerlerine Elfhild hakkında çok şey sordu; ve ona Kızıl Derililer ve onların kötülükleri hakkında birçok hikaye anlatabilirlerdi, ama bunların hiçbiri onun aşkıyla
ilgili görünmüyordu. Geri dönüş yolunda, büyük ve uzun zamandır sıralanmış olan mal treniyle, bir grup yol kesici, muhafızlarının liderinin savaşa yeni girmiş genç bir adam olduğunu duyarak, ona pusu kurdu. Ama en iyisi onu yalnız bırakmaktı, çünkü Osberne onların farkındaydı; ve kısacası, pusu kuranlara öyle bir pusu kurdu ki, onları tuzağa düşürdü ve hepsini öldürdü: onların ölümü onlara pek zarar vermezdi. Şimdi bu, adamlarının onun adını ağızlarında geveleyerek saldırdıkları ve, Kızıl Çocuk! Kızıl Çocuk! diye bağırdıkları, savaşında ilk seferdi. Çok uzun sürmeden bu çığlık gerçekten korkunç oldu.

Bölüm XLV. Kızıl Çocuk Baronlar Ordusunu Dağıtıyor

Mevsimler kışa böyle girdi ve Longshaw'da her şey habersizdi.

Longshaw Hanesi'nin savaş hikayesinin tamamını anlatmak gerçekten uzun olurdu, hatta Osberne'in Sir Godrick ile yaşadığı yıllar boyunca bile. Çünkü Şövalye sadece savaş alanında korkusuz bir kalbe ve silah kullanmada her türlü beceriye sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kendi döneminin ve ülkesinin en bilge ordu liderlerinden biriydi, öyle ki onlarla birlikte onlara liderlik etmek için
yüz kişi beş yüz kişi kadar iyi sayılırdı, bir seferde bir diğerini alın.
Ancak tüm bu savaşlardan yalnızca Osberne ve Sundering Flood'un batı yakasındaki arkadaşının hikayesini anlamak için gereken kadarı anlatılmalıdır.

Ancak öncelikle Osberne'in o sonbahar ve kış boyunca Elfhild hakkında bir şeyler duymuş olma ihtimali olan her kişiyi sorgulamaktan kaçınmadığı söylenmelidir; ve sorularının sözleri ağır ve kederli hale geldi ve cevap gelmeden önce kalbi daha da buruklaştı. Fakat bir adamdan sadece olumsuz bir cevap almadı, yani aylar önce (ve Osberne'in ilk kez Sir Godrick ile Eastcheaping'de tanıştığı zaman olmalı) o ve iki arkadaşı Sundering Flood'un diğer tarafında seyahat ediyorlardı, ama çok daha yüksekte, ve bir köle-ucuzlaştırıcıyla karşılaştılar, eğer bunun için bir fiyat alabilirse, seçkin bir malı olduğunu söyledi ve ardından onlara bir heykel kadar güzel bir kız gösterdi, ve o da Osberne'in anlattığına benziyordu. Ve sonra köle-ucuzlaştırıcı onu Red Skinners'tan satın aldığını söyledi, onlar da onu çok uzaklardaki bir kırsaldan getirmişlerdi, ama Sundering Flood'a yakın bir yerde. O adam, onu carle'den almadıklarını, fiyatının yüksek olduğunu ve işlerinin pek bir parçası olmadığını söyledi.

Şimdi bu hikaye Yule'dan biraz sonra anlatıldı ve hikayeyi anlatan adam, mevsim ılımlı olduğu için, hemen Orman'dan ve Tufan'dan geçerek geri dönüyordu; ve Osberne, o bölgelerde bir şeye rastlaması durumunda, onu da yanında götürüp götürmeyeceğini sordu. Adam, anlaşılabileceği gibi, yol arkadaşına böylesine cesur bir
şampiyonluk yapmaktan hiç de çekinmiyordu; bu yüzden Osberne, hiçbir şey olmadığı için ona karşı gelmeyecek olan efendisinden izin istedi, ancak ona üç iyi arkadaşını da yanına almasını söyledi. Böylece yola çıktılar ve Mum Ayini'nden birkaç gün önce Tufanı geçtiler; ve diğer tarafa geçtiklerinde, din adamlarının evlerinde ve orada karşılaştıkları adamlara sorular sormaya başladılar. Ayrıca onları kalelere ve
birçok hizmetçinin olduğu ve birçoğunun bir bedel karşılığında satın alındığı büyük evlere götürdüler; ve orada hem dillerini hem de gözlerini kullandılar. Böylece suyun yukarısına doğru yirmi günlük bir yolculuk yaptılar, her zaman biraz yakın durdular; ama
eğer onlara büyük bir zarar vermedilerse yazıklar olsun (gerçekten de bazı
zorlu yolculuklar geçirmişlerdi, ki zaman bize bunları anlatmamıza izin vermiyor), yine de
hiçbir işe yaramadılar ve Elfhild'in gerçek bir sözünü duymaya her zamankinden daha yakın değillerdi.

Böylece Osberne geri döndü, üzgün ve biraz huysuzdu, ama hemen
bir süreliğine aklından diğer her şeyi uzaklaştıran haberler buldu.
Marymass'tan kısa bir süre sonra Longshaw'a döndü ve
savaşın ve büyük savaşın nasıl başladığını duydu. Çoğunlukla Longshaw'un doğusunda ve kuzeyinde bulunan Baronlar (batıdan ve güneyden biraz yardım almış olsalar da) Sir Godrick'ten çok nefret ediyorlardı çünkü onları en kötü tiranlık eylemlerinden alıkoyuyordu ve ayrıca, Büyük Şehir Kralı'na veya onun Kapısı'na hizmet borçlu olmasalar da, yine de bir şekilde onların gücü altındaydılar; en azından her biri öyleydi. Bunlar daha sonra bir araya gelip büyük bir ittifak kurmuş ve Sir Godrick ile Longshaw Hanedanı'nın sonsuza dek mahvolmasına yemin etmişlerdi. Ve tüm dünya, onların Kral'ın, Şehrin ve tiran Porte'nin maşası olduklarını biliyordu, ancak hiçbiri orada görünmelerine izin vermiyordu. Şimdi Godrick Osberne'i çağırır ve onunla uzun uzun konuşur ve bu konuşmanın sonu, onu en kuzeyde yaşayan Baronlar Birliği'nden olanların ev sahipliğini aramaya ve onlara olabildiğince hızlı ve sert bir şekilde saldırmaya, böylece söz konusu ev sahipliğini dağıtmaya gönderir, böylece ana orduya karşı yürürken bu adamları yanında bulunduramaz, ki bunu tüm hızıyla yapacaktır. Bunların hepsinin yapılabileceğini düşünür, çünkü Baronların onun Longshaw'a gelmelerine izin vereceğini ve onu orada kapattıklarında Kral ve Porte'nin tüm gücünün açık yardımına sahip olacaklarını düşündüğünü düşünür. Şimdi Osberne her şeyi duydu ve anladı ve adamların hepsi ona hazır, hikayeye göre bin üç yüz; bu yüzden hiç gecikmez ve
onları bilinmeyen yollardan öylesine gayretle yönlendirir ki,
düzgün bir şekilde emredilmeden önce, hepsi tarlalarda bir araya gelmiş olsalar bile, onlara saldırır. Kısaca söylemek gerekirse, on üç yüz adamı altı bininden çok daha fazladır ve onları rüzgarlara
dağıtırlar, böylece bir daha asla bir araya gelemezler ve tüm savaş mühimmatları ve beslenme ve yol malzemeleri yok olur.
Sonra Kızıl Çocuk döner ve Longshaw'a geri dönmez,
ama büyük savaşın olacağını
bildiği yere gider ve tam savaşın arifesinde Sir Godrick'in kampına at sürer; ve ele geçirilen sancakları ve at sırtında çok ağır olmayan ganimetleri getirdiğinde öyle bir sevinç çığlığı duyulur ki, Sir Godrick'in oradaki hiç kimse zaferin yarın onların olacağını kesin olarak bilmez. Osberne'e gelince, herkes onu övdü ve iyi Şövalye onu tüm ordunun ve liderlerinin önünde kucakladı ve "İşte bir tanesi
öldürüldüğümde size önderlik edecek." dedi.

Böyle devam etti. Stour sakin bir şekilde sertti, çünkü Baronlar ve onlarınkiler dayanıklı adamlardı ve büyük kahramanlardı ve Sir Godrick'in bir tanesine karşı üçtüler. Ancak aradıkları yardımı alamayacaklarını biliyorlardı, çünkü savaş başlamadan önce, ele geçirilen
sancakları görmüşlerdi ve diğerleri onlarla alay edip, şu ve şu sancak altında hizmet etmeleri için gelmelerini emretmişlerdi. Bu yüzden çok geçmeden birçoğu düşüp düşündü: Arkamızda o kudretli kalelerimiz ve kuvvetlerimiz varken burada ne öleceğiz? Yavaş yavaş geri çekilelim ve duvarlarımızın arkasına geçelim ve orada tekrar güç toplayalım. Fakat kısa süre sonra, düşmanları onlara çok fazla yaklaşmış ve birliklerini birçok yerde
yarmış oldukları için, maceradan kaçan kırık adamlar olarak ayrılmak için böyle bir izinleri olmayacağını anladılar. Ve bayrakları indirildi ve kaptanları
dikkatsiz bırakıldı ve sonunda düşmana karşı yüzleri kalmadı;
sadece nereye döneceklerini veya kime
vuracaklarını bilmeyen bir yığın toplanmış adam vardı: ve yıkım daha büyük olamazdı, çünkü öğle vakti
sabah ayinlerinde o bölgelerde görülen en büyük ve en iyi ordudan geriye hiçbir ordu kalmamıştı.

Ve şimdi Kral ve Kapı'nın amacı bozulmuştu ve onlar
oturup hiçbir şey yapmamalıydılar; hatta, Küçük Zanaatlar onlara karşı ayaklanma fırsatını
değerlendirmezlerse, bundan memnun olmalılardı. Fakat
doğrusunu söylemek gerekirse, bunlar kendi fırsatlarını bildiler ve bundan sonra
bunu göreceksiniz.

O büyük savaş 1 Mayıs'ta tam olarak gerçekleşti ve yarım ay dolmadan Baronlar Birliği Longshaw'a barış için dua eden bir haberci gönderdi; ancak Sir Godrick hemen Baronlara tüm güçlerini o zaman ve daha önce değil teslim ettiklerinde barış vereceği cevabını gönderdi. Haberci böyle bir cevap verdi. Ancak gururlu mideleri henüz o kadar aşağı inmemişti ve meydan okumalarını yenileyerek geri gönderdiler: çünkü Longshaw'la savaşacak kadar güçlü olmasalar da, yine de güçlerini buna rağmen koruyabileceklerini düşünüyorlardı ve Kral ve Porte yardıma gelecek kadar güçlü olana kadar zamanlarını oyaladılar. Şimdi bu sınanıyordu; çünkü Sir Godrick hemen cevaplarını aldığında ayağa kalktı ve bu Baronların en büyüğünün kalesine karşı bir ordu yönetti ve çok sayıda adamını kaybettikten sonra on günde kaleyi aldı. Sonra bir sonraki en büyükle savaştı ve onu daha az acı çekerek aldı. Ve bu arada kuzeydeki Kızıl Çocuk ve güneydeki başka bir kaptan, buraya ve oraya at binme ve
başlangıçlarını duyarlarsa hiçbir toplantı yapmama işini üstlendiler. Ve bunu çok emek ve azımsanmayacak bir savaşla yaptılar; ama bunu tamamen yaptılar, böylece Sir Godrick kaleleri kuşatmalarını engelsiz ve engelsiz sürdürebilsin, böylece kış gelmeden
istediği her şeye sahip oldu ve Baronların çoğu Longshaw'da esir alındı. Kalelere gelince, bazılarına kendi adamlarını koydu ve bazılarını da
yıktı.

Böylece o yıl Longshaw'da asil Noel'i geçirdiler, tüm o büyük adamlar masada ziyafet çekiyordu. Fakat Yule'dan bir veya iki gün sonra, Baronlar Birliği'nin kalanı adına karda at süren bir haberci geldi (çünkü o mevsim zordu), barış için can atıyordu ve Sir Godrick, isterlerse barışa sahip olabileceklerini veya olmayabileceklerini söyledi, ancak şartlar şuydu: elde ettiklerini elinde tutmalı, ancak esirlerini gerektiği gibi fidye ödemeliydi; aksi takdirde isterlerse Longshaw'da ömürleri boyunca kalabilirlerdi. Şimdi, bu şartlardan başka çareleri yoktu ve daha kötü olmadığı için mutlu olmalılardı.

Böylece barış sağlandı ve Marymass'tan sonra her şey sakinleşti. Osberne'in aklında onu Orman'a sokmak ve Orman'ın içinde dağılmış olan
güçleri ve diğer evleri ve
kenarındaki Sundering Flood'a doğru aramak vardı; ama kısmen de sürekli olarak tek bir cevapla gelen sorular sormaktan
kalbi hastaydı ve kısmen de eline çok fazla iş gelmişti ki, ele geçirilen kaleleri ziyaret etmek ve oradaki silahlı adamlarla ve kaptanlarıyla ilgilenmek gibi
başka birine devretmesi zordu; çünkü şimdi Sir Godrick'in
düşüncesine ve zihnine diğerlerinden daha yakındı.

Bölüm XLVI. Osberne Parçalanan Selin Şehrine Giriyor

Böylece, daha önce de söylendiği gibi, Marymass sona erene kadar zaman geçti ve sonra yeni haberler geldi, Küçük Zanaatlar ve daha küçük avamlar Porte ve Kral'a karşı ayaklanmışlardı ve Şehrin Kuzey Kapısı'na ulaşmışlardı ve onu düşmanlarına karşı tutuyorlardı, ayrıca şehrin etrafındaki mahalleyi de. Haber kesindi, çünkü bir gece Longshaw'a, bunu Sir Godrick'e ve iyi tanıdığı bu üç adama anlatmak için mahmuza binen üç dokumacı tarafından getirildi ve onlar güvenilirdi.

Şimdi, hem savaşın Longshaw'ı gerektiği gibi hazırlıksız bulması hiç kolay olmamıştı hem de şu anda Sir Godrick'in bundan daha fazla beklediği bir haber yoktu. Bu nedenle onun kurtuluşu hızlıydı. Çünkü en iyi adamlarından on beş yüz tanesini Osberne'in ellerine teslim etti ve ona Şehre ve Kuzey Kapısı'na gidip Şehir dışındaki tarlaların neye benzediğini görmesini emretti; ve hemen ertesi sabah Kızıl Çocuk ve adamları Longshaw'dan ayrıldılar, yanlarında söz konusu dokumacılardan ikisi vardı, ancak üçüncüsü Sir Godrick'in yanında kalıyordu.

Kızıl Çocuk'un yol göstericileri o kadar iyiydi ve tüm geçitleri ve yolları o kadar iyi biliyordu ve Kızıl Çocuk ve adamları o kadar çalışkandı ki, ikinci gün gün batımına doğru Kuzey Kapısı'ndan sadece beş mil uzaktaydı ve kendisi ve adamları etraftaki dağınık ormanlık alanlarla kaplıydı.

Osberne hemen onları Şehre götürmeleri ve ne tarafa doğru olduğunu görmeleri için yarım yirmi casus gönderdi ve öldürülmeyenler geri döndüler ve ona anlattılar. Hemen gittiler ve öyle bir şansları oldu ki
hepsi
yara almadan geri döndüler ve hikayeleri şuydu: Küçük Teknelerin adamları
zor durumda görünmüyorlardı, çünkü
sancakları hala Kuzey Kapısı'ndan ve etrafındaki duvar ve kulelerden sarkıyordu;
ama hem Şehir'in içinde hem de orada bütün gün boyunca onlara karşı sert bir savaş olmuştu ve ayrıca düşmanlarından bir ordu
Doğu Kapısı'ndan çıkmıştı ve şimdi Kuzey Kapısı'nın etrafında pek de iyi bir düzende değillerdi, çünkü Kuzey Kapısı'nda onlardan başka bir tehlike beklemiyorlardı ve ellerinde onları duvarlarının içinde tutmaya yetecek kadar
yeterince şey olduğunu düşünüyorlardı ve en azından dışarıdan herhangi bir saldırı beklemiyorlardı.

Bunun üzerine Kızıl Çocuk kaptanlarını ve ordu komutanlarını çağırdı ve
onlardan yardım istedi ve kısa süreli olmalarını istedi. Bazıları bir şey söyledi,
bazıları başka bir şey, Sir Godrick'e bu haberi geri göndermek veya
yarın bu adamlara saldırmak için onları en iyi şekilde hizaya getirmek gibi. Hayır, bazıları
Sir Godrick'ten haber alana kadar beklemeyi tercih etti.

Ama bitirdikleri zaman, Kızıl Çocuk şöyle dedi: "Efendiler, bunların birçoğunun yapılması iyidir, bazılarının ise değildir; eminim ki buraya hiçbir şey yapmamak için gönderilmedik. Ama şimdi isterseniz, duamı dinleyin: şimdi neredeyse karanlık bastı ve iki saat veya daha fazla bir süre sonra ortalık çukur olacak ve duvarların dışındaki bu adamlar, dışarıya doğru hiçbir nöbetçi ve koruma olmadan dinlenmeye çekilecekler. Bu nedenle diyorum ki, atlarımızı burada bırakalım ve zırhlarımızın çoğunu çıkaralım, böylece hafifçe yürüyebiliriz; çünkü kazanırsak yakında başka atlar ve teçhizatlar edineceğiz ve kaybedersek, onlara ihtiyacımız olmayacak. Ama bana öyle geliyor ki, ustaca ve hızlı bir şekilde yaparsak, tüm bu adamlar bizim istediğimiz gibi olacak. "

Şimdi hepsi bunun işe yarayacağını gördüler; bu yüzden daha fazla söylenecek bir şey yoktu, ama adamlarını yaya olarak dizmeye koyuldular ve bir saat içinde yola çıktılar; ve akıllıca ve az gürültüyle, iki saat içinde oradan düşmanın ortasındaydılar ve onlara istediklerini yaptılar; ve aralarına iyice girdiklerinde ve birçoğunu öldürdüklerinde, boruların çalınması ve Kızıl Çocuk! Kızıl Çocuk! Küçük Tekneler için Longshaw! diye bağırmaları altında kaldılar. Sonra hem Doğu Kapısı'ndan çok uzakta oldukları için, hem de Kuzey Kapısı'ndakiler boruları ve haykırışları duyup nereye doğru olduğunu tahmin ettiler; böylece meşaleler ve çakmaklarla dışarı çıktılar ve haykırışlarını
yayan düşmanın üzerine saldırdılar ve böylece o
Porte ordusundan hiçbiri, geceyi pelerinleri haline getirebilecek olanlar dışında kaçamadı. Sonra
kapı açıldı ve Kızıl Çocuk ve onunkiler içeri girdi ve kasabalıların neşeli olup olmadıklarını ve onlara çok değer verip vermediklerini düşünebilirsiniz. Fakat
adamlarının hikayesi anlatıldığında, Osberne sadece üçünün
eksik olduğunu gördü. Ve hava aydınlanır aydınlanmaz, atlarını ve zırhlarını getirmeleri için bir grup adamını geri gönderdi. Böylece Osberne ilk olarak
Sundering Flood Şehri'ne geldi.

Bölüm XLVII. Meydandaki Savaş

Ertesi sabah, kasabanın liderleri Osberne ve onun
kaptanlarıyla konseyde buluştular ve onların amacı dikkatli davranmak ve
baltayı fırlatmamaktı. Bunun en iyisi olduğunu düşündüler,
şimdi, mümkün olduğunca, kasabanın kendi mahallelerini höyük ve duvarla güçlendirmeleri gerekiyordu, çünkü Sir Godrick onlara gelene kadar,
şimdi bile onlara karşı çok güçlü olabileceğini düşünüyorlardı. Bu, Kızıl Çocuk'un, bu adamların duvarların ardında ne kadar yiğit ve güçlü olacağını çok iyi bildiğinden, hiçbir zaman itiraz etmediğini söyledi; ama şöyle dedi: "Yine de, efendilerim, bu kürek ve kazma işi için ne kadar çok boş zamanınız olursa, sizin ve iş için o kadar iyi olur. Bu nedenle, benim önerim, seçilmiş adamlarınızdan bazılarının benim en iyilerimle gitmesi ve bizim kendi bölgemizden çıkıp diğerlerine saldırmamız ve bölgenize yürüyen sokaklar ve arabalardan düşmanları temizleyen iyi bir alan açmamızdır, ki bu, Sir Godrick büyük bir orduyla gelip her şeyi ve daha fazlasını doldurana kadar kalenizin bir uzantısı olarak size hizmet edecektir. Ve, aslında, düşman dün gece olanlara
şaşkınken, bunu yapmanın en iyi zamanı hemen şimdidir."

Bu herkese iyi göründü; böylece yemek yediklerinde ve düzgünce sıralandıklarında sokaklara çıktılar ve ilk başta gerçekten kendi bölgelerinden olanları, sadece bir gün önce onları hepsini alabilecek kadar büyük görmedikleri için, ancak şimdi onları savunmalarının içine sokmak akıllarına gelmişti. Böylece Kızıl Çocuk ve arkadaşları, arkalarında kimse tarafından kesilmemeye dikkat ederek, dikkatli bir şekilde ilerlediler. Sonunda etrafında geniş bir kare olan büyük bir carfax'a geldiler. Orada, düşmana geniş bir yüzle, yaylar ve diğer saçma silahlarıyla donatılmış, uzun bir sıra halinde halklarını dizdiler; çünkü kasabalılar son derece iyi okçulardı.

İlk başta karede veya carfax'ta kendilerinden başka kimse yoktu; ancak biraz sonra doğu yolundan ve batıdan bir okçu grubu geldi ve Osberne'in oklarına düştüler ve tekrar geri çekildiler. Porte'nin okçuları Kızıl Çocuk'a fazla yüz göstermeye cesaret edemediler, ancak meydana her girişte tombullar halinde toplandılar. Kızıl Çocuk kendi kendine şöyle dedi: Hadi bu çılgınlığa
son verelim. Ve adamlarına atış yapmayı bırakmalarını emretti, sonra
emri verdi ve onlar da mızrak ve kılıçla
sağda ve solda at sırtında ilerlediler.
Okçular hemen tüm güçleriyle koştular, ancak o kadar hızlı değillerdi ki
Kızıl Çocuk ve komutanları dar yollara girmeden önce aralarına girdiler, böylece birçoğu öldürüldü. Ve bu sadece
on dakika sürdü. Ancak atlılar okçularla birlikte biraz vakit geçirdiklerinde, güneyden büyük boru sesleri duydular ve
bununla birlikte büyük bir at gürültüsü duyuldu ve hemen ardından en iyi zırhlı silahlı adamlar güney yolundan gelmeye başladı ve Kızıl Çocuk'un adamları hemen onlara saldırmak için can atıyorlardı,
ama kareyi tamamen doldurana kadar onları vazgeçirdi.
Çok fazla ilerlemediler, ama bu arada kasabalılar ellerinden geleni
yaptılar; ve o kadar yakındılar ki, zırhlarına rağmen, hem adamlardan hem de atlardan birkaçı
düştü; yine de kare onlarla dolana kadar düşmediler, böylece düşünülenden çok daha büyük görünüyordu. Sonra ilerlediler, ama o kadar yakındılar ki silahlarını zorlukla tutabildiler ve Kızıl Çocuk ve arkadaşları, Kızıl Çocuk Longshaw için! diye bağırdılar. ve ileri atıldılar, düşmanın ön tarafı dönmeye çalışana kadar vurarak ve iterek; ama
kaçamazlarsa düşemezlerdi.
Ve onlar arkadan vurmak için öne geçmeye çalıştılar, çünkü diğerlerinden çok daha fazla olduklarını söylediler; ama çok az şey başarabildiler,
çünkü devrilen ileri adamları onları engelliyordu. Şimdi
ayrıca kasabanın carles'ları da yaylarını bir kenara bıraktılar ve kısa kılıçlar ve baltalarla aralarına girdiler, biçtiler, öldürdüler ve kimseyi merhamete
almadılar ve bunun nasıl biteceğini bilmek zor görünüyordu, sadece oradaki tüm silahlı adamlar yere
düştü.

Şimdi, tahmin edebileceğiniz gibi, Osberne diğerlerinden daha fazla öne çıkmıştı,
ve önünde biraz boşluk açmıştı, ve sarı saçları
bezinin altından aşağı iniyordu, ve uzun kırmızı pelerini
rüzgarda yırtılmış ve parçalanmış bir şekilde akıyordu, ve Boardcleaver çıplak ve yumruklarında kan vardı, ve yüzü sertti ama aşırı derecede vahşi değildi; çünkü o
günün katliamının bitmesini istiyordu. Şimdi Boardcleaver'ı kaldırdı,
ve önünde yaldızlı zırh ve ipekten parlak sarı bir pelerin giymiş uzun boylu bir adam vardı, ve zırhı biraz yırtıktı ve kılıcı
elinde hasarsızdı; görünüşte sert bir adamdı, ama
baskının katliamı yüzünden ruhuna korku
dolmuştu ve bundan kaçış yoktu. Böylece Boardcleaver'ın ayağa kalktığını gördüğünde haykırdı, "Ey Kızıl Çocuk, Kızıl Çocuk, ey sen arayan, yaşamama izin ver ki sana
birçok canını vererek öğrenebileceğin şeyi anlatayım!"

Sonra Osberne, Boardcleaver'ı durdurdu ve bileğine düşmesine izin verdi,
ve elini yaldızlı adama uzattı. Ama bununla birlikte eli yana itildi, çünkü oradaki birçok adam cinayetten delirmiş ve sarhoştu: ve dokumacıların zanaatından kısa, esmer, uzun kollu bir adam,
iç kenarını kesen ağır bir kısa kılıçtan başka hiçbir şeyi olmadan, onu yaldızlı adamın atına çekti ve kılıcını ters eliyle yüzüne ve boynuna doğru getirdi ve onunla birlikte düştü,
ve onu ölüden de öte bir hale getirdi, sonra tekrar ayağa kalktı
ve tekrar işe koyuldu. Sonra Osberne, hikayenin bittiğini gördüğünde yüksek sesle inledi; ama hiçbiri ona kulak asmadı, çünkü bu onlara sadece yaralıların
bir çığlığıydı. Sonra tekrar Boardcleaver'ı kaldırdı
ve tiz bir sesle bağırdı: "Kızıl Çocuk, Kızıl Çocuk Longshaw ve Crafts için! Hadi, hadi onlara!" Ve bunu hem onun hem de onlarınki duydu. Ve şimdi düşmanların ilerlemesi durmaya başladı ve birçoğu
vuruşsuz bir şekilde kaçtı, ta ki geri kalanların kaçması için biraz daha yer kalana kadar, ama çok azı, çünkü takipçiler için daha fazla yer vardı ve kısa sürede meydan neredeyse ölü ve yaralı her şeyden temizlendi;
ve kovalamaca tüm carfax boyunca ve boyunca sürdü ve çılgınca şiddetliydi ve bu çoğunlukla kasabalıların ellerindeydi, onlar
Kral ve Porte'nin adamlarına ödeyecekleri çok şey olduğunu düşünüyorlardı.

Bundan sonra Osberne ve adamları carfax'tan geri çekilmediler, fakat
onun yardımıyla kasabalılar onları söz konusu carfax'a kadar güçlendirmek için
siperler ve duvarlar yaptılar. Ve üç gün boyunca Kral'ın adamları
onlara orada saldırmaya cesaret edemediler, sadece uzaktan biraz ok atmayı denediler, ama bu onlara pek zarar vermedi.

Fakat ertesi gün Sir Godrick ordusuyla birlikte kasabalıların yardımına geldi ve tüm insanların neşesi arasında Kuzey Kapısı'na girdi. Ve ertesi gün dış siperlerine doğru ilerlediler ve saldırdılar.

Bundan sonra Sir Godrick'in Kızıl Çocuk'un
bir şey yapmasına izin vermeyeceği üç günlük bir savaşları oldu: "Çünkü," dedi, "kazanan sensin ve şimdi yapacak çok az şeyimiz var, sanki oduncunun ve marangozun işi gibi. Bu yüzden şimdi sana dinlenmeni söylüyorum." Güldü
Osberne ve Sir Godrick ve arkadaşları tüm dikkatleriyle nehrin o tarafındaki mahalleleri temizlemeye çalışırken Kuzey mahallesinde kaldı; ve dört gün boyunca iş üzerinde çalıştılar, ancak
Porte ve Kral'ın adamları onları bulmak için baktıklarında bu kadar inatçı ve dayanıklı değillerdi.

Ama Osberne adamları arasında iyi bir düzen ve iyi bir kalp sağlamak için elinden geleni yaptı ve kalelerini harfiyen güçlendirdiler ve
tüm ileri noktalarının bir anda savaşa hazır olmasını beklediler.

Bölüm XLVIII. Sir Godrick Şehrin Seçilmiş Burgreve'i

Ama bu dört günün üçüncüsünde sabahın erken saatlerinde Osberne'e bir adam geldi ve ona düşmanın Doğu Kapısı'nı biraz dikkatsizce tuttuğunu ve son savaşlarda çok sayıda kayıp verdiklerini söyledi.
Bu nedenle Osberne baktı ve üç yüz seçkin adam topladı ve sokakların ara yollarından geçerek
sahnenin girişindeki söz konusu kapıya, gün doğumundan biraz sonra ulaştı ve daha fazla uğraşmadan, yarı kapalı olan kapının kapılarına yöneldi. Orada birkaç muhafızı içeri sürdüler ve onları apar topar takip ettiler; ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, kapıyı çok az kayıpla tamamen ele geçirdiler ve içeridekiler, ki bunlar üç yüz kişiden azdı, öldürüldü veya ele geçirildi. Şimdi, Sundering Flood'un doğu tarafındaki kasabayı çok az emek ve az kayıpla kazandığında, bunun Sir Godrick için iyi bir haber olup olmadığına karar verebilirsiniz.

Ama şimdi, bu kadar çok şey kazanmışken, savaşı Sel'in batı tarafına, yani Kral ve Kapı'nın en büyük gücünün olduğu yere taşımaları gerekiyordu. Çünkü orada Kral'ın sarayı ve büyük lonca binası vardı, her ikisinin de savunulabilir binaları vardı ve ayrıca tüm liman ve içindeki gemilere tam hakimlerdi, çünkü tüm rıhtımlar, iniş yerleri ve depolar onlardaydı; böylece hem deniz hem de nehir onların kontrolü altındaydı. Büyük mavnalardan yapılmış, birbirine bağlanmış iki köprü Sel'i geçti, biri limana yakındı, diğeri epey yukarıdaydı; Kral ve adamları ikisini de yıkmayı iyi düşünmemişlerdi. Her ikisinin de yanlarında onları koruyacak güzel ve büyük kaleleri vardı.

Bu yüzden Sir Godrick ve Küçük Zanaatlar Konseyi, Osberne ve Longshaw ordusunun diğer kaptanlarıyla çeşitli yerlerde bir araya geldiğinde,
hala uğraşmaları gereken büyük bir mesele gibi görünüyordu; ve eğer birçok zafer kazanmış olsalar bile, henüz büyük olanı kazanacakları yoktu. Ve
herkes, Baronlar Birliği bir önceki yıl tamamen dağılmamış olsaydı neler olacağını gördü. Fakat şimdi Sir Godrick ve Küçük Zanaatlar'ın elde ettiği en büyük kazanç, hiçbir şekilde adam eksikliği çekmemeleriydi ve en iyilerdendi; ve şehrin tüccarlarıyla pazarlık yapmaları engellenmiş olsa da, Longshaw'un atlıları sayesinde tüm kırsal alan onlara açıktı, yine de erzak sıkıntısı çekmeleri pek olası değildi. Kralın adamlarının silahlı adamlarla dolu Sundering Flood'a hızlı bir şekilde gemiler yerleştirdiği ve bunların doğu kıyısına yirmi veya otuz mil kadar yükseğe çıkarak kırsal kesimi yağmalayıp tahrip ettiği veya doğu şehrine doğru ilerleyen yiyecek ve benzeri şeylerle dolu trenlere rastladığı doğru olsa da; ve onları daha fazla sevilmeyen birçok vahşi eylemde bulundular, öyle ki insanlar Kralın adamlarının Skinner'lardan pek de iyi olmadığını söylemeye başladılar. Dahası, bu reiver'ların ve kaldırıcıların sıklıkla Longshaw'ın atlıları veya kırsal kesimin silahlı adamları tarafından karşılandığı ve onlar tarafından daha da kötü duruma düşürüldüğü ve bu zamanlarda yakalananların ağaçtaki ilmikten başka hiçbir şeylerinin olmadığı söylenemez.

Böylece bu iki ordu Sundering Flood'un üzerinden birbirlerine baktılar; ve kesinlikle, Zanaatkarlar çoğu kişiden daha cesur ve inatçı olmadıkça, cesaretlerini kaybetmişlerdi, oysa savaş onların gizemi değildi.
Çoğu çatışma vardı. Sir Godrick, sahip oldukları
tekneleri ve mavnaları toplayıp limana doğru ilerlerken ve
iyi bir gemiyi ele geçirirken ve onu kendi taraflarına almaya çalışırken.
Hiçbir şey yapamasalar da ve galip gelseler de; ama
o zaman bile Kral'ın adamları gemiyi ateşe vermeyi ve
oyunlarını bozmayı başarıyorlardı. Yine, zaman zaman Kral'ın adamları Tufan boyunca belirli gemileri ve mavnaları yerleştirir ve doğu tarafına
çıkmaya ve çatışmaya çalışırlardı. Ama burada nadiren bir şey kazanırlardı,
ama karşılığında gemileri yakılır ve adamları öldürülür veya
alınırdı. Böylece devam etti ve şimdi biri şimdi diğeri onların
üstüne geldi; ama hiçbiri buna son veremedi.

Sonunda, Eylül ayının iyice yıpranmış olduğu bir günde, Kral'ın halkı, beyaz bir kalkanı havaya kaldırarak ve bir haberciyle üst köprünün en ortasına geldi ve üçü için güvenli bir geçiş istedi, yani yaşlı bir şövalye ve iki Porte belediye meclisi üyesi; bu kabul edildi ve hepsi Kuzey Kapısı'na ve oradaki Küçük Zanaatlar meclis odasına geldiler. Orada, kısaca, savaş ve yıkımdan daha iyi şartlarda barış sağlanabilseydi barışa sahip olacakları yönündeki görevlerini belirlediler. Küçük Zanaatlar'ın adamları görevlerini iyi karşıladılar ve onlara barış koşullarını geri getirebilmeleri için ne kadar süre kalabileceklerini sordular. Haberciler, o gün geri dönmelerinin beklenmediğini söylediler ve diğerleri, ertesi gün öğlene kadar üçünü barış şartlarıyla birlikte suyun üzerinden geri göndermeye hazır olacaklarını söylediler. Sonra haberciler misafir ustalara teslim edildi ve çokça övüldüler ve Zanaat ustaları Sir Godrick ve kaptanlarıyla yakın bir konseyde toplandılar.

Şimdi başka hangi şartları öne sürdüklerini söylemeye gerek yok ama meselenin özü şuydu: İlk olarak, Küçük Zanaat ustalarının birçoğu Şehrin Büyük Konseyinde oturmalı ve Konseyde hak ettikleri ağırlığı sağlayacak kadar kişi olmalı. Savaş onlarla birlikte gittiğinden bunu kazanacaklarından şüpheleri yoktu. Ama diğeri daha zor bir konuydu, yani Şehri yönetmek için bir Burgreve atanmalı ve iyi bir muhafızı elinde tutabilecek kadar güçlü olmalı ve bunu kendi isteği ve Büyük Konseyin isteğiyle idare etmeli; söz konusu Burgreve, Büyük Konsey tarafından değil, tüm Zanaat Loncaları tarafından oy birliğiyle seçilmeliydi; ki, işler ilerledikçe, onun isminin verilmesini, büyüklerden daha fazla olan, ancak çok daha az zengin ve güçlü olan Küçük Zanaatkarların eline verecekti. Bu gerçekten de yutulması zor gibi görünüyordu, oysa bu, Kralı yerinden etmek gibi bir şeydi. Yine de bazıları, bu zamana kadar Babıali'nin Kral'dan daha güçlü hale geldiğini ve eğer öyle olmasını isterlerse, o zaman onun geri adım atmak zorunda kalacağını söyledi. Burada şüphesiz haklıydılar; ancak, Kral ve Porte'yi barışa doğru sürükleyen, hiçbir şey bilmedikleri başka bir şey daha olmuştu; yani denizaşırı bir kral, Kral'a meydan okuyan haberciler göndermişti ve ordusunun çok geçmeden aranması gerekiyordu ve Kral ve Porte, o zamanlar Şehir'de oldukları için, ona karşı hiçbir şey yapamayacaklarını biliyorlardı. Bu nedenle, ertesi gün Kral'ın üç adamı barış şartlarını geri getirdiklerinde, biraz oyalandılar ve Sir Godrick ve Küçük Zanaatkarlar'ın göndereceği kadar kişi için güvenli geçiş izniyle iki saat sonra geri döndüler. Bunun üzerine Sir Godrick ve Zanaatkarlardan ikisi seçildi ve hemen suyun üzerinden geri döndüler ve hiç oyalanmadan Kral ve Porte ile istişare ettiler. Orada, kısa sürede, başına gelenleri ve meselelerinin ıslak bir parmakla halledilebilecek gibi olduğunu gördüler, çünkü diğerleri hem barış yapmak hem de Longshaw'ın kılıçlarını Outlandlılara karşı kendi taraflarına çekmek için acele ediyorlardı. Küçük Zanaatkarların öne sürdüğü hiçbir koşulu reddetmediler, sadece Longshaw ordusunun Outlandlılara karşı Şehri savunmak için onlara katılması gerektiğini eklediler. Sir Godrick buna iyi uyum sağladı, çünkü Şehrin Küçük Zanaatkarları için verdiği tüm mücadelenin, Outlanders şehri fetheder ve orada tiranlık yaparsa olacağı gibi, hiçbir işe yaramayacağını düşünmüyordu. Hemen ertesi gün, yukarıda belirtilen şartlarla barış imzalandı ve mühürlendi. Ve bundan üç gün sonra, Porte ve Zanaatkarlar Burgreve'i seçmeye gittiler. Hiç kimsenin şüphesi olmadığı gibi, Sir Godrick seçildi ve neredeyse hiç kimsenin adı geçmedi; hem büyük hem de küçük gemiler, ondan başka kimse istemezdi.

Bölüm XLIX. Şehir Kralı ve Dış Ülke Kralı

Şimdi, Parçalanan Sel Şehri'nde büyük bir şölen ve neşe vardı.
Kapılar açıldı, köprüler serbest bırakıldı, kırsal kesim halkı
akın etti ve pazarlar kalabalık ve neşeliydi; komşu komşuyla
neşeli sohbetler etti ve evlenip
evlendirildiler. Dış Ülke düşmanlarından kimse, Kral ve
bir veya iki danışmanı dışında, düşünmüyordu; çünkü herkes Sir Godrick'e şehrin güvenliğini sağlayacağına
güveniyordu. Fakat Sir Godrick'e gelince, savaşta bilge bir adam gibi, hem şehrin kalelerine hem de özellikle limandaki gemilere, olabildiğince savunulabilir olmaları için tüm savunma noktalarına bakarak işe koyuldu.

Ve sonuçta Dış Ülke kralı o yıl hiç gelmedi, çünkü tam ordusuyla birlikte gemiye binmek üzereyken hastalanmıştı;
böylece her şey bir sonraki bahara ertelendi ve Sir Godrick'in şehrin savunmasını güçlendirmek için elinden gelen her şeyi yapması için zaman ve zaman vardı. Ama daha da uyuşuk olduğu için, ama o kadar çok şey yaptı ki,
Sundering Flood Şehri'ni aşırı derecede güçlendirdi, böylece
daha güçlü olması neredeyse imkansızdı; ve orada her şey gelişti: eski
düşmanlar yeni dostlar oldu ve herkes memnundu, sadece
Kral ve hizmetkarları hariç, onlar kendilerini bu kadar ucuza sattıkları için pişman oldular.

Tüm bunların ortasında, Osberne, şehirde olduğundan biraz daha Longshaw'da ve Orman Efendisiz sınırlarındaydı. Sayısız insana eski sorularını sordu ve hep aynı cevabı aldı, onlar hiçbir şey bilmiyorlardı; ve aslında şimdi zaman geçtikçe hiçbir şey bilmeleri daha da az olasıydı. Böylece sonunda zaman zaman huysuzlaşmaya ve insanlarla az konuşmaya başladı.

Bahar geldi ve bununla birlikte güçlü Outland fatihi; ama onun hakkında anlatılacak en kısa hikaye, orada hiçbir şeyi fethetmediği, ancak
her noktadan uzak tutulduğu, sadece burada ve orada büyük bir
yıkım yapmasına izin verildiğidir. Ama ordusu o kadar büyüktü ki,
sonbahara kadar orada kaldı. Tek bir kazancı vardı, o da şuydu ki,
ordusunu dağıtmadan önce Şehrin Kralı ona kaçtı ve
dostu oldu. Ve ikisi birlikte, kendisinin dediği gibi, kendisine ait olan topraklara
gelecek yıl ne yapacaklarını düşündüler.

Bu arada, sırtını bir zamanlar tebaası olanlara dönmüşken, birçok adam, geçmişte kendilerine yaptığı faydayı
düşündüklerinde, bir kez ve sonsuza dek onsuz yapabileceklerini düşünmeye başladı. Ve bu hayal
büyüdü, ta ki sonunda büyük bir Mote çağrılana kadar ve orada, Şehrin bir Kapısı ve Büyük Konseyi
ve bunların altında bir Burgreve'i olduğundan, Kral makamının orada pek gerekli olmadığı
ortaya konuldu. Böylece önce, bundan sonra düşmanları olacağını çok iyi bildikleri kaçaklarını tek bir anlaşmayla terk ettiler ve ona
sahip oldukları her şeyin artık Kapısı'na sahip olması gerektiğini söylediler; ve sonra, pek itiraz etmeden, Kral makamını tamamen ortadan kaldırdılar
ve çoğu adam bundan dolayı daha hafif yürekli hissetti. Ve Şehir her zamanki gibi
gelişti. Böylece o yıl sona erdi.

Ertesi yıl iki Kral gerçekten de o halka karşı büyük bir ordu getirdiler; ancak şehre saldırmadılar, bunun yerine doğusuna doğru yaklaşık yirmi mil kadar bir karaya çıktılar; ve bunu kolayca yaptılar,
çünkü Sir Godrick, Büyük Konsey'in emriyle, onların çok fazla şey yapmasına izin verdi,
ancak onlarla bir kez ve sonsuza dek işini bitirmesinin iyi olacağını düşündü. Böylece halkının en seçkinlerini bir araya getirdi,
ki bunların arasında, tüm düşmanlarının çok korktuğu, yüksek mevkide olan Kızıl Çocuk vardı.

Sonra Sir Godrick bilgeliğiyle savaş için zaman ve yer seçti,
diğerleri ise istediği zaman ve yerde savaşmalıydı. Böyle bir
devrimi başardılar, böylece tekrar başa baş gelmemiş oldular.
Çaresizce savaşan eski Şehir Kralı, bozgunun başlangıcında Kızıl Çocuk tarafından öldürüldü; ancak diğer Kral, etrafında tombul bir şekilde dolaşan en iyi şövalyelerinin
sert mahmuzlamaları ve özeni ve cesaretiyle
kaçtı. Gemilerine varana kadar kalmadı, orada gemiye bindi
ve kendi topraklarına doğru yelken açtı, oradan da bir daha asla
Sundering Flood Şehri'ni rahatsız etmemek üzere geri döndü.

Bölüm L. Kızıl Çocuk Sir Godrick ile Gizlice Konuşuyor

Bu olay Nisan ayında oldu ve son günlerine doğru Osberne
Sir Godrick'in önüne geldi ve onunla ayrı ayrı konuştu ve Sir Godrick
onu tüm nezaketiyle karşıladı ve gizlice konuştu ve ona ne istediğini sordu. Said Osberne: "Efendim ve sevgili dostum, sen artık
çoğu kraldan çok daha büyük, kudretli bir efendi oldun. İkimizin hayatı öylesine meşguldü ki,
bir kenara bırakılamayacak işler yapmakla, ki artık uzun
bir süredir ikimiz de pek az sohbet ettik, dostların arzuladığı gibi. Yine de tüm bunlara rağmen senin bana olan sevgini hissettim,
benim sana olan sevgim gibi, bu yüzden söylemem gereken bu söz beni çok rahatsız ediyor,
yani artık sonunda ayrılmamız gerekiyor."

Sir Godrick şöyle dedi: "Ben güçlü bir hükümdar olduysam, sen öyle bir savaşçı oldun ki, dünyada benden daha güçlü başka hiçbir şey olmadığını düşünüyorum; ve tüm zor ve sıkıntılı günlere rağmen seni daha fazla sevmediğim doğru. Ve gerçekten de zor ve sıkıntılı günlerdi; o yüzden sık sık o yaşlı adamı, ineklerin kralı, ve onun hoş geldin ve emirlerini, ilk kez Longshaw'a doğru giderken geçtiğimiz nehrin yanındaki geniş yeşil vadide düşündüm,
ama dünyanın benim için böyle bir sığınağı olmadığını da biliyorum. Senin büyük olduğunu söylüyorum ve seni seviyorum; bu yüzden seçimini yapma hakkına sahipsin ve en azından arzunu engellemek isterim. Tekrar görüşebiliriz. Şimdi bana ne yapacağını söyler misin?" Said
Osberne: "İyi niyetle. Çünkü bu doğru, efendim, beş yıldır her çeşit insan arasındayım ve bazıları bana aradığım şey hakkında haber verebilecek türden, hiçbir haber alamadım,
ve şimdi şunu söylemeliyim ki, kayıp kayıptır. Ama önce, her şeyden vazgeçmeden önce, Longshaw'a gideceğim ve orada kalacağım ve bana son bir şans vermek için bir ay Orman'da kalacağım; sonra bir şey olmazsa, doğruca Sundering Flood'un yanındaki Vadi'deki halkıma gideceğim,
ve orada istediğim kadar mutlu yaşayıp öleceğim. Ve sana şunu söylüyorum, dostum, gri eğimlerin ve uzun evlerin, oradan oraya giden koyunların ve hayvanların, ahırdaki birkaç kişinin ve parlak siyah kirişlerin içindeki salonun resmi, tüm bunlar önüme geliyor ve kalbimi yumuşatıyor. Çünkü bu son günlerde ne kadar
acı ve asık suratlı olduğumu fark etmedin mi?"

"Seni üzgün gördüm," dedi Sir Godrick.

"Hayır," dedi Osberne, "bundan daha kötü; ama bırak öyle kalsın. Şimdi sana beni
etkileyen başka bir şey daha söyleyeceğim ve sen bunun çılgınca bir delilik olduğunu düşüneceksin. Ama bu şu: Tekrar kendi Vadim'deyken, o zaman uyandığım ilk sabah doğruca o eski buluşma yerine gideceğim ve Sundering Flood'a bakacağım; ve sonra
belki Tanrı'nın bir mucizesi olur ve kızımı orada eski yerinde görürüm ve o zaman artık tamamen
birbirimizden
ayrılmayız, sanki dünyada birbirimizden
birimiz değilmişiz gibi."

Sir Godrick dedi ki: "Bu büyük şeylerin bir ümidi değil ve gerçekleşmesi de
mümkün değil. Bunun senin arkadaşlarını ve arkadaşlarını ve senin olacak tüm şöhretini terk etmesi iyi mi olurdu?"

Osberne güldü. "Ah evet," dedi, "şimdi biraz biliyorum, o şöhret; düşmanın önünde bir araya geldiğimizde ve adamlarımız titrek bir sesle,
'Kızıl Çocuk! Kızıl Çocuk!' diye bağırdığında ve bununla birlikte
düşmanın safları, rüzgar yerden
yükseldiğinde ormanın ağaçları gibi titrediğinde; ve sonra
yumruğumda Tahta Bıçağı ile ileri atılırım ve oklar korkudan etrafımda uçar,
ve dizi önümde açılır ve içeri dalarız ve orada hiçbir şey bulamayız,
ve bozgun yeşil çayırlara doğru gider. Evet, öyledir ve birçok kişi bunu
adil bulur. Ama sonra gecenin sessizliği gelir ve yoldaşlarım
sanki ölmüş gibidir ve beni övenlerin sesi duyulmaz ve ben yalnızım;
ve sonra devrilen ve engellenenin ben olduğumu düşünürüm,
ve senin düşmanların ve benimkiler değil, dostum. Hayır, halkıma geri döneyim,
ve bildiğim ve diğerleri solup gittiğinde önümde duran topraklara.
Bana ne gelirse orada kalacağım." Sonra dedi ki:
"Üstelik Longshaw'da bu son ay var; kim bilir
neler olacak? Gözlerimi ve kulaklarımı açık tutacağım, sana söz veriyorum."

"Ah!" dedi Sir Godrick, "ama dikkat et, Kızıl Çocuk, dikkat et! Ormanın
aldatıcılarıyla olan ilişkilerinden dolayı ne kadar nefret
çektiğini biliyorsun. Senin için tuzaklar kurulacağından emin ol ve
birine düşmemeye dikkat et! Ve şimdi sana
elveda diyeceğim! Yüzünü tekrar görmem uzun bir gün alabilir; ama yine de
sanırım göreceğim. Ve şimdi sana söylüyorum ki, şimdiye kadar senden fazlasıyla
kazandım ama yeterince neşem olmadı. Belki de gelecek günlerde başka türlü olacak."

Böylece öpüştüler ve birbirlerinden ayrıldılar. Ve Osberne başka hiç kimseye veda etmedi ve Longshaw'dan yana olduğunu ve
bir ay kadar orada kalması gerektiğini söyledi. Ve böylece yoluna devam etti.

Bölüm LI. Osberne Suçlular Tarafından Aldatılıyor

Şimdi orada ikamet etmeye başladı; ve hemen sonra Orman'ın sınırları içinde olan belirli bir
yol boyunca her gün yürümeye başladı. Ve orada neredeyse bütün gün yürüyordu, bazen daha uzağa gidiyordu, bazen durup ileri geri gidiyordu ve bu
herkes tarafından biliniyordu ve bu zamanlarda silahsızdı, sadece cüppesinin altında Tahta Bıçağı vardı.

Şimdi yolculuğunun on üçüncü gününde bu yolda yürüdü ve her zamankinden biraz daha uzağa gitmişti ve geri dönmeyi düşünmeye başlamıştı ki, ona doğru bir adam geldi Orman'dan ve
ona selam verdi ve o da selamını aldı. Adam siyah giyinmişti ve
sırtında bir kalkan, yanında bir kılıç ve hançer, başında beyaz bir
sallet vardı: uzun burunlu, koyu saçlı, sakalsız ve
ince dudaklı, gözleri kafasının her iki yanında birbirine biraz fazla yakındı. Sanki bir papazın hizmetkarı gibi görünüyordu. Osberne onun yanından geçmesini bekledi ve biraz kenara çekildi; ama
adam durdu ve şöyle dedi: "Ey ünlü savaşçı, değersiz bir carle bu öğlen seninle birkaç kelime konuşabilir mi?"

"Neden olmasın?" dedi Osberne gülümseyerek, çünkü asla büyük adamların
gibi sıradan insanlara karşı kaba ve sert davranamazdı. Yeni gelen dedi: "Bugün ordudan uzaktasın ve sana
öfkeli bir bakış atmıyorum, bu yüzden senin öfkeni riske atarak sana biraz daha az neşeli göründüğünü
söyleyeceğim, büyük savaşçı." Osberne dedi: "Bir derdim var ve bunu birçok kişiye bildirmek zorunda kaldım."

"Bana anlatır mısın?" dedi yeni gelen; "Belki de bunu
söyleyeceğin son kişi ben olurum."

Osberne bir süre ona şüpheyle ve endişeyle baktı; Sonunda şöyle dedi: "İşte bu. Beş yıl önce benden bir kız çalındı ​​ve o zamandan beri onu birçok yerde aradım ve onunla ilgili hiçbir işe yarar
söz duymadım." Carle dedi: "Büyük Şehrin carfax'ının yanındaki meydandaki savaşı hatırlıyor musun? Ve senin güçlü elinin önünde hayatını bağışlaması için haykıran bir adam vardı, çünkü sana söz konusu kızdan bahsedebilirdi; ve bunun üzerine ona huzur vermek üzereydin, ama onu merhametine teslim edemeden
carle dokumacılarından biri tarafından öldürüldü?"

"Evet," dedi Osberne, "Hatırlıyorum."

"Şimdi," dedi carle, "bunu bir sır olarak saklamayacağım, ama sana hemen söyleyeceğim ki, aynı adam şu anda hizmet ettiğim efendinin kardeşiydi. Ve ondan sana bir görevim var ve o da kardeşinin bildiğini bildiğini ve biraz daha fazlasını bildiğini söylüyor; ve senin kız arkadaşın hala hayatta ve eğer istersen onu nasıl bulacağını sana kesinlikle söyleyebilir. Ve o da çok uzakta değil."

Osberne biraz çılgınca baktı ve carle'ı elinden yakaladı
ve bağırdı: "İyi adam, beni hemen yanına götür ve seni iyi ödüllendireceğim." "Hayır," dedi carle, "ama ondan önce bir şey daha var; efendim bir ahbap ve satarak yaşıyor, vererek değil;
ve sen onun hikayesini öğrenmeden önce senden iki yüz asilzade alacak.
Sen ve ben o weregild'i kardeşinin öldürülmesi için çağırabiliriz." "Evet," dedi Osberne, "ama ben kesemde iki yüz asilzade taşımıyorum."

"Peki," dedi carle, "eğer istersen yarın veya öbür gün burada olurum." "Ah, hayır, hayır," dedi Osberne, "ama sen burada kal, ben
şatoya çıkıp altını alacağım." "Öyle olsun," dedi carle; ve onu yol kenarına oturttu, kesesinden yiyecek ve şarap çıkardı ve yemeğe koyuldu.

Ama Osberne tüm ayak çabukluğunu ortaya koydu ve hızla
konakladığı yere gitti, hazinesine geldi, altını çıkardı ve bir keseye koydu, sonra tekrar aceleyle geri döndü ve carle'ı bıraktığı yerde buldu. "Gerçekten de hızlısın," dedi carle, "ama
sanki
bir daha eskisi kadar hızlı koşamayacaksın. Ama
nefes aldın; kendine gelene kadar biraz oturmayacak mısın?"
"Hayır," dedi Osberne kısaca, "Hemen gideceğim." "Öyleyse," dedi carle sırıtarak, "çantanı taşımama izin ver." "Al," dedi Osberne ve ona uzattı. Carle çantayı tuttu ve
şöyle dedi: "Burada sadece iki yüz kişi varsa bile, asiller tombuldur, lordum." "İçinde daha fazlası var," dedi Osberne, "çünkü senin için
bir hediye var. Ama hemen git." Böylece carle yola devam etti ve yaklaşık iki saat boyunca çeşitli orman patikalarından geçtiler ve sonra
azıcık suyun düştüğünü duydular. Carle dedi ki: "Efendimin bana konaklama sözü verdiği yer
bu vadidir." Ve bunun üzerine o, iyi çalılıklı ve ağaçlıklı ve
biraz dik bir vadinin kenarından aşağı inmeye başladı ve Osberne onu takip etti. Dibe vardıklarında
suyun biraz kuvvetinin altında oldukça düz bir yeşil çimenlik vardı; ama onları bekleyen kimse yoktu.

"Efendin nerede, iyi adam?" dedi Osberne. "Çok
uzakta olmayacak," dedi carle; "Onu çağıracağım." Ve bunun üzerine iki parmağını ağzına koydu ve tiz bir ıslık çaldı. Şimdi Osberne, kaleye gidip gelmesi ve
sonraki iki saatlik yürüyüşüyle ​​tamamen göz kamaştırıyordu ve çok susamıştı, bu yüzden
güç altındaki berrak küçük göletten içmek için dizlerinin üzerine çöktü.
Ve şimdi, gün batarken ve yüksek ağaçlar neredeyse tepede buluşurken,
ghyll'de alacakaranlıktı; ve dahası Osberne
yüzünü güce ve
sırtını ghyll'in uzunluğuna doğru çevirerek içerken (ve bu konuda hiç acelesi yoktu),
güçten gelen şıngırtı ve sıçramalar kulaklarını biraz büyük olandan başka her sese sağır etti. Bu yüzden
içti ve kötü düşünmedi; ama aniden sol tarafında keskin bir acı hissetti ve vurulduğunu anladığını söyleyemeden önce, bir tane daha, bir tane daha, ve yeşil çimenlerin üzerinde yuvarlandı ve hareketsiz yattı ve üstünde üç adam duruyordu, yani carle-haberci, ve aynı türden bir başkası, ve beyaz zırh giymiş bir üçüncüsü.

"Kızıl Oğlanın sonu!" dedi haberci. "Hayır," dedi diğer carle, "kılıcını çek ve başını vur, efendim; emin ol ondan." Şövalye kılıcını kınından yarı çekti; ama sonra elini tuttu ve titrek bir sesle şöyle dedi: "Hayır, hayır! Hadi gidelim. Görmüyor musun? Yanında biri oturuyor!" "Alacakaranlıkta bir çalılık," dedi diğeri; "bana kılıcını ver." Fakat şövalye
her şeye
cevap olarak hızla ghyll'den aşağı koştu ve kalan ikisi
büzülüp titredi, çünkü orada gerçekten de yaralı adamın yanında, onların tahmin ettiği gibi, kırmızı bir entari ve parlak çelik bir sepet içinde biri oturuyordu. Böylece
efendilerinin peşinden de koştular ve üçü de ghyll'in
yanına tırmanmaya başladılar.

Şimdi yaklaşık bir mil ötede, ormanın bir açıklığında belirli bir inziva yeri vardı ve gece kararırken kapı vuruldu ve
münzevi kapıyı açtığında, önünde kırmızı entari ve parlak çelik bir sepet içinde uzun boylu, asil görünümlü bir adam vardı, kollarında ölü veya ağır yaralı başka bir adam taşıyordu. Ve uzun boylu adam dedi ki: "Sülüklük yapabilir misin?"

"Evet," dedi münzevi, "bu konuda iyi eğitim aldım."

"Bakın, işte burada ağır yaralı bir adam var, ama ölmedi. Şimdi
onun için elimden geleni yaptım, çünkü hünerlerimle kanını durdurdum; ama iyileşmek için uzun bir sülüklüğe ihtiyacı olduğunu biliyorum. Şimdi
çatının altına giremem, bu yüzden onu benden al ve yatağına yatır
ve ona bak ve elinden gelenin en iyisini yap: çünkü onu iyileştirirsen
gelişeceksin ve iyileştirmezsen
zayıflayacaksın." "Adil beyefendi," dedi
münzevi, "Ne söze ne de tehdide ihtiyacım var, Tanrı'nın sevgisi ve
Allhallows' için eğer mümkünse onu iyileştireceğim."

Böylece Osberne'i Steelhead'in kollarından aldı ve sert ve iri bir adam olduğu için onu yatağa yatırdı ve giysilerini çıkardı. Sonra sülük
makinesine göre ağır yaralarını aradı ve hemen yaralı adamdan başını kaldırıp şöyle dedi: "Bu adam henüz ölmediğinden, yaralarını
ölümcül bulmuyorum ve onu Kutsal Azizlerin yardımıyla iyileştirmeyi düşünüyorum." Steelhead şöyle dedi: "Ağzında, dostum,
hiç bilmediğim bir kutsallık var. Ama sana teşekkür ediyorum ve eğer dostumu
iyileştirirsen seni gerçekten Kutsal olarak adlandıracağım. Şimdi gideceğim, ama
yarın sabah tekrar gelip onun haberlerini öğreneceğim."

"Huzur içinde git, Tanrı ve Allhallows seni korusun," dedi münzevi.

"Pekala, pekala," dedi Steelhead, "bunun hakkında tartışmayacağız, ama kendimi
korumak için ona güveniyorum." Ve ardından geceye doğru yürüdü.

Sonra Osberne uzun bir süre yaşam ile ölüm arasında yattı; ama bir süre sonra
iyileşmeye başladı ve aklı başına geldi ve
ghyll'deki suçlu darbelerini hatırladı; ama Steelhead'in orada olduğundan haberi yoktu
çünkü Steelhead, münzeviye Osberne'e bundan hiç bahsetmemesini söylemişti. Münzevi iyi ve nazik bir adamdı ve iyi eğitimli bir sülüktü
ve bir süre sonra Osberne hızla iyileşmeye başladı. Ve daha hızlı iyileşmek istiyordu ama aniden umudunun onu bu kadar
yok etmesinden dolayı yüreği buruktu ve kendi kendine artık tüm umudun kaybolduğunu söyledi. Yine de
Dale ve Wethermel onu durmadan kendilerine çekti.

Bölüm LII. Osberne ve Elfhild'in Buluşması

Sonunda, o suçun üzerinden yaklaşık altı hafta geçmişken ve
Osberne tekrar ayağa kalkmışken ve keşişin hücresinin yakınındaki ormanda bir ileri bir geri gitmişken, onu Longshaw Evi'ne ve oradan güvenilir bir rehberle
Vadi'ye götürmesi gerektiğini düşünmeye başladı; ve keşiş ona hayır demedi, oysa gücü
yeni yeni
geri gelmişti.

Bir gün hücreden dışarı çıktı ve kötü bir şeyle karşılaşmamak için Boardcleaver'a sarıldı; gün batmaya başlayana kadar her zamankinden biraz daha uzağa gitti. Artık mayıs ayının sonuydu ve yapraklı dallar en güzel hallerindeydi; gökyüzü parlak ve maviydi ve kuşlar
göksel koro halinde şarkı söylüyorlardı ve karanlık hücreye hızla geri dönmenin pek iyi olacağını düşünmedi. Böylece biraz daha ileri, biraz daha ileri gitti, ta ki önündeki açıklıkta, ona yaklaştığında, yaşına göre yakışıklı, dik ve uzun boylu bir kadın olduğunu görene kadar; paçavralar da giymemişti, ama güzel siyah bir elbise ve beyaz bir başlık giymişti. Yine de, söylendiği gibi, bir kez ısırılan iki kez utanır, onun için de öyleydi ve ona veda etmek istiyordu. Ama kadın bunu istemedi ve onu selamladı ve şöyle dedi: "Selam sana asil; en son nereden geldin?" Sesi berrak ve güzeldi ve şimdi yüzüne baktığında, bunda kötülük değil, iyi niyet gördüğünü düşündü. Ama şöyle dedi: "Selam sana, hanım; hile ve suçun beni yatırdığı bir hasta yatağından en son ben kalktım."

"Pekala," dedi, "ama dünyada hile ve suçtan başka bir şey daha var, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi kısaca.

"Bir kere de olsa başka bir şey gördüm," dedi. "Gerçekliği, iyi niyeti, sadakati ve karşılıksız umudu gördüm; ve beş
yıl bunlardan hiçbirini yıpratmadı."

"Hah," dedi; "bir erkek miydi, bir savaşçı mıydı? Umut olmasa, sanırım böyle birini tanıyorum."

"Hayır," dedi, "bir kadın."

"Ve ona bakınca nasıl görünüyor?" dedi. Kadın cevap verdi: "Eğer
benimle gelirsen, benim eve dönüşümü beklemek için buradan çok da uzak değil."

Osberne dedi ki: "Ama o kime veya neye sadık? Ya da umudunu
umutsuzca
yederken kimi özlüyor? Baba mı, erkek kardeş mi, oğul mu, kız kardeş mi yoksa
ne?" Carline dedi ki: "O onun sadakatsiz adamı; ve doğrusu ben de onun buna layık olduğunu düşünüyorum; ya da onu gördüğünde öyleydi."

Osberne güldü ve dedi ki: "İyi kadın, eğer öyleyse, onu görmenin bana ne faydası var? Ben onun sadakatsiz adamı değilim ve eğer dediğin gibi olursa, onun için ormandaki ağaçlardan biri gibi olacağım."

Carline dedi ki, "Şu kar olacak," dedi ki, "Tanrı'nın yarattığı en güzel yaratıklardan birine göz dikersin." "Bunda küçük bir kazanç," dedi Osberne tekrar gülerek, "eğer onun güzelliğine göz dikersem ve buna kapılırsam; o zaman belki de bu orman için başka bir hikaye olur. Çünkü sen beni yaşlı sanıyorsun ama ben genç bir adamım, sadece orada yaralı yatarken yaşam ve ölüm arasındaki savaştan bitkin düşmüş durumdayım." Bunun üzerine başlığını geri çekti ve carline
ona yaklaştı ve yüzüne sertçe baktı, ama
hiçbir şey
söylemedi. Sonra şöyle dedi: "Hanımefendi, sana karşı kısa olmak gerekirse, bir kez
tuzağa düştüm ve eğer yardım edebilirsem bir daha
düşmeyeceğim. Şimdi
sen ne olduğunu bilmiyorum; bildiğim kadarıyla düşmanlarımın bir yemi veya kötü şeylerden gönderilmiş birisi olabilirsin. Ayrıca özellikle seninle gelmem için
hiçbir söz söylemedin."

Hala ona yakın duruyordu ve şimdi elini göğsüne koydu ve şöyle dedi: "Bunu son bir söz olarak söylüyorum ve bunu nasıl istersen öyle algılamalısın. Şimdi benimle gelmezsen, sadece bir kez, yani hayatın boyunca pişman olacaksın."

Ona baktı ve kaşlarını çattı ve sonunda şöyle dedi: "Hayatımın sonunu çöpe atmak pek de önemli değil ve belki
birkaç haber
ya da haber izleri bulunabilir. Seninle geleceğim, hanım. Sadece bu
sefer," diye mırıldandı, "bir daha hayata dönmeyelim. "

"Sen akıllısın," dedi carline; "zaman kaybetmeyelim." Böylece yola koyuldular ve engebeli ve düz yollardan aşağı yukarı yürüdüler, ta ki orman tamamen karanlık olana ve yıldızlar tepelerindeyken bir açıklığa geldiler ve Mayıs gecesinin huzuru tatlıydı. Sonunda önlerinde bir ışık parıltısı gördüler, dolaşırken hemen küçük bir pencereye dönüştü, sarı ışıkla aydınlatılmış ve ışığını bir çimenlik ve küçük bir şakıyan dereye
yayıyordu.

Böylece ormanlık alandan gelen sazlarla yeterince sazdan yapılmış küçük bir kulübeye geldiler. Osberne kapıya doğru yürüdü, ancak carline elini uzattı ve onu geri itti ve şöyle dedi: "Henüz değil; orada kal
bir dakika;" ve hemen
evin etrafında
sürünmeye başladı. Osberne elinde
askısını çıplak tutarken bunu üç kez yaptı.

Sonunda carline ona geldi ve kulağına yumuşak bir şekilde şöyle dedi:
"Şimdi her şey serbest, Dalesman, sen gel!" Ve onu elinden tuttu
ve kapıyı açtı ve işte, diğer birçok karyola gibi küçük bir salon, ama
temiz, tatlı ve hoş. Şimdi Osberne tekrar başlığını yüzüne çekti ve etrafına baktı; çünkü bir odaya girildiğinde sıklıkla olduğu gibi, oradaki Adem'in çocuğu insanın gördüğü son şeydir. Sonra biraz geri çekildi ve titreyerek orada durdu. Çünkü odadaki basit
tazeliğin dışında onları karşılamak için ayağa kalkan bir kız vardı; uzun ve ince, koyu mavi bir elbise giymişti;
saçları koyu kırmızı ve bol, gözleri gri, çenesi yuvarlak ve güzel,
yanakları biraz çökük ve çukurlarında yalvarış ve her türlü
baştan çıkarma: yeni gelene utangaç bir şekilde bakarak durdu, yüzünü pek az görebiliyordu. Carline ne onu ne de
Osberne'i fark etmemiş gibiydi, ama neşeli bir sesle bağırdı: "Şimdi, çocuk, eğer
beklendiğimden biraz geç kalmışsam, yine de bir misafirin
hediyesini getirdim, görüyor musun; yakın zamanda bir suçlunun eylemiyle
ölümün kapısına getirilen, ama şimdi iyileşmiş ve
yeniden savaşmaya hazır iyi bir şövalye. Hadi, ona yiyecek ve içecek ve ihtiyaç duyduğu her şeyi
almak için harekete geçelim."

Böylece yere yığıldılar, Osberne ilk geldiği yerde duruyordu; ve
nerede olduğunu zar zor biliyordu, ama sanki
Vadilerin Parçalayan Sel'i onunla kız arasında yuvarlanıyormuş gibi yere baktı;
çünkü gözleri ilk ona düştüğünde bunun Elfhild olduğunu biliyordu. Şimdi iki kadın akşam yemeğini hazırlamakta uzun süre kalmamıştı ki
kapı sertçe çalındı ​​ve hemen sürgü
kaldırıldı ve içeri üç silahlı adam girdi; ikisi süvari ve sallet giymişti
kalkanlar, kılıç ve hançerle, üçüncüsü beyaz zırh ve beyaz bir
surat giymiş bir şövalye. Bu Osberne'i rüyasından uyandırdı
ve olduğundan daha yakın bir tabureye oturdu. Şövalye
bağırdı: "Merhaba, hanım, görüyorum ki bir misafirin var ve şimdi burada senin için üç tane daha var; atlarımızı senin kulübene koyduk bile, bu yüzden
bize akşam yemeğimizi getirmekten başka yapacak bir şeyin yok: seni acele ettiriyorum. Ve şimdi
burada oturan bu uzun boylu carle kim?"

Osberne içeri girer girmez onları hemen tanıdı, onları
ghyll'de onu vuran üç suçluydu. Hiçbir şey cevaplamadı ve
kuyruğunu yüzünde tuttu. "Roger," dedi şövalye, "ve sen, Simon,
bu cılız dalgıç kuşundan bir cevap alamaz mısın?" Roger ayağını kaldırdı ve Osberne'i sertçe tekmeledi ve Simon, başlığını çıkarmak için tuttu,
ama yeterince sıkı tuttuğunu gördü; ve Osberne boğuk ve boş bir sesle konuştu: "Ben yaşayan bir adamım, beni
bırakmanız en iyisiydi."

Sonra hemen bir savaş olmuştu, ama bununla birlikte
Elfhild bir kalay ölçüsü şarap ve kadehlerle içeri girdi ve yeni gelenler bir dakika boyunca sessizce onun güzelliğine bakarak durdular. Sonra Şövalye
şövalyesini indirdi ve gevşek, içkili bir sesle konuştu: "Umduğumuz içki, ama şarapçıyı değil; ve öyle oldu ki,
bardaktan çok şarapçıyı tercih ederim. Güzel kız, bir öpücük dökülmeden önce olmaz mı? Yoksa asla içmeye gönlüm razı olmaz. "
Ve ayağa kalktı ve şaşkın ve titrek bir şekilde duran ve solgunlaşan kıza doğru yürüdü. Fakat Osberne de ayağa kalkmıştı ve hızlı bir
dönüşle Beyaz Şövalye ile Elfhild'in arasına girdi ve şimdi sırtı ona dönük, suçlulara dönük bir şekilde duruyordu.

"Ne, köpek!" diye bağırdı Beyaz Şövalye: "Seni dışarı çıkarıp üzengi derimizle sırtını mı yüzeceğiz?" Osberne yavaşça konuşarak şöyle dedi:
"Bu son birkaç dakikada sorduğun üçüncü fazla soru. Lo thou!" Ve başlığını yüzünden silkeledi ve
Boardcleaver'ı hemen eline aldı. Sonra o üçü titrek bir şekilde, Kızıl Çocuk! Kızıl Çocuk! diye bağırdılar ve
beşikten fırlayıp kaçtılar; ama Boardcleaver onlardan daha hızlıydı.
Hizmetçilerden biri eşiğin hemen dışında başını kaybetti; Şövalye
derede tökezledi ve düştü ve bir daha asla ayağa kalkamadı. Haberci
çalılığa doğru çabaladı ama ay şimdi doğmuştu ve Boardcleaver canına kıyamadan önce Vadi'nin hızlı koşucusunun sadece birkaç adımı kalmıştı.

İki kadın bu arada açık kapıya doğru bakıyorlardı ve kız hafifçe ve titrek bir sesle şöyle dedi: "Anne, ne oldu? Ne oldu? Söyle bana, ne yapacağım?" "Şşş, canım," dedi carline, "şşş; "Bunca yıldan sonra sadece bir dakikalık bir bekleyiş."
Bununla birlikte kapıya doğru sağlam bir ayak sesi geldi ve Osberne
sessizce eşiğin üzerinden geçti, artık başı açıktı ve doğruca
Elfhild'e gitti; ve ona baktı ve korkmuş bakış yüzünden
sönüverdi ve orada sadece neşeli aşkın tatlılığı vardı. Ve o
bağırdı: "Ah tatlım, şimdi Sundering Flood nerede?" Ve orada
birbirlerinin kollarındaydılar, sanki uzun yıllar hiç olmamış gibi.

Bölüm LIII. Yabancılar Wethermel'e Geliyor

Şimdi hikayeyi Wethermel'e çeviriyor ve Osberne'in onlara veda etmesinden beş yıl sonra, yaz ortasının ertesi günü, halkın bir kez daha akşamın serinliğinde verandada kapıların dışında oturduğunu anlatıyor; yerleşik halktan da veda ettiği kişilerden de kimse eksik değildi. Çünkü oradaki herkes gelişip büyümüştü o
sırada. İyi adam orada oturuyordu, eskisinden daha çok şef gibi; iyi kadın orada oturuyordu, her zamanki gibi nazikti ve daha nazik olması zordu;
Bridget orada oturuyordu, beş yılda çok yaşlanmamıştı; sonsuza dek süt çocuğunun ona geri döneceğini kesin bir şey olarak görüyordu.
Son olarak, Stephen the Eater orada oturuyordu, bilge bakışlı ve düşünceli, sanki onda çok şey
değiştirecek bir şey olmasını bekliyormuş gibi; ve Osberne'in savaş için Vadi'den ayrılmasından önce ona aşina olan carles ve quean'lar (aralarında beş yıl önce orada olmayan birkaç çocuk da vardı) vardı. Artık
geç oluyordu ve alacakaranlık bulutsuz bir gökyüzünün altında sinsice yükseliyordu, o halk yeni gelenlerin dış bahçeler arasındaki yolda dolaştığını ve doğruca evin verandasına doğru gittiğini gördüğünde. Sadece üç kişiydiler ve yaklaştıklarında sıcak geceye rağmen
başlıklı ve pelerinli oldukları görülebiliyordu; biri uzun boyluydu ve sağlam bir adam gibi görünüyordu, diğeri serseriydi ve sanki genç bir kadınmış gibi zarifçe yürüyordu ve yüzü pek az gizlenmiş olan üçüncüsü, yaklaşık seksen yaşında bir carline gibi görünüyordu.

Yemek yiyen Stephen dışında kimse kıpırdamadı; o da sanki misafirleri karşılamak için ayağa kalktı; uzun boylu adam, sanki kafasının arkasından geliyormuş gibi garip, yüksek bir sesle konuştu: "Bu gece biz üç yolcu burada olabilir miyiz? Çünkü bu çiftliği uzaktan gördük ve bereketli bir ev gibi görünüyordu ve misafire uygun olduğunu düşünüyoruz." Stephen dedi ki:
"Size özgür ve adil bir hoş geldin; yemeğimizden yiyeceksiniz,
kadehimizde içecek ve en iyilerimizin yaptığı gibi yatacaksınız. Hey, ey halk! Şimdi
içeride en iyi bizdik; çünkü misafirlerimiz hem yorgun hem de aç olacaklar
belike. "

Böylece salona girdiler ve üçü
ortada, herkesin onları görebileceği iyi bir yere götürüldüler; ve orada oturdular, uzun boylu adam en içte, kürsüye en yakın, genç kadın onun yanında ve
kız en dışta. Sonra hem bol hem de iyi olan et geldi ve herkes doyunca içki getirildi ve uzun boylu adam ayağa kalktı ve Wethermel'e sağlık dedi ve sonsuza dek
gelişsin diye. Fakat bazı adamlar, elini kaldırıp kadehi dudaklarına götürdüğünde, yolcu pelerininin altından parlak bir şeyin
parladığını düşündüler. Ve Yiyen Stephen yolculara sağlık dedi; ve sonra biri bir şeye, biri diğerine içti ve insanlar
neşelendi ve neşelendi.

Fakat sonunda Yiyen Stephen ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Wethermel'e gelen herkese et, içecek ve konaklama bedelsizdir, ve çoğu zaman, burada olduğu gibi, iyi niyetimiz de buna eşlik eder; yine de bana öyle geliyor ki, bu dostlarımız, burada olduğundan daha fazla haberin olduğu dış ülkelerden ve ülkelerden geldiklerinden, bize bir yalan söyleyerek veya bir hikaye anlatarak bizi borçlu kılmaktan hoşlanabilirler; çünkü artık boş kadehi içmek için acele etmiyoruz, bu Yaz Ortası gecelerinde, gece ve gündüz yirmi dört saat boyunca birbirlerinin ellerini tutarken."

Sonra uzun boylu, tiz sesli adam ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Benim isteğim, üçümüzden her birinin, Wethermel halkını sevindirmek için, uzun veya kısa bir şeyler söylemesidir. Çünkü bize, sanki efendiler ve krallarmışız gibi, yolcu muamelesi yaptılar ve sözleri yüreklerine işliyor. Şimdi, anne, sen başla ve ben bu sözü bitireyim."

Sonra oturdu ve carline şöyle dedi: "Bunu yapmaya daha da istekliyim, çünkü sanırım size daha önce hiç duymadığınız ve her birinizin kalbini harekete geçirecek bir hikaye anlatabilirim. Yine de sabrınızı rica ediyorum, çünkü bir gecelik bir salon neşesi hikayesi için biraz uzun olabilir: ve bu gece hikaye başlamalı ve bitmeli. O zaman dinleyin!"

Bölüm LIV. Carline Hikayesine Başlıyor

Köprü, sığlık veya feribotla kimsenin geçemediği büyük bir nehrin kenarındaki bir yerde yaşayan yaşlı ama sakat olmayan bir kadın vardı. Ama tek başına yaşamıyordu, ev de ona ait değildi: çünkü
onunla birlikte, söz konusu evin sahibi olan, ancak akrabası olmayan, babası, annesi ve diğer her şey ondan
gittiği için genç yaşta bir kız yaşıyordu. Bu nedenle Carline'ın, Kızı sevdiği ve ona hizmet etmek ve ona iyilik yapmak istediği için onunla yaşamaya gelmesi gibi bir şeydi. Ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü Kız artık sadece o kadar güzelleşmişti ki tüm güzelliğin incisiydi, aynı zamanda neşeli, nazik ve olabildiğince sevgi doluydu. Öyle ki, onu
görmüş olan hiç kimse, eğer içlerinde iyilik varsa onu sevmemek zorundaydı.

Şimdi soracaksınız, çünkü onun durumu böyleydi, orada Hiçbir genç adam onun aşkının ağına
çekilmemişti. Ama şunu söylemeliyim ki, bu ikisinin
yaşadığı yer ıssızdı ve orada çok az insan
vardı. Yine de, orada yaşayanlardan birden fazla genç adam vardı ki, eve gelip onunla oturup sohbet etmeyi iyiden daha iyi buldular ve eğer cesaretleri olsaydı onu öpüp okşayacaklardı. Ama cesaret edemediler, çünkü hiçbiri onun
yüreğine dokunmadı; ve her birine karşı nazik ve arkadaş canlısı olmasına rağmen, sözlerinde veya tavrında, onun onlardan aşk oyuncaklarına
katlanacağını düşündürecek hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, Kızın bir aşkı vardı, güzel bir genç ve güçlü, ve muhteşem bir adamdı ve birlikte söyledikleri birçok söz vardı, ama
elinin asla onun eline, dudaklarının da onun dudaklarına değmediği; çünkü
bu ikisinin arasında yeryüzünde pek az bulunan bir nehir vardı,
köprülenmemiş, geçilemez, taşınamaz. Ve birkaç kişi, iki bedenlerinin birbirine değmesinin
bir şekilde olası olduğunu düşünebilirdi; ancak bilgi bakımından biraz bilge olan Carline, bu korkunç su çitine rağmen, ikisinin bir gün
bir araya geleceğine dair bir sezgiye sahipti.

Şimdi, Kızın çoğu zaman sabırlı olduğu ve
ayrılmanın kötü bir neşe
vermediği söylenmelidir. Ancak sıkıntısı onun için
çok ağır olduğunda ve ormana veya tarlaya doğru dolaşıp
orada ağlayıp sızlandığında; ya da Carline ile birlikte odada
oturur ve aşkının kendisine gelmesini yüksek sesle haykırırdı ve yeryüzündeki ve göklerdeki her şey, evet, Büyük Tanrı'nın kendisi Kerubim'in arasında
oturarak ona yardım etmesini, bir kez, sadece bir kez
ölmeden önce, aşkının kollarını etrafında hissedebilmesini ve yüzünün ona yaslanmasını
sağlardı. Ya da yine, sanki, sonunda yaşlanıp bir kez öpüştüklerinde, el ele Kutsalların Cennetine yürüyüp orada, bitmeyen baharın ortasında, yorgunluğun
hiç bitmediği topraklarda yeniden gençleşecekleri hikayelerini anlatırdı; ve orada oturup ağlardı, sanki gözyaşlarının
kuyusu hiç bitmiyormuş gibi.

Böyle zamanlarda Carline onun için çok üzülürdü ve ona, o yaşlı kadının, kalbinde tasarladığı, bu ikisinin buluşmasının henüz genç ve güzelken gerçekleşeceği umudunun ufak bir ipucunu vererek onu rahatlatmaya çalışırdı; dahası, gücü ondan çekilmesin diye bunu Kıza söylememeliydi. Günler sabırla umutsuzluk, neşeyle ağıt arasında böyle geçerdi.

Sonunda, Kız yaklaşık on sekiz yaz yaşadığında, o kırsalda büyük olaylar yaşandı; çünkü bir gün, Kızıl Derililer olarak adlandırılan yabancı soyguncular geldi, onlar için çok sıcak veya çok ağır olmayan her şeyi soyup götürmek ve
taşıyamayacakları her şeyi harap edip yok etmek niyetiyle. Fakat ülkenin halkı onları yiğitçe karşıladı ve azgın nehrin diğer yakasındaki dostları,
silahlı çatışmada ellerinden geleni yaptılar; ve cinayet büyük ve acımasızdı ve en sert darbeydi.

Şimdi Kız ve Carline evlerindeydi ve onlar için hiçbir şey kolay değildi. Kız, yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir sonraki çiftliğe kaçmalarını emretti, ancak Carline, yolda yakalanmamaları için orada kalmalarını emretti, çünkü evden ayrılırlarsa bunun en olası olduğunu düşünüyordu ve sonunda o kurtuluşu elde ettiler. Böylece başlarına gelecekleri bekleyerek oturdular.

Uzun bir süre yabancılardan hiçbiri onlara yaklaşmadı; ancak sonunda, savaş en şiddetli halindeyken, sırtı olmayan iki atı süren üç adam geldi ve bunlar Kızıl Derililer'in görünümünde ve teçhizatındaydı;
Carline onları karşılamak için kapıda durdu ve onlara şöyle dedi: "Siz savaşçılar ne istiyorsunuz? Neden arkadaşlarınızla birlikte savaşta değilsiniz?" Birisi şöyle dedi: "Çünkü görevimiz burada ve orada değil:
o adamlar da bizim yoldaşlarımız değil. Biz, bir süre önce burada misafir olarak bulunan ve oradaki kızı tüm şerefiyle satın almak isteyen o iyi tüccarın hizmetkarlarıyız ve siz onun iyi niyetini
aşağılama, alay etme, şaka yapma ve aşağılayıcı muameleyle ödüllendirdiniz. Bu yüzden bu haydutları sizin halkınıza
gönderdi ve bizi de sizinle birlikte size bakmamız için gönderdi. Ve görevimiz iki yönlüdür, kızı bedelsiz alıp götürmek ve seni öldürmek. Hah! Hoşuna gitti mi?"

Şimdi Carline, söz konusu tüccarın gelişini ve onun
sahtekarca ve şehvetle kıza olan aşkını nasıl hayal ettiğini ve
söz konusu Carline'ın kötü niyetini açığa vurup onu utandırarak
göndermeseydi, onun isteği dışında ona nasıl yanaşacağını hatırladı.

Ama şimdi kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve o adamlara baktı ve parmaklarıyla işaretler yaptı ve sonra yüksek sesle konuştu: "Hadi,
çabuk öldür beni, henüz bu işin içindeyken; çünkü ben canımı pek fazla önemsemiyorum. "Adamlar silahlarını aldılar, ama hiçbir şey olmadı ve
eyerlerinde oturup Carline'a sanki şaşkına dönmüş gibi baktılar. Ve
Bununla birlikte Bakire evden dışarı koştu ve kollarını Carline'a
sarmaladı ve bağırdı: "Hayır, hayır! Ama onu öldürmeyeceksin! Çünkü annem oldu ve ondan başka hiç kimsem olmadı. Ama kurtuluşunuz adına sizden bu annemi de yanınıza almanızı rica ediyorum,
çünkü onsuz yaşayamam; ve eğer onu özlersem, o zaman sizin o güzelim efendinize pek faydası olmayacak, perişan ve perişan olacağım."

Yaşlı kadın onu öptü ve kucakladı ve sonra o adamlara dönüp yüzlerine güldü; ve hemen uykudan uyanmış gibi göründüler ve biri şöyle dedi: "Bu olabilir; Seni burada olduğu gibi orada da öldürmememiz için bir neden göremiyorum; ve mademki
bakire öyle istiyor, seni de yanımızda götüreceğiz ve
bakirenin, onun tarafından kandırılıp kandırılmayacağını
efendimizle kararlaştırmasına izin vereceğiz. Ama gelin, ikiniz de atınıza binin! çünkü zaman daralıyor."

Böylece iki kadın at sırtına bindirildi ve erkekler iyi bir hızla
Dale'den çıkıp arkasındaki tepelere doğru gittiler; ve eğer
kadınlar herhangi bir anda dizginleri çevirip at sürmeyi düşünürlerse,
erkeklerin nasıl atlı olduklarına bakmaları yeterliydi, çünkü yol hayvanları
iyi yarışan güçlü ve güçlü atlardı, ancak kadınlar
herhangi bir otoyolda görülebilecek türden günlük atlara binmişlerdi.

Bir süre sonra tepelerin eteğindeki engebeli zemine geldiler ve herkes daha yavaş sürmek zorundaydı; ve sonra Carline
Kız'a yanaşarak geldi ve yüzünün ne kadar solgun ve kederli olduğunu gördü ve
nesi olduğunu sordu; ve o önce belli belirsiz, sonra
daha net ve yüksek sesle cevap verdi: "Çünkü onu ve onun kederini düşünüyorum;
ve iyi ki şimdi, savaş biter bitmez, orada durup Tufanın üzerinden eylem alanına bakacak, sanki düşmanın cesetleri arasında beni ölü olarak arıyormuş gibi. Ve yarın
ölüler hala orada yatarken suyun kenarına inecek,
ve yıllardır olduğu gibi, gelip onu karşılamadığımı görmek için duracak. Ve o yarının sabahı gelecek,
evet, ve birçok sabah, ta ki kalbi özlem ve kederle yıpranana kadar, ve kederinden kaçmak için Vadi'den uzaklaşacak ve asla kaçamayacak. Ah, ve nereye gideceğini nasıl bileceğim, ya da gezilerinin değişken ikametgahının yerini? Ve ben, ve ben, ondan uzaklaşıyorum."

Carline onun kederinden çok üzüldü ve şöyle dedi: "Ey çocuğum,
İçinde iyi bir kalp bulundurmanı rica ediyorum, yoksa kederden ölürsün,
ve karşılaşmanın şanslarına katlanmazsın. Kim bilir, ondan uzaklaşıyor musun? Hayır, bana göre sen ona doğru
kayıyorsun,
ve o da sana doğru; çünkü sen eski evinde ve o da kendi evinde kalmamış olsaydın, asla bir araya gelmezdiniz."

Ama Kız ağladı. Ama bunun üzerine adamlardan biri yanlarından geçti ve Carline'ın omuzlarına mızrak sopasıyla vurdu ve ona
susmasını ve çılgın bir tavuk gibi devam etmemesini söyledi.

Böylece, dağların içinden geçen geçidin daha dar kısmını geçene kadar yollarına devam ettiler ve orada gece üzerlerine çökmeye başladı
(o günlerde nisan ayıydı); böylece silahlı adamlar çimen, su ve üç kalın diken çalısı olan bir yer seçtiler ve oraya sığındılar. Diken ve mızraklarını yere saplayarak
Kız için bir barınak yapmak için biraz çaba sarf ettiler, ancak Carline'a, olduğu gibi, hiç aldırış etmediler. Ama o, başını geri düştü: Her neyse, burada çok erken bitti; önce
dağlardan çıkalım. Böylece uyudular, evet, hatta Kız bile
üzüntüsünün ortasında, o kadar yorgundu ki. Ve sabah olduğunda, kahvaltı için kısa bir süre oyalandıktan sonra yola koyuldular,
bu kahvaltının en iyisini Kıza verdiler, ama Carline'a hiç vermediler. Bununla birlikte, koruyucusu onu bolluğundan nazikçe beslediğinde
hayır demediler.

Bu gün anlatılacak bir şey değil: gün batımına doğru
dağlardan çıkıp çok güzel yeşil bir ovaya geldiler, orada temiz ve çok sayıda koyun vardı; ama etrafta çobanların birkaç evi olmasına rağmen,
onlardan hiçbirine gitmediler, ama bir dere kenarındaki küçük bir koruluğa sığındılar ve
ellerinde ne varsa onu yediler; ancak ikisi
ovaya doğru at sırtında gittiler ve yanlarında bir sağmal inek getirdiler,
onu orada burada Kızın yararına sağdılar.

Ertesi gün ovayı geçtiler ve orada burada yol boyunca çobanlardan bazılarıyla karşılaştılar; ama aralarında küçük bir selamlaşma oldu ve kırsal kesim halkı, silahlı adamların kendilerine söyleyecek pek bir şeyi olmamasından oldukça memnun görünüyordu. Akşam olmadan önce ovadan ayrılıp küçük tepeler ve akarsuların olduğu bir araziye girdiler, çoğunlukla yeşil çayırlar vardı, ama orada burada biraz ekili alan ve bir sürü ev vardı, ama bunlar sadece çiftçilerin kulübeleriydi. O gün uzun ve geç saatlere kadar sürdüler, evet, ay üzerlerine doğmadan önce karanlık bir gece olmuştu. Sonunda adamlardan biri diğerine şöyle dedi: "Bu gece yapmayacağız; dinlenelim ve sabahın erken saatlerinde gelelim." O gece de ağaçların ve tarlaların sığınağına sahiplerdi, ama ertesi gün erken kalkıp yola koyuldular.

Bölüm LV. Mavi Şövalye Chapman'ın Kızını Satın Alır

Üç saat kadar sürdükten sonra, burada biraz daha yüksek ve daha dar olan tepelerdeki bir yarıktan geçerek, iyi otlatılmış ve içinden berrak bir su akıntısı geçen çok güzel küçük bir vadiye ulaştılar; ve söz konusu vadinin ortasında güzel beyaz bir köşk kurulmuştu, ama üzerine zırh yapılmamıştı. Sonra adamlardan biri Carline'a şöyle dedi: "Bak, hanımefendi, efendimizin seyahat evinin görüntüsüne ne kadar benziyorsun? Bana öyle geliyor ki bir saat içinde cehenneme yolculuğuna
başlayacaksın." Diğer adamlar güldü, ama Carline onlara
hiçbir cevap vermedi.

Böylece aşağı indiler ve yaklaştıklarında çadır kapısının önünde duran uzun boylu, siyah sakallı bir adam gördüler ve hemen onu kendi evlerinde kendilerine
çok kötü bir misafir olan
adamdan tanıdılar. Ve Kız titredi ve onu görünce solgunlaştı.

Ama Carline ona kısık sesle konuştu ve şöyle dedi: "Korkma, bu adamla
uzun süre kalmayacağız." Şimdi onları karşılamak için öne çıktı;
ama Carline'i görünce adamlarına öfkeyle bağırdı ve dedi ki: "Bu lanet olası cadıyı neden bu kadar mil yol boyunca getirdiniz? Şimdi burada kesilmeli ve cesedi kapımızın önünde pis pis kokacak." Adamlar hiçbir şey söylemediler, ama eyerlerinde oturup aptalca ona baktılar. Ama Carline sertçe yüzüne baktı ve yine o mırıldanmayı ve ellerini bir o yana bir bu yana hareket ettirmeyi yaptı. Adam bir süre hiçbir şey söylemedi ve sonra daha alçak bir sesle konuştu, bu yüzden gururu azalmış gibiydi ve dedi ki: "Eh, sonuçta, genç kızın kendisine hizmet edecek bir kadına ihtiyacı var ve bu kadın şimdilik bizim sıramızı alacak. Hey! Gel de şu kadınları atlarından indir, onları iç çadıra götür ve onlara yemek ver ve dinlenmelerine izin ver." Sonra yanlarında kısa kılıçlar taşıyan iki hizmetçi geldi ve Carline ile
Kız'ı büyük çadırdan daha küçük olana götürdüler ve orada elleri için
su, sonra da yiyecek ve içecek getirdiler ve onlara
şerefle hizmet ettiler; ve Carline güldü ve şöyle dedi: "Bak canım, işte buradayım
kokuşmuş bir ceset yerine onurlu bir misafirim. Görüyorsun ya, yaşlı kadın hala bir şeye yarıyor ve sana her zaman hizmet ediyor ve sana yardım ediyor, canım." Sonra Kız Carline'ı öptü ve okşadı,
gözyaşları olmadan değil ve hemen, yol ve üzüntüden çok yorulmuş olarak, onu yatağa yatırdı ve uykuya daldı. Fakat Carline
oturdu ve olup biten her şeyi dikkatle izledi, gözünü çadırın örtüleri arasındaki varsayılan yere dikti, böylece büyük çadırda olan her şeyi ve biraz da dışarıda olup bitenleri görebiliyordu.

Şimdi, adamın, Kız'ı evinde gördüğünde duyduğu şehvet
ne kadar
hevesli olduğu kadar, onu çadırının kapısındaki nagından inmiş halde görünce biraz azaldığını fark etti.
Gerçekten de yolculuktan ve aşırı üzüntüden
daha da çok yıpranmıştı, öyle ki solgun ve bitkin görünüyordu ve kendi kendine
bütün güzelliğinden geriye sadece gözlerinin kaldığını söyledi. Fakat
şöyle düşündü: Biraz dinlensin, isterse kendi başına kalsın,
iyi ve hoş bir yemek ve içecek yesin, endişe ve sıkıntı çekmesin; ben de özlemimin sıcaklığını tutacağım ve sonra bir iki gün içinde her şey geri gelecek. Böylece uşaklarına onunla
duyduğunuz gibi ilgilenmelerini emretti ve onun arkadaşı Carline ile birlikte olmasına izin verdi.

Bundan sonra, öğle vakti civarında, çavuş ve adamları halkın
at üstünde olduğunu gördüler; bu yüzden silahlarına baktılar ve hemen
çadıra doğru parlak zırhlı bir Şövalye ve iki silahlı adam geldi,
ve hepsi de gayet iyi giyinmişlerdi. Şövalye, mavi ve beyazdan dalgalı bir zırh
taşımıştı ve ellerinin altında tam bir adam gibi görünüyordu.

Şimdi çadır kapısında dizginleri çektiğinde ve adamları orada silahlarının başında dururken gördüğünde, onlarla savaşmayı düşünmüyormuş gibi göründü, ama şöyle dedi: "Günlük adamlar için. Hanginiz
efendi?" Sonra adam öne çıktı, kılıcını kınına koydu ve şöyle dedi: "Ben oyum, Şövalye Bey; ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, ben bir savaşçı veya dövüşçü değilim, kasabadan kasabaya ve evden eve kazanç arayan bir tüccarım. Ve çantalarımın arasında birkaç güzel şey var. Yiğitliğinizden dolayı benden ne istediğinizi sorabilir miyim?"

Bu sırada atından inmiş olan Şövalye güldü ve şöyle dedi:
"Öncelikle üçümüz sizden yiyecek ve içecek, ayrıca biraz da at eti istiyoruz, çünkü bu sabah çok yol kat ettik; ve sonra, söylediklerinden sonra, senin pahalı ve pahalı mallarından bazılarını bana versem, yiyecek daha da azalacak gibi görünüyor, hatta bakmak için para ödemek zorunda kalsam bile."

O zaman adamdan başka gülümsemeler ve yumuşak sözlerle dolu olan kimdi; Şövalyeyi çadırına en tatlı şekilde davet etti ve halkını
asil bir akşam yemeği için hazırladı. Şövalye içeri girdi ve sepetini çıkardı,
ve şahin gibi güzel gri gözleri ve
başına yakın kıvrılan koyu saçları olan yakışıklı bir yüz gösterdi; yüzünde
bir savaşçının vahşiliğine sahip olmasına rağmen,
görünürde zalimce veya aşağılık hiçbir şey yoktu. Böylece
yemeğe oturdular ve yemek yerken konuştular; ve
konuşmalarının büyük bir kısmı Longshaw Şövalyesi, Sir Godrick ve onun ayaklanması ve tüm
düşmanlarını alt etme şansının ne olabileceği hakkındaydı, ki adam, onların çok sayıda ve büyük olduğunu ve Sir Godrick'in düşündüğünden daha çok benzediklerini söyledi. Dedi ki: "Ve eğer
yenilirse
mutlu olurum: çünkü bir şövalye ne yapabilir ki, onu
büyük ve asil adamlara karşı kışkırtsın ve bir grup köylü ve zanaatkarın
hayırseverliği için her türlü haylazlığı yapsın!" Ve misafirine baktı
sanki bu sözle onu memnun edeceğini düşünüyormuş gibi; ama diğeri başını iki yana salladı ve dedi ki: "Ben de sevinmemeli miyim; çünkü Sir Godrick hem
korkusuz hem de bilgedir ve yardıma ihtiyacı olanlara karşı iyi kalplidir. Yine de
en sonunda, ona karşı dizilmiş olan
güçlerin onu devireceğinden şüpheliyim. Doğrusu, kendisi gibi iki veya üç kişi ona ulaşabilirdi, evet, ya da sadece bir kişi olsaydı, o zaman dayanabilirdi; ama böyle birini nerede bulabilirdi?"

Şapkacı dedi: "Eğer bu adama bu kadar sevgi ve onur veriyorsan, sen de kendini ona veremez ve anlattığın gibi biri olamaz mısın?" Şövalye güldü: "Şapkacı," dedi, "benim gibi sıradan kafatasçılardan, silahlı adamları arasında yeterince var, sana söylemeliyim ki, onlar hiçbir şekilde haylaz değil, yiğit ve iyi düzenlenmiş savaşçılar. Onun ihtiyacı olan şey, savaşın bilgeliğiyle dolu biri; evet, ayrıca barışın da bilgeliğiyle, ne zaman sıkı tutunacağını ve ne zaman bırakacağını, ne zaman düşmana sertçe bastıracağını ve ne zaman önlerine altın köprüyü atacağını bilmesi. Benim böyle bir bilgeliğim yok ve sert
vurma ve düşmana karşı yüzün nasıl stour'da tutulacağı dışında pek az şey biliyorum. Dahası,
bir bakıma ona iyi şanslar dilesem de, bu bir düşman
olması gereken bir adama dilenebilecek kadar iyi bir şans. Çünkü sana Baronların
şirketinden olduğumu ve Sir Godrick'e karşı olduğumu söylemeliyim. Yine de şunu biliyorum ki, eğer o
sonunda düşerse, bizi bir veya iki kereden fazla
kötü duruma düşürmeden önce olmayacak."

Bununla birlikte konuşmaları başka bir yöne döndü; ama Carline
tüm bunları duydu ve bunları yüreğinde sakladı ve bundan sonra Sir Godrick hakkında daha fazla haber alabileceğini ve amacına uygun bir şey elde edene kadar bir şeyleri birbirine karıştırabileceğini düşündü.

Böylece akşam yemeğini yediklerinde, adam sırt çantalarından bazılarını Şövalye'nin (burada Mavi Şövalye olarak anılır) önünde açtı ve Şövalye
burada bir acı ve orada bir yüzük veya altın zincir ve bir parça Sarazen ipeği ve benzeri şeyleri ucuzlattı; ve bunların hepsini çiviye kadar penilerle ödedi, çünkü yanında büyük bir kese para vardı. Dedi ki: "Görüyorsun, harcama gümüşü bakımından zenginim, çünkü keskin bir şekilde aldığım üç şövalyenin fidyesini aldım
Sonbaharda."

Ama şimdi oturmuş, çırılçıplak giysilerini çevirirken, bir haber geldi.
Çünkü Carline, Şövalye'nin bakışlarını iyice düşünmüş ve konuşmasını dikkatle dinlemiş olarak, Kız'ı çalan
aşağılık heriften kurtuluşunun gelebileceğini düşündü. Böylece ikisi
hala masada otururken, üvey kızını uyandırdı ve
elbisesini olabildiğince uygun hale getirdi ve saçını tarayıp düzleştirdi ve pürüzsüzleştirdi; ve Mavi Şövalye pazarlamasını
birlikte yaparken, Kız'ı iki çadır arasındaki girişe
getirdi ve orada durmasını söyledi, sonra perdeleri sağa ve sola doğru çekti ve Kız'ın bir resimdeki gibi orada durmasına izin verdi. Şövalye
başını kaldırıp gördü ve şaşkınlıkla baktı ve bir süre konuşamadı;
çavuş kaşlarını çattı ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, çünkü Şövalye'nin bunu
nasıl karşılayacağını bilmiyordu; ve Şövalye'ye gelince, chapman'a doğru eğildi ve gözlerini Kız'dan ayırmadan yumuşak bir sesle konuştu: "Chapman, bana bunun ne olduğunu, bu kadın harikasının ne olduğunu söyler misin? Uzak bir ülkenin kraliçesi mi, yoksa büyücülükle yapılmış bir
resim mi?" Chapman hazırlıksız yakalandığı için elinde hiçbir yalan yoktu, bu yüzden şöyle dedi: "Bu benim savaşta esir aldığım kölem ve yaklaşık üç saattir benimle." Şövalye, hala yumuşak bir sesle konuşarak şöyle dedi: "Senin kölen! O zaman ona ne istersen onu yapabilirsin. Bana onu satıp satmayacağını söyle, hem de bana?" Chapman cevap vermekte biraz yavaş davrandı, çünkü Şövalye'den korkuyordu ve şehvetinin dinmesini ölüm tehlikesiyle satın almaya cesaret edemiyordu. Ve
dahası, eğer onu satmazsa, cesur Şövalye'nin onu zorla elinden alacağını ve böylece hem servetini hem de kadınını kaybedeceğini düşündü. Tekrar,
onu satarsa ​​onu tekrar çalmak için bir fırsat yakalayabileceği aklına geldi; bu yüzden
asık suratlı bir sesle şöyle dedi: "Onu tekrar satmak için değil, onu tutmak ve
ev halkımdan biri yapmak için aldım. "

"Evet," dedi Şövalye, "ve onu kiliseye götürüp
rahibin önünde yüzük ve kitapla evlendirir misin?"

Adam hiçbir şey söylemedi ve Şövalye bir süre sessiz kaldı;
ama hemen Kız'a nazikçe konuştu ve şöyle dedi: "Tatlı kız,
bana yaklaşır mısın, çünkü seninle konuşmak istiyorum?" Sonra kız
çadırın kıvrımından ayrıldı ve gelip gözlerinde hiçbir korku olmadan onun önünde durdu.

Mavi Şövalye dedi: "Söyle bana, güzel kız, bu adamın söylediği doğru mu, yani sen onun savaş esiri misin?" dedi. Kadın dedi: "Üç gün önce, bu adamın hizmetkarları tarafından kendi evimden çalındım, o sırada halkımın güçlü adamları topraklarımıza düşen bir tür haydutla savaşıyordu. İki zayıf kadını üç silahlı adama karşı nasıl savunabiliriz?"

"O günden önce köle miydin yoksa özgür müydün, genç kız?" dedi Şövalye.
Kıpkırmızı oldu ve şöyle dedi: "Nesilden nesile bizim kanımızdan özgür olmayan bir adam olmadı." Şövalye şöyle dedi: "Şimdi
burada bu adamın çadırındasın, eğer seni evine alıp sana karşı dürüstçe davranacağına yemin ederse, onunla özgürce ve kendi isteğinle mi gideceksin?" Tekrar kızardı: "Ama o bana karşı dürüstçe davranmayacak, efendim," dedi, "ve ben de asla mecbur kalmadan onunla gitmem."
"Onun gerçek bir adam olmadığını nereden biliyorsun?" dedi Şövalye. "Adil
efendim," dedi, "yüzüne baktın mı? Şimdi bana
nasıl gözlerle baktığına bak!"

Mavi Şövalye bir süre sessiz kaldı; sonra şöyle dedi, ama konuşması
durdu: "Ve benimle--eğer seninle tüm şerefle
ilgilenmeye yemin edersem, kendi özgür iradenle benimle gelir misin?"

"Evet," dedi, "ya da yemin etmeden, sana bir kelime söyledikten sonra bana aynı teklifi yaparsan; yani, sevdiğim genç ve iyi bir adam var ve o da beni tekrar seviyor. Ve şimdi onu kaybettim,
ve ona nasıl geleceğimi bilmiyorum, ama onu bulana kadar dünyanın her yerinde onu arayacağım ve o da beni: ve eğer onu bulamazsam, o zaman bu dünyada asla
hiçbir adamın kollarına girmeyeceğim. Şimdi ne diyorsun?"

Şövalye ayağa kalktı ve bir süre ileri geri yürüdü, arada bir
çapa baktı. Sonunda Kız'ın yanına geldi ve ona alçak sesle şöyle dedi: "Ben de aynı teklifi yapıyorum ve
babamın kılıcı üzerine yemin edeceğim, ki bu kılıç burada." Kız ona baktı ve
gözleri yaşlarla doldu: ve kesinlikle ondan çok da uzak değillerdi. Ama şöyle dedi: "Bunlarla birlikte, seninle birlikte üvey annemi de götüreceksin, ki o burada ve istersem sonsuza kadar benimle kalmasına izin vereceksin." "Bu yakında söylenecek," dedi. Sonra onu sandalyesine oturttu ve şöyle dedi: "Hiçbir şeyden korkma, bu konuyla hemen ilgileneceğim."

Sonra, Kız'a asık suratla bakan
çapa döndü ve şöyle dedi: "Şimdi, çapa, bana satacak mısın Bana sattığın o güzel şeyler gibi kölen mi?" Diğeri ona bir süre cevap vermedi ve Şövalye şöyle dedi: "Hayır, bana yüzler çekmenin bir faydası yok; bir şekilde
bu mesele yakında hallolur. Çünkü savaşta esir aldığın kölenin aynı adla benim olmasını bekle. Burada yeterince silah var ve sen beş kişisin ve biz üç kişiyiz; ve sen kendini silahlandıracaksın,
ya da entarime ve kılıcıma kadar silahsızlanacağım ve sonra
yeşil alana çıkıp Kız için savaşacağız." Adam şöyle dedi: "Görüyorum ki onu
zorla alacaksın; o yüzden bana fiyatını ver: ama dikkat et ki onu
zorlanmadan satmam. Ve benimle yiyip içen sen!"

"Keşke yiyebilseydim," dedi Şövalye öfkeyle; "çünkü
o zamanlar, diğer halklar kavga ederken özgür kadınları evlerinden kaçırmanın senin âdetin olduğunu bilmiyordum. Ama seninle
bir daha
söyleyecek bir şeyim yok, sadece şu kadarını söyleyeyim, bana iki tane daha atını sat, böylece hepimiz binip buradan daha hızlı uzaklaşabiliriz. Ho Robert,
git ve çobanın iki yeni atını al ve hemen eyerle. "

Şimdi adam fiyatını söyledi ve gerçekten de büyük bir fiyattı, bir kontun fidyesinden daha az değildi; ama Mavi Şövalye sadece başını salladı, evet dedi ve adam şöyle dedi: "Sanırım
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
seninle yaptığın gibi sert ve çekişmeli bir şekilde anlaşmanı geri alabilirsin; eğer
parayı bir ay içinde
buradaki Westcheaping'in iyi kasabasındaki
Yünlüler
sürüsünün
hanına gönderirsen ve hamiline Gregory Haslock'tan ona
bir affını vermesini istersen. Ama bana karşı olan kötü muamelen için sana hiçbir tazminat vermeyeceğim, ama sana bir hizmette bulunmak için sıramı bekleyeceğim."

Şövalye kısaca şöyle dedi: "Paranı istediğin gibi göndereceğim;"
ve sonra ondan uzaklaştı, Kızı elinden tutup çadırdan çıkardı ve Carline onları takip etti. Böylece
atlarına binip yollarına devam ettiler. Ama böylece Carline en son binen oldu; ve sadece birkaç metre gittiklerinde, adam elinde eğik bir yay ve ipe çentikli bir okla çadır kapısına koştu ve o sırada kendisinden sadece on metre uzaklıkta olan söz konusu Carline'ı çekti. Ama, bu hainin kötü atışı mı yoksa Carline'ın büyücülüğü mü, ikisi arasında seçim yapmalısın, ok hedeften
uzaklaştı ve Carline at sürerken neşeyle güldü.
Böylece o ikisi de Bu suçlunun o zamanki hali.

Bölüm LVI. Mavi Şövalye Yolda Kızla Konuşuyor

Mavi Şövalye Kızın yanında at sürüyordu ve her şekilde ona bakacağı ve ona şeref vereceği görülebiliyordu; ama ilk başta pek konuşmuyordu ve bir süre kız konuşmaya pek yanaşmadı. Ama
biraz sonra kız ona bir kenara baktı ve ona bir kelime
söylemesinin hoşuna gideceğini düşündü. Ve kendisi de artık neşelenmişti, çünkü kendini esaretten
kurtulmuş sayıyordu; ve her ne olursa olsun, bu adamın iyi niyetine ve nezaketine güveniyordu. Bu yüzden kız ona yol hakkında basit bir soru sordu ve kız onun sesini duyduğunda irkildi, ama dönüp ona
dürüstçe cevap verdi ve sanki daha fazla konuşabilseydi daha iyi olurdu. Sonra kız şöyle dedi: "Adil beyefendi, henüz bana nereye
gideceğimizi söylemedin."

"Hayır," dedi, "bu doğru ve benim düşüncesizliğimdi ve beni affet. En büyük malikanem olan Brookside Şatosu'na gidiyoruz, ama büyük bir şey değil. Ama bu gece ve daha uzun geceler orada olmayacağız. Şimdi bana orada ne bulacağımızı sorarsan, sana hizmetçilerin ve birkaç silahlı adamın ve çavuşun ve üç uşağın dışında, orada annemden başka pek bir şey bulamayacağını söylerim, çünkü henüz evli değilim."

Bu söz üzerine Kız tekrar sessizleşti, çünkü Şövalye'nin annesinin nasıl biri olduğunu ve ona nasıl günler yaşatacağını merak ediyordu. Ama hemen tüm bunları bir kenara bıraktı ve Şövalye'ye kırsal kesimin modası ve şatosunun etrafındaki halkın davranışları gibi başka konuları sormaya başladı ve o da her şeye serbestçe cevap verdi; ve sonunda ona toprakları, halkı ve yaşam tarzı hakkında sorular sormaya başladı ve o da her şeyi ona açıkça anlattı. Ama ona sevdiği adamdan tek kelime etmedi; hatta, konuşma o kadar yakın bir noktaya geldiğinde, hemen anlatılması gerektiği göründüğünde, hemen susup kaldı; Şövalye de hiçbir şey söylemedi, ne de ona neden hikayesine devam etmediğini sordu, ancak konuşmanın pınarı kendi isteğiyle tekrar akmaya başlayana kadar devam etmesine izin verdi.

Böylece günü, çok sık evlerin olmadığı güzel bir tarım arazisinde at sırtında geçirdiler. Kimse onlara karışmadı, ta ki gün batımında surlarla çevrili ve hendekli güzel bir çiftliğe gelene kadar; ve Mavi Şövalye şöyle dedi: "Burada liman tutmazsak, tarlada yatmak zorunda kalacağız, çünkü gece iyice derinleşene kadar başka bir ev bulamayacağız. "Bununla birlikte kapıya doğru at sürdü ve indi, ve hepsi de öyle yaptı; ve yaklaşık elli kışlık uzun boylu ve oldukça yakışıklı bir adam çıktı ve "Hoş geldiniz, Sir Mark!" dedi! Ve daha fazla oyalanmadan
salonu girdiler, güzel, büyük ve dolup taşmıştı.
Orada hemen iyi adam, oğulları ve halkı tarafından ziyafet verildi, çünkü Mavi Şövalye Sir Mark söz konusu iyi adam tarafından iyi tanınıyordu.
Ancak zamanı gelince Kız, iyi döşenmiş güzel bir odaya
ve içinde iyi bir yatağa gösterildi, orada rüya görmeden tatlı bir şekilde uyudu.
Böylece o günün sonu başlangıcından daha iyiydi. Ertesi gün yola koyuldular ve iyi adamın iki oğlu ve üç adamı onlarla birlikte iyi silahlanmış bir şekilde at sürdü; çünkü burası kalabalık bir yer olmasına rağmen, yine de ata binen insanlar vardı. Fakat yolda Mavi Şövalye, ordusunun bu şekilde katlanmasına katlandığı için onu Kız'a mazur gösterdi,
ve dedi ki: "Bakın hanımefendi, iki çocuğumla burada olsaydım veya hatta
tek başıma kuşa biniyor olsaydım, bu beş iyi adama
evde kalmalarını söylerdim; ama sizin için korkuyorum, az sayıdaki insanımız
bu serseriye
yakınlaşıp vurabilir ve sonra
ne olacağını kim bilir? Çünkü şans eseri bir darbe tüm
zararı bir anda verebilir ve beni hayatımın sonuna kadar mutsuz bir adam yapabilir."

Ona dostça gülümsedi ve dedi ki: "Sör Şövalye, sizi mazur görmenize gerek yok; İnan bana, savaşa açgözlü değilim ve beni düşündüğün için
yürekten teşekkür ederim."

Şövalye sanki ağzından
çıkmayacak bir şey söyleyecekmiş gibi yaptı ve kıpkırmızı oldu ve öylece at sürdü, ama
hemen dizginleri çekti ve diğerlerine binmelerini ve kendisinin onlara yetişeceğini söyledi. Böylece yola devam ettiler ve Kız da binmeye devam edecekti,
ama şöyle dedi: "Yanımda kalmanı rica ediyorum, çünkü bu günlük yolculuğumuza başlamadan önce sana
söyleyecek bir iki sözüm var." Kız ona şaşkınlıkla baktı ve biraz utandı, ama onu dinlemek için döndü ve çok akıcı olmayan bir şekilde şöyle dedi: "Seni
düşündüğüm için bana teşekkür ediyorsun, ama sanırım seni
yeterince düşünmedim. Sana Brookside'daki evime gideceğimizi söyledim,
ama şimdi sana oraya gitmek isteyip istemediğini soracağım?"

"Neden olmasın?" dedi; "Görünüşünden ve konuşmandan bana karşı sert veya zalim olacağını veya bana herhangi bir şekilde haksızlık edeceğini veya başkalarının bunu yapmasına izin vereceğini sanmıyorum."

"Hayır, Tanrı aşkına," dedi; "ama şunu soruyorum. Bana Dale'deki eski evine geri dönmek için bir isteğin olup olmadığını söyle. Sana yalvarıyorum, bu konudaki fikrini söyle; ve eğer geri dönmek istiyorsan, o zaman hemen dizginleri bırakıp doğduğun ve büyüdüğün yere gidelim ve orada sana veda edeyim. Neden! sonsuza kadar olmayabilir; Seni bir kez daha görmek için at sırtında gideceğim, söz veriyorum."

Şimdi Bakire kızardı ve gözlerinde yaşlar birikti ve ona
acıyan bir şekilde baktı; ama dedi ki: "Sen gerçekten naziksin; ama
Vadi'deki o vedalaşmaya gerek yok, çünkü
eve geri dönme isteğim yok. Bana öyle bir görev verildi ki beni evsiz bıraktı
şimdi; çünkü kaybolmuş olanı, belki de, dünyanın dört bir yanında aramalıyım; ve eğer beni Brookside Kalesi'nde bir süre barındırırsan sana
teşekkür edeceğim ve seni kutsayacağım, çünkü dünya yenilendiğinden beri
bir adama bu kadar az teşekkür edilmiştir."

Şövalye başını eğdi, ama hemen kaldırdı ve
yüreğinden bir ağırlık kalkmış gibi bir iç çekti ve şöyle dedi: "Her birimiz
geçen
günlerde ne kadar memnun olabilirsek onu alalım." Sonra
dizginini salladı ve ikisi birlikte hızla ilerlediler, ta ki onların
arkadaşlarına yetişene kadar.

O gece bir çiftçinin karyolasında konakladılar, orada iki kadından başka yer yoktu ve erkekler çıplak gökyüzünün altında uzanıyorlardı, ama
her şey Kız'ın rahatı için yapılmıştı. Franklin'in halkı ertesi gün onlarla birlikte yola çıktı ve günün büyük bir bölümünde biraz sık bir ormanda dolaşmak zorunda olmalarına rağmen, yakın bir şekilde sürdüler ve Kız'ı aralarında bulundurdular, Mavi Şövalye ise onların en önündeydi ve olabildiğince dikkatliydi. Bu yüzden, çalılıkların altında gizlenen güçlü hırsızlar ne olursa olsun, onları bu kadar güçlü ve iyi düzenlenmiş bir topluluğa karşı maceraya atmadılar ve hepsi gün batımından biraz önce ormandan geçerek güzel bir çimenli vadiye güvenle ulaştılar. Ancak oradaki otlak iyi ve toprak iyi sulanmış olsa da, görünürde ev yoktu, çünkü insanların ormanın çalılıklarını mesken tutan kötü adamların yanında yaşayarak mallarını ve hatta hayatlarını riske atmaları için ormana çok az bir zaman vardı. Bu nedenle bu gece tüm topluluk, kadınlar ve erkekler, kirişlerin altında yatmayı bırakmak zorundaydı:
Kız ve onun koruyucusu için sahip oldukları kumaşların içine bir tür çadır kurmuş olsalar bile.

Dördüncü gün, öğle vakti olduğu için çimenli güzel vadide ilerlerken,
kendilerinden daha büyük olduğunu düşündükleri başka bir topluluğun biraz uzakta at sırtında olduğunu gördüler. Bu yüzden silahlarına baktılar ve
diğerlerinin kendilerinden kaçtığını düşünmemesi için acele etmeden, kararlı bir şekilde at sırtında ilerlediler. Böylece diğerleri, onların tavırlarını iyi gördükten sonra, onlara karışmadan geçtiler; ve neredeyse tüm vadi at sırtında gezilebilirdi, bu yüzden onları dar bir yolda yan yana buluşmaya zorlayacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden çok yakın değillerdi,
ama yine de korkmadıkları kişilere kötü yol arkadaşları olacak yeni gelenleri tanımaya yetecek kadar yakındılar. Öyle oldu ki, Mavi Şövalye
ve onunkiler geçerken dizginleri çektiler ve onlara doğru biraz döndüler, böylece onlardan korkmadıklarını gösterdiler ve Sir Mark halkının önünden ilerledi ve elinde bir kılıçla onları bekledi. Fakat yeni gelenler bağırıp çağırmaktan başka bir şey yapmadılar ve yavaş yavaş yollarına devam ettiler.

Üç saat sonra, biraz uzakta, bir tepecik üzerinde kulelerle süslenmiş, etrafında küçük bir nehir olan güzel beyaz bir ev gördüler; böylece şimdi yine Mavi Şövalye'nin yanında at süren Kız, ona bunun Brookside olup olmadığını sordu ve o da gülümseyerek şöyle dedi:
"Hayır, evim hala beş günlük mesafede, ama Warding Knowe'un tepesindeki bu ev bir dostun evi ve orada iyi bir misafirlik yapacağız, senin hatırına seviniyorum." Sonra bir süre sessiz kaldı ve ardından şöyle dedi: "Söyle bana hanım, o beş günün bitmesini mi istiyorsun?"

"Hayır," dedi, "benim için nerede olduğum önemli değil ve doğrusunu söylemek gerekirse, bu güzel topraklarda at binmek hoşuma gidiyor."

İçini çekti ve yine de yavaşça şöyle dedi: "Eh, benim açımdan beş günün elli olmasını isterdim." "Neden?" dedi umursamazca. Kızardı ve şöyle dedi: "Bana sorduğun için sana söylemem gerek. Çünkü
bu adamları ve Carline'ını etrafında görmeye alıştım; ayrıca
bize misafirlik eden insanların sana bakıp konuşması beni rahatsız etmiyor. Ama Brookside'a geldiğimizde her şey bundan farklı olacak; çünkü her tarafta insanlar olacak ve bazıları seninle
arkadaş olacak; ve annem de orada olacak. Ve bakın, hepiniz
ve bu insanların her biri sende benim kadar pay ve pay alacak. Şimdi, bunu söylediğim için öfkelendin mi?"

"Hayır," dedi ve daha ne söyleyeceğini bilemedi. Ve ona gizlice baktı ve onda keder ve işkence gördü ve ona acıdı.
Ama kendi kendine dedi ki, Vay bana! Ve sevgilimle
karşılaşmam ne kadar sürecek!

Bölüm LVII. Brookside'a Geldiler

Çok geçmeden Warding Knowe'un kapısının önüne geldiler ve
efendisi karşılarında durup onlara özgür ve adil bir
hoş geldin dedi. Yaşı epeyce ilerlemiş, kırlaşmıştı ama
güçlü ve sert bir şövalyeydi: Sir Alwyn'i yüceltti. Atından inerken Sir Mark'ı kucakladı, çünkü onlar çok yakın dostlardı ve sonra Kız'a dikkatle baktı, elinden tuttu ve içeri götürdü ve ona tüm şerefiyle davrandı. Daha sonra, akşam yemeğinden önce, lastikçi kadınların ellerindeyken, söz konusu lord, Mavi Şövalye'ye bunu yaparken iyi mi yaptığını yoksa ona daha az mı şeref vermesi gerektiğini sorma fırsatı buldu; ve Mavi Şövalye, iyi yaptığını ve bunun için ona teşekkür ettiğini, çünkü tüm şerefe layık olduğunu söyledi.

Şimdi Kız, lord ve Sir Mark'ın yanındaki masada oturdu ve bir zamanlar Sir Godrick of Longshaw dedikleri o büyük savaş kaptanına çokça hitap eden konuşmalarını dinledi. Ve ikisinin de onun bilgeliğine çok değer verdiklerini ve şansına da az önem vermediklerini ve Baronlar Birliği'nin kendilerine neler yapabileceğinden korktuklarını görebilirdi, ikisi de bu şövalyelerin bir parçasıydı. Ve Sir Alwyn ayrıca Mavi Şövalye'ye Parçalayıcı Tufan Şehri'ndeki haberlerle ilgili olarak şunları söyledi:
Kralın Sir Godrick gibi bir adamın önünde pek de önemli olmadığını, çünkü
elinde kılıç ve dizlerinin arasında at olsa bile
bir kavgada yeterince iyi olsa da, yine de tüylü kafalı, haksızlığa inatçı ve
katı yürekli olduğunu söyledi. Sir Alwyn, söz konusu Kral'ın her konuda Şehrin en iyi adamlarıyla, yani
Porte ve Büyük Zanaatkarların ustalarıyla aynı fikirde olmadığını, mahvolduğunu söyledi. Sonra tekrar şöyle dedi: "Evet,
ve ayrıca Küçük Zanaatkarların hem Porte'ye hem de Kral'a karşı ayaklanmak için kalplerinde bir şeyler olduğu ve eğer Sir Godrick'i yanlarında tutarlarsa, ki bu tamamen farklı değildir, belki de
yukarıya çıkacakları söyleniyor; ve sonra yine Kral'ın pastası sadece hamur."

Sir Mark dedi ve gülümsedi: "Tesellimiz için bir şey var,
iki Sir Godrick'in kolayca bulunamayacağı ve adamları
düşman savaşçılar olsa da, bulunduğu yerde sadece şansı tam olarak
üstüne çıkacak."

"Evet," dedi ev sahibi; "ama zihnimin gözüyle
onun kadar iyi bir başkasının daha olduğunu görebiliyorum, eğer ona rastlayabilirse. Evet,
ve kendi ikizinden bile daha iyi olacak, onda olabilecek
küçük eksiklikleri dolduracak; ev sahibinin kalbini kaptan kadar neşelendirecek ve yine de adamların kendilerine
benzeyecek ve her bakımdan onların bir parçası olacak biri."

Sir Mark dedi: "Bir iki gün önce de aynısını söylemiştim. Yine de
arayarak böyle bir şey bulmak nadirdir." "Gerçekten de öyle," dedi Sir Alwyn, "ama böyle şanslar şanslı olanlara doğru sürüklenir."

Böylece konuşma bir süre sonra sona erdi; Ancak, çok uzakta olmayan iyi bir koltuğa oturtulmuş olan Carline, tüm bunları duydu ve kendi kendine şöyle dedi: Acaba bu yaşlı şövalye biraz öngörülü mü, çünkü kesinlikle zihnim de aynı yolda dolaşıyor. Ve sonrasında, ertesi sabah, Carline, efendinin yanında ve ikisi yalnızken, ona şöyle dedi: "Efendim, yaşlı ve güçsüz bir kadın, senin sonunun ne olacağına dair en ufak bir fikrin olup olmadığını azarlamadan senden isteyebilir mi?" Ona sertçe baktı ve şöyle dedi: "Hanımefendi, senin gelecek şeyler hakkında biraz öngörün olduğunu fark ediyorum ve sen de benim kadar yaşlısın, bu yüzden sana, başka kimseye söylemeyeceğim gibi, savaşta düşeceğimi ve söz konusu savaşta sırtımızın düşmana, yüzümüzün ise öte dünyaya dönük olacağını söyleyeceğim; ve bu, dünya on sekiz ay daha yaşlanmadan önce olacak." Bu yüzden ona teşekkür etti ve ayrıldılar. Ama Kız'a gelince, o da iki şövalyenin konuşmasını dikkatle dinlemişti ve bu büyük kaptan için uygun bir adam hakkında konuşurken yüreğine bir şey geldi ve kendi kendine şöyle dedi, Ah! ve böyle bir adam yeryüzünde nerede olabilir ki, eğer hiçbir dost adamın kalbini ona çekmeden göremeyeceği, hiçbir düşmanın zafer umudunu bir kenara bırakmadan göremeyeceği, henüz çocukken Eastcheaping savaşının bilgesi, dürüst ve adil ve beni arayan sevgilim değilse? Sabah olduğunda Warding Knowe'dan tüm iyi dileklerle ayrıldılar ve Franklin'in adamları evlerine geri döndüler; çünkü Sir Alwyn'in kalesi ormanın ve çevresindeki güçlü hırsızlara karşı bir bariyer gibiydi. Ama diğerleri Brookside'a doğru ilerlediler ve yolculukları hakkında anlatılacak fazla bir şey yok; çoğunlukla çiftçilerin evlerinde veya bir franklin'in veya çiftçinin evinde misafir oldular
ve hiçbiri onlara limanı ve erzağı kıskanmadı; ancak zavallı halk Sir Mark bunun için büyük miktarda ödeme yaptı.

Sonunda, dokuzuncu gün, alacakaranlığa doğru büyürken ve çayırlar arasında küçük bir ormanlık alan olmadan, ileride büyük bir yol göremeyecekleri şekilde küçük tepelerden oluşan bir arazide ilerliyorlardı, sadece yarım mil uzakta, artık yüksek olmayan bir tepe ve önünde güzel bir taş köprüyle köprülenmiş küçük bir nehir gördüler; ve söz konusu tepede kuleleri ve duvarları sayesinde savunulabilen uzun bir ev vardı, ancak sadece bir kale değildi, güzel bir meskendi. Sonra Sir Mark elini kaldırdı ve onu işaret etti ve Kıza şöyle dedi: "Hanımefendi, şurada Brookside var, zavallı evim,
istediğin kadar orada kalmanı istiyorum." Bunun üzerine
borusunu çıkardı ve şöyle dedi: "Onlara biraz şarkı söyleyelim, çünkü
zihinlerinde bizimle buluşmak için bazılarını at sırtında götürmek olacak ve ben
onların iyi niyetini engellemem." Bunun üzerine
borusunu ağzına götürdü ve uzun ve yüksek bir ses çıkardı, garip değişiklikler ve tuhaflıklar vardı, böylece müziğiyle tanınabilirdi; ve sonra
yavaşça ilerlediler ve hemen mavi ve beyaz dalgalardan oluşan bir bayrak
yüksek bir kuleden çıktı ve bununla birlikte Kale kapısından
bir grup insan at sırtında çıktı ve hızla köprüye doğru
indi.

Sonra Sir Mark şöyle dedi: "Şimdi inelim ve geri kalanlarla bu hoş yeşil çimenlikte buluşalım, çünkü onlar böyle üzerimize gelmeyi daha çok sevecekler,
böylece bizi daha iyi ve daha yakından görebilirler; ve
burada çok az ağaç gölgesi olsa da, yine de alacakaranlıktan önceki bu serin saatte
tüm yeşil yerler bu güzel günde hoş olur."

O emrettiği gibi yaptılar ve köprüye çok yakındı, böylece
halkın onlara doğru at sırtında gelmesine sadece birkaç dakika kalmıştı,
ve Kız onların neşeli yüzlü ve neşeli olduklarını hemen görebildi. İlk binen iki genç adamdı ve biri zayıf ve çok yakışıklıydı, başının saçları bol ve dalgalı ve kahverengiydi,
ve hoş, mutlu genç yüzünde az miktarda saç vardı. Kendini hemen
atından attı ve doğruca Mavi Şövalye'ye koştu, ona saygı gösterdi, elini tuttu ve öptü; ama Şövalye ellerini
omzuna koydu, onu salladı ve döndürdü,
bu arada yüzüne nazikçe baktı ve sonra bağırdı: "Ha,
Roland! Aziz Christopher adına, beni gördüğüne sevindin, evlat! Orada her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda, Sir Mark," dedi genç, "ve seni sağ salim geri görmekten mutluluk duyacağım, kim bilir hangi deliliğe bulaşmış
olacaksın, böylece dört köşe arasında herhangi bir gün eve getirilebilirsin: ve orada her şey yolunda."

"Bilgenin ve ak sakallının sağduyusuna kulak ver," dedi Sir Mark gülerek. "Yine de sana ve hepinize bir macera yaşadığımı söylemeliyim. Ama işte James ve selamı. "Şimdi bu, daha az aceleyle atından inen ve efendisine daha yavaş yaklaşan diğer genç adamdı ve yürürken yeni gelenleri karşılamak için ayağa kalkan ve orada sade ve biraz utangaç bir şekilde duran Kız'a bir göz attı; ve genç adam onu ​​görünce kızardı ve gözlerini aşağı indirdi. Diğeri kadar güzel bir genç değildi, uzun boylu ve sert, kızıl saçlı, saçları kafasına kadar kısa kesilmişti, ama kötü görünümlü bir adam da değildi, gri gözlü ve sert dudaklıydı. Şövalye onu nazikçe ellerinden tuttu ve selamladı ve sonra Kız'a döndü ve genç adamların her birini birer eliyle tuttu ve onları önüne koydu ve şöyle dedi: "Güzel hanım, bu ikisi, çok geçmeden şövalye olacaklar, beni bütünüyle seven, iyi ve dürüst adamlar olan ve beni sevmeyenlere karşı tehlikeli olan silahşorlarım. Şimdi onlara karşı istediğin kadar nazik olmanı rica ediyorum, ama
benim yaptığım gibi, onları iyi yöneterek, onları koşturup senin için geri dönmelerini sağlayarak ve onlara iradelerinden çok azını vererek." Ve bununla birlikte güldü.

Böylece James onun önünde diz çöktü ve elini öpmek istedi ama o elini ona
uzatmadı. Ama James ona ilk
göz attığında utandıysa, şimdi Roland'la nasıldı? Gerçekten kızardı ve
ona hiç saygı göstermedi, ama tüm gözleriyle ona bakarak durdu.

Ama diğer insanlar Mavi Şövalye'nin selamını almak için etraflarına toplandılar ve ayrıca, doğrusunu söylemek gerekirse, Kız'a bakmak için. Ve Şövalye onları birçok nazik sözle karşıladıktan sonra, herkesin duyabileceği
yüksek bir sesle şöyle dedi: "Silahşörler, çavuşlar ve
askerler, yaşadığım macera şu: bu hanımla
bir Adamlarını onu çalmaya
göndermiş olan
bir hain, diğerleri onun akrabalarını ve halkını savaşta tutarken, ve şimdi ona
savaş esiri diyordu. Ve o bir korkaktı ve onun için
savaşmak istemiyordu, ben onu ondan satın almalıydım, ona tüm şerefiyle savaşmasını söylememe rağmen; ve onu almamasını istiyorum, çünkü bu tür
köpekleri öldürmek sadece pis bir iştir. Ama dinleyin, bu hanımı bir bedel karşılığında satın almış olsam da, onu benim değil, kendisinin yapmak içindi ve kendi isteğiyle
buraya, evime geldi. Ama oraya giderken, onun
tüm nezaket ve şerefiyle bir nebze olsun benim arkadaşım olduğunu düşünüyorum ve sizinle birlikte kaldığı sürece sizin için de bir arkadaş olacağını düşünüyorum ve eğer ona karşı daha az samimi olursanız, o zaman siz benden çok daha
başka bir ağaçtan
yontulmuşsunuz demektir. Ama bütün bunları size hiçbir
iftira, gıybet veya kötü niyetli olma olmasın diye söyledim; evet, ve hikayede hile veya gizem olduğunu düşünmeden, ama her şey açık ve net olabilir."

Bunu yaptığında evet ve hoş geldin diye mırıldandılar ve
Kız, Şövalye'yi seviyor ve güveniyormuş gibi göründüklerini düşündü. Ama bunun üzerine hepsi onun önüne geldi ve diz çöktü ve saygılarını sundu ve onlara çok nazik bir şekilde baktı, çünkü
tüm bunları iyi ve mutlu buluyordu. Ve yine de kendi kendine şöyle dedi, Eğer onu veya onu aramayı unutabilirsem,
bir gün her şey kaybolduğunda nasıl uyanıp kendime
küfür edebilirim! Ama Mavi Şövalye'nin şöyle dediğini duydu: "James ve Roland, sizi önümüze geçip
Şato'ya gitmenizi ve Leydi-annemin odasına gidip ona
bu konuda, eve nasıl döndüğümü ve gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyi anlatmanızı istiyorum."

Ama Kız biraz şaşırdı, çünkü şimdi Sir Mark'a baktığında
şunu gördü yüzü kızarmıştı ve kaşları çatılmıştı.

Fakat iki uşak atlarına binip hızla Kale'ye doğru ilerlediler
Kale olabildiğince sessizdi ve diğerleri de bir ayak hızında onları takip etti.

Şimdi kısa süre sonra Kale'nin kapısının altındaydılar ve ön avluya geldiler ve etrafındaki binalar güzel ve büyüktü, fakat
çok yeni değildi. Söz konusu avluda çok sayıda silahlı adam vardı, hepsi
efendilerini ve yoldaşlarını karşılamak için bir araya gelmişlerdi ve
mızraklarını kalkanlarına takırdattılar ve kılıçlarını havaya fırlattılar
ve bağırdılar, böylece Kız'ın gözleri parladı ve kalbi hızla
attı. Ama atlarından indiklerinde, Sir Mark hemen
Kızı elinden tuttu ve onu büyük salona götürdü ve tüm halk
sürüyü
yedi. Söz konusu salon uzun ve büyüktü, ama çok
yüksek değildi ve sütunları kalın ve büyüktü ve kemerleri titriyordu; ve halk bunu
çiçekli binalardan daha çok severdi, çünkü çok eskiydi ve her bakımdan onurluydu. Ayrıca süslemeleri eskiydi ve
salonu Truva hikayesini anlatıyordu ve sert ve ciddi bir şekilde oradan dışarıya bakıyorlardı,
kılıç ve kalkan arasında Kader otoyolunda dolaşan
çıplak dokunmuş savaşçılar ve krallar.

Bölüm LVIII. Brookside Kalesi'nde Huzurlu Günler

Şimdi Şövalye Kızı kürsüye götürdü ve orada uşak
lar, rahipler ve hanımlar vardı; çünkü Sir Mark'ın annesi oradaydı, şeref koltuğunun yanındaki
çok güzel bir sandalyede oturuyordu ve bu ikisi
kürsüye geldiğinde, söz konusu hanım onları karşılamak için ayağa kalktı ve kollarını
şövalyenin boynuna doladı ve onu öptü. Sonra Bakire'ye döndü
ve şöyle dedi: "Sen de hoş geldin ve senin takipçin yaşlı kadın,
çünkü oğlum seni kendi evine çağırdı. Ama ona itaat etmeye dikkat et ve kendi refahından
daha çok onun onuruna ve refahına dikkat et. O zaman sana layık olduğun onuru vereceğim ve bende iyi niyetli birini bulacaksın."

Böylece Bakire onun önünde diz çöktü ve elini öptü, ama Hanım artık ona değil, oğluna bakıyordu. Uzun boylu ve güzel bir kadındı
yaklaşık beş elli kış; şahin burunlu ve şahin gözlü, koyu saçlı,
ve saçları evin zırh ceketi gibi dalgalıydı. Çok yumuşak veya nazik bir sesle konuşmuyordu, oğluna bile, ve Bakire,
bu arada, eğer kalbi sevdiği ve aradığı adama doğru dönmeseydi ve etrafındaki tüm bu
şeyler, hatta cesur ve cömert Şövalye bile,
o an için hayatında hiçbir rolü olmayan imgeler haline gelecekti, ondan korkuyordu.

Ama şimdi lastikçi kadın yanına geldi ve onu ayrı bir odaya götürdü,
ve onu yıkadı ve güzel giysiler giydirdi ve onu geri salona götürdü, çünkü Mavi Şövalye böyle emretmişti.

Carline'a gelince, ona iyi bir yer gösterildi ve orada dikkatle oturdu,
ve söylenen her şeyi kulakları ve yapılan her şeyi gözleri vardı. Ve kendi kendine, bundan sonra mutlu bir hayat yaşamak istiyorsa, kuşunun takip etmesi gereken yol hakkında bir şeyler öğrenene kadar orada çok uzun süre kalmamaları gerektiğini söyledi.

Fakat ertesi sabah, Leydi-anne oğlunu salonun bir penceresine götürdü ve onunla konuşmaya başladı. Ve Carline çok uzakta değildi ve
söylediklerinin büyük bir kısmını duydu: çünkü iyi kulaklıydı ve
dinlemelerine bilgi getirmişti.

Şimdi Leydi konuştu: "Peki, oğlum, yani bizimle kalması için bir çiftçinin
bir kadınını, bir kabadayı kızını eve getirdin. Onunla ne yapacaksın? Onu bir rahip ve yüzükle mi evlendireceksin?" "Hayır, anne," dedi Sir Mark; "ama sen ona kaba saba kandan demene gerek yok. Dağların altındaki vadilerdeki bu insanların hem gururlu hem de savaşçı olduklarını, sanki kontların akrabalarıymış gibi olduklarını biliyorum." "Öyle mi?" dedi Leydi; "Ama o ne baronluktan ne de şövalyelikten.
Diyorum ki, onunla evlenecek misin?" "Evlenmeyeceğim," dedi Sir Mark, kızarıp kaşlarını çatarak. "O zaman onunla ne yapacaksın?" dedi Leydi.
Dedi ki: "Burada istediği kadar şeref ve nezaketle kalacak." "O zaman benden böyle bir şey de alacak," dedi Leydi,
"çünkü bu senin isteğin, iraden burada sabit kaldığı sürece; ama değiştiğinde, o zaman başka bir kurtuluş aramalıyız." Böylece aralarındaki konuşma o zaman sona erdi.

İşte o zaman Bakire için yeni günler başladı, ve
onlarda kötü bir şey olduğu söylenemez, sadece ertelenmiş umutların devamı; çünkü
evde bu güzele iyi bakmayan kimse yoktu,
sadece Hanımefendi, Sir Mark'ın annesi. Ama sonra, doğruyu söylemek gerekirse,
hiç kimseye, hatta oğluna bile, yüreğinde onu çok sevmesine rağmen, pek de iyi gözle bakmıyordu. Ve Kıza hiçbir kötülük yapmadı,
ona hiçbir görev yüklemedi,
gizlice kalbini kanatacak hiçbir şey söylemedi veya yapmadı, isteseydi bunu yapabilirdi. İki genç uşak, Roland ve James, onunla birlikte olmak ve
ondan bahsetmek için ellerinden geleni yaptılar ve o da bunda hiçbir kötülük görmediği için, bunlara açıkça katlandı. Çünkü ona göre onlar, hayatlarının kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan, ancak daha önce hiç duymadığı başka insanlarla ve doğup büyüdüğü gri Vadi'den çok uzak topraklarda arkadaşlar, aşklar ve işler bulan parlak ve güzel gençlerdi.

Sir Mark'a gelince, biraz farklıydı, ona kurtuluşu ve asla azalmayan nezaketi ve hiçbir ödül beklemeyen sadık aşkı, hatta sevgiye acıma bile beklemeyen
ona olan minnet borcu vardı, onu her zaman içten ve neşeli bir şekilde taşıdı ve etrafındaki tüm değerli insanlara karşı öyle nazik bir iyi niyete sahipti ki, hiç kimse onun kalbinin sağlam olduğunu ve hayatını rahatsız eden hiçbir acıya katlanmadığını düşünmemişti. Ona o kadar çok şey borçluydu ki, evet, ona borçlu olmaktan mutluluk duyuyordu,
ve bu dostunu duymaya ve görmeye o kadar çok düşkündü ki,
dünyadaki hayatını ve onun bir şekilde bunun bir parçası olmadığını neredeyse hiç düşünemiyordu.

İlkbahar ve yaz böyle geçti ve Brookside'da her şey huzur içinde görünüyordu: ve Kız ve Carline, çayırlarda ve ormanlarda şahin ve tazı ile at binmek ve daha uzaktaki güzel topraklarda ziyafetler gibi birçok neşeli gün paylaştılar; ve Kale ile Brookside kasabası arasındaki çayırda düzenlenen Yaz Ortası ve Michaelmas pazarları; ve o kırsal kesimin ucuz kasabasına iki veya üç kişiden fazla at binme, yaklaşık beş lig uzaklıktaydı ve iyi ve bereketli bir kasabaydı. Bununla birlikte, birçok insan Kale'ye misafir olarak geldi, çünkü hacılar ve din adamları, şövalyeler ve silahlı adamlar işlerini halletmek için oradan oraya at binerken, burasının misafir evi olduğunu biliyorlardı, bu yüzden ülkeler ve krallıklar hakkında haber duymak için pek de beklenmedik bir yer değildi.

Bölüm LIX. Longshaw ve Baronlar Birliğinin Ev Sahipliği Hakkında Haberler

Ancak yukarıda bahsedilen Michaelmas pazarı olduğunda, çok seyahat etmiş ve bilge insanlara büyük bir başvuru vardı ve Carline bu tür insanlardan öğrenebileceği her şeyi gayretle öğrenmeye koyuldu. Ve olası
çapmanların mallarını satın alabilecek ve silahlı adamlara ve diğerlerine şarap ve ziyafetler sunabilecek parası vardı. Çünkü yanında muhteşem bir
mücevher kolye getirmişti, ki bu da Kız'ın sahibiydi ve dediğine göre Cücelerin hediyesiydi; ve Kız buna razı olunca, Carline
söz konusu kolyeden üç mücevher satmıştı, böylece paraları
yoktu.

Şimdi Carline'ın duyduğu haberlere gelince, bunlar çoğunlukla Sir Godrick of Longshaw'ın eylemleri ve ayaklanmasıyla ilgiliydi ve
etraftaki toprakların Baronları onun yollarına ve gururuna tahammül
edemeyecek ve ona karşı savaş açıyorlardı; ve onlar, gelecek yıl bahar geldiğinde, onun üzerinde olacaklarını kesin olarak bildiklerini ve Sundering Flood Şehri'nin Kralını çekmek için bir Birlik oluşturduklarını ve bu arada Birlik'in zaten çok güçlü bir şekilde adam topladığını ve o kadar geniş bir alana yayıldığını, Brookside Lordu'nun, hatta ondan daha batıda ve kuzeyde olan diğerlerinin bile buna kesinlikle katıldığını söylediler. Şimdi herkes bu konuda tek bir hikayede birleşmişti; ama Carline'ın konuştuğu bir adam vardı ve o ne en genç ne de en az bilge olandı ve şöyle dedi: "Ve yine de, hanımefendi, Longshaw Şövalyesi'nin bu birliğe hala çözülmesi için sıkıntılı bir halk vereceğini umuyorum, o kadar bilge bir adam ki ve bilge ve şanslı adamlarla çok iyi eşlik ediyor; ve şimdi yeni bir kaptanı var, uzak iç bölgelerden genç bir adam; ve onun gelişinden beri büyük bir savaş olmasa da, bu yeni gelen kişi kendini kanıtladığı kesin maceralardan biri oldu. Ve görebildiğim ve duyabildiğim kadarıyla, Longshaw'da yedi gün kaldığım için, o
Sir Godrick'in sağ kolu olacak ve bu da Şövalye'nin onu sıradan bir silahlı adam olarak değil, aynı zamanda bilge bir adam olarak gördüğü anlamına geliyor. Dahası, ben
genç adamı kendim gördüm ve onda gördüğüm şey, gözlerinde şanslı bir bakış olduğu; ve ben insanları yargılamakta
kurnaz sayılırım." Carline tüm bunları ve daha fazlasını duydu ve bunları dikkatlice tarttı ve günlerin değiştiğini düşündü.

Bundan bir ay sonra ve kış başlamadan önce, bir şövalye ve iki yaverle Brookside'a geldi ve Mavi Şövalye'ye özel bir mesaj gönderdi, o da onları tüm onur ve nezaketle karşıladı ve
söyleyeceklerini dinledi ve güneyden ve doğudan çok uzaklara gittikleri için bir süre yanında kalmaları için dua etti; ancak
bir geceden fazla kalmayacaklardı, çünkü daha gidecekleri bir yer vardı. Ayrıldıklarında Sir Mark mesajlarını gizlemedi, bu da Baronlar Birliği'nin ev sahipliğinin gelecek yılki Marymas'tan bir ay önce, suyun doğusunda ve çok güneyde bir yerde olacağıydı; ve ondan Birliğe sadık ve sadık olmasını ve
kendisine ne kadar kuvvet toplayabileceği gibi iyi silahlanmış ve oluşturulmuşsa her şekilde yapılabilirdi. Ama o buna hazır olduğunu ve
gücünün sonuna kadar görevini yerine getirmesi gerektiğini söyledi.

Kız bunu duyduğunda endişelendi ve ona savaşın
şanslarını ne olarak gördüğünü sordu ve o da şöyle dedi: "Hanımefendi, geçen gün Lord of Warding Knowe ile konuştuğumuz şey buydu; ve sana söylemeliyim ki, neşeyle ev sahipliğine gidip
kendimi orada sonuna kadar harcamama rağmen, onları bu çekişmeden uzak tutabilecek olanların en şanslıları olduğunu düşünüyorum, ama ben tutamam." "Yine de," dedi, "bu Baronlar güçlü adamlar değil mi? Ve bütün adamlar Birliklerinin iyi bir şekilde bir araya geldiğini söylüyorlar; böylece en kötü ihtimalle, Longshaw Şövalyesini alt edemezler, onlara karşı iyi bir şekilde durabilirler."

"Hanımefendi," dedi, "benim tahminime göre, bu yiğit adamı tamamen ezmezsek, bizi dağıtacak; eğer biraz gücü kalmışsa, bir adamın çoban gelene kadar vahşi bir çoban köpeğini asayla tutması gibi, o öyle bir adam değildir. Son olarak, bunu senden başka kimseye söylemediğim için, kendimi o kadar iyi görüyorum ki, bu savaştan bütün bir postu geri getirirsem kendimi şanslı bir adam sayacağım."

"Hepimiz için kötü günler olacak," dedi, "eğer sen nefes nefese ve sağlıklı bir şekilde geri dönmezsen."

"Bunu söylemen yüreğimi sevindiriyor," dedi; "ve yine de şunu düşünmeni isterim ki, bu akıllı adamı ve iyi şövalyeyi devirirsek, ve tekrar söylüyorum ki, ya tamamen ya da hiç olmasın, benim gibi bir düzineden daha fazla inleme olacak; ve bu olması gerekenden farklı değil." Dedi ki: "Onunla birlikte olmanı isterim, ona karşı olmanı değil." Şövalye nazikçe dedi ki: "Sevgili kızım, bana böyle sözler söylememelisin, çünkü benim rolümün kendi isteğimle seçildiğini biliyorsun."

Hiçbir şey söylemedi, başını salladı ve ona onu anlayan ve onun hakkında iyi düşünen biri gibi baktı; ve tekrar başladı: "Öyleyse şu şövalye haberci, konuşmasının ortasında bana, daha geçen gün Longshaw'a güvenli geçiş izniyle gittiğini ve orada, benim tahminime göre, gevşek dilli ve kin tutan biri tarafından, Longshaw'lı Sir Godrick'in son günlerde kendisine yeni bir kaptan, çok genç bir adam ve Filistinliyi öldürmeden önceki günlerde bakılacak bir Davut olduğunu söylediğini söyledi. Ayrıca, dedi bu kin bey, söz konusu genç, onun inçleri kadar uzun boylu, güçlü ve sıkı örülmüş bir çocuk olmasına rağmen,
hiç denenmemiş biri olmasına rağmen, Longshaw Şövalyesi lehine daha yaşlı ve kendini kanıtlamış adamları bir kenara itiyordu. Kısacası, söz konusu kin bey, Longshaw'da bira yapan efendisine karşı büyük bir şikayet varmış gibi hikayesine devam etti ve şövalyemiz de buna öyle karar verdi ve daha gevşek ve bu sayede
onlardan daha ucuz bir pazarlık yapmış olacağız. Bunların hepsini
hiçbir şekilde kabul etmiyorum, aksine, bu görkemli genç adamda, düşmanımıza yardım etmek için cennetten gönderilen,
uzun zaman geçmeden gelmesinden korktuğum
bir adam gördüğümü düşünüyorum. Ama şimdi
elimde olmayan her şey
olsun."

Kız hala sessizliğini koruyordu, ama kıpkırmızı oldu ve gözleri
parladı; çünkü kalbi genç
şampiyonun bu hikayesinden etkilenmişti ve aniden şu düşünce geldi, Peki bu
sevgilimden başka kim olabilir? Ama aralarındaki konuşma kesildi.

Bölüm LX. Mavi Şövalye Adamları Topluyor ve Brookside'dan Ayrılıyor

Kış gelene kadar günler böyle geçti ve mevsim zor olmasa da kırsalda pek az gelip
giden oldu, yani uzun yolculuklar için; ama buna rağmen
Mavi Şövalye'nin Baronlar Birliği'nin ev sahipliği için adam ve eşyaların toplanmasıyla ilgilenmek gibi bir işi vardı. Ama Mart yaklaştığında ve yollar kuruduğunda, ona daha fazla mesaj göndermeye gerek kalmadı ve herkese ve birkaç kişiye ayın ilk gününde gün doğumundan önce ayrılacağını bildirdi. Ve bunu özellikle Kız'a söyledi ve bu zamana kadar Kız bunu
zaten yapılmış bir şey olarak görmeye başlamıştı, böylece bununla ilgili haber onun neşesini
fazla azaltmadı, ki doğrusunu söylemek gerekirse, pek de azdı.

Hazırlanmalarının gürültüsü ve zahmeti çok yoğundu; ama sabah olduğunda her şey yolundaydı ve adamlar ve arabaları
ve diğerleri köprünün önündeki küçük ovada sıraya dizilmişlerdi ve sanki hiçbir şey onları deviremeyecekmiş gibi görünüyorlardı,
her biri o kadar güçlüydü ve sanki tek bir kişiymiş gibi hareket etmeyi o kadar iyi öğrenmişlerdi. Güneş henüz doğmadan Kız'ın kapısı çalındı ​​ve tamamen giyinmiş olan ve uzun süredir penceresinden (buradan tüm dizilimi görebiliyordu) dışarı bakan Kız,
kapıya gidip açtı ve işte! Başı hariç tamamen silahlanmış olan Sir Mark'tı. Ellerini ona doğru uzattı ve şöyle dedi: "Bana
veda etmek için geldin. Bak, seni o kelimeyi söylemenin acısından kurtardım; yakında sana Hoş Geldin demek zorunda kalacağım!"

Ellerini tuttu ve yüzünü defalarca öptü ve kadın ona
katlandı. Sonra dedi ki: "Ah, sana teşekkürler! Yine de dinle: Eğer hiç geri dönmezsem, burada öldüğüm kesin olarak bilindiğinde, o zaman sana mümkün olduğunca az gecikme yapmanı, ama hemen, sen ve dadı, Brookside'ın güzel evinden gidin ve doğruca, uzun zamandır görmediğin, ormanla su arasında, nehrin aşağısında yedi mil uzaklıkta bulunan Gri Kızkardeşler'in evine gidin ve onlara seni gönderdiğimi ve sana değer vermelerini söylediğimi söyleyin; o zaman senin meselelerine bildikleri en iyi şekilde bakacaklardır. Daha fazlasını söyleyebilirim ve beni dinleyeceğini biliyorum, ama bu gün ve bu saat için kalbimi fazla yumuşatmamak için kendimi tutmalıyım." Sonra döndü ve gitti, ama o hala kapıda dururken bir anda geri geldi ve ona şöyle dedi: "Sana sadece biraz savaş otunu temizlemem ve adamlarım savaşa giderken evde kalmam gerektiğini söylüyorum." Sonra tekrar döndü ve gitti.

Ama Bakire arkadaşını kaybettiği için böyle ağlayarak pencereye gitti ve
Carline oraya geldi ve dışarı baktılar ve Şövalyenin adamlarına doğru
aşağı indiğini gördüler. Ve sonra tüm ordu sarsıldı ve çarpıştı,
kaptanlarının aralarına gelmesinden dolayı sevinçle haykırdılar; ve
işlemeli
suratlarıyla neşeli ve parlak iki genç uşak vardı ve lordun yanındaki yerlerine oturdular ve Roland dalgalı
sancağı taşıdı. Sonra güneş doğdu ve Sir Mark kılıcını çekip havaya kaldırdı ve Roland sancağı sallayarak
açık havaya çıkardı. Borular öttü ve bütün grup köprüye çıktı ve güneye ve doğuya giden yolun kuzey yolundan ayrıldığı yere doğru yola koyuldu. Yine de o görkemli düzenli güç parçası ayrıldı; ve
tamamen gittiklerinde, ikisi de pencereden uzaklaştı ve gelecek günler boş ve sıkıcı göründü.

Ama Kız, Carline'a Mavi Şövalye'nin, kendisi savaşta düşerse hemen Gri Kızkardeşlere kaçmasıyla ilgili kendisine söylediği her şeyi anlattı; ve ikisi bir süre birbirlerine baktılar ve her biri diğerinin kalbindeki ve her birinin
söylemeden bıraktığı düşünceleri biliyordu; yani Sir Mark, annesinin gururundan ve kötülüğünden korkuyordu,
eğer artık orada olmasaydı ve bunları engelleyemezse ne yapardı; evet, ve o, kederine bir çıkış yolu ve öfke ve
zulümde bir teselli arıyordu.

Bölüm LXI. Kız ve Carline Gri Kız Kardeşlere Kaçıyor

Artık Mart ayının günleri geçti ve her şey barışçıl bir hal aldı, ancak Sir Mark'tan hiçbir haber gelmedi ve bu kadar erken bir haber de beklenmiyordu. Mavi Şövalye, Brookside'da sadece üç yirmi silahlı adam bırakmıştı,
zorlu mücadelelerle mahmuzlarını kazanmış ve savaş konusunda olabildiğince bilgili, ancak gücü biraz aşınmış eski bir şövalyenin emrinde. Ancak, bu pek önemli görünmüyordu, çünkü kimse Brookside'ın yüksek surlarını zor bela aşacak güçlü hırsızlardan oluşan bir çetenin
at binmesi dışında bir savaş beklemiyordu, ya da bunu yapmış olsalardı
hızla kenara itileceklerdi. Yine de seneschal, günün ortasında birkaç saat dışında kapalı olan kapılarını iyi gözetiyordu ve gün boyunca ve gece boyunca iyi bir şekilde nöbet tutuyordu. Ve çok az kişinin Kale'ye girmesine izin verildi, iyi tanınan komşular veya ara sıra dolaşan bir adam hariç; ama böyle biri gün batımından önce kapıdan dışarı atılırdı: ve bunlardan hiçbiri savaş ülkesi hakkında herhangi bir haber verme gösterisi bile yapmadı. Ama Nisan ayının ortalarında, Baronlar Birliği'nin onu Longshaw'dan, ordularının dehşeti ve bayraklarının rüzgarı sayesinde
kovduğu ve kendisinin hızla
çekildiği Longshaw'a kapandığı ve Parçalanan Sel Şehri'nin Kralı'nın, Baronlara yardım etmek için ordularını sahaya getirdiği haberi geldi. Ama Kale halkı bunu duyduğunda, Longshaw Lordu'nun
mahvolduğundan şüphe etmediler ve bundan dolayı çok sevinçliydiler. Fakat Bakire, arkadaşının sağ salim geri dönmesini daha çok umsa da, bu haberden pek memnun değildi, bunun nedenini pek anlayamadı; Carline da onu bu yüzden suçlamadı.

Fakat yine, neredeyse May'in karşısında, iki veya üçten fazla adam, her şeyin bittiğine dair haber getirdi: Longshaw yakalandı ve mahvoldu, savaşçıları öldürüldü veya dağıtıldı ve Sir Godrick, Kral Şehri'ndeki
baş blokuna getirildi. Brookside'daki sevinç gerçekten de büyüktü ve büyük bir sevinç ve ziyafet verdiler; ve Kale'nin Hanımı, bu iyi haberi ilk duyduklarında, günün sekizinci gecesinde her gece düzenlenen görkemli bir ziyafette, altın giysiler içinde yüksek masada oturuyordu. Ama Carline, Kız'ın bundan dolayı duyduğu üzüntüyü gördüğünde, ona şöyle dedi: "Hayır, hayır, çocuğum, iyi bir yüz takın ve kalbini yükselt. Çünkü her
hikaye, bir sonraki anlatılana kadar iyidir; ve sana şunu söylemeliyim ki,
ağızlarında bir hikaye olan bu son iki kişiyi, yani papazı ve papazı, önce ikisini birlikte, sonra da her birini tek tek, yakından sorguladım ve onların bu konuda bizden çok daha fazla şey bilmediklerini ve sadece boş söylentiler taşıdıklarını, her zaman bizim ve en iyi şekilde duymak istediklerini en iyi şekilde değerlendirdiklerini düşündüm. Kral Arthur'un ve Sir Gawain'in
Teyzeleri hakkında bize bir kez daha anlatmalarını isterdim." Kız, bu söze gülümsedi ve yüreği hafifledi, çünkü bu iyi Şövalye, Sir Godrick'in, arkadaşının ona bu kadar övgüde bulunduğu kişinin, düşmanları tarafından alt edilip ölüme sürüklenmiş olması düşüncesi onu hiç memnun etmiyordu. Bundan sonra, Mayıs ayına kadar hiçbir haber alamadılar; ve sonra uzun bir süre hiç haber alamadılar, ta ki
en sonunda Haziran ayı gelene kadar ve Kale'nin etrafındaki halk,
olumsuz bir şey olmuş olabileceğinden korkmaya başladı.

Sonunda, Haziran ayının sıcak ve kuru bir öğleden sonrasında, Carline ve
Maiden birlikteyken ve kapıdan dışarı çıkma izni aldıklarında,
kapının diğer tarafındaki ormandan, başı Kale'ye dönük bir atlının geldiğini gördüler, sonra bir başkası, sonra iki kişi daha. Ve yaklaştıklarında, bunların zayıf, yıpranmış ve kötü bir şekilde giyinmiş olduklarını görebildiler ve çok yavaş sürdüler. Ve
o ikisi onları gördüler ve daha fazlasının gelmediğini gördüler ve
ne olduklarını merak ettiler. Ama sonunda, köprüye yaklaştıklarında, giysilerinin paçavralarından ve tanıdıkları ikisinin yüzlerinden, bunların Brookside'dan silahlı adamlar olduğunu çok iyi gördüler. Ve kadınlar şaşkınlıkla öylece durdular ve ne yapacaklarını bilemediler; ve erkekler de onlara doğru geldiler ve sonra orada kaldılar ve en iyi tanıdıkları kişi, onlara sert bir sesle konuştu ve şöyle dedi: "Tanrı biliyor ki, bu kadar uzun bir süre önce hayatlarımızı kurtarmak için çok çabaladık, böylece hikayeyi anlatacak bir veya iki kişi daha
kaldı; ama şimdi, eve sağ salim döndüğümüz için orada bizi öldüreceklerinden pek emin değiliz. Ama aldırış etmiyoruz, çünkü hayvanlar gibi pis, hayvanlar gibi aç ve hayvanlar gibi yorgunuz. Bir zamanlar Brookside'lı olan hayvanların geçmesine izin verin."

"Zavallı adamlar," dedi Kız nazikçe, "bana hikayeyi anlatarak dudaklarınızı bükmenize gerek yok, çünkü biliyorum ki, diğerlerinin hepsi öldürüldü ve yok oldu ve efendiniz savaşın hararetinde tüm cesaretiyle düştü. Ah, dostum için yazıklar olsun bana!" Ve ağladı.

Ama adam, sanki sesinin kullanılmayan tatlılığını duyduğuna şaşırmış gibi ona çılgınca baktı. Ama kız dedi ki: "Hadi gel, seni arkadaşlarına götüreyim; belki şimdi uyanırlar." Bu yüzden elini dizginine koydu ve onu yönlendirmek için, o da itiraz etmeden onu takip etti, diğerleri de onu takip etti. Ve kapının altından geçtiler; ve bu sırada avluda yirmi veya daha fazla insan vardı, çünkü duvarlardan veya pencerelerden adamların at sırtında olduğunu görmüşlerdi. Ama işte, şimdi Kız, Carline'ı aradığında, onu hiçbir yerde göremeyebilirdi. Ama bununla birlikte bir adam ve bir başkası o kaçakların etrafında toplandılar ve bazıları, Her şeyi anlat, hemen anlat! diye bağırdılar ve
açıkça ağladılar, sakallı adamlar olsalar da; ve bazıları ayakta dikilip
düşmelerinin en uç noktasında dümdüz önlerine baktılar.
Ve tüm bunların ortasında Kız bir kenara itildi ve
yoldan çekildi, ta ki hemen omzuna bir el konduğunu hissedene kadar ve
bunun Carline olduğunu gördü, konuşan: "Şimdi, tüm bu karmaşanın ortasından çıkın, kimse kapıları kapatmayı düşünmeden önce. Çabuk gelin." Ve
kapının dışına çıktılar ve orada sadece iki at,
seher çantası ve her birinin sırtında bir sırt çantası dışında kimseyi bulamadılar. Ve Carline dedi ki: "Şimdi bin,
ve ölen arkadaşının bize emrettiği gibi gideceğiz; çünkü kimse bizi şimdi durduramaz,
ve bu atlar bizim atlarımız. Şimdi yola koyulalım, bu gece
Gri Kızkardeşlere kadar gidebilir, ama yarın daha da uzağa."

Bölüm LXII. Üç Rahiple Karşılaşırlar

Ertesi gün geldiğinde, Brookside Hanımı yarım yirmi kadar silahlı adamı Gri Kızkardeşlerin Evi'ne gönderdi ve eğer oradalarsa Carline ve Bakire'yi onlara vermelerini söyledi. Fakat
Kızkardeşler, bir önceki gece onlara geldiklerini ve
evlerinde uyuduklarını, ancak sabah erkenden yola çıktıklarını söylediler; ve
adamlar hangi yolu seçtiklerini sorduklarında, kuzeye gittiklerini ve
yüksek arazilere ve dağlara doğru gittiklerini söylediler. Böylece silahlı adamlar hiç gecikmediler, döndüler ve kuzeye doğru at sürdüler ve atlarını ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorladılar; ve o gün boyunca ve ertesi günün bir kısmında at sürdüler; ama ister hızlı ister yavaş at sürsünler, hepsi birdi, çünkü o ikisinin ne derisine ne de saçına rastladılar ve bu yüzden Brookside'a eli boş dönmek zorundaydılar. Ve bunu Leydi'ye anlattıklarında, soğuk bir öfkeye kapıldı ve o ikisini aptallıkları ve nankörlükleri için lanetledi ve şimdi sevgili oğluna çok yakın arkadaş olduklarından beri onlara yapmak istediği tüm iyiliği kaçırdıklarını söyledi. Ancak her ne olursa olsun, Carline ve Maiden Brookside'ı bir daha asla görmediler.

Gerçekten de, bu ikisinin at sürdüğü yer kesinlikle kuzey değildi, ancak olabilecek en güneye yakındı. Rahibeler onlara iyi davrandılar ve her birine, laik kız kardeşlerinin giydiği türden birer elbise verdiler, çünkü bu şekilde giyindiklerinde daha az karışacaklarını söylediler. Bunun üzerine Başrahibe onlara mührü altında bir yazı verdi, nereye giderlerse gitsinler, tüm dini evlerin onlara yardım etmesi için dua etti, çünkü onlar kutsal kadınlar ve iyi yaşam tarzına sahiplerdi. Ve ikisi de onlara teşekkür etti ve onları kutsadı ve her birine, yukarıda belirtilen mücevher kolyesinden güzel bir yakuttan bir adak sundular.

Şimdi, iki hafta veya daha fazla bir süre boyunca, kötü insanların olmadığı, huzurlu bir ülkeden geçtiler ve bazı rahibelerin evlerinde, bazı iyi bir çiftçinin evinde iyi bir şekilde ağırlandılar ve insanlar onlara her zaman iyi davrandılar; ve onlara anlatacak hiçbir şey olmadı, sadece bir keresinde atlılar tarafından kovalandılar, ama
onları geçtiler ve hırsızları kaçıran ve onlara iyi bir konukluk sağlayan iyi bir eski şövalyenin
şatosunun altına girdiler, ama
biraz neşeliydi, oysa savaşlara giden oğlu Longshaw Lordu tarafından esir alınmıştı ve henüz geri dönmemişti.

Bundan sonra daha kötü, kayalık ve çorak topraklara geldiler, ama
bir şekilde yollarını buldular, oysa Carline küçük geyikleri, tavşanları ve benzerlerini
yakalamada ustaydı ve böylece yaşadılar ve yollarına devam ettiler.

Ama gün batımına doğru bir gün, yolun bir köşesini döndüklerinde, tam önlerindeki yeşil çimenlerde akşam yemeği yiyen yarım yirmi kişilik bir toplulukla karşılaştılar. Bunlardan ikisi atlarına doğru
doğru yürüdüler ve hanımlara doğru sürdüler, hanımlar
atlarının neredeyse bittiğini ve hangi tarafa döneceklerini bilmediklerini görünce hareketsiz durdular ve kendilerine karşı nazik olan
yeni gelenleri beklediler ve onlarla birlikte yemek yemelerini söylediler. İkisi de bunu
zorunlu olarak söylediler ve gezginler tarafından iyi karşılandılar, dağların ötesindeki nüfuslu bölgelere giden yolda tüccar olduklarını söylediler; hatta mal paketlerinden ve bohçalarından da öyle görünüyorlardı.
Ancak, uyumadan önce, Bakire Carline'a fısıldadı: "Anne, hırsızların arasına düştüğümüzden korkuyorum: ve bu, beni ilk çalan suçluların hikayesine benziyor, beni kölelikten satın alabilecek nazik ve sevgili bir şövalye yok." "Evet, tatlım," dedi Carline, "saman o otun kokusunu veriyor; ama korkma, çünkü eğer öyleyse seni kurtarırım." Böylece sabah olduğunda ve gün aydınlandığında, o tüccarlar Carline ve Maiden'ın etrafına toplandılar; orada üç efendi vardı ve bunlardan ikisi de genç adamlardı.

Şimdi Carline üçünün büyüğüyle konuşuyor ve ona yemek, içecek ve arkadaşlık için teşekkür ediyor ve zaman onları sıkıştırdıkça artık gideceklerini söylüyor. Adam diyor ki: "Hayır, Carline, o kadar hızlı değil; bizimle olmaktan daha güvenli nasıl gidebilirsin, on silahlı adamla? Ve sen güvenli gidebilirsin, hanımefendi, çünkü yanında bu kadar büyük bir hazine taşıyorsun. " Üçüncü ve en genç adam dedi ki: "Bizimle gelmelisiniz, ta ki kızınız güvenli bir şekilde iyi ellere teslim edilene kadar: yoksa
onunla ne yapacaksınız?" Kız dedi ki: "Ey efendilerim, bu benim süt annem ve açıkçası tanıdığım tek annem;
Ben onun götürdüğü yere gitmek istiyorum, yalvarırım onun istediğini yapmasına izin verin." Ve çok duygulandı ve ağladı.

"Bırak çocuğum," dedi Carline, onu okşayarak; "eğer bu lordlar
bizim rehberlerimiz ve muhafızlarımız olmak istiyorlarsa, onlara bunun için nazikçe teşekkür edelim
ve onlarla neşeyle gidelim." Rahipler ona dikkatle baktılar, ama
konuşma tarzında hiçbir terslik göremediler; bu yüzden ona
sıçradılar ve işlerini yapmaya koyuldular, onları yola çıkmaya hazırladılar ve maceradan
çok
mutlu görünüyorlardı. Kıza gelince, o hala ağlıyordu;
ve Carline onunla ayrı konuşmaya başladığında, tüm bu telaşın arasında kolayca olduğu gibi, tatlı kız gözyaşları arasında şöyle dedi: "Ah annem,
nasıl dayanacağımı bilmiyorum, artık her şey bittikten sonra bir köle olacağım ve
kime satılacağımı bilmiyorum. Ve ben arayıştan ve arayıştan
saklanacağım, böylece aşkımı
bir daha asla göremeyeceğim. Ve şimdi bile kim bilir beni ne kadar çok özlüyor!"

"Hayır, tatlım," dedi Carline, "yüreğini dik tut; bu adamlardan sana hiçbir esaret gelmeyecek, çünkü seni kesinlikle
kurtaracağım; ama önce bizi dağların kenarına güvenli bir şekilde götürsünler ve [biz] onların sahte misafirliğini bir süreliğine değerli olana kadar kabul edeceğiz ve bana güvenin, ben de onları her zaman izleyeceğim." Böylece
Kız ağlamaya devam etti, ama bu günlerde utangaç ve çekingendi ve insanların bedenlerini ve ruhlarını çalan bu hırsızlara duyduğu nefret onu
moralsizleştirdi.

İki gece sonra, günün sonunda dinlenirken, Carline
(frene saklandı) üç adamın birbirleriyle konuşurken
birlikte mücadele ettiğini gördü ve konuşmasını
bitiren yaşlı adamın sözlerini yakaladı: "Lord James en azından iki bin asilzadeyi onun için öderdi; "Evde onun gibisi yok." "Hiçbir zaman da olmayacak," dedi ikinci adam. "Ve benim payıma düşen iki bin asilzadenin payıma karşılık onu vermeyeceğim." Üçüncüsü bunun üzerine konuştu ve üçünün en iri yapılı ve en yakışıklısıydı:
"Sen vermeyeceksin, sen! Bana ne diyorsun? Başlangıcı ve sonu, onu tek başıma alıp kimseye satmam." "Evet, evet," dedi yaşlı adam alaycı bir şekilde, "peki ne yapacağız?"
"Onu bana bir bedel karşılığında vereceksin," dedi en küçüğü. "Hayır, ama
bana," dedi ikinci adam: "senin her bir parçanı bir parçayla örtebilirim." "Şimdi," dedi yaşlı adam, "yüzerek gidiyoruz; çünkü, doğrusu,
sen veya o, o altını nereden bulacağını bilmiyorum. Bu nedenle, şu anda yapabileceğiniz en iyi şey, ikinizin de bana saldırması ve beni öldürmesidir; ve bundan sonra ikiniz bunu aranızda deneyebilirsiniz ve geriye kalan kişi, diğer iki cesedi bulduklarında onu hemen öldürecek olan carles'ımıza geri dönebilir. Efendilerim, bu oynanacak iyi bir oyun mudur?"

Ona asık suratla baktılar, ama hiçbir şey söylemediler. Sonra dedi ki: "Bu
yeryüzüne çıktığından, ki açıkçası onu bekliyordum, çünkü siz ikiniz
çok çevik delikanlısınız ve kadın da çok güzel bir inci, sizden bu yolu izlemenizi rica ediyorum: Onu sakin ve iyi arkadaşlık içinde
insanların olduğu yerlere getirelim, sonra üçümüz bir rahibin önüne gidelim ve
Tanrı'nın Bedenini onun ellerinden alalım ve eğer onu doğrudan Lord James'e götürmezsek ve ona en iyi paraya satmazsak ve dürüst ve neşeli tüccarlar olarak
her şeyi eşit olarak paylaşmazsak, bizi boğması ve çürütmesi için dua edin. Ha, şimdi ne diyorsunuz?" Sanki
söylenecek başka bir şey olmadığını gördüler, ama onlar da
oldukları kadar
huysuzlardı. Ve doğrusunu söylemek gerekirse, Carline, eğer
geriye kalan hizmetçiler olmasaydı, onları kendi kendilerini öldürmeye
bırakabileceğini düşündü. Ama şimdi halklarına geri döndüler ve
Carline kısa bir süre sonra onları takip etti.

Bölüm LXIII. Chapmen'den Carline'in Büyüsüyle Kaçıyorlar

Ertesi gece, dağların sonuna birazcık yaklaşmışlardı ve önlerinde uzanan ekili ve insanlı toprakları görebiliyorlardı ve bu çok uzun bir günlük yolculuk olmamıştı. Üç tüccar
sahipleri bütün gün birbirlerinden çok uzakta at sırtında seyahat etmişti ve akşam vakti aralarında pek ziyafet yoktu ve bütün adamlar uyumak için
erken yattılar. Carline, at sırtındayken Bakire'ye bir söz söylemişti, böylece kimse duymasın: "Tatlım," dedi,
"bu gece yapman gereken şey benim en ufak bir sözüme veya çağrıma kulak vermek ve itaat etmek, sonra her şey yoluna girecek." Böylece ikisi de Carle halkından biraz uzakta yattılar. Gecenin ortasında,
Kız uyandı ve ay yüksekte ve çok parlaktı ve
sol tarafına baktığında Carline'ın olması gereken yerde olmadığını gördü; ama orada hiç korkmadı, çünkü bir şeylerin olacağını biliyordu.
Ama olabildiğince az hareket ederek,
gözlerini kampın etrafında gezdirdi ve orada bile adı geçen
Carline'ın efendilerin çadırından çıktığını gördü, hepsi orada birlikte uyuyorlardı,
oysa hizmetçileri, hava o zamanki gibi güzel ve kuru olduğu için, pelerinler ve benzeri şeyler altında, çıplak gökyüzünün altında yatıyorlardı. Sonra Carline'ı çaldı ve adı geçen adamların her birinin yanına gidip onun üzerinde işaretler yaptı ve tüm bunlar bittikten sonra
hepsinin arasında ayağa kalktı ve yüksek sesle güldü. Sonra seslendi: "Dünyanın en büyük savaşçısı için her değerde bir inci olarak sakladığım tatlım, uyanık mısın yoksa uyuyor musun? Konuş ve korkma, çünkü bunlar şimdi ay battıktan ve güneş parladıktan sonra bile kütükler gibi burada yatacaklar. Gördüğün bu carle'lar ve iki efendi çadırlarında orada yatıyor; ama üçüncüsü, yaşlı olanı, çalılıkların içine çektim ve orada uyuttum; böylece onun uzakta olması ve diğerlerinin onu araması, bu kaçaklar arasında gecikme ve kavgalara neden olabilirdi."

Kız hafifçe ayağa kalktı ve berrak bir sesle konuştu: "Anneciğim, gerçekten uyandım ve yola çıkmaya hazırım." Böylece Carline'a indi ve birlikte atlara binip kendi atlarına bindiler, ki bunlar şirketin en iyileriydi ve daha fazla gecikmeden eyerlemeye ve
sessizce geçitten aşağı doğru sürdüler.

Böylece öğleden sonraya kadar sürdüler ve dağlardan ilk çayırlara ulaştılar. Sonra güzel ağaçların arasında güzel bir küçük atı dizginlediler ve atlarından inip onları tatlı otların arasına bağladılar. Sonra Carline şöyle dedi: "Şimdi uyku yollarına bakmalıyım ve ne olacağını görmeliyim." Bunun üzerine sırtından keçi derisi bir kese çıkardı, bunu başının üzerine geçirdi ve sonra kendini çimenlerin üzerine yüzüstü bıraktı; ama Kız onun yanına oturdu ve izledi.

Böylece bir saat yattı ve uykusunda yuvarlandı ve sürüklendi ve
sonra uyandı ve oturdu ve çok terlemiş ve yıpranmıştı; ve
zayıf bir sesle konuştu: "Arkada ve önde ne olduğunu gördüm; şimdi yapabilirim ve her şey yoluna girecek. Çünkü
şapmanlar uyandı ve mücadele etti, iki genç birlikte,
ve sonra iki genç yaşlıyla birlikte, onun acı alayları yüzünden. Ama
şimdi tekrar yola koyuldular ve onları bir sığınakta engellemeye çok meyilli olsak da, yine de
olasılığa olabildiğince az şey bırakmak akıllıca olacaktır. Önümüzde ne olduğunu
gördüm, yarın biraz doğuya dönecek ve bizi asil bir misafirhanesi olan güzel bir Manastıra getirecek ve orada, Başrahip'in güvenli geçiş izni ve azizlere ve kâhyalara vereceğim hediyeler sayesinde, yolumuza iyi bir şekilde koyulacağız. Ama şimdi yapacağım;
ve beni düşerken ve bir ölü gibi yatarken gördüğünde, korkma, ama kendime geldiğimde yüzümü serp suyla
ve dudaklarıma bir kadeh şarap koyacağım ve ondan sonra
sağlam olacağım, yiyip içeceğiz ve yolumuza devam edeceğiz. "

Sonra Carline yola çıktı ve avuç avuç toz
ve küçük taşlar toplayıp onları torbaya koydu ve sonra yola uzandı ve torbayı göğsünün altına koydu ve bir tavuğun yumurtalarını
kuluçkaya yatırması gibi
kuluçkaya yatırdı, bu arada inleyip mırıldandı ve böylece uzun bir
saat geçirdi. Sonra ayağa kalktı ve saçlarını açtı ve uzun ve beyazdı
ve seyrek değildi. Bu şekilde yolun ileri geri yürüdü,
yüzünü dağlara doğru çevirdi ve o tozdan avuç avuç alıp o tarafa doğru savurdu; ve ara sıra
bağırdı: "Düşmanlarımızın yüzlerinin önünde sis ve karanlık, şaşkınlık ve korku ol! Arkamızda bir duvar ol ki, onlar delemesinler! Arkamızda karanlık, önümüzde ışık!" Böylece söz konusu çantayı
boşalana kadar devam etti ve sonra geriye düşüp ölü gibi yola uzandı. Ve Kız onun emrettiği gibi yaptı ve onunla
mücadele etmedi. Ama sonunda, bir saat daha geçti, kendine gelmeye başladı ve Kız ona su serpti ve içmesi için ona şarap verdi ve yaşlı kadın ayağa kalktı ve tekrar kendisi oldu ve neşeliydi; çantasını bir yere koydu ve birlikte yiyeceklerini çıkardılar ve
neşeyle ve nazikçe yediler ve içtiler.

Böylece, gün batımına henüz üç saat varken tekrar yola çıktılar, ancak gece çöktükten sonra yollarını kaybetmemek için binmediler. Ve o gece çimenler, ağaçlar ve güzelce süslenmiş gökyüzü ve onlar için yeterince tatlı olan her şey dışında barınakları yoktu.

Ertesi gün yeterince erken yola çıktılar ve kısa süre sonra
Kulübelerin ve çiftliklerin arasına gelip, halkın tarlada çalıştığını
gördüler ve hiçbiri onlara karşı dostça değildi; ve bir çiftçi grubu, carles ve queans, akşam yemeklerini yedikleri bir dönümlük alandan onları selamladılar ve ışığı indirip
paylaştılar ve bunu iyi niyetle yaptılar; ve yayla halkı, Kız'a ve güzelliğine
şaşkınlıkla baktılar ve ona çok taptılar.
Ama Carline onlarla konuştu ve onlara topraklarından çok şey sordu
ve onlarla nasıl koştuğunu; ve onlar da kendilerine iyi davrandıklarını, çünkü
büyük Manastır'ın egemenliği altında oldukları için huzur içinde yaşadıklarını söylediler, manastır onlara karşı nazikti ve rahatsız edilmelerine
izin vermiyordu; ve yeni gelenlere, ıssız dağlara kadar uzanan tepelerin bir çıkıntısında yatan güzel bir beyaz kaleyi gösterdiler ve onlara, Kutsal Babaların zenginliğine
çıkmayı kafasına koyabilecek herhangi bir vahşi adamın gem ve dizgininin bu olduğunu söylediler. Ve dediler ki, bizim topraklarımızda böyle birçok kişi var ve özellikle de buradan doğuya ve güneye doğru, toprağın Büyük Orman'a doğru ilerlediği, en kötü adamların musallat olduğu, ancak büyük güç ve büyük dikkat ile engellenebilecekleri iyi bir yol var. "Ve şimdi," dediler, "burada o kudretli ve iyi efendiden, Longshaw Şövalyesi'nden bahsediyoruz, son zamanlarda zorba ve zalim olan düşmanlarına karşı galip geldi; ve eğer bu doğruysa, Orman'ın doğu tarafında Lord Abbot'un batıda yaptığı kadarını veya daha fazlasını yapacak ve barış ve güzel günler bizimle kalacak." İkisi de bu konuşmaya çok kulak verdiler ve o iyi efendi için dua ettiler, kendisi ve onun için.

Böylece o iyi insanlara teşekkür ettiler ve yollarına gittiler ve bir saat
içinde onlar için Paskalya'ya giden yolu buldular
Manastıra doğru; ve kısa bir süre sonra bunu söylemek için, alacakaranlıktan iki saat önce misafirhaneye geldiler
ve görevi olan kardeşler tarafından iyi hizmet gördüler.

Bölüm LXIV. Carline Hikayesini Bitirdi

Ertesi sabah kalktıklarında, onları o misafirhanede günlerce tutacak olsalar da, ayrılmayı düşünmeye başladılar; ancak ikisi de, özellikle de Bakire, eğer yapabilirlerse, Baronlar Birliği'ni deviren iyi Şövalye'nin meskenine yaklaşacaklarını düşündüler; ve ikisi de, eğer bir yerde varsa, uzun süre bekleseler bile, bilge Şövalye'nin elde ettiği o yeni şampiyon hakkında haber alacaklarını düşündüler.

Şimdi Carline akıllıca davrandı ve kâhyayı gördü ve onunla konuşmaya başladı ve ona, giysilerinin tüm sadeliğine rağmen, Aziz'e adil bir adak sunma isteği ve gücüne sahip olduklarını söyledi; ve yukarıda adı geçen kolyeden iki safir ve iki zümrüt çıkardı, hepsi büyük ve çok güzeldi ve hizmetkarın gözleri bu görüntü karşısında onun kafasında dans etti ve şöyle dedi: "Bu gerçekten de güzel bir hediye ve eğer benimle kiliseye gelirsen seni Başrahip'e göstereceğim ve eğer Kutsal Kilise'ye karşı böyle bir sevgin olduğu için, dürüst bir isteğin varsa, o ve ben aramızda sana yardım edeceğiz. Ve eğer yoksa, kilisemizi görmek için zamanını boşa harcamazsın, ki bu kendi başına uzun bir yolculuğa değer." 

Böylece çok memnun bir şekilde gittiler ve kiliseye girdiklerinde onun sadece doğruyu söylediğini gördüler: oradaki birçok sütun göğe doğru uzanıyordu, çok asil bir şekilde genişti ve olması gerektiği kadar uzundu. Ve orada birçok sunak vardı, hepsi de olabilecek en iyi şekilde döşenmişti; ve herhangi bir edebiyatçının
duvarlardaki ve pencerelerdeki hikayeleri anlatması uzun zaman almıştı,
bunların hepsi sanki değerli taşlarla yapılmış gibiydi; ve her yerde
güzel hikayeler sanki gerçekten yaşıyormuş gibi ve onları yapanlar
bunların yeryüzünde ve göklerde olup bittiğini görmüşler gibi anlatılıyordu. Böylece
ikisi orada büyülenmiş bir şekilde beklerken, kâhya Başrahip'i almaya gitti ve onu hemen getirdi, nazik ve kutsal bir adamdı ve alçakgönüllüydü.

Onlarla konuştu ve dedi ki: "Kızlarım, bana evimizin bir kısmına tüm dürüstlük ve kutsallıkla ihtiyacınız olduğu söylendi; şimdi
hediyenizi sunağa koyduğunuzda, benimle ve kâhyamızla
buraya oturma odasına gelirseniz, söyleyeceklerinizin hepsini dinleyeceğim ve eğer bizden istediğiniz şey yapılabilirse, yapılacaktır." Ona
alçakgönüllülükle teşekkür ettiler ve gidip adaklarını sundular ve dua ettiler ve Sub-başrahip
onları kutsadı ve onları kiliseden çıkarıp salona getirdiler ve
orada birlikte oturdular.

Sonra Carline bütçesini açtı ve ikisinin savaştan ve yağmadan nasıl acı çektiklerini anlattı ve onları evinde tüm onurlarla besleyen iyi bir Şövalye tarafından
kötü bir zulümden kurtarıldıklarında ve her şey bir süre yolunda gittiğinde, uzun sürmedi, çünkü savaşlara gitmesi gerekiyordu ve orada öldürüldü: nasıl ki, söz konusu Şövalyenin annesinin, gururlu ve sert bir kadın olan ve şimdi oğlu öldüğüne göre ne sevildiği ne de korkulduğu için,
kaçmaları gerektiğini anlattı. "Ama," dedi Carline, "o iyi ve nazik Şövalye yaşayıp bize geri dönseydi bile, evini ve nezaketini uzun süre terk etmiş olmamız gerekirdi. Bunun için sana şunu yapmalıyım," dedi, "bizde garip bir servet ve servet olduğunu düşünüyoruz ve tüm sıkıntılara rağmen sonunda oraya getirileceğiz ve söz konusu Şövalyenin Brookside'daki evi ondan çok uzakta. Bu yüzden senden bunu istiyoruz, çünkü bize Samiriyeli adamın hırsızların arasına düşene gösterdiği nezaketi gösterdin."

Rahip yardımcısı onun sözüne gülümsedi ve şöyle dedi: "Pekala, hanımefendi, ne rahip ne de Levite zavallı ruhların yanından geçiyor. "

"Baba," dedi, "sen ve hanedanınız, Longshaw Şövalyesi'nin düşmanı mısınız yoksa dostu musunuz?"

Başrahip gülümsedi: "Dostum," dedi, "ona bir iyilik
yapabildiğimiz sürece; ama ona kılıç ve mızrakla bedensel yardımda bulunmamamızı istersiniz, evet ve eğer dünyevi efendiler olsaydık, Longshaw'dan bu kadar uzakta olsak, nehir ve Orman aramızda efendisiz yatsa bile, çok az şey verebilirdik. Ve şimdi gerçekten de iyi Şövalye'nin
yukarıya gelebileceğini düşünmeye başlıyoruz, Baronlar Birliği'ne o büyük
düşüşü vermeden önce, işler onun için çok ters gidiyor gibi görünüyordu. Ayrıca, onun kazandığı ve Baronlarla olan savaşta çok şey ifade eden ve savaşta Şövalye'nin kendisi kadar
bilge olan yeni bir şampiyondan haberdarız, diyorlar. Ama şimdi, kızlarım, Longshaw Şövalyesi ile ne yapacaksınız?"

Bunun üzerine, Kız, bir gül gibi kızararak kelimeyi aldı ve şöyle dedi: "Longshaw Şövalyesi ile belki de pek bir şey yapamayız, her ne kadar ona iyi dileklerde bulunsak da, daha çok, Şövalyelerin yeni gelen şampiyonu olduğunu duyduğunuz kişiyle." Rahip Yardımcısı da gülümsedi ve şöyle dedi: "Ama bu şampiyonla ne işiniz var?"

Kız artık kızarmadı ve şöyle dedi: "Size hikayeyi olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım: Ben, korkunç bir nehrin kıyısında, tek başıma yaşayan, kolayca geçilemeyecek, hatta hiç geçilemeyecek bir genç kızdım. Ve söz konusu nehrin diğer tarafında, benim yaşlarımda, cesur bir çocuk vardı ve her birimiz suyun kendi tarafımızdan, çok tatlı bir şekilde konuşarak sohbete daldık. Ve uzun bir süre
bu ikimizin katlanabileceği kadar kötü bir kader gibi görünmedi; ama zaman geçti ve ben bir kadına, o bir erkeğe dönüştü ve gerçekten de bizim tarafımızdaki en cesur şampiyon oldu; ve sonra gerçekten de
konuşurken buluşsak bile, asla ağız ağıza veya el ele kavuşmamamız zor göründü. Ama umutla yaşamaya devam ettik ve
bizim için garip olana güvendik. Ve bu muhtemelen o kadar da farklı değildi
ama bu cesur ve hevesli şampiyonun dünyada geniş bir alana yayılması ve
bir şekilde doğup büyüdüğüm ülkeyi ve nehrin kıyısını bulması. Ve bu arada her şeyden önce bu cesur ve güzel şampiyondan başkasını asla düşünmemeye kararlıydım,
ve şimdi de benim için öyle. Ve buradaki bu iyi kadın, benim üvey annem ve biraz da bilge, ama umarım Kutsal Kilise'nin izin verdiğinden daha fazla
olmaz, şampiyonumu tekrar görmeyi ummamı söyledi ve öyle de yapıyorum. Ve ikimiz de biliyoruz ki, o sadece Longshaw Şövalyesi ve adamları arasında bulunacak."

Başrahip dedi: "Ve bulunduğunda ve ona nerede olduğunuzu söylediğinizde, size gelecek mi, sizce?"

"Öyle olduğuna inanıyoruz," dedi Bakire. "Peki," dedi Başrahip.
"Bana ne istediğinizi söyleyin, sizin için yapılacak."
Carline dedi: "[Suyun karşısına geçip] rehber ve muhafızlar olacak
Orman Efendisiz'den tek başımıza yaşayabileceğimiz bir yere.
Bunu bizim için yapabilir misin? Ve biz de
böyle küçük bir ev için daha önce gördüğünüz mücevherlere benzer mücevherlerle ödeme yapmaya razıyız."

"Pekala," dedi Başrahip, "bu mümkün olabilir ve yarın sabah, eğer
bütün bunları kendi başınıza üstlenirseniz, sizi [aşağıya,
bizimle suyun öte tarafındaki bir Rahipler Evi arasında bulunan feribota göndereceğim. Bizden bir yazıyla bu iyi kardeşler
sizin için Orman Efendisiz'de aradığınız türden bir mesken bulabilirler ve
size yol hayvanları ve rehberler sağlayabilirler.] Ama
bunu sana bırakıyorum, Carline, en kötü adamların yaşadığı bir yere böyle bir inciyi
yanınızda götürmek için büyük bir risk alıp almayacağınızı." Carline dedi ki: "Sana gerçeği söylemek gerekirse, Peder, aptal adamların
gözlerini kör edebileceğim bilgelik parçalarım var, böylece
burada kızımın narin güzelliğinden hiçbir şey
görmeyecekler." "Peki," dedi Başrahip ve gülümsedi. Böylece hemen ertesi sabah Sub-Prior'un söylediği gibi oldu. [İki
laik kardeş onları su kenarına getirdi ve ayrılırken
Carline'ın eline bir yazı verdi. Ve güçlü Tufanı güvenle
aştıklarında ve suyun sığ ve akıntının o kadar hızlı olmadığı hoş bir kıyıya vardıklarında, kayıkçı o teknenin geçişini
izleyen kardeşlikten birine onlardan bahsetti. Dostça bir selamla döndü ve yolu, hem yüksek hem de uzun bir duvarla
örülmüş güzel bir taş bina olan
Friary'ye doğru götürdü.
Burada Carline ve Bakire'yi nazik bir şekilde karşıladılar ve o gece dinlenmek üzere misafirhaneye yerleştirildiler. Ve, dedi iyi kardeşler, meselelerinin görülebileceğini ve onları
Orman Efendisiz'e göndereceklerini; ve Carline'ın sahip olmak istediği, iyi durumda olan bir ev olduğunu söylediler, her ne kadar
burada ve orada bir çivi veya tahtaya ihtiyaç duysa da.

Ve sabahleyin kardeşlerden ikisine sıraya girmeleri ve kadınlar için sumpter atları ve iyi atlar almaları ve onları Kale ve Longshaw'a Carline'a uygun gelebilecek
bir mesafeye götürmeleri emredildi ve bu gerçekten de sadece birkaç düzine mil idi.

Sonra orada dinlendiler; ve zaman zaman Carline işlerini yapmaya gider ve ona dünyada işlerin nasıl gittiğine dair
haber verecek insanları görürdü. Ve her zaman hikayenin aynı olduğunu gördü. Çünkü Longshaw Lordu elini uzatmadan
başaramazdı; ve her zaman onunla birlikte mecliste, özel sohbette veya savaşın önünde, bu harikulade şampiyon vardı, ki hiçbir adamın itiraz etmesi
faydalı değildi. Sonunda Kız için zaman uzun görünmeye başladı; ve Carline zaman zaman, yakınlarda olduğunu bilmediğinde, erkeğinin gelmediği için ağladığını duydu ve bir gün onun şöyle dediğini duydu: Eğer çok geçmeden gelmezse, o zaman her şeyden önce onun korumasına teslim etmek istediğim o narin güzelliğin bir kısmı yok olacak, böylece onun Sundering Flood'un diğer tarafında sohbet ettiği bir kadının gölgesi olmadığını bilebilirdi. Ve gerçekten de zirveye ulaşıp
özlemeye başladı ve Carline onu bu yüzden azarladı ve bunu düzeltmeye kendisinin çalışacağını söyledi. Ta ki bir gün Carline şampiyonun artık tüm cesaretlerinden başını çevirdiğini ve Büyük Su'nun diğer tarafında çok neşeli günler geçirdiği kadınla nasıl karşılaşabileceğini düşündüğünden emin olana kadar.

Anlatılacak kısa bir şey var. Carline,
bir suçtan vurulduğunu ve ağır yaralandığını ve
bir inzivaya çekilip orada iyileştiğini kesin olarak biliyordu; bu nedenle onu bir anda pusuya düşürdü ve
onları yaşadıkları eve getirdi. Ve
orada, bunun kendi planıyla mı yoksa sadece şans eseri mi olduğu
söylenemez, ancak şampiyonun öfkesi
içinde alevlendi, öyle ki birkaç dakika boyunca önünde ne olduğunu zorlukla söyleyebildi. Ve sonra her şey bitti ve ikisi
dünyada onları bekleyen şey için birbirlerine mühürlendiler.

Şimdi bu benim hikayem ve biraz fazla uzun oldu ve
bu nedenle bu genç kıza kendi adına bir hikaye anlatmasını söylemenize gerek yok,
aslında gri pelerinini yere atıp vücudunu oldukça güzel göstererek daha iyi anlatılabilirdi. Çünkü, gerçekten de, bu kız
akrabanız ve yakın dostunuz olan birine ait: ve muhtemelen
bedenini öyle güzel gösterecek ki, sizin önünüzde
hiçbir güzellikten yoksun kalmayacak.

Bölüm LXV. Osberne ve Elfhild Kendilerini Halklarına Tanıtıyorlar

Bunun üzerine Carline oturdu ve salonda büyük bir neşe ve söylenti
oldu ve halk bundan sonra ne olacağını merak etti; ancak
ne olacağı hakkında bir fikirleri olduğu söylenemez. Sonra
Elfhild ayağa kalktı ve gri giysilerini çıkardı ve altına
altın ve yeşilden yapılmış en iyi
ince giysiler giydi ve kesinlikle, dedi herkes, salonda
böyle bir güzellik hiç görülmedi. Ve bir süre
insanlar nefeslerini tuttular, korktukları bir mucizeyi
gördükleri için
geçip gitti. Ve sonra büyük bir haykırış salonu yırttı ve orada
bitti. Uzun boylu bir adam yerinde ayağa kalktı, gri bir pelerin düştü ve
tamamen parıldayan zırhlara bürünmüştü ve onu
Kızıl Çocuk olarak adlandırılan Osberne Wulfgrimsson olarak tanımayan kimse yoktu. Ve cesur ve özgür bir sesle şöyle dedi: "Bakın, efendilerim ve sevgili dostlarım, eğer sizinle buluşmadıysam; çünkü Wethermel'den kalbimde çok az umutla ayrıldığımdan beri beş yıl geçti. Ve şimdi kalbimde hiç umut yok, çünkü tüm umut
tomurcuklandı, çiçek açtı ve meyve verdi ve ben sizinim ve siz de günler
sürerken benimsiniz. Ve bu benim kazandığım kadın; ve keşke daha önce olsaydı, Tanrı bunun için çabalamamı
beğenmiş olsa da. Ve şimdi ona bana iyi davranacağınız gibi iyi davranacağınızı düşünüyorum ve bu uzak yayla vadilerinde huzur ve sessizlikten başka ne hikaye olacak?"

[Yazılmamış Şarkı]

Wethermel'de saatler böyle geçti ve insanlar duydukları ve gördükleri harikaları
uyutarak zar zor uykuya daldılar. Ve
aralarında şafağı ve gün ışığını özlemeyen çok az kişi vardı ki, Osberne ve sevgilisine bir kez daha göz atabilsinler. Ve bu ikisinden hangisinin en
güzel olduğunu söylemek zordu. Ama şüphesiz her ikisinin etrafında da o zaman ve her zaman yaşadıkları topraklar veya birlikte yaşadıkları insanlar için asla olması gerekenin ötesine geçmeyen tatlı bir bilgelik vardı. Böylece etraflarındaki halk daha da iyileşti, daha da kötüleşmedi.

Bölüm LXVI. Parçalayan Tufan'ın Dudakları

Sabah olduğunda ve güneş Wethermel'deki evin içine
girdiğinde, ikisi kalkıp birbirlerinin elini tuttular ve
birbirleriyle tek bir kelime konuşmadılar, fakat doğruca Parçalayan Tufan'a gittiler,
ve orada yavaşça ve zarifçe tam kenarında yürüdüler;
ve gün tüm yaz ortası günlerinin tacıydı ve Elfhild'e öyle geldi ki, diğer tarafta çiçekler hiç bu kadar güzel ve hoş görünmemişti. Böylece Bight of the Cloven Knoll'a gelene kadar devam ettiler ve orada bir süre baktılar ve yine de hiçbir şey söylemediler. Ve Elfhild, Osberne'nin onu ilk gördüğü mağaraya doğru merakla baktı ve şöyle dedi: "Orada bir tane daha olsaydı nasıl olurdu?" Osberne güldü ve şöyle dedi: "Başka bir tane daha yok." Ama o şöyle dedi: "Çobanın kavalıyla oynadığım o oyunu hatırlıyor musun, koyunlar hep birlikte bana doğru geliyorlardı?" "Çok iyi hatırlıyorum," dedi Osberne. "Şimdi," dedi, "sana bir şey söyleyeceğim. Şu anda söz konusu kaval göğsümde. Onu dışarı çıkarıp gücünü kaybedip kaybetmediğini denemek iyi bir oyun." O şöyle dedi: "Hadi, dene." O şöyle dedi: "Etrafta koyun var mı?" Ve çok uzak olmayan bir mesafede koyunlar vardı.

Ve pipoyu çıkardı ve dudaklarını ona doğru uzattı ve çaldı ve
ondan, onu çok uzun zaman önce neşelendiren o tatlı eski melodi geldi. Ama koyunlara ne olacağını görmek için baktıklarında, işte, melodinin tatlılığı yüzünden hiç kıpırdamadılar, hatta duymuş gibi bile yapmadılar. Böylece güldüler, her biri, özellikle Elfhild, piponun gücünün
gitmiş olmasından biraz üzüldü. Ve suya doğru baktılar,
ve Elfhild mağaranın kapısında oturan küçük kahverengi bir adam
gördüğünü yarı yarıya düşündü. Ama hiçbir şey yoktu; ikisine de sadece
sudan, Bana geri ver diyen bir sesin geldiğini düşündüler.
Ve Osberne dedi ki: "Bunu duydun mu?" "Evet," dedi, "Bir şey
duyduğumu
sandım. Ne yapacağız?" Dedi ki: "Neden piposunu
geri alsın ki?" Dedi ki: "Ona
attığımızda ne olacağını görelim." "İyi," dedi Osberne ve pipoyu aldı ve
mağaranın ağzına doğru olabildiğince ustalıkla fırlattı, ama
çok kısa bir mesafeye düştü. Ama işte, suya çarpmak üzereyken mağaranın ağzına kadar sürüklenmiş gibi göründü ve mağaranın içine doğru
beklenenden daha yavaş bir şekilde
kayboldu. Ve sudan hafif bir ses geldi ve dedi ki, Memnun oldum; iyi şans seninle olsun.

Böylece oturdular ve bir süre bu şeyler üzerinde düşündüler, ta ki en sonunda
Elfhild: "Şimdi sana eski günlerdeki gibi bir hikaye anlatacağım." dedi. Ve dedi ki: "Bu iyi." Sonra tatlı ve hoş bir hikaye başladı ve Tufan tarafından ayrıldıklarından beri o ikisinin başına gelen o korkunç şeylere pek benzemiyordu. Ve uzun sürdü ve öğleden sonra sıcaktı ve serinlik uğruna
Sundering Flood'un ağzından biraz uzakta büyüyen bazı çalıların gölgesine
sürünmek istediler. Orada dinlendiler ve
gölgeler uzamaya başladığında, ayağa kalktılar ve geldikleri gibi el ele Wethermel'e geri döndüler.

Bölüm LXVII. İhtiyaç Halindeki Bir Arkadaş

Bundan yaklaşık üç yıl sonra silahlı adamlar Vadi'ye indiler. Osberne'e söylendi ve kılıcını alıp onlarla buluşmaya gitti. Onlar virajdan yavaşça aşağı inerken, yorgun ve bitkin bir şekilde yanlarına geldi. Onlara baktı ve
başka yapacak bir şey olmadığını gördü, sadece en önde gelenleri ve sadece üç kişiydiler, Longshaw Şövalyesiydi. Bu yüzden ona doğru koştu, kollarını ona doladı, onu öptü ve ne olduğunu sordu. Ve Şövalye dedi ve güldü: "Başıma çoğu insanın başına gelen şey geldi: Yenildim ve düşmanlarımın peşimde olduğunu düşünüyorum."

"Çok mu olacaklar?" dedi Osberne. "Bu ilk turda değil," dedi Şövalye. "Pekala," dedi Osberne, "gidip birkaç adam toplayıp onları Dale'den dışarı çıkaracağım." Böylece Longshaw Şövalyesi ile el ele döndü ve Yiyen Stephen'a toplanmasını söyledi; ve bir saat kadar sonra yeterli sayıda adamları ve yedekleri oldu. O zamana kadar takipçiler virajın üzerinden parıldayarak geldiler, bu yüzden Osberne ve arkadaşları bir araya gelip diğerleri gelene kadar beklediler. Ve selamlaşınca Osberne sordu: "Silahlı olarak burada ne istiyorsunuz? Biz barışçıl adamlarız." Takipçiler dediler: "Sizinle hiçbir işimiz yok, ancak Longshaw Şövalyesi'nin üstünde bir suçlunun ve bir hainin cesedini istiyoruz." Osberne güldü ve şöyle dedi: "İşte yanımda duruyor; gel ve al onu!" Ve düşman yaklaşık seksen kişiydi, hepsi at sırtındaydı. Böylece daha fazla söz etmeden saldırdılar; ama bundan bir şey anlamadılar ve Wethermeler'ler mızrak ve kılıçla onları uzak tuttular. Osberne kılıcını çekmedi ve Longshaw Şövalyesi de çekmedi.

Sonra düşman biraz daha dayandı ve şöyle dediler: "Dinleyin, taşralılar, eğer bu adamı teslim etmezseniz, evinizi eşiğe kadar yakacağız."

"Evet," dedi Osberne, "bunu yapmak için bütün gününüz var, bu yüzden gecikmeyin. Yoksa kim olduğumu hiç duydunuz mu?" Ve şöyle dediler: "Hayır, bilmiyoruz." Sonra kırmızı pelerinini üzerine bıraktı ve böğrünün parıldamasını sağladı ve Tahta Bıçağı'nı çekti ve aniden "Kızıl Çocuk! Kızıl Çocuk!" diye bağırdı ve diğerleri de aynı şekilde yaptı. Sonra düşmanlar kıvrık yerden yukarı kaçtı. Ve Osberne dedi ki: "Wethermel'in Hafifayaklıları, işte sizin için bir iş: Bu adamlardan hiçbirinin Vadi'den kaçmasına izin vermeyin." Böylece düştüler ve çok çalıştılar ve öyle bir iş yaptılar ki
hepsini öldürdüler.

Sonra Osberne Longshaw Şövalyesi'ne geri döndü ve dedi ki: "Bakın,
efendim, hala büyü yapılacak bir isim. Peki şimdi ne yapacaksınız?
Vadi'de adam mı toplayacaksınız? Size ihtiyaç duyduğunuz kadar iyi adamdan
on seksen veya daha fazlasını bulabiliriz."

"Hayır," dedi Şövalye, "Onları almayacağım, çünkü dayanma gücümün sonuna geliyorum ve iyi ve dürüst adamlarınızı eşlerinizden ve çocuklarınızdan koparmayacağım." Böylece
oraya gittiler ve birlikte neşelendiler.

Bölüm LXVIII. Longshaw Şövalyesi Güç Toplar

Longshaw Şövalyesi Wethermel'de çok mutlu bir şekilde ikamet ediyordu ve Elfhild'in güzelliğine ve insanların Dale'de yaşadığı hayatın adaletine bakmaktan çok hoşnuttu. Sonunda şöyle dedi: "Şimdi tembelliğimi biraz olsun
üzerinden atmam gerek ve bu bir veda meselesi olacak." "Öyle mi?" dedi Osberne. "Evet," dedi Şövalye, "çünkü Eastcheaping'e gideceğim ve
oraya adam toplamak için gideceğim ve üç ay geçmeden, yaya olarak iyi bir orduya sahip olmayı umuyorum." "İyi," dedi Osberne.

Böylece Şövalye iki gün içinde, kendisiyle birlikte Dale'e kaçan iki adamıyla birlikte Eastcheaping'e gitti ve Osberne de onunla birlikte at sürdü. Eastcheaping'e vardıklarında Şövalye şöyle dedi: "Şimdi veda zamanı." "Hayır, hayır," dedi Osberne, "en azından bu sefer veda olmayacak; ama adamların toplanmasında sana yardım edeceğim ve bir ordu topladığımızda ben önder olacağım. Bunu bana karşı
çıkmamalısın." Şövalye dedi: "Ama sana karşı çıkacağım, çünkü seni kendi halkına geri götürmezsen tüm amacımı bozacağım." "Peki neden?" dedi Osberne. "Görmeyecek kadar körsün," dedi Şövalye. "Gelip seni burada dünyadaki herhangi bir adam kadar mutlu buluyorum, güzel bir eşle evlisin, seni her şeyden çok seven güçlü ve sadık bir halkın efendisisin. Ve içimde seni götürürsem seni ölüme götüreceğimi söyleyen bir şey var. Çünkü seni gece rüyamda ve gündüz rüyamda Wethermel'de yaşarken ve Sundering Flood Şehri yakınlarındaki bir tarlada ölürken gördüm."

Osberne dedi ki: "Ve o zaman onursuzluğu mu seçeceğim?"

"Hayır," dedi, "onursuzluk nerede? Ayrıca, bunu bir
alay olarak al, eskiden sensiz pek iyi yapamazken, şimdi sensiz iyi yapabiliyorum, çünkü sancağımın tekrar sahada olduğunu
öğrendikleri anda çağrıma gelecek üç veya dört adamım var.
Bu nedenle, sana söylüyorum, ya benim dostum olmayacaksın ya da
eve geri dön dostum ve oğlum." Osberne bunun daha iyi olmayacağını gördüğünde ağladı ve Longshaw Şövalyesi'ne veda etti ve
eve geri döndü. Altı ay sonra Şövalye'nin gerçek haberini duydu, bir ordu toplayıp düşmanlarına saldırmıştı ve
başarıdan başka bir şey yapamamıştı. Ve bu hayatta Longshaw Şövalyesi'yle tekrar yüz yüze geldiği söylenmiyor.

Ayrıca Osberne'in her çeyrekte bir kez Steelhead ile ilk tanıştığı aynı vadiye gittiği ve orada ona
geldiği ve birlikte konuştukları söylenmelidir; ve Osberne her yıl onun görünümünü değiştirse de, Steelhead için hiç değişmedi, fakat Osberne onu ilk gördüğü zamanki gibiydi ve ikisi arasında iyi bir aşk vardı.

Şimdi Sundering Flood ve orada yaşayanlar hakkında söylenecek başka bir şey yok.

William Morris'in Sundering Flood adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUNDERING FLOOD ***

***** This file should be named 25547.txt or 25547.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/4/25547/

Produced by Jeremy Woodburn

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
