*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs of a Sourdough (Ekşi Mayanın Şarkıları)
Yazar: Robert W. Service
Yayın Tarihi: May 20, 2008 [EBook #25546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Songs of a Sourdough, by Robert W. Service

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Songs of a Sourdough

Author: Robert W. Service

Release Date: May 20, 2008 [EBook #25546]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF A SOURDOUGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Bir Ekşi Mayanın Şarkıları_

_"Denizaşırı Şarkılar"_

BİR EKŞİ MAYA ŞARKILARI. ROBERT W. SERVICE'den.

BİR CHEECHAKO'NUN BALADLARI. ROBERT W. SERVICE'den.

LYRA NIGERIAE. "ADAMU" (E. C. ADAMS)'dan.

GÜNEY AFRİKA VE DİĞER ŞİİRLER. A. VINE HALL'dan.

SÜRGÜNDEN ÇIKAN ŞARKILAR (RODESYA KAFIYELERİ). CULLEN GOULDSBURY'den.

KOVBOY ŞARKILARI. JOHN A. LOMAX'tan.

BİR YÜRÜYEN TAŞIN KAFIYELERİ. ROBERT W. SERVICE'den.

SOISSONS'UN CEHENNEM KAPISI VE DİĞER ŞİİRLER. HERBERT KAUFMAN'DAN.

BEKLEYEN KADIN. HERBERT KAUFMAN'DAN.

KARAKOLLARDAN. CULLEN GOULDSBURY'DEN.

BİR KIZIL HAÇ ADAMININ KAFİYELERİ. ROBERT W. SERVICE'DEN.

LONDRA: T. FISHER UNWIN, LTD.

_Ekşi Maya Şarkıları_

_Yazar
Robert W. Service_

_Londra
T. Fisher Unwin, Ltd.
Adelphi Terrace_

_Kanada'da yayınlanan İlk On Beş Baskı
On Altıncı Baskı, 1907
(Birinci İngilizce Baskı)
On Yedinci Baskı, 1908
On Sekizinci Baskı, 1908
On Dokuzuncu Baskı, 1909
Yirminci Baskı, 1909
Yirmi Birinci Baskı, 1909
Yirmi İkinci Baskı, 1910
Yirmi Üçüncü Baskı, 1910
Yirmi Dördüncü Baskı, 1911
Yirmi Beşinci Baskı, 1912
Yirmi Altıncı Baskı, 1913
Yirmi Yedinci Baskı, 1913
Yirmi sekizinci izlenim, 1914
Yirmi dokuzuncu izlenim, 1915
Otuzuncu izlenim, 1915
Otuz birinci izlenim, 1916
Otuz ikinci izlenim, 1916
Otuz üçüncü izlenim, 1916_

(_Tüm hakları saklıdır_)

Kime

C. M.

_Yalnız gün batımları umutsuzca parlıyor
Korkunç derecede ıssız vadilerden aşağı;
Ulu dağlar alayla yükseliyor,
Ölüm kadar durgun, kader kadar sert._

_Yalnız gün batımları alev alev yanıyor ve ölüyor;
Dev vadiler geceyi yutuyor;
Canavar dağlar gökyüzünü sıyırıyor,
Hevesli yıldızların elmas gibi parlak olduğu yerde._

_Kambur aya karşı çok zayıf,
Kadife yığınlı sessizliği delerek,
Yalnız bir kurt eski rününü uluyor,
Vahşiliğin zalim baş ruhu._

_Ey dışlanmış ülke! Ey cüzzamlı ülke!
Yalnız kurt çığlığı her şeyi ifade etsin--
Ellerinin duyarsız nefreti,
Kalbinin uçurumlu yalnızlığı. _

İÇİNDEKİLER

SAYFA
YUKON YASASI 11
PAPAZIN OĞLU 17
YUKON'UN BÜYÜSÜ 21
VAHŞİ ÇAĞRISI 25
YALNIZ İZ 28
EKŞİ MAYININ KALBİ 31
ÜÇ SES 34
ÇAMLAR 36
HARPİ 39
KÜÇÜK SESLERİN CAZİBESİ 43
ÜCRETLİ KÖLE ŞARKISI 46
SIRITMA 49
DAN MCGREW'UN VURULMASI 51
SAM MCGEE'NİN YAKILMASI 56
BENİM MADONNA'M 62
UNUTULMAYAN 63
HESAPLAMA 64
DÖRTLÜLER 66
UYMAYAN ADAMLAR 68
ÇALILIKTA MÜZİK 70
HAVALE ADAMININ KAFI 73
ALÇAK BEYAZ 76
KÜÇÜK ESKİ KÜTÜK EV 78
KÜÇÜK OĞUL 81
ÖLÜLERİN YÜRÜYÜŞÜ 85
"SAVAŞAN MAC" 89
KADIN VE MELEK 93
HUZURSUZLARIN KAFI 96
YILBAŞI AKŞAMI 99
KONFOR 103
ÖNSÖZ 105
SERSERİLER 106
L'ENVOI 108

Ekşi Mayalı Birinin Şarkıları

YUKON YASASI

Yukon yasası budur ve bunu her zaman açıkça söyler:
"Akılsız ve güçsüzlerinizi göndermeyin; bana güçlü ve aklı başında olanlarınızı gönderin.
Savaşın kızıl öfkesi için güçlü; aklı başında, çünkü onları çok rahatsız ediyorum;
Bana savaşa hazır adamlar gönder, özünde sert adamlar;
Zaferde panter kadar hızlı, yenilgide ayı kadar vahşi,
Bir bulldog ebeveynden doğmuş, fırın sıcağında çelikleşmiş.
Bana yetiştirdiğin en iyileri gönder, bana seçtiklerini ödünç ver;
Onları koynuma alacağım, onlara oğullarım diyeceğim;
Onları hazinemle süsleyeceğim, onları etime boğacağım;
Ama diğerleri -uyumsuzlar, başarısızlar- ayaklarımın altında çiğniyorum.
Ahlaksız, lanetlenmiş ve umutsuz, sakat ve felçli ve öldürülmüş,
Bana oluklarının yavrularını göndermek istiyorsun - Git! Yavrularını geri al
yine.

"Sınırlarım vahşi ve geniş, ölüm kadar katıdır benim egemenliğim;
Acımasız tahtımdan bir milyon yıl ve bir
gün boyunca tek başıma hükmettim;
Kudretli hazinemi kucaklayarak, insanın gelmesini bekleyerek:
Bulanık bir sel gibi süpürene kadar ve ondan sonra süpüren--pislik.
Sonun soluk pezevengi, kalemin güçsüzlüğü,
Tek tek ayıkladım onları, çünkü aradığım tek şey--İnsanlardı.
Tek tek onları dehşete düşürdüm, kasvetlerimle onları fena halde korkuttum;
Tek tek onları çok çeşitli felaketlerime ihanet ettim.
Nehirlerimde fareler gibi boğdum, ovalarımda köpekler gibi aç bıraktım,
Onlardan geriye kalan eti çürüttüm, damarlarındaki kanı zehirledim;
Kışımla üzerlerine patladım, sonsuza dek görüşlerini yaktım,
Onları mantar beyazı yüzlerle kırbaçladım, gecede vahşice sızlanarak;
Fırtına girdabında kör bir şekilde sendeleyerek, karda çılgınca sendeleyerek, Buz kütlesinde donmuş, yay gibi kırılgan ve bükülmüş; Yüz hatları belirsiz, biçimsiz, terk edilmiş, uçuşlarında kurtlar tarafından koklanmış, Rüzgarın beyaz parıldayan kaburgalar arasında müzik yapması için bırakılmış; Başarısızlığın siyah kabuğunu kemirerek, umutsuzluğun çukurunu arayarak, Tetiğe basan parmağı kıvırarak, bir dua mırıldanmaya çalışarak; Bir refakatçiyle dışarı çıkıp, dudakları köpüklü bir şekilde sayıklayarak; Bir milyonluk çek yazarak, evden zayıfça bahsederek; Yanan ... ya da çadırlı bir kasabada
Bir sarhoşun tesellisini ararken, batıyor ve batıyor;
Dipteki balçığa batmış, iyi bir dünyaya ölü,
İnsan enkazının ortasında kaybolmuş, fırlatılmış sınırda çok uzakta;
Nehrin kıvrımındaki kampta, düzinelerce meyhanesi parlıyor,
Kumarhaneleri isyan ediyor, gramofonları gürültülü;
Bir şehrin suçlarıyla boğuşmuş, günahlarla dolu ve yalanlarla dizginlenmiş,
Dağlık enginliğimin sessizliğinde, gece yarısı gökyüzümün kızarıklığında.
Veba lekeleri, yine de amacımın araçları, yine de onlara katlanıyorum
gelişiyor,
Zayıflarımı pençelerinde eziyorum, böylece sadece Güçlülerim hayatta kalabiliyor.

"Ama diğerleri, benim gibi adamlar, 'ünümü' 'kuracak' adamlar,
En uç noktasına kadar, bana utanç değil onur kazandıracak;
En uç vadilerimi arayarak, attıkları her adımda mücadele ederek,
Akıntılarımın gazabını savurarak, kar surlarımı aşarak;
Dağlarımın bağırsaklarını parçalayarak, derelerimin yataklarını yağmalayarak,
Onları koynuma alacağım ve bir anne gibi konuşacağım.
Ben dinleyen toprağım, ben kuluçkaya yatan toprağım;
Ebedi güzellikle, kristal sularla ve ormanlarla dolu.
Uzun zamandır yalnız bekledim, uğursuz bir şey gibi dışlandım,
Ucube, karamsar, acınası, toprakların sonuncusu ve ilki;
Alacakaranlıkta kamp ateşlerini hayal ederek, özlemle üzgün,
Rahimin doğmamış şehirlerin tohumlarıyla aşırı gebe olduğunu hissederek.
Sınırlarım vahşi ve geniş, sert ölüm benim egemenliğim olduğu için,
Ve beni kazanacak adamları beklerim--ve bir günde kazanılmayacağım;
Ve zayıflar, kurnaz, nazik ve yumuşak başlılar tarafından kazanılmayacağım,
Ama vikinglerin kalplerine ve bir çocuğun saf inancına sahip adamlar tarafından;
Çaresiz, güçlü ve karşı konulamaz, korku veya yenilgi tarafından kontrol edilemeyen,
Onları hazinemle yaldızlayacağım, onları etime boğacağım.

"Her kardeş ülkeden yüce duruyorum, sabırlı ve yorgun bir bilgelikle,
Sessiz, duygusuz gözlerimde bir hüzün dünyasının ağırlığıyla;
Tek başıma bir halk hayal ediyorum, tek başıma bir gün hayal ediyorum,
Erkeklerin zenginliklerime tecavüz etmeyeceği, beni lanetlemeyecekleri ve gitmeyecekleri;
Cömertliğimi bir fahişe yaparak, veren eli kirleterek--
Öfkemle ayağa kalkana ve onların yolunu süpürüp onları
bir mezara
basana kadar.
Beni kutsayacak erkekler, beni iyi sayan kadınlar,
Sınırlarımda doğan çocuklar, ışıldayan annelik;
Şöhretle sıçrayan şehirler, açılmış bir bayrak gibi şöhret,
Zenginliğimin gelgitini dünyanın hevesli kucağına dökerken. "

Bu, Yukon Yasasıdır, sadece Güçlüler gelişecektir;
Kesinlikle Zayıflar yok olacak ve sadece Uygun olanlar hayatta kalacaktır. Ahlaksız, lanetlenmiş ve umutsuz, sakat ve felçli ve öldürülmüş,
Bu Yukon'un İradesi,--Bakın! Bunu nasıl da açıkça ortaya koyuyor!

PASTORUN OĞLU

_Bu, papazın oğlunun, tek başına kulübesinde çömelirken söylediği şarkıdır,
Kuzey Işıkları donmuş bölgeden
yükseldiğinde,
Ve sıcaklık altmış derecenin altında olduğunda ve aç huskyler karın içinde inlerken._

"Ben Arktika kardeşliğinden biriyim, eski zamanların öncülerindenim.
İlk gelenle ben geldim--Aman Tanrım! Bu Yukon'u nasıl da lanetledim--ama yine de
buradayım.
Yaz sıcağında susuzluktan terledim, soğuğunda
dondum ve açlıktan öldüm;
Hayallerimi binlerce deresinde takip ettim, altını için
çabaladım ve didindim.

"Gözlerime bak--iki kere kardan kör oldum; ayağımın yarı
gittiği yere bak;
Ve sol yanağımdaki o korkunç yaraya, don şeytanının
kemiğimi ısırdığı yere. Her biri bu şeytan diyarının bir markası, oynadığım ve
kaybettiğim
oyun,
'Hooch'a tutkun, harap bir enkaz ve adıma tek bir kuruş bile geçmeyen. "Bu madencilik sadece bir kumar, en kötüsü en iyisi kadar iyidir;
Ben de gruptaydım ve geri kalanlarla
en üste çıkabilirdim;
Cormack, Ladue ve Macdonald ile--Aman Tanrım! Ama düşünmek cehennem
Kartlara, kadınlara ve içkiye
harcadığım binlerce ve binlerce doları.

"İlk günlerde sadece birkaç kişiydik ve avlanır ve balık tutardık,
Yalnız kamp ateşlerimizde toprağın altında yatan
zenginliği hayal bile etmezdik.
Deri ve viski ticareti yapardık ve ben sık sık Bonanza'daki o yalnız huş ağacının
gölgesinde uyudum, ilk büyük bulgunun yapıldığı yer.

"Biz tıpkı büyük bir aile gibiydik ve her adamın bir karısı vardı,
Ve yasanın sınırlarının ötesinde vahşi, özgür, korkusuz bir hayat yaşadık;
Ta ki aniden bir fısıltı gelene ve her birimizi çileden çıkarana kadar,
Ve büyük akın başlamadan önce Bonanza'ya katıldım.

"Ah, o Dawson günleri, günah ve alevler ve kasaba
tamamen açık!
(Eğer Tanrı beni kendi suretinde yarattıysa, şeytanı içeri aldığına eminim.)
Ama hepimiz delirmiştik, hem iyiler hem de kötüler ve kadınlara gelince, şey--
Haritada bu kadar kısa bir alanda hiçbir yer daha fazla ruhu cehenneme sürüklememiştir.

"Para orada tıpkı toprak gibiydi, elde edilmesi ve harcanması kolaydı.
Dans salonu yeşimine bulanmıştım ama sonunda beni sarstı.
Beni tuhaf yaptı ve neredeyse bir yıl boyunca hiç ayık nefes almadım,
Ta ki kendimi ölüme dair bir iddiayla tımarhane koğuşunda bulana kadar.

"Yukon'da yirmi yıl, derelerinde mücadele ederek;
Devasa vadilerinde dolaşarak, tanrısal zirvelerine tırmanarak;
Ateşli gün batımlarında yıkanarak, şeytani soğuğuyla savaşarak,
Yukon'da yirmi yıl... yirmi yıl--ve ben yaşlıyım.

"Yaşlı ve güçsüzüm ama önemli değil, şişede hala 'hooch' var.
Yarın köpekleri bağlayacağım ve patikadan Bill'e doğru gideceğim.
Çok uzun karanlık ve yalnızım--sadece yatağa uzanacağım,
Yarın gideceğim... yarın... sanırım kırmızıda oynayacağım.

"... Gel, Kit, midillin eyerlendi. Bekliyorum canım, mahkemede... ... Minnie, şeytan, o şımarık
sporla kaçarsan seni öldürürüm...
... Ne kadarı çöpe gidiyor, Bill?... oynaş, Okul, ve
oyun oyna...
... Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın..."

_Bu, rahibin oğlunun, ranzada tek başına yatarken söylediği şarkıydı,
Ateş sönmeden ve soğuk içeri sızmadan ve mavi dudakları
inlemeyi bırakmadan,
Ve açlıktan deliye dönmüş malamutlar etini kemiğinden ayırmadan önce._

YUKON'UN BÜYÜSÜ

Altını istiyordum ve onu arıyordum;
Bir köle gibi eşelendim ve pisledim.
Kıtlık mıydı yoksa iskorbüt müydü-- Onunla savaştım,
Gençliğimi mezara fırlattım.
Altını istiyordum ve onu elde ettim--
Geçen sonbaharda bir servetle çıktım,--
Yine de bir şekilde hayat düşündüğüm gibi değil,
Ve bir şekilde altın her şey değil.

Hayır! İşte toprak. (Gördün mü?)
Bildiğim en lanet toprak,
Onu perdeleyen büyük, baş döndürücü dağlardan,
Aşağıdaki derin, ölüm gibi vadilere.
Bazıları Tanrı'nın onu yarattığında yorgun olduğunu söyler;
Bazıları kaçınılması gereken güzel bir toprak olduğunu söyler;
Belki: ama onu dünyadaki hiçbir toprak karşılığında takas edecek olanlar var - ve ben de onlardan biriyim.

Zengin olmak için geliyorsun (çok iyi bir sebep),
İlk başta bir sürgün gibi hissediyorsun;
Bir mevsim boyunca ondan cehennem gibi nefret ediyorsun,
Ve sonra en kötüsünden daha da beter oluyorsun.
Seni bir tür günah gibi yakalıyor;
Seni düşmandan bir dosta dönüştürüyor;
Başından beri varmış gibi görünüyor;
Sonuna kadar da öyle olacak gibi görünüyor. Ağzı kocaman bir çukurda durdum
Ağzına kadar sessizlikle dolu;
Büyük, boğuk güneşin
Kızıl ve altın renginde yuvarlanmasını ve sönükleşmesini izledim,
Ay inci tepelerini parlatana kadar,
Ve yıldızlar boynu ve kırbacı ile döküldü;
Ve kesinlikle rüya gördüğümü düşündüm,
Üstüne dünyanın huzuru yığılmışken.

Yaz - daha tatlısı hiç olmamıştı;
Güneşli ormanlar tamamen heyecan verici;
Nehirde sıçrayan alabalık,
Tepede uyuyan bighorn.
Asla dizginleri bilmeyen güçlü yaşam;
Ren geyiklerinin çağırdığı vahşi doğa;
Tazelik, özgürlük, uzaklık -
Aman Tanrım! Hepsinin içinde nasıl da sıkışıp kaldım.

Kış! seni kör eden parlaklık,
Bir davul gibi sıkıca kilitlenmiş beyaz toprak,
Seni takip eden ve bulan soğuk korku,
Seni dilsiz bırakan sessizlik.
Tarihten daha eski karlar,
Garip gölgelerin eğik olduğu ormanlar;
Durgunluk, ay ışığı, gizem,
Onlara elveda dedim ama yapamıyorum.

Dağların isimsiz olduğu bir ülke var,
Ve nehirlerin hepsi Tanrı bilir nereye akıyor;
Hatalı ve amaçsız hayatlar var,
Ve sadece bir saç teli kadar asılı kalan ölümler;
Kimsenin hesaba katmadığı zorluklar var;
İnsansız ve durgun vadiler var;
Bir ülke var, oh, çağırıyor ve çağırıyor,
Ve geri dönmek istiyorum ve döneceğim.

Paramı azaltıyorlar;
Şampanyanın tadından bıktım.
Tanrıya şükür! Sonuna kadar yüzüldüğümde
Yukon'a tekrar yelken açacağım.
Dövüşeceğim--ve bahse girerim ki bu sahte bir dövüş değil;
Cehennem bu!--ama daha önce de oradaydım;
Ve bir barajın yanında bundan daha iyi--
Bu yüzden Yukon için bir kez daha ben.

Altın var ve bu beni rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor;
Eskiden olduğu gibi beni cezbediyor;
Ama istediğim altın değil,
Sadece altını bulmak.
Orada, yukarıdaki büyük, geniş topraklar,
Sessizliğin hüküm sürdüğü ormanlar;
Beni hayretle heyecanlandıran güzellik,
Beni huzurla dolduran dinginlik.

VAHŞİ ÇAĞRISI

Bakılacak başka hiçbir şeyin olmadığı çıplak ihtişama baktın mı,
Bolca sahne ve perde sahnesi,
Kör edici gün batımlarının armasıyla göğe yükselen büyük dağlar,
Akıntıların çağlayıp kükrediği kara kanyonlar?
İçinden yeşil akarsuyun geçtiği vizyonlu vadiyi taradın mı,
Kaybettiğin bir şeyi Genişlikte aradın mı?
Ruhunu sessizliğe mi bağladın? Öyleyse Tanrı aşkına git ve yap;
Meydan okumayı duy, dersi öğren, bedelini öde.

Vahşi doğada, adaçayı çalılarının ıssızlığında,
Sığırların otladığı deste ot seviyelerinde dolaştın mı?
Tüm yaratılışın sonunda rag-time parçalarını ıslıkladın mı,
Ve çölün küçük yollarını bilmeyi öğrendin mi? Dağ eteklerinde kamp kurdun mu, sıradağlar boyunca dörtnala mı gittin,
Kurak güneş topraklarında baştan sona dolaştın mı?
Mesa ile arkadaş oldun mu? Onun ruh hallerini ve değişimlerini biliyor musun?
O zaman vahşiyi dinle--seni çağırıyor.

Büyük Beyaz Sessizliği tanıdın mı, karla kaplı bir dal parçası değil mi?
(Rahatlatıcı yalanlarımızı utandıran ebedi gerçekler.)
Kar ayakkabılarıyla iz mi açtın? Sibirya kurdu köpeklerini nehirde ezdin,
Bilinmeyene meydan okudun, yolu gösterdin ve ödülü kaptın mı?
Haritanın boşluklarını işaretledin mi, melez ırklarla karıştın mı,
Her bir kolunda vahşinin vahşi gücünü hissettin mi?
Ve en kötüsü cehennem kadar kasvetli olsa da, bunu lanetlerle tamamlayabilir misin?
O zaman vahşiyi dinle--seni istiyor. Acı çektin mi, aç kaldın mı ve zafer kazandın mı, yere kapandın, yıkıldın, yine de
şana sarıldın,
Bütünün büyüklüğünde büyüdün mü?
Sadece yapmak için "yapılmış şeyler", gevezelerin hikayeyi anlatmasına izin verdin,
Güzel kaplamanın altından çıplak ruhu gördün mü?
Tanrı'yı ​​ihtişamında gördün mü, doğanın
verdiği metni duydun mu?
(Bunu asla aile sırasında duyamazsın.)
Basit şeyler, gerçek şeyler, bir şeyler yapan sessiz adamlar--
O zaman vahşiyi dinle--seni çağırıyor.

Seni gelenekle kucakladılar, vaazlarıyla seni hazırladılar,
Seni baştan sona gelenekle ıslattılar;
Seni bir vitrine koydular; sen onların öğretilerinin bir itibarısın--
Ama vahşiyi duyamıyor musun?--seni çağırıyor.
Sessiz yerleri araştıralım, bize ne şans gelirse onu arayalım;
Bildiğim yalnız bir diyara yolculuk edelim. Gece rüzgarında bir fısıltı var, bize rehberlik edecek parlayan bir yıldız var,
Ve vahşi doğa çağırıyor, çağırıyor... Hadi gidelim.

YALNIZ İZ

_Yalnız İz'i bilenler onu takip etmek ister,
Şansa ya da çukurun karanlığına götürse bile.
Yalnız İz'i takip edenler, sevginize elveda deyin;
Yalnız İz, Yalnız İz ölünceye kadar takip edin._

Dünyanın izleri sayısızdır ve izlerin çoğu denenmiştir;
Birçoğunun peşinden gidersiniz, ta ki yolların ayrıldığı yere gelene kadar;
Ve biri güneş ışığında güvendedir, diğeri kasvetli ve solgundur,
Yine de Yalnız İz'e yan bakarsınız ve Yalnız İz sizi cezbeder.
Ve bir şekilde otoyoldan, gürültüsünden ve kolay ihtiyaçlarından bıkmışsınızdır,
Ve ara yolun riskini ararsınız ve nereye gittiğini umursamazsınız. Ve bazen çöle götürür ve dil ağızdan
şişer,
Ve sen seraptan kör bir şekilde sendelersin, alaycı kuraklıkta ölmek için.
Ve bazen dağa götürür, yalnız kamp ateşinin ışığına,
Ve sen açlığın kışkırttığı arzunun ızdırabında kemerini kemirirsin.
Ve bazen Güney'e, orkidenin
parladığı bataklığa götürür,
Ve sen ateşle mezarına kadar çılgınca gidersin ve onlar cesedin
giysilerini çalarlar.
Ve bazen Kuzey'e götürür ve iskorbüt kemiklerini
yumuşatır,
Ve etin macun gibi ezilir ve dişlerini
taşlar gibi tükürürsün.
Ve bazen yosunlu bir denizin yıkanmasında bir mercan resifine götürür,
Ve oturup martıların açgözlülükle beklediği boş parıltıya bakarsın. Ve bazen bir Arktik patikaya ve yırtık ayaklarının donduğu karlara çıkar,
Ve işe yaramaz kili yontar ve ellerin ve dizlerin üzerinde sürünürsün.
Çoğu zaman ölü çukura götürür; her zaman acıya götürür;
Kardeşlerinin kemiklerinden biliyorsun bunu, ama oh, seni takip etmek
çok
zor.
Kemiklerinden seni takip edecekler, ta ki dünyanın yolları
açıklığa kavuşana kadar.

_Sevgilime veda et, arkadaşına veda et;
Yalnız Yol, Yalnız Yol sonuna kadar takip et.
Oyalanma ve korkma, gerçeklerin seçilmişi;
Yalnız Yolun Aşığı, Yalnız Yol seni bekliyor._

EKŞİ MAYININ KALBİ

Orada, güçlü dağlar dişlerini aya doğru uzatır;
Orada, somurtkan güneş köpekleri karlı, acı öğle vaktinde parıldıyor,
Ve buzullarla yıkanmış akarsular Haziran'ın berrak çağrısıyla aşağı doğru akıyor:

Orada, soluk tundralar sakin karlarla buluşmalarını sürdürüyor;
Orada, Sessizlikler doğuyor ve cehennem ateşinin ışığı akıyor
Gece yarısı gökyüzünün çanağına, menekşe, kehribar ve gül:

Orada, akıntıların çalkalandığı ve kükrediği ve buz kütlelerinin böğürerek koştuğu;
İşkence görmüş, bükülmüş kan nehirlerinin batan güneşe doğru koştuğu yer--
Ekiplerimi topladım ve gidiyorum, çocuklar, bir gün daha bitmeden. * * * * *

Biliyordum ki çağıracaktı, ya da er ya da geç, vızıldayan kanatları çağırdığı gibi;
Bu eski cazibe, altın cazibe, zamansız şeylerin cazibesi;
Ve bu gece, ey ​​ayak basılmamış patikaların Tanrısı, yüreğimin tellerinde nasıl da inliyor!

Senin iyi yetiştirilmiş tanrılarından, hayallerinden ve
gösterişinden bıktım;
Pastırma ve fasulye kokusu, karda rahat bir çalkalanma,
Açılacak bir patika, tehlikede bir hayat ve düşmanla bir başka mücadele özlüyorum;

Her türlü yaşamdan nefret eden çiğ kaburgalı Vahşi ile, ezip parçalayacak Vahşi ile;
Çıplak Kuzey ile kenetlendim ve kapattım,
Meydan okumayı ve savunmayı öğrendim;
Omuz omuza savaştık - ama sonunda Vahşi kazanmalı.

Vahşi'yi hiçe saydım. Onun cazibesini takip ettim, korkusuzca,
tanıdık, yalnız;
Savaşın anlamı ve yaptığı her şeyle o toprağı benim olduğunu iddia ediyorum;
Yine de Vahşi kazanmalı ve devrileceğim bir gün gelecek.

Sonra kurt köpekleri dövüştüğünde, zayıf kurt ülkesi ve ben;
Savaştık ve kan kaybettik, ta ki karlar sallanan gökyüzünün altında kızarana kadar;
Zayıf kurt köpeği batarken ben de batacağım ve öleceğim.

ÜÇ SES

Dalgaların bana anlatacak bir hikayesi var,
Yalnız sahilde uzanırken;
Çam tepelerinde yükseklerde ilahiler söylerken,
Rüzgarın öğretecek bir dersi var;
Ama yıldızlar bir zafer marşı söylüyor
Söze dökemiyorum.

Dalgalar okyanus alanlarından bahsediyor,
Vahşi ve cesur kalplerden,
Kalabalık şehir yerlerinden,
Delip geçtikleri ıssız kıyılardan;
Altın arayışında hücum eden adamlardan,
Bir okyanus mezarında batmak için.

Rüzgar güçlü bir gezgindir;
Beni özgür tutmamı emreder,
Altın tutkusunun lekesinden temiz,
O kadar dayanıklı ve saf;
Doğaya olan sevgimle tutun,
Bir çocuğun ana dizine tutunması gibi.

Ama yıldızlar ihtişamlarıyla dolup taşar,
Ve insandaki Tanrı'dan şarkı söylerler;
Güçlü Üstat'tan şarkı söylerler,
Parmaklarının uzandığı dokuma tezgahından;
Bir yıldızın veya bir ruhun bütünün bir parçası olduğu,
Ve harikulade planda örüldüğü yerde.

Burada kamp ateşinin titrek ışığında,
Battaniyemin içine kıvrılmış,
Çam karanlığının huzurunu özlerim
Rab'bin tomarı açıldığında,
Ve rüzgar ve dalga sessiz olduğunda,
Ve dünya dünyaya şarkı söyler.

ÇAM AĞAÇLARI

Asırların uykusunda uyuyoruz, kasvetli, barbar çam ağaçları;
Gri yosun bizi bilgeler gibi örtüyor ve hatlarımızı daha sıkı kilitliyoruz,
Ve asla bir güneş ışınının
parlamadığı buzlu karanlığın içinden daha derine tutunuyoruz.

Fırtınayla parçalanmış sırtların yamaçlarında kara taburlarımız
toplanmış;
Kasvetli kıyıya bir ordu halinde akın ediyoruz ve okyanusun esintisinde şarkı söylüyoruz;
Deniz imparatorluğundan kar imparatorluğuna imparatorluğumuzu sıkıca kavrıyoruz.

Cimri topraklara sürüldük; çöl ve düşman arasında
kaleye kapatıldık.
Kuzey Toprakları bize verildi, kalemizi korumak ve savunmak için;
Dünya mutlak sonun çarpmasıyla parçalanana kadar bizim.

Kasvetli başlangıçtan, ölüm benzeri uykunun asırları boyunca bizim;
Çıplak kayanın tıslayan derinlikten fırlatıldığı zamanki şoktan bizim;
Yorgun buzul sürünmesinin alacakaranlık çağları boyunca bizim.

Doğu rüzgarı, Batı rüzgarı, oradan oraya dolaşıp,
En üst dallarımızda şarkılarını söyle, böylece insan oğulları bilsin
Eşsiz çam ilk gelendi ve çam en son gidecek
!

Biz kokulu karanlığın salonlarını destekleriz; kartalların uçtuğu yerde tüyleniriz;
Kuzey rüzgarı, düşünceli Kutuptan aşağı dalar ve atalarımız
çarpıp kükrer;
Ama yıkılan duvarlardan düşen birinin üzerine güçlü bir darbe düşer. Kanyonun rahminin karanlığından fırlıyoruz; vadinin kucağında
yatarız;
Kırıcıların kıvrıldığı beyaz köpük saçaklarından
gökyüzünü kaplayan
zirvelere
Tırmanırız ve altın bir göz gibi parlayan
kayalıklarla çevrili bataklığa bakarız,--

Görüntünün serbestçe uzandığı domuz sırtı sırtının kenarına ulaşırız:
Çamlar, çamlar ve çamların gölgesi göz alabildiğine;
Egemen imparatorlukta sadık şövalyelerden oluşan kararlı bir lejyon.

Güneş, ay ve yıldızlar, cevap verin; kararlı bir şekilde ayakta durmayalım mı
Şimdi olduğu gibi, sonsuza dek, daha vahşi kıyının koruyucuları,
Dinginliğin nöbetçileri, son yalnız toprağın efendileri!

HARPİ

_Bir kadın vardı ve o bilgeydi; acınacak derecede bilgeydi;
Yaşlıydı, çok yaşlıydı, yine de yılları toplamda yirmi üçtü;
Ve başından sonuna kadar, Günah Kitabı'nı ezbere biliyordu.

Benim gibiler için ne yeryüzünde ne de Cennette hiçbir umut yoktur;
Sevilmeden yaşarım, sevilmeden ölürüm, acınmaz, affedilmez;
Nefret edilen bir yeşim taşı gibiyim, kutsanmamış ve günahsız.

Yanaklarımı boyarım, çünkü beyazdırlar ve tebeşir yanakları insanlardan nefret eder;
Gözlerimi şarapla parlatır, böylece insanlar arar ve doyar;
Başımın üstünde kırmızı bir lambayla oturur ve beklerim.

Onlar gelene kadar, gecenin pisliği, sarhoş gözlerle alev alev;
Sevgilileriniz, oğullarınız, alaycı olanlar--onların utançlarını bilen benim;
Gördüğünüz tanrılar bana göre vahşidir--ve ben de oyunumu oynarım.

Çünkü hayat düşündüğümüz şey değildir, planladığımız şey değildir;
Ve acı bir dünyada kadın elinden gelenin en iyisini yapmalıdır;
Darbeyi vermeli, boyunduruğu taşımalı ve erkeğin iradesine hizmet etmelidir;

Onun ihtiyacına hizmet etmeli ve her zaman arzusunun ateşini beslemelidir;
Sadece aşk için sevilse de, ya da para için sevilse de;
Çünkü her erkek hayat başladığından beri çamurla kirlenmiştir.

Ve onun seni çok sevdiğini ve seni aşkın tahtına oturttuğunu bilsen de,
Yine de gözlerin onun iç çekişleriyle alay etsin ve kalbin taş olsun,
Yoksa (benim gibi) elde edilmiş ve yalnız kalmayasın.

Aşkın yakın öpücüğünden cehennemin uçurumuna tek bir kaçış var, diyorum;
Ve nikah yüzüğü ve gelin çanı kederin hayaletleridir;
Ve çok fazla sevmek akıllıca değildir ve bunu bütün kadınlar bilir.

Bu yüzden, kurt sürüsü kuzuyu, avlarını tıka basa yedikten sonra,
Siren gülümsemesi ve yılan hilesiyle kurt sürüsüne bedel ödetiyorum;
Kadife pençeleri ve parlayan pençeleriyle, öldürmek için harekete geçen bir dişi kaplan.

Gençliğinde en doğru gerçeği arayan ve bir şeytanın yalanlarını bulan biri;
İnsanın günahının sembolü, bir insan kurbanı:
Yine de utancı insana mı yükleyeceğim? Başka türlü olabilir miydi?

Başkalarının gururla yürüdüğü yerde ben alay ederek yürümek için doğmadım mı?
Yaratan lekelendi ve kötü yıldızlarla dolu Ben onun gelgitinde sürükleniyorum;
Ve sadece O kendininkini yargılayacak, ben de onun yargısını bekleyeceğim.

_Kader bir trajedi yazdı; adı "İnsan Kalbi."
Tiyatro Yaşam Evi, Kadın ise maskaranın rolü:
Şeytan kışkırtıcının kutusuna girer ve oyun başlamaya hazırdır._

KÜÇÜK SESLERİN CAZİBESİ

Yalnızlıktan bir çığlık duyuluyor--Ah, dinle, Tatlım, dinle!
Duyuyor musun, korkuyor musun, beni böyle tutuyorsun? Uykunda hıçkırıyorsun, canım, ve kirpiklerin nasıl da
parlıyor--
Küçük Seslerin hepsinin gitmem için yalvardığını duyuyor musun?

Hepsi beni terk etmem için yalvarıyor. Gece gündüz yalvarıyorlar, dua ediyorlar,
Kuzey rüzgarında, Batı rüzgarında, zirveden ve ovadan;
Gece gündüz beni asla terk etmiyorlar--ne dediklerini biliyor musun?
"Onu almadan önce bizimdi ve onu bir kez daha istiyoruz."

Evet, beni istiyorlar, beni rahatsız ediyorlar, korkunç yalnız yerler;
Sızlanıyorlar ve sızlanıyorlar, sanki her birinin bir ruhu varmış gibi;
Vahşi doğadan, engin ve tanrısal alanlardan,
Kutupları koruyan çıplak ve somurtkan yalnızlıklardan çağırıyorlar. Küçük kamp ateşlerimi özlüyorlar, her zaman parlak, cesurca parıldayan
Daha önce hiç insanın olmadığı ıssızlığın rahminde;
Yoldaşsız olarak onları aradım, aslan yürekli, sevgi dolu, hayal kurarak;
Ve beni bir yoldaş olarak selamladılar ve beni sonsuza dek sevdiler.

Ve şimdi hepsi ağlıyor ve inkar etmemin bir faydası yok:
Onların büyüsü üzerimde ve ben bir çocuk kadar çaresizim;
Kalbim sızlıyor, sızlıyor ama onları uyurken, uyanırken duyuyorum;
Bu Küçük Seslerin Cazibesi, Vahşi'nin emri.

Sana söylemekten korkuyorum, Tatlım, acı bir vedaya dayanamam;
Ama uyku vaktinde yumuşakça senin sevginden çalacağım.
Ah, bu zalimce, canım, zalimce ve Tanrı nasıl kederlendiğimi biliyor;
Ama Yalnızlığı çağırıyor ve itaat etmem gerektiğini biliyor.

ÜCRETLİ KÖLE ŞARKISI

Uzun, uzun gün sona erdiğinde ve Büyük Patron bana ücretimi verdiğinde,
Bazı papazların dediği gibi cehennem ateşi olmayacağını umuyorum.
Ve tanıştığım bazı papazlarla cennet olmayacağını umuyorum--
Tek istediğim sadece sessizlik, sadece dinlenmek ve unutmak.
Yüzüme bak, emekle çizilmiş; nasırlı ellerime bak;
Efendim, Senin emrini yerine getirdim, Senin birçok ülkesinde çalıştım--
Küçük efendiler için çalıştım, iri göbekli ve zengin olsalar da;
Günlük ücret isteklerini yerine getirdim ve bir hendekteki köpek gibi
öldüm.
Bana verdiğin gücü kullandım, Kaçmadığımı biliyorsun;
Seksen yıllık emek-- Uzun bir günün işi Senin olsun. Ve şimdi, Büyük Efendi, kırıldım, eğildim, büküldüm ve yara bere içindeyim,
Ama işimi yaptım ve Sen biliyorsun, ve beni
sert bir şekilde yargılamayacaksın.
Günahlarımın çok olduğunu biliyorsun ve sık sık aptalca davrandım--
Viski, iskambil ve kadınlar, beni şeytanın aleti yaptılar.
Paralı bir çocuk gibiydim: Lanetle fırlattım,
Yalakalık yapan bir asalağı ziyafet çektim ya da bir fahişenin kesesini tıkabasa doldurdum,
Sonra tövbe ederek ormana geri döndüm, değirmene ya da madene,
Ben, işçilerin işçisi, işimde her şey.
Her şey zor ama kafa işi (bir çocuktan daha fazla beynim yoktu),
Çalışmak için kaba kuvvete sahip bir hayvan, emredildiği gibi davranıyorum;
Kamplarda erkeklerle, yalnız ve sevgisiz bir hayat yaşıyorum;
Hiçbir zaman sevgilinin öpücüğünü, hiçbir zaman karısının okşamasını tatmadım. Kaba kuvvetle çalışan bir hayvan ve onlar çok yukarıdaydılar--
Yine de ben bir küçük Sevgi bakışı için memnuniyetle darağacına giderdim.
Ben iki adamın gücüyle, vahşi, utangaç ve vahşi--
Yine de bir kadını ve bir çocuğun tatlı, sıcak öpücüğünü nasıl da değer vermiştim.
Eh, bu senin dünyan ve sen biliyorsun. Küfür ediyorum ve yollarım
kaba;
Ama hayatımı bulduğum gibi yaşadım ve iyi olmak için elimden geleni yaptım;
Ben, ilkel emekçi, yarı çıplak ve gözlerine kadar kirli,
Hendeklerinde terleyerek, ahırlarında çırılçıplak içerek,
Önümde ormanları yıkarak, çalkantılı dereleri aşarak;
Hendekte üzerime rüyalardan daha güzel saraylar inşa ediyorlar;
Kayayı cevher yatağına kadar delerken, bataklığın içinden yolu sürerken,
Kararlı, dilsiz, şikayet etmeyen, insanların dünyasında bir adam.
Efendim, sözleşmemi yerine getirdim, Senin birçok ülkesinde çalıştım;
Günahlarımla değil, ellerimin işiyle yargılayacaksın beni.
Efendim, Senin emrini yerine getirdim ve batıda ışık zayıf,
Ve uzun, uzun vardiya sona erdi... Efendim, bunu hak ettim--Dinlen.

Sırıtış

Eğer bir kabadayıya karşıysan ve hırpalanıyorsan--
Sırıtış.
Eğer oldukça sersem hissediyorsan ve şüphesiz yenilmişsen--
Sırıtış.
Korktuğunu görmesine izin verme, her vuruşta ona bunu bildir,
Yüzün bir hamura dönmüş olsa da, çiçek açan kalbin güçlü;
Dilenci seni yere serene kadar sadece çivilerinin üzerinde dur--
Ve sırıtış. Bu hayat bir balya savaşıdır ve aynı tavsiye geçerlidir,
Sırıtmak.
Eğer buna çok karşı koyuyorsan, o zaman bu sadece senin sorumluluğundadır,
O yüzden sırıt.
Eğer gelecek gök gürültüsü kadar siyahsa, insanların seni mavi görmesine izin verme;
Sadece bütün gün boyunca dökme demirden bir neşe gülümsemesi geliştir;
Eğer sana "Küçük Güneş" derlerse, _onların_ da_ dertleri olmamasını dile,
--
Olabilir--sırıt.

Sabah kalk, öyle bir iradeyle ki, pürüzsüz ya da sert,
Sırıtacaksın.
Geçmişte gece yarısı uykuya dal ve kendini güçlü hissetsen de,
Yine de sırıt.
Sızlanmakla hiçbir şey kazanılmaz ve sen öyle biri değilsin;
Sen uzaklardan gelen bir savaşçısın ve _reddedilmeyi_ kabul etmeyeceksin;
Senin sorunun, ne zaman yeterince olduğunu bilmemendir--
Pes etme.
Kader seni yere sererse, sadece kalk ve bir yumruk daha ye;
Blöf gibi bir felsefenin olmadığına güvenebilirsin
Ve sırıt.

DAN MCGREW'UN VURULMASI

Bir grup çocuk Malamute barında eğleniyordu;
Müzik kutusunu tutan çocuk, bir jag-time şarkısı çalıyordu;
Barın arkasında, tek başına bir oyun oynayan Tehlikeli Dan McGrew oturuyordu,
Ve şansını gözleyen, sevgilisi, Lou olarak bilinen
kadındı.

Gecenin elli derece altında olduğu ve gürültünün ve
parıltının içine girdiğinde,
Derelerden yeni çıkmış, köpek pisliği içinde ve ayıya karşı
hazır bir madenci tökezledi. Mezarda bir ayağı olan ve bitin gücünden bile yoksun bir adama benziyordu,
Yine de bara bir toz parçası fırlattı ve eve içki
istedi.
Yabancının yüzünü kimse koyamadı, ama biz kendimiz bir ipucu aradık;
Ama onun sağlığına içtik ve içen son kişi Tehlikeli Dan
McGrew oldu.

Bir şekilde gözlerinizi kavrayan ve onları
bir büyü gibi sıkıca tutan adamlar vardır;
Ve o da öyleydi ve bana cehennemde yaşamış bir adam gibi göründü;
Yüzünde neredeyse saç ve günü bitmiş bir köpeğin kasvetli bakışıyla,
Bardağında yeşil şeyi sularken ve damlalar birer birer düşerken.
Sonra kim olduğunu anlamaya başladım ve ne yapacağını merak ettim,
Ve başımı çevirdim--ve orada onu izleyen Lou olarak bilinen kadın vardı.

Gözleri odada dolaştı ve bir tür
sersemlik içindeydi,
Ta ki en sonunda o eski piyano onun gezinen bakışlarının önüne düşene kadar.
Paçavra zamanı çocuğu içki içiyordu; taburede başka kimse yoktu,
Bu yüzden yabancı odanın karşısına sendeleyerek geçti ve bir aptal gibi
oraya yığıldı.
Kirle sırlanmış geyik derisi bir gömlekle oturdu ve onu
sallanırken gördüm;
Sonra pençe elleriyle tuşları kavradı - Tanrım! Ama o adam
çalabiliyordu!

Hiç Büyük Yalnız'da, ay korkunç derecede berrakken,
Ve buzlu dağlar seni en çok
_duyabileceğin_ bir sessizlikle kuşattığında oldun mu;
Sadece bir orman kurdunun uluması ile, ve sen orada soğukta kamp kurdun,
Çirkin, ölü bir dünyada yarı ölü bir şey, altın denen
pisliğe delirmiş; Tepemizde yeşil, sarı ve kırmızı Kuzey Işıkları
barları süpürüyordu--
O zaman müziğin ne anlama geldiğini anlarsınız... açlık, gece ve
yıldızlar. Ve göbek açlığı değil, domuz pastırması ve fasulyeyle kovulan açlık;
Ama yalnız adamların bir yuva ve onun anlamına gelen her şey için kemiren açlığı;
Olan kaygılardan uzak bir şömine, dört duvar ve bir çatı üstünde;
Ama oh! öylesine sıcak bir neşeyle dolu ve bir kadının aşkıyla taçlandırılmış;
Bütün dünyadan daha değerli ve Cennet kadar gerçek bir kadın--
(Tanrım! Rujunun altından ne kadar da korkunç görünüyor,--Lou olarak bilinen kadın.)

Sonra aniden müzik değişti, öylesine yumuşaktı ki neredeyse duyamıyordun;
Ama hayatının bir zamanlar değer verdiği her şeyden
tamamen yağmalandığını hissettin;
Biri sevdiğin kadını çalmıştı; onun aşkının bir
şeytanın yalanı olduğunu;
Bağırsaklarının gittiğini ve senin için en iyisinin sürünerek uzaklaşmak ve
ölmek olduğunu. Bu, bir kalbin umutsuzluğunun taçlandıran çığlığıydı ve sizi baştan sona heyecanlandırdı - "Sanırım bunu yaygın bir sefalet haline getireceğim," dedi Tehlikeli Dan McGrew.

Müzik neredeyse bitmek üzereydi... sonra birikmiş bir sel gibi patladı;
Ve sanki "Öde, öde," diyordu ve gözlerim kanla kör olmuştu.
Eski bir haksızlığın düşüncesi geri geldi ve donmuş bir
kırpıntı gibi
acıdı,
Ve şehvet öldürmek, öldürmek için uyandı... sonra müzik bir
çatırtıyla durdu,

Ve yabancı döndü ve gözleri çok tuhaf bir şekilde
yandı;
Kirle sırlı bir geyik derisi gömlek içinde oturdu ve onu
sallanırken gördüm;
Sonra dudakları bir tür sırıtışla içeri girdi ve konuştu ve sesi
sakindi;
Ve, "Çocuklar," dedi, "beni tanımıyorsunuz ve hiçbiriniz umursamıyorsunuz;
Ama belirtmek istiyorum ve sözlerim açık ve bahse girerim ki
doğrudurlar,
İçinizden biri cehennemin tazısı... ve o da Dan McGrew."

Sonra başımı eğdim ve ışıklar söndü ve karanlıkta iki silah patladı;
Ve bir kadın çığlık attı ve ışıklar yandı ve iki adam kaskatı
ve çıplak yatıyordu;
Baş üstü yere serilmiş ve kurşunla doldurulmuş, Tehlikeli Dan McGrew'du,
Derelerden gelen adam ise Lou olarak bilinen kadının göğsüne
sımsıkı sarılmıştı.

Bunlar olayın basit gerçekleri ve sanırım bilmem gerekiyor;
Yabancının "hooch" ile çılgına döndüğünü söylüyorlar ve ben de bunu inkar etmiyorum. Ben avukatlar kadar akıllı değilim ama kesinlikle ikimiz arasında--
Onu öpen ve--pokesini çimdikleyen--kadın Lou olarak bilinen kadındı.

SAM MCGEE'NİN YAKMASI

_Gece yarısı güneşinde garip şeyler yapılır
Altın için çırpınan adamlar tarafından;
Arktik patikalarının gizli hikayeleri vardır
Kanınızı donduracak;
Kuzey Işıkları tuhaf manzaralar gördü,
Ama gördükleri en tuhaf şey
Lebarge Gölü kıyısındaki o geceydi
Sam McGee'yi yaktım._

Sam McGee, pamuğun çiçek açtığı ve rüzgar estiği Tennessee'dendi.
Güney'deki evini bırakıp Kutup'ta dolaşması için neden gitti, sadece Tanrı bilir.
Her zaman üşürdü ama altın diyarı onu bir
büyü gibi tutuyordu;
Her ne kadar kendi sade üslubuyla sık sık "cehennemde yaşamayı tercih ederim" dese de.

Bir Noel Günü, Dawson patikasında kızakla yol alıyorduk.
Soğuk algınlığından bahsetmişken! Parkanın kıvrımından çakılmış bir çivi gibi saplanıyordu.
Gözlerimizi kapattığımızda kirpiklerimiz donuyordu, ta ki bazen
göremez hale gelene kadar;
Çok eğlenceli değildi ama sızlanan tek kişi Sam McGee'ydi.

Ve o gece, cübbelerimizle karın altında sıkıca sarılmış bir şekilde yatarken,
Ve köpekler beslenmişti ve başımızın üstündeki yıldızlar topuk ve ayak parmaklarında dans ediyordu,
Bana döndü ve, "Kaptan," dedi, "Sanırım bu seyahati bozduracağım;
Ve eğer yaparsam, son isteğimi reddetmemenizi rica ediyorum. "

Eh, o kadar düşük görünüyordu ki hayır diyemedim: sonra bir tür
inlemeyle şöyle dedi:
"Lanet olsun bu üşüme ve kemiklerime kadar üşüyene kadar
tutunacak. Yine de ölü olmaktan kaynaklanan, buz gibi mezarın korkunç korkusu acı veriyor:
Bu yüzden yemin etmeni istiyorum ki, ister kötü ister iyi olsun, son kalıntılarımı yakacaksın."

Bir dostun son ihtiyacı dikkate alınması gereken bir şeydir, bu yüzden başarısız olmayacağıma yemin ettim;
Ve şafak vakti yola koyulduk, ama Tanrım! korkunç
solgun görünüyordu.
Kızakta çömeldi ve bütün gün Tennessee'deki evinden çılgınca bahsetti;
Ve gece çökmeden önce Sam McGee'den geriye sadece bir ceset kalmıştı.

Ölüm diyarında tek bir nefes bile yoktu ve ben acele ettim, dehşet
içinde,
Verilen bir söz yüzünden kurtulamadığım yarı gizlenmiş bir cesetle;
Kızakta bağlanmıştı ve sanki şöyle diyordu: "Kaslarını ve beynini zorlayabilirsin,
Ama doğruyu söyledin ve o son kalıntıları yakmak sana kalmış
kalır."

Şimdi verilen bir söz ödenmemiş bir borçtur ve yolun kendi katı
kodu vardır.
Gelecek günlerde, dudaklarım dilsiz olsa da, kalbimde o yüke
nasıl lanet ettim.
Uzun, uzun gecede, yalnız ateş ışığında,
çöp köpekleri, bir halka halinde,
evsiz karlara acılarını haykırırken--Aman Tanrım! o şeyden
nasıl da nefret ediyordum!

Ve her gün o sessiz kil giderek ağırlaşıyordu;
Ve ben devam ettim, köpekler bitkin ve yiyecekler azalıyor olsa da;
Yol kötüydü ve kendimi yarı deli hissediyordum, ama pes etmeyeceğime yemin ettim;
Ve sık sık o nefret dolu şeye şarkı söylerdim ve o da sırıtarak dinlerdi.

Lebarge Gölü'nün kıyısına gelene kadar, orada terk edilmiş bir şey yatıyordu;
Buzda sıkışmıştı, ama bir anda adının
"Alice May" olduğunu gördüm.
Ve ona baktım, biraz düşündüm ve donmuş 
arkadaşıma baktım:
Sonra, "İşte," dedim, aniden bir çığlık atarak, "kre-ma-tor-eum'um."

Kabin zemininden birkaç tahta kopardım ve kazan ateşini yaktım;
Etrafta yatan biraz kömür buldum ve yakıtı daha da yükseğe yığdım;
Alevler yükseldi ve fırın kükredi - nadiren gördüğünüz bir
alev;
Ve parlayan kömürde bir delik açtım ve Sam McGee'yi doldurdum.

Sonra bir yürüyüşe çıktım, çünkü onun bu kadar cızırdamasını duymak istemiyordum;
Ve gökler kaşlarını çattı, Sibirya kurdu uludu ve rüzgar esmeye başladı.
Buz gibi soğuktu, ama sıcak ter yanaklarımdan aşağı yuvarlandı ve
nedenini bilmiyorum;
Ve yağlı duman mürekkep gibi bir pelerinle gökyüzünden aşağı doğru aktı.

Karda ne kadar süre korkunç bir korkuyla boğuştuğumu bilmiyorum;
Ama yıldızlar çıktı ve ben tekrar yaklaşmadan önce dans ettiler;
Dehşetten hasta olmuştum ama cesurca şöyle dedim: "İçeri bir göz atacağım.
Sanırım pişmiş ve bakmamın zamanı geldi," ... sonra kapıyı ardına kadar açtım.

Ve Sam orada, fırının kükremesinin kalbinde, serin ve sakin görünüyordu;
Ve yüzünde bir mil öteden görülebilen bir gülümseme vardı ve şöyle dedi: "Lütfen şu kapıyı kapatın.
Burası iyi ama soğuğu ve fırtınayı içeri
alacağınızdan çok korkuyorum--
Plumtree'den, Tennessee'den ayrıldığımdan beri, ilk kez
sıcak oldum."

_Gece yarısı güneşinde altın için çırpınan adamlar tarafından
yapılan garip şeyler vardır;
Arktik patikalarının gizli hikayeleri vardır
Bunlar kanınızı dondurur;
Kuzey Işıkları tuhaf manzaralar gördü,
Ama gördükleri en tuhaf şey
Lebarge Gölü kıyısındaki o geceydi
Sam McGee'yi yaktım._

MADONNA'M

Sokaktan bir kadın aldım,
Utanmazca ama, oh, çok güzel!
Ona model koltuğuna oturmasını söyledim,
Ve onu orada otururken resmettim. Kalbinin kirli izlerini sakladım;
Göğsünde bir bebek çizdim;
Onu olabilecek gibi çizdim
En Kötü En İyi olsaydı.

Resmime güldü ve gitti.
Sonra, bilgili bir baş sallamayla geldi,
Bir uzman, ve onun şöyle dediğini duydum:
"'Bu Meryem, Tanrı'nın Annesi."

Bu yüzden saçlarının etrafına bir hale çizdim,
Ve onu sattım ve ücretimi aldım,
Ve o, Saint Hilaire kilisesinde asılı,
Senin ve herkesin görebileceği yerde.

UNUTULMAMIŞ

Zambakların parladığı bir bahçe biliyorum,
Ve orada güneş ışığında oyalanan biri;
O, beyaz çullanmış zambaklardan çok daha güzel,
Ve ah, gözleri rüyayla cennet gibi aydınlanmış.

Bir çatı katı biliyorum, soğuk, karanlık ve kasvetli,
Ve yorulmak bilmez kalemle didinip duran,
Cesur, hüzünlü gözleri yorulana kadar - sonra
Yıldızları arar, soluk, bir kahin kadar sessiz.

Ve ah, garip, ıssız ve loş
Bu ikisinin arasında geniş bir okyanus uzanır;
Yine de o bahçede onun yanında,
Ve o da orada, çatı katında onunla.

HESAPLAMA

Şık bir restoranda bir parti yapmak iyidir,
Kaplumbağa ve bez sırtlı ve istediğin kadar şarapla;
Çiçeklerin ve müziğin tadını çıkarmak, güzel kadınların geçişini izlemek,
Seçkin bir puro içmek ve kadehindeki zengin suyu yudumlamak;
Yüksek sesli bir eklemde doyasıya yemek ve içmek zorbalıktır,
Ama hesabı ödediğinde bambaşka bir konudur.

Her gece eğlence veya zevk için dışarı çıkmak harikadır,
Her zaman şık paçavralarını giymek ve asla bir kuruş biriktirmemek;
Her şeye rağmen sürüklenmek, her yolculukta iyi vakit geçirmek;
Bazen yüksek noktalara gitmek ve şansını kaybetmek;
Aptalca davrandığını bilmek, yine de aptalca davranmaya devam etmek,
Doğa bir hesaplaşma çağırana ve sen
Hesabı ödeyene kadar.

Zamanın küçük bir faturası var - henüz yapabilirken akıllı ol,
Çünkü borç tarafı en endişe verici şekilde artıyor;
Yapmaya hakkın olmayan şeyler, yapman gereken şeyler,
Hepsi yazıldı: Her birinin bedelini ödemek sana kalmış.
Öyleyse ye, iç ve eğlen, istersen iyi vakit geçir,
Ama zamanı geldiğinde Tanrı sana yardım etsin ve sen
Hesabı öde.

DÖRTLÜLER

Biri dedi ki: Hayatın senindir yapmak veya mahvetmek,
Zayıfça titremek veya yükselmek, bir yıldız;
Sana kalmış - seçim senin, senin,
Bağlara çarpmak ya da arabanı sürmek.

Ona cevap veriyorum: Seçim benim - ah, hayır!
Hepimiz çok uzun zaman önce yaratıldık ya da bozulduk.
Parçalar yazılmıştır: süper feryadı duy:
"Bu kozmik gösteriyi kim yönetiyor?"

Kaderin kör aptalları ve koşulların köleleri,
Hayat bir kemancıdır ve hepimiz dans etmeliyiz.
O ışık huzmesinin alay ettiği karanlıktan, Özgür İrade,
Bir sesin bağırdığını duydum: "Söyle, bize bir şans ver."

Şans! Ah, hiç şans yok. Sahne hazır.
Perdeyi kaldır! Adam, kukla,
Rolüne devam ediyor. Tanrılar telleri çalıştıracak.
Her şeyi gayet iyi hallettiler, bahse girerim, bahse girerim!

Her şey kararlaştırılmış: güçlü deprem çarpması;
Sayısız takımyıldızın dönmesi ve çakması;
İmparatorlukların yükselişi ve düşüşü, savaşın kırmızı gelgiti,
Akşam yemeğinizin karışımı.

Bizim dünyamızda tesadüf diye bir şey yoktur:
Sebep ve sonuç acımasız, amansız güçlerdir.
Dünyayı yönetirler. (Dün gece bir kral vuruldu.
Dün gece joker ve iki bower'ı tuttum.)

Kaderin ağından kafalarımızı çıkarırız.
İstediğimizi değil, yapmamız gerekeni yapabiliriz.
Kalıtım bizi bir çırpıda halleder.
(Bir "çöküş" yaşadığınızda teselli edici bir düşünce.)

Küresel seslerin karıştığı şarkıyı dinleyin:
"Başlangıç ​​yok, asla son olmayacak. "
Bizi deli ediyor; astral çanları asın!
Masa yayılmış; gel, yemek yiyelim, dostum.

UYMAYAN ADAMLAR

Uymayan bir insan ırkı var,
Sabit duramayan bir ırk;
Bu yüzden akraba ve dostlarının kalplerini kırıyorlar,
Ve istedikleri gibi dünyayı dolaşıyorlar.
Tarlada dolaşıp selde dolaşıyorlar,
Ve dağın tepesine tırmanıyorlar;
Onlarınki çingene kanının laneti,
Ve dinlenmeyi bilmiyorlar.

Sadece düz gitselerdi çok uzağa gidebilirlerdi;
Güçlü, cesur ve gerçekler;
Ama her zaman olan şeylerden bıkmışlardır,
Ve garip ve yeniyi isterler.
Derler ki: "Uygun ritmimi bulabilirsem,
Ne kadar derin bir iz bırakırdım!"
Bu yüzden kesip değiştirirler ve her yeni hareket
Sadece yeni bir hatadır.

Ve her biri unutur, soyunup kaçarken,
Bir parlak, düzensiz tempo,
Sabit, sessiz, ağır aksak olanlardır
Ömür boyu süren yarışta kazananlar.
Ve her biri gençliğinin kaçıp gittiğini unutur,
En parlak döneminin geçtiğini unutur,
Bir gün ölü bir umutla durana kadar
Sonunda gerçeğin parıltısında.

Başarısız oldu, başarısız oldu; şansını kaçırdı;
Her şeyi yarı yarıya yaptı.
Hayat ona çok güzel bir şaka oldu,
Ve şimdi gülme zamanı.
Ha, ha! O Kayıp Lejyon'dan biri;
Asla kazanması beklenmiyordu;
O yuvarlanan bir taş ve kemikte yetişmiş;
Uymayan bir adam.

ÇALILIKTA MÜZİK

Karanlık çamların üzerinden gümüş ayı görüyor,
Ve batıda, titrek, bir yıldız;
Ve rahatlatıcı tatlılığı duyuyor
Uzaktaki tarlalarda şıngırdayan inek çanlarının yumuşak melodisi.

Oldukça isteksiz, çünkü günlük işi bitti,
O, üzgün sürgün, güllerle taçlandırılmış kapısının önünde duruyor,
Ve sonsuz aşkını güneşle gönderiyor
O, bir daha göremeyeceği toprakları yaldızlamaya gidiyor.

Mezar, zayıf çamlar onun üzgün bakışlarını hapsediyor,
Hepsi durgun gökyüzü ve kasvetli bir şekilde kararıyor;
O, sevgili, ölü günlerin soğuk nefesini hissediyor
Ürkütücü bir şekilde kızılağaçların arasından süzülerek geliyor.

Ah, güller çiçek açarken nasıl da isyan ediyor!
Perdeler eski bir acıyla kıpırdanıyormuş gibi;
Eski piyanosu karanlıktan parlıyor,
Ve bekliyor ve bekliyor onun nazik dokunuşunu boşuna.

Ama şimdi elleri ay ışığı gibi tuşlara değiyor
Kadife zarafetle, melodik bir zevkle;
Ve şimdi denizaşırı ülkelerden gelen hüzünlü bir nakarat
Gecenin koynunda hıçkırarak ağlıyor.

Ve şimdi şarkı söylüyor. (Ey karanlıktaki şarkıcı,
Asla ifade edemeyeceğimiz bir üzüntüyü dile getiren,
Burada, çok azımızın yer bulduğu Uzaklıkta,
Sevgimizi ve şefkatimizi göstermekten utanmadan,

Kalplerimiz yankılanacak, ta ki bir daha atmayacak,
O hüzün ve vatan şarkısı;
Ve İngiltere kıyısına ölümsüz bir aşkla uzanmış,
Bir gün dinleyecek ve anlayacak.)

Parlayan geçmişte bir primadonna,
Ama şimdi yaşlanan ve saçları ağarmış bir anne,
Bir halkı nasıl sıkıca tuttuğunu düşünüyor,
Esaret altında, ve bir günün zaferlerini topladı.

Bir rüya gibi yüzlerden oluşan bir deniz görüyor;
Kendini bir kez daha şarkı kraliçesi olarak görüyor;
Dudakların coşkuyla aralandığını, gözlerin parladığını görüyor;
Daha önce hiç söylemediği kadar şarkı söylüyor.

Acıyla titreşen vahşi, tatlı bir şarkı söylüyor,
Sanatı aşan hayatın ek acısı,
Yuvanın şarkısı, derin, göksel bir ezgi,
Ölen bir kalbin görkemli kuğu şarkısı.

Topal bir serseri tren yolu boyunca geliyor,
Günü neredeyse sona ermiş kır saçlı bir köpek:
Geçiyor, duruyor, sonra yavaşça geri geliyor
Ve orada dinliyor--tek kişilik bir dinleyici kitlesi.

Şarkı söylüyor--altın sesi tutku dolu
Binlerce hevesli kulağı büyülediği zamanki gibi;
Titreyerek dinliyor ve kadın bunu bilmiyor,
Ve çökük yanaklarından aşağı acı gözyaşları süzülüyor. Duruyor ve sanki dua ediyormuş gibi hareketsiz kalıyor;
Hiç ses yok, yıldızlar ışıl ışıl--
Sadece yolunda tökezleyen bir zavallı,
Sadece gecede hıçkıran bir serseri.

HAVALE EDEN ADAM'IN KAFIYESİ

Kulübemin gölgesinde sallanan dört çatallı bir geyik var,
Ve bugüne kadar kadife vadide dolaştı;
Ama onu nehirde takip ettim ve örtünün içinde sürükledim,
Ve onu millerce ötedeki dağda öldürdüm.
Şimdi tembel yemeğimi yedim ve durgun güneş parlıyor
Gümüş somonların oynadığı suda;
Ve küçük mısır koçanımı yakıyorum ve yumuşakça hayal kurarak oyalanıyorum,
Alacakaranlıkta, çok uzaktaki bir diyarın.

Çok uzakta, çok soluk ve uzak, alev alev Londra, ateşli Paris,
Bir yıldız daha kazandığımı hayal ediyorum;
Uzakta gürültü ve telaş, uzakta günah ve endişe,
Uzakta - Tanrı bilir ki çok uzakta olamazlar.
Mammon'un yaldızlı kürek köleleri - kese-gururlu kardeşlerim bana nasıl da alay ediyorlar!
Onlar kadar iyi durumda olabilirdim
Onlar gibi şansımı yakalasaydım, bilgeliklerini öğrenseydim, hayallerimi ezseydim,
Ruhumu aç bıraksaydım ve her gün işe gitseydim.

Kiraz çiçek açmış, canlı çimenler fışkırıyor,
Ve yıldız gibi zambak yeşilliğe yuvalanıyor;
Ve kurbağalar sevinçlerini söylüyor, ve kalbim uyum içinde çınlıyor,
Ve ne olmuş olabileceğimin bir önemi yok,
Kokulu çam karanlığının üstünde, altın ihtişamının yığıldığı yükseklikler,
Güneş tanrısı tuvalini batıya boyuyor;
Kendimi yoncaya gömebilirim,
Tembel, yalayan suyun hikayesini dinleyebilirim - en iyisi bu. Alabalık nehirde sıçrarken, mavi orman tavuğu
örtüsünü heyecanlandırırken,
Donmuş kar panterin izini ele verirken,
Ve kızılgerdan bir sevgilinin coşkusuyla gün doğumunu selamlarken,
Mutluyum ve bir daha asla geri dönmeyeceğim.
Çünkü biliyorum ki sadece küçük eski kütük kulübeyi özleyeceğim,
Sabah zaferi kapıya yapışmışken,
Şehir yerlerinden nefret edene, tüm yüzlerdeki kaygıya lanet edene,
Sonsuza dek tembel Londra'ya sırtımı dönene kadar.

Öyleyse beni Lombard Caddesi'nden uzağa gönder ve beni bir başarısızlık olarak yaz;
Çantama biraz koy ve beni özgür bırak.
De ki: "O, Fortune'un soluk bir yemi takip etme teklifinden döndü,
Artık bizden biri değil - bırak olsun." Artık sizden biri değilim: Ayaklarımın kırdığı patikalarda,
Tırmandığım baş döndürücü zirvelerde, kamp ateşinin parıltısında,
Yolculuk ettiğim yalnız denizlerde--evet, son söz söylendi,
Doğaya imza attım ve mühürlendim. Öyle olsun.

ALÇAK BEYAZ

Bu, sakallı canavarların aşağı indiği madenlerdeki maaş günü;
Bu gece sokaklarda yakılacak para var, bu yüzden
klooch'umu şehre gönderdim,
Bitkin bir yüzle ve kahverengi saçlarına dolanmış kırmızı bir kurdeleyle.

Ve şafak vakti eve şişelerle sendeleyerek döneceğini biliyorum,
bir, iki, üç;
Bir tanesi utancını boğmak için kendisi için ve iki büyük şişe de benim için,
Beni olduğum şeyi ve eskiden olduğum adamı unutturmak için.

Bu iğrenç yerde çömelirken, köpeğin markasını unutturmak için;
Bir zamanlar bir hanımın yüzünde sevgi ışığını yaktığımı unutturmak için,
Pis Siwash bile şimdi beni kara bir utanç olarak tutuyor.

Ah, sırrımı iyi sakladım! Ve kim benim konuştuğum gibi rüya görebilirdi ki
Bir haydut gibi asılmamış bir kabile dilinde, çiftlik evinin pisliği ve kokusunun ortasında,
Latince bir cümleyle yatağa girebilir ve Yunanca bir dizeyle
kalkabilirdim?

Yine de bir zamanlar kıdemli bir ödüllüydüm ve bir üniversite sekizinin gururuydum;
Bara çağrıldım--arkadaşlarım sadıktı! Ama beni doğru yolda tutamadılar;
Sonra boşanma geldi ve yurtdışına gittim ve River Plate'te "öldüm". Ama henüz ölmedim; yarım akciğerle harcayacak zaman olmasa da,
Ve umarım bu yıl beni atlatır ve Tanrıya şükür, kimse umursamaz--
Belki saçında utanç gülü olan küçük, zayıf Siwash kızı hariç.

Şafakla gelecek ve şafak yaklaşıyor; onun
kötü parıltısını görebiliyorum,
Yoksulluk ve kederin olduğu bir gecede buzlu bir camdan görülen bir ceset ışığı gibi;
Ve işte orada, kasvetli boğa çamlarının yanında, karda sendeleyerek
hızla geliyor.

KÜÇÜK ESKİ KÜTÜK EV

Bir adam sert bir kasabada üstünü giyindiğinde,
Ve hiçbir şey kazanamıyorsa, ve yemek yiyecek parası yoksa,
Ve kalacak yer sıkıntısı çekiyorsa, ve aşağı yukarı dolaşıyorsa,
Ve içki içtiğini sanırsın, ayakları konusunda çok çılgın;
Gizlice üzgün hissettiğinde, ve kemeri gevşekse,
Ve yüzü sivri ve gri gibiyse, ve kalbi çöküyor ve sızlanıyorsa,
O zaman düşünmeye ve geri dönmeyi dilemeye yatkındır
Çamların gölgesindeki küçük eski kütük evde.

Kavurucu çöldeyken, matarası sızdırdığında,
Ve yapayalnız ve çılgın olduğunda, ve bir salyangoz gibi sürünürken,
Ve dili o kadar siyah ve şişmiş ki konuşmaktan acıyor,
Ve su için kazıyor, ve kuzgun onun peşinde;
Endişelenmeyi ve küfür etmeyi bitirdiğinde, ve ağlamak istiyor,
Ve yaşlı Ölüm'ün sırıttığını gördüğünde, ve suçlarını düşündüğünde,
O zaman ölmek üzere yerleşirken bir vizyon görüyor,
Küçük eski kütük kulübe, güller ve asmalar.

Ah, o küçük kütük ev, ciddi bir parlayan işarettir
Bir adam günah işlemeye başladığında, ve duvara doğru ilerlediğinde,
Ve insanlar onu anlamadığında, ve karanlıkta el yordamıyla dolaştığında,
Ve küfür edilmekten bıktığında, ve çağrısını özlediğinde:
Hayat güneşi batarken onu çok yukarıda görebilirsin,
Gölgenin dışından tepede, gökyüzündeki ihtişamla,
Ve annenin sesi seni çağırıyor, ve kolları sevgiyle uzanmış,
Ve bir şekilde gittiğin için mutlu oluyorsun, ve ölmekten korkmuyorsun;
Tekrar bir çocuk gibi olduğunda, ve onun göğsüne sokulduğunda,
Ve asla sığınağını terk etmediğinde, ve unutmadığında, ve sevmediğinde, ve dinlenmediğinde.

KÜÇÜK OĞUL

Londra'nın kasvetini terk edip parlayan bir diyar ararsan,
Bayrak hariç her şeyin yabancı ve yeni olduğu yerde,
Bronzlaşmış ve güçlü bir adam vardır ki seni elinden tutup,
Seni sıcak ve gerçek bir karşılamayla karşılayacaktır;
Çünkü o senin küçük kardeşin, gönderdiğin,
Çünkü evde ona yer yoktu;
Ve şimdi oldukça memnun ve kalmadığı için mutlu,
Ve Britanya'nın büyüklüğünü köpüklerin üzerine inşa ediyor.

Dev sürü güneşin doğuşuyla hareket ederken,
Ve çayır gül ve altınla aydınlandığında;
Ve kamp tamamen telaşlı ve yoğun bir gün başlamışken,
O eyerin üzerine emin ve cesurca atlar.
Sıcak ve telaşın, gürültünün ve bozgunun arasından,
Hiçbir şeyin bozguna uğratmadığı bir hızla şakırdar;
Ve gece rüzgarları fısıldadığında ve kamp ateşleri titrek söndüğünde,
O, yıldızların altında bir çocuk gibi uyuyor.

Akasma çiçekleri kasvetli dişi meşe koruluğunda sarktığında,
Ve nefes nefese toprak baygınlık içinde yatarken,
Bir an işini bırakıp küreğine hafifçe yaslanıyor,
Ve çan kuşunun Güney öğlenini çaldığını duyuyor.
Muhabbet kuşları dere kenarındaki sakız ağacında sessiz;
Eğrelti otlarıyla kaplı koru güneş ışığıyla ıslanmış ve durgun;
Ama çiy, o tepedeki küçük yalnız kulübesini aramadan önce alacakaranlıkta mersini süsleyecek.

Mor, asmalarla kaplı yamacın etrafında gümüş nehir rüya görüyor;
Güller evi neredeyse görüş alanından gizliyor;
Winterberg'in kar zirvesi kızıl ihtişamla parlıyor;
Gölge karroo'da derinleşiyor. Portakal ağacının altındaki zambak kokulu alacakaranlığı arar:
Sessizce piposu parlar, solar ve parlar,
Ve sonra iki küçük kız çıkar ve dizinin üzerine tırmanır,
Ve biri zambak gibidir, biri gül.
Beyaz koyununun yeşil Yeni Zelanda ovasında benek benek dolaştığını görür,
Ve Vancouver'ın tüylü surları kaşlarını çatarken,
Güneş ışığı çam karanlığını deldiğinde, o var gücüyle savaşır
Bir İmparatorluğun perçinlerini yıkmak için.
Onu güneyde veya batıda çalışırken, çalışırken bulacaksınız,
Bir doğa çocuğu, korkusuz, açık sözlü ve özgür;
Ve sizin için atan en sıcak kalp göğsünde atıyor,
Ve size denizin üzerinden sadık selamlar gönderiyor.

Orduda bir kardeşiniz var, Kilisede bir kardeşiniz var;
İçinizden biri diplomatik bir şişkinlik;
Her şeyi seçtiniz ve onu zor durumda bıraktınız;
Ve yine de bence çok iyi gidiyor.
Hayatının mutlu olduğundan eminim ve sizin hayatınızı kıskanmıyor;
Cesaretinin kazandığı toprakları sevdiğini biliyorum;
Ve doğmamış yıllarda, İngiltere'nin şöhreti sürerken,
O gururla kutsayacak - Küçük Oğul.

ÖLÜLERİN YÜRÜYÜŞÜ

Zalim savaş sona ermişti - oh, zafer çok tatlıydı!
Askerlerin geri dönüşünü gözyaşlarımızla izledik;
Zafer, zafer, zafer vardı kızıl ışıltılı sokakta,
Ve tezahüratlar yüzünden müziği zar zor duyabiliyordunuz.
Ve bayraklar arasında dalgalanan evlerin çatılarını zar zor görebiliyordunuz,
Çanlar çılgınca gökyüzüne doğru çalıyordu;
Ve herkes Kraliçe'nin Askerleri için bağırıyordu,
Ve bir çağın ihtişamı geçip gidiyordu.

Ve sonra bir gölge geldi, hızlı ve ani, karanlık ve kasvetli;
Çanlar sessizdi, tek bir yankı bile yoktu. Bayraklar asık suratla sarkıyordu, adamlar tezahürat etmeyi unuttular;
Bekledik ve tek kelime etmedik.
Gökyüzü daha da karardı, daha da karardı, ta ki kasvetli raftan
Yüreği korkuyla kontrol eden bir ses geldi:
"Sökün, şimdi bayraklarınızı sökün ve siyah bir şey asın;
Geliyorlar - Ölüler Ordusu."

Geliyorlardı, geliyorlardı, zayıf ve korkunç, üzgün ve yavaş;
Geliyorlardı, gururun tüm kızıl enkazları;
Kavrulmuş yüzlerle, kırmızı yanaklarla ve kederin tekinsiz gözleriyle,
Ve haki rengin gizleyemediği pıhtılaşmış deliklerle.
Ah, acının nemli alnı! Soluk, köpüklü dudaklar!
Yıkımın sendeleyen safları süpürüldü!
Sürünen dal, başarısız olan el, kanlı parmak uçları!
Ve ah, şarkılarının kasvetli ritmi!

"Bizi veldt tarafında bıraktılar, ama duramayacağımızı hissettik,
Bu, İngiltere'mizin taç giyme bayramı gününde;
Biz Magersfontein'in adamlarıyız, biz Spion Kop'un adamlarıyız,
Colenso,--biz ödemek zorunda olan adamlarız.
Biz kan bedelini ödeyen adamlarız. Mezar bizim tek kazancımız mı olacak?
Bize borçlusunuz. Uzun ve ağır bir hesap.
O zaman şimdi zaferimiz için bizi alkışlayın ve acımız için bizi alkışlayın,
Ve daha önce hiç alkışlamadığınız gibi bizi alkışlayın."

İnsanlar bembeyaz ve yaralıydı ve her dil kurşunla
ağırlaşmış gibiydi;
Her kalp buzdan boş bir elin içinde sıkılmıştı;
Ve her göz ölülerin dehşetine bakıyordu,
Bedel ödeyen adamların acısına.
Gelmişlerdi, barışımızın ilk coşkusunda bizimle alay etmeye gelmişlerdi;
Kıvranan dudaklarının arasından dişleri parlıyordu;
Binlercesi geliyordu--ah, asla durmazlardı!
Gözlerimi kapattım ve sonra--bir rüyaydı.

Kızıl parlayan sokakta zafer, zafer, zafer vardı;
Kasaba çılgına dönmüştü, bir adam bir çocuk gibiydi.
Gökyüzünün ve şehrin birleştiği yerde binlerce bayrak alev alev yanıyordu;
Binlerce çan sevinci gürlüyordu. Müzik, neşe ve güneş ışığı vardı; ama bazı gözler pişmanlıkla parlıyordu:
Ve biz evlerine dönen cesurlarımızı neşeyle sersemletirken,
Ey Tanrım, büyük merhametinle,
Arkalarında bıraktıkları mezarları, acı mezarları asla unutmayalım.

"SAVAŞAN MAC"

BİR YAŞAM TRAJEDİSİ

Bir tabanca sesi dünyanın dört bir yanında yankılanıyor:
Acınası bir yenilgiyle bir savaşçı yatıyor.
Karanlık Ölüm'e son bir meydan okuma fırlatılıyor,
Son vahşi meydan okuma güneşli gökyüzünü sarsıyor.
Tek başına, geniş, solgun, kederli gözlerle düşüyor:
Ölüme gülümseyebilen gözler - utanca yüzleşemiyor.

Tek başına, tek başına dar odasında volta atıyordu,
O Paris gününün parlak güneş ışığında;
Düşüncesinde kıyametin korkunç elini gördü;
Rüyasında ihtişamının geçip gittiğini gördü;
Yüreğinde, yorgun yüreğinde dua etmeye çalıştı:
"Ey Tanrım! Beni yaratan, bana bu acı, kara rezaletin hayaletiyle
yüzleşecek güç ver."

* * * * *

Yağmur, tüylü vadide karanlık bir şekilde kavga ediyor,
Arıların öptüğü fundalık kapının etrafında çiçek açıyor;
Kendini yine yalınayak bir çocuk olarak görüyor,
Efsanevi bilginin sayfasına eğilmiş.
Pibroch'u duyuyor, kırmızı mayınları kavrıyor,
Ateşli Haç'la koşuyor, gerçek bir klan üyesi,
Rob Roy ve Roderick Dhu'nun yeminli akrabası.

Yüreğini vahşi bir arzuyla yiyor,
Bir gün, tezgahının arkasında, şık ve temiz,
Beynini ateşe veren bir ses duyuyor--
Dağlılar sokakta yürüyor.
Ah, borular nasıl da tiz, çılgın davullar çalıyor!
"Cehennemin kapılarına doğru, Gordon'larım neşeli!"
Nefret ettiği arşınını uzağa fırlatır.

Karla kaplı, yüksek tepeli, asık suratlı geçidi görür,
Afganların parıldayan nefret dolu gözlerle sindiği yer.
Kendini gizli düşmana fırlatır.
Toparlanmaya çalışırlar - ah, çok geç, çok geç!
Yine, savunmasız, bekleyen vahşi gözlerle
Ölümü bekler, yemlenmiş boğa gibi,
Ve o çılgın Majuba gününde Boerleri hiçe sayar.

Tekrar katil Sudan'ı görür,
Kanla söndürülmüş ve yağmalanmış.
Omdurman'ın kanlı ovasında duruyormuş gibi görünür.
Sonra Magersfontein ve yüce komuta
Dağlılarının üzerinde. Elini sıkmak için
Bir kral gururludur ve prensler ona dost der,
Ve ihtişam hayatını taçlandırır - ve şimdi son.

Korkunç son. Gözleri kıyametle kararmıştır;
Başının üstünden şarapnellerin çığlık attığını duyuyor:
Yıkılmış safları, alevlerle bıçaklanmış karanlığı görüyor.
Ah, düşmüş olsaydı! Savaş alanı yatağı,
Wauchope ve şanlı kardeşi ölmüşken.
Neden bunun için, bunun için kurtarıldı? Ve şimdi
Tabancayı alnına kaldırıyor.

* * * * *

Birçok Highland evinde, kaba sanatla çerçevelenmiş,
Portresini bulacaksınız, kaba yontulmuş, sert ve kare:
Fuyam fellahının kalbine kazınmış;
Ghurka akşam namazında okuyor;
Vahşi topraklar biliyor, orada şiddetli güneşler parlıyor;
Derviş bundan korkuyor. Adına şeref,
İngiltere'nin şöhretinin kalkanını yukarıda tutan.

Kahramanımız için yas tutun, Kuzey ırkından insanlar!
Günahını bilmiyoruz; sadece
Kılıcının keskin olduğunu biliyoruz. Ölümün yüzüne güldü,
Ve İmparatorluk uğruna, büyük bir darbe indirdi.
Kolları güçlüydü. Ah! İyi öğrendiler, düşman.
Yaptıklarının yankısı hâlâ çınlıyor,
Hep çınlayacak. Geriye kalan her şey... unutalım.

KADIN VE MELEK

Bir melek cennetten bıkmıştı, altın sokakta tembel tembel uzanırken;
Halesi yana doğru eğilmişti ve arpı ayaklarının dibinde sessiz duruyordu;
Bu yüzden Üstat acıyarak eğildi ve ona gitmesi için bir izin verdi,
Bir ay kadar, yeryüzü dünyasına, aşağıdaki adamlarla karışması için.

Göksel giysilerini çıkardı, onları düzeltmeyi bile beklemeden;
Altın kapının yanında duran Petrus'a veda etti;
Cennetin cinsiyetsiz şarkıcıları sevgi dolu bir veda şarkısı söylediler,
Ve cinler cehennemin kızgın bayrakları üzerinde patırtılar yaparken yukarı baktılar. Böyle bir melek hiç görülmedi: gök mavisi gözler,
Apollon'u utandıran yüz hatları, altın rengi saçlar;
Kadınlar ona tapıyorlardı, dudakları Aşk Tanrısı'nın yayı gibiydi;
Ama o onları kullanmaya asla cesaret edemedi ve bu yüzden ona yavaş oy verdiler.

Ta ki sonunda Bir Kadın geldi, bir güzellik harikası,
Ve ona fısıldadı: "Beni seviyor musun?" Ve o da o kadına, "Evet." diye cevap verdi.
Ve dedi ki: "Kollarını bana dola, beni öp ve tut beni--öyle--"
Ama o şiddetle geri çekildi ve şöyle dedi: "Bu yanlış ve biliyorum."

Sonra tatlı bir şekilde onun tereddütleriyle alay etti ve onu yumuşak bir şekilde kandırdı:
"Sen, gerçekten de insanlar arasında bir insansın, bir çocuğun diliyle konuşuyorsun.
Eski standartları aştık; patladık, aşırı sıkı bir
kayış gibi,
Doğru ve Yanlış'ın eski, yıpranmış, püriten gelenekleri."

Sonra Üstat meleği için korktu ve onu tekrar yanına çağırdı,
Çünkü ah, kadın harikaydı ve ah, melek denenmişti.
Ve cehenneminin derinliklerinde Şeytan şarkı söyledi ve şarkısının nağmesi şuydu:
"Doğru ve Yanlış'ın eski, yıpranmış, püriten gelenekleri."

HUZURSUZLARIN KAFIYESİ

Oturup hukuk için çalışamazdık;
Bir bankanın durgunluğuna dayanamazdık;
Çünkü isyankar kanımız akıyordu ve fazla teşvike ihtiyacımız yoktu
Yasaklanmış heyecanlara ve aşırılıklara. Böylece şarap ve içki ve diğer şeylere yöneldik,
Ve içimizdeki şeytan özgür olmak için mücadele etti;
Ta ki dostlarımız öfkeyle ayağa kalkana ve yolu gösterene kadar,
Ve borçlarımızı ödeyip bizi denizin üzerine yığdılar.

Ah, bizi silkeleyip köpüklerin üzerinden gönderdiler,
Bir adamı dolaşmaya çeken daha büyük topraklara;
Ve bize verdikleri şansı değerlendirdik
Uzak ve yabancı bir mezardan,
Ve sonsuza dek eve veda ettik.

Ve bazılarımız zirveye tırmanıyor,
Ve bazılarımız ovada kamp yapıyor;
Çam ve palmiyelerin arasında bizi bulacaksın, bizi bağlama iddiası olmadan,
Patikalarda ve patikalarda bir kez daha bizimle karşılaşacaksın.

Özgürlüğe mahkum köleleriz - gökyüzü ve deniz;
Gecekondu şehirlerinin taştığı yerde başarısız olduk;
Ama dünyanın daha garip yolları gururumuzu ve değerimizi biliyor,
Ve biz savaşçılar gibi karanlığa doğru gidiyoruz.

Evet, cesur adamlar gibi geceye doğru gidiyoruz,
Yüzlerimiz sık sık kederle dolsa da;
Yine de öldürülmesi zor kedileriz,
Ve kalplerimiz hala pervasız,
Ve ölümle bir düzine kadar kez dans ettik.

Ve bizi Alaska'da altın peşinde bulursun,
Ve bizi Güney'de sığır güderken bulursun.
Güçlü içki ve eğlenceyi severiz; ve yarış bittiğinde,
Çoğu zaman ağzımızda küfürlerle ölürüz.

Bizler kırılmamış taylar kadar vahşiyiz, ama asla kötü değiliz;
Günahlarımızın suçunu taşıyacak kadar geniş omuzlarımız var;
Ama asla şehirde kalmayacağız ve asla yerleşmeyeceğiz,
Ve asla bir amacımız veya hedefimiz olmayacak.

Hayır, içimizde zamanın asla evcilleştiremeyeceği bir şey var;
Ve hayat her zaman umursamaz bir oyun gibi görünecek;
Ve onlar çok daha iyi unutsunlar--
Bizi sevdiklerini söyleyenler--
Unutun, adımızı acıyla silin.

YENİ YIL GEÇMİŞİ

Kıyıda acımasız bir soğuk var, sessiz, karanlık ve kasvetli;
Sadece akan kara gelgit, sadece tıslayan kar;
Ve ben, tek başıma, fırtınada savrulmuş bir enkaz gibi, bu mutlu Yeni Yıl gecesinde,
Buzlu rüzgarda sürüklenerek, korkunç, bitkin ve yavaş.

McGuffy'nin barında bir şarkı çalıyorlar ve içerisi neşeli ve
aydınlık
(Tanrım! Ama ben güçsüzüm--acı şafaktan beri ve hiç yemek yemedim);
Sadece gidip içeri gireceğim--umutsuzluğa kapılmamalıyım--
Belki de çocuklar kendilerini iyi hissediyorsa biraz içki alabilirim.

Bana alay edecekler, bana küçümseyecekler ve bana
viski emici diyecekler;
("Bir içki mi içtin? Eh, teşekkür ederim efendim, bunu yapmamda bir sakınca yok. ")
Saçma sapan, pis bir cin dükkanı müptelası, bar şakalarının hedefi;
Batık, sırılsıklam ve umutsuz--"Başka biri mi? Peki, sana içelim!"

McGuffy, çocuklara Bob Fitzsimmons'ın nasıl vurduğunu gösteriyor;
Barmen, Tammany Hall'dan ve koğuş müdürünün neden kovulduğundan bahsediyor;
Ben de bir köşeye gizlice gireceğim ve beni biraz yalnız bırakacaklar;
Oda dönüp duruyor... Aman Tanrım, ama yorgunum, yorgunum...

* * * * *

O gece göğsünde güller takmıştı. Ah, ama kokuları tatlıydı;
Balkonda tek başımıza oturuyorduk ve yelpaze avuçları yukarıda kemerliydi;
Strauss'un valsinin büyüleyici sesi serin sığınağımıza kadar geldi,
Ve ben onun küçük elini benimkine hapsettim ve aşk yakarışımı fısıldadım.

Sonra aniden dudaklarındaki kahkaha kesildi ve başını alçakça eğdi;
Ve oh, derin, karanlık gözlerinde cennet gibi bir bakış belirdi
Ve anlar geçti ve ben orada bekledim ve tek bir kelime bile etmedim denildi,
Ve koynundan kırmızı bir gül kopardı ve utangaç bir şekilde
bana verdi.

Sonra müzik bir sevinç patlamasına dönüştü ve ışıklar
gün gibi parladı;
Ve onu zonklayan kalbime sıkıca tuttum ve güzel
alnını öptüm;
"O benim, sonsuza dek benim!" kemanlar sanki şöyle diyordu,
Ve çanlar Yeni Yılı çalıyordu--Aman Tanrım! Onları
şimdi duyabiliyorum.

O uzun, son valsi, hıçkırıklı, hüzünlü nakaratıyla hatırlamıyor musun?
O son vedayı ve sevgili gözlerin
yaşlarla donuklaşmasını hatırlamıyor musun?
O altın rüyayı, hiç acının izi olmadan,
Gelecek yılın mutluluğunda bir melek şarkısı gibi
birleşecek hayatları hatırlamıyor musun?

Ah, ne kaybettim! Ne kaybettim! Ethel, affet, affet! Kırmızı, kırmızı gül artık soldu ve elli yıl geçti.
'Her gün yaşadığım gibi yaşamaktansa bin kez ölmek daha iyi!
Günah işledim, en derinlere battım--ama ah, çok
acı çektim!

Dinle! Ah dinle! Çanları duyabiliyorum!... Bak! Onu orada görebiliyorum,
Bir rüya kadar güzel... ama soluyor... Ve şimdi--Kalabalık sarayın
korkunç uğultusunu duyabiliyorum... Bak! Yargıç aşağı bakıyor... SUÇLU DEĞİLİM,
Lordum, yemin ederim...
Çanlar, çanları tekrar duyabiliyorum... Ethel, geliyorum, geliyorum!...

* * * * *

"Kalk, ihtiyar, saat on iki. Burada uyuyamazsın, biliyorsun.
Söyle! Hiç mi duygun yok? Kafanı kaldır;
Mutlu Yeni Yıl'a bir içki iç, gitmeden önce bir damla--
Lanet olası yaşlı pis serseri... Tanrım! Gel, çocuklar! O ÖLDÜ!"

RAHATLIK

Söyle! Bir sürü belaya bulaştın--
İşin içinde iflas ettin, karını kaybettin;
Kimse seni umursamıyor,
Sen hayat için umursamıyorsun;
Kötü şans seni umuttan mahrum etti,
Sağlığın bozuldu, keşke ölseydin--
Aman Tanrım, hala güneş seni terk etti,
Ve büyük, mavi gökyüzü.

Gökyüzü o kadar mavi ki merak ettiriyor ki
Acaba cennet mi parlıyor;
Dünya çok uzakta gülümsüyor,
Güneş o kadar parlak ki sizi büyülüyor;
Kuşlar şarkı söylüyor, çiçekler savruluyor
Tüm kokuları esintide;
Dans eden gölgeler, yeşil, durgun çayırlar--
Üzülme, hala bunlara sahipsin.

Bunlar ve kimse onları senden alamaz;
Bunlar ve kimse değerlerini tartamaz.
Ne! Yorgun, parasız ve yenilmişsin?--
Neden, zenginsin--dünya senin!
Evet, eğer paçavralar içinde bir serseriysen,
Mavi gökyüzü yukarıda eğilirken,
Önemsediğin hemen hemen her şeye sahipsin,
Tanrın var ve Tanrı sevgidir. ÖNSÖZ

Bir yıl önceydi ve ay parlaktı
(Ah, çok iyi hatırlıyorum, çok iyi),
Sevgilimle bir ışık denizinde yürüdüm,
Ve sevgilimin sesi gümüş bir çandı.

Ve aniden ay garip bir şekilde donuklaştı,
Ve aniden aşkım kanatlandı;
Sırıtan bir kafatasının yüzüne baktım,
Kalbime korkunç bir şey zorladım.

Bu sadece bir hayaldi, çünkü aşkım hareketsiz yatıyordu
Kollarımda, şefkatli gözleri parlıyordu,
Ve dudaklarımın neden soğuk olduğunu merak etti,
Neden sessiz kaldım ve onu böyle öptüm.

Bir yıl geçti ve ay parlak,
Kederli bir hayalet gibi kambur bir ay;
Bu gece yeni yapılmış bir mezarın başında oturuyorum,
Ve kalbim kırıldı - garip, biliyorsun.

SERSERİLER

Sevgili yoldaş, Tanrı'nın topraklarını birlikte yürüdüğümüz zamanları hatırlıyor musun?
Ve eski, eski Dünya şarkısını söyledik, çünkü gençliğimiz çok tatlıydı;
İçtiğimiz, kavga ettiğimiz ve şehvet duyduğumuz, bağ ve iple alay ettiğimiz zamanları,
Herhangi Bir Yere giden yol boyunca, ayaklarımızın altındaki geniş dünya.

Herhangi Bir Yere giden yol boyunca, her günün bir hikayesi varken;
Zaman henüz bizim vasalımızken ve hayatın şakası henüz bayat değilken;
Kehribar ihtişamıyla yıkanmış gibi, anlaşılmaz barış kalplerimizi doldurduğunda,
Herhangi Bir Yere giden yol boyunca gün batımlarının solgunluğunu izledik.

Ah! Herhangi Bir Yere giden yol felaketle dolu;
Açlık, yoksulluk ve yorgunluk var, yine de biz onu çok sevdik!
Coşkuyla yürüdüğümüz gibi, ve hiç kimse bizim efendimiz değildi,
Ve hiç kimse bizim hangi rüyalarımızı tahmin edemedi, topuk ve ayak parmakları sallanırken,
Herhangi Bir Yere giden yolu yürüdük, Herhangi Bir Yere giden büyülü yol,
Herhangi Bir Yere giden trajik yol, çok sevgili, yıllar önce belirsizdi.

_L'ENVOI_

_Toprakta yaşamış olan sizler,
İzi güvenmiş olan sizler;
Karşı koymak için güçlü olan sizler,
Saldırmak için hızlı olan sizler;
Aldatmak için şarkılar söyledim,
Umutsuz yılların hasadı
Bir fahişenin gülümsemesi kadar sert,
Dökülmemiş gözyaşları kadar acı._

_Biraz neşe veya neşe,
Biraz rahatlık söylüyorum;
Dünya adamlarının destanları,
İnsanca acı,
Hepinizin yaptığı gibi;
Vahşice ilerleyen,
Gece yarısı güneşinin oğulları,
Kuzeyin Argonotları._

_Tanrı'nın unuttuğu uzak diyarlarda
İzinin cazibesi parıldıyor;
Hâlâ şehvetin içinde öğretiliyor sana
Kazanmak bile başarısız olmaktır.
Hâlâ takip etmeli ve savaşmalısın
Vampir kanadının altında;
Orada, uzun, uzun gecede
Umut ederek ve yenerek._

_Vahşinin Çiftçileri,
Çorak bir kazanç biçerek;
Arzuyla kırbaçlanmış, uzlaştırılmış
Felakete ve acıya;
Bu şarkılarım senin için,
Damgayla dağlanmış olan sen:
Tanrı biliyor ki gerçek olmaya çalıştım;
Lütfen Tanrım, anlayacaksın._

_Büyük Britanya'da_ tarafından basılmıştır
UNWIN BROTHERS, LIMITED
WOKING VE LONDRA.

Yazanın Notu:

Tutarsız tireleme korunmuştur. Küçük tipografik
hatalar not edilmeden düzeltildi, ancak önemli
düzeltmeler aşağıda listelenmiştir.

S. 22, 'greyling' _grayling_ olarak değiştirildi.
S. 58, 'trial' _trail_ olarak değiştirildi.
S. 93, 'sidways' _sideways_ olarak değiştirildi.

Robert W. Service'in Project Gutenberg'in Songs of a Sourdough adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF A SOURDOUGH ***

***** This file should be named 25546.txt or 25546.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/4/25546/

Produced by David Clarke, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
