*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children's Literature (Çocuk Edebiyatı)
Yazar: Charles Madison Curry
Yayın Tarihi: May 20, 2008 [EBook #25545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Children's Literature, by
Charles Madison Curry and Erle Elsworth Clippinger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Children's Literature
       A Textbook of Sources for Teachers and Teacher-Training Classes

Author: Charles Madison Curry
        Erle Elsworth Clippinger

Release Date: May 20, 2008 [EBook #25545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN'S LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi








        Tüm romancılar ve iplikçiler
        Ayrıntılı kurgular okundu ve yargılandı,
        Köylü ve hemşirenin
        sadece anlatıcılar olarak hala eşsizdir. Onlar
        Efsanenin hazinesinin koruyucuları
        çocukluktan bize geliyor
        uluslar; onlar ve masalları soyuttur
        Ve kısa kronikler, sadece bir yaş değil, ama
        tüm insan ırkı. Onların tutması onların
        hikayeleri anlatmanın büyük sanatı
        tamamen dışında ve bağımsız bir şey
        hikaye yazma sanatı ve onları aktarmak için
        Çocuklara ve çocuklara sanat.
        Kendi alemine, kutsanmış bir alemde uyuyorlar
        o profesyonel dünyadan tecrit
        yazarlar ve onların süt ve su kitapları "
        çocuklar."
                          --C. B. Tinker, "Kreş Övgü
                            Lore, "_ Popüler Olmayan İnceleme_,
                            Ekim-Aralık 1916.




Çocuk Edebiyatı

Öğretmenler ve öğretmen eğitimi dersleri için bir ders kitabı

Girişler, notlar ve bibliyografilerle düzenlendi

        _İLE_
        Charles Madison Curry
        _VE_
        Erle Elsworth Clippinger
        _ Indiana Eyaleti Normal Okulunda Edebiyat Profesörleri

[İllüstrasyon]

        Rand McNally & Company
        Chicago New York




        _Copyright, 1920, by_
        Rand McNally & Company

        _Copyright, 1921, by_
        Rand McNally & Company
        Her hakkı saklıdır
        1926 baskısı

[İllüstrasyon]

        ABD'de yapılmıştır.




İçerik


Bölüm I

Önsöz ve Genel Giriş

  _General Bibliyografi_ 2

  _The Preface_ 5

  _General Giriş_ 7

    1. Çocuklar için literatür 7

    2. Sınıflardaki literatür

    3. Hikaye anlatma ve dramatizasyon 10

    4. Çalışma kursları 13


Bölüm II

Anne Kaz Jingles ve Kreş Tekerlemeler

  _Bibliography_ 18

  _NTRODUCTORY_ 19

  Anne Kaz (Kısa Tekerlemeler):

    1. Bir kedi bir ahırdan uzaklaştı 23

    2. bir diller, bir dolar 23

    3. St. Ives'e giderken 23

    4. Pippen Hill 23'e giderken

    5. Bonner 23'e giderken

    6. Tommy Snooks ve Bessie Brooks 23

    7. 23 Mayıs'ta bir arı sürüsü

    8. Baa, Baa, Kara Koyun 23

    9. berber, berber, tıraş bir domuz 23

   10. Bir tüyün kuşları birlikte akın 23

   11. Seni korusun, seni korusun, Burnie Bee 23

   12. Bobby Shafto Sea 24 Gitti

   13. Yay, vay, vay 24

   14. Güle güle, bebek kiraz kuşu 24

   15. 24 aradığınızda gel

   16. Çapraz Yama 24

   17. Kıvırcık Kilitler, Kıvırcık Kilitler 24

   18. Dans, Küçük Bebek 24

   19. Diddle, Diddle, Hamblesi 24

   20. Ding, Dong, Bell 24

   21. Doktor Foster 24

   22. Yumurta, tereyağı, peynir, ekmek 24

   23. Güneş altındaki her kötülük için 24

   24. Dört ve yirmi terzi 25

   25. Harika A, Küçük A 25

   26. Hark, Hark 25

   27. İşte Lord Mayor 25 oturuyor

   28. İşte yukarı, yukarı, 25'e çıkıyoruz

   29. Hey! Diddle, Diddle 25

   30. Hickery, Dickery, 6 ve 7 25

   31. Higgledy, Piggledy 25

   32. Hickory, Dickory, Dock 25

   33. Bahçedeki Domuzlar 25

   34. Sıcak çapraz çörekler 26

   35. Hub A Dub Dub 26

   36. Humpty Dumpty bir duvara oturdu 26

   37. Bütün deniz bir deniz olsaydı 26

   38. Tüm dünya Apple-Pie 26 olsaydı

   39. 26 harcayabileceğim kadar para olsaydım

   40. "Ifs" ​​ve "ve" 26 ise

   41. Dilekler at 26

   42. Küçük bir midilli 26 vardı

   43. Küçük bir hobim atım 26

   44. Küçük bir kız kardeşim var 27

   45. Sana bir hikaye anlatacağım 27

   46. ​​Mermer duvarlarda süt kadar beyaz 27

   47. Bir çift merdiven çıktım 27

   48. Jack ve Jill tepeye çıktı 27

   49. Jack Be Beimble 27

   50. Jack Sprat şişman yiyemez 27

   51. Kapıyı vur 27

   52. Ladybird, Ladybird, Uçan Ev 27

   53. Little Boy Blue, Gel Boynuzu Bloz 27

   54. küçük kız, küçük kız, nereden 27 yaşındaydın

   55. Little Jack Horner 28

   56. Küçük Jack Jingle 28

   57. Little Johnny Pringle 28

   58. Küçük Bayan Muffet 28

   59. Little Nancy Etticoat 28

   60. Küçük Robin Redbreast 28

   61. Küçük Tommy Tucker 28

   62. Uzun bacaklar, çarpık uyluk 28

   63. Lucy Locket cebini kaybetti 28

   64. Matthew, Mark, Luke ve John 28

   65. Mistress Mary, oldukça aksine 28

   66. Çarpma vexation 28

   67. İğneler ve pimler 29

   68. Eski Kral Cole 29

   69. Bir kez küçük bir kuş gördüm 29

   70. Bir para için 29

   71.

   72. 1, 2, 3, 4, 5 29

   73. bir, iki 29

   74. Pat-a-cake, Pat-a-cake, Baker's Man 29

   75. Pease-porridge sıcak 29

   76. Peter, Peter, Pumpkin-Eater 30

   77. Peter Piper bir Peck 30 seçti

   78. Zavallı Old Robinson Crusoe 30

   79. Pussy-Cat, Pussy-Cat, nereden 30 yaşındaydın

   80. KEDİ Ateşin Yanında Oturuyor 30

   81. Banbury-Cross 30'a bir horoz ata binmek

   82. Bine, bebeğim, sürüş 30

   83. Rock-a-bye, bebek 30

   84. Rock-a-bye, bebeğim, beşik Yeşil 30

   85. Bir PIN'e bakın ve 30'u al

   86. Bkz. Saw, Sacradown 31

   87. Ayakkabı Küçük At 31

   88. Sixpence 31 şarkısını söyle

   89. Yıldız Işığı, Yıldız Bright 31

   90. Fransa Kralı Tepeye çıktı 31

   91. Aslan ve Unicorn 31

   92. Aydaki Adam 31

   93. Kuzey rüzgar doth darbesi 31

   94. Kalplerin kraliçesi biraz tart yaptı 31

   95. Çarpık bir adam vardı 31

   96. Küçük bir çocuk bir ahıra girdi 32

   97.

   98. Kasabamızda bir adam vardı 32

   99. Yaşlı bir adam vardı 32

  100. Yaşlı bir kadın vardı ve sence 32

  101. Bir tepenin altında yaşayan yaşlı bir kadın vardı 32

  102. Leeds'in yaşlı bir kadın vardı 32

  103. Norwich'in yaşlı bir kadın vardı 32

  104. Bir sepete atılan yaşlı bir kadın vardı 32

  105. Ayakkabısı içinde yaşayan yaşlı bir kadın vardı 33

  106. Meşe içinde yaşayan bir baykuş vardı 33

  107. bayanlar bu şekilde 33

  108. Bu küçük domuz pazara gitti 33

  109. Üç kör fare 33

  110. Gotham'ın Üç Bilge Adamı 33

  111. Piyasaya, pazara, şişman bir domuz satın almak için 33

  112. Tom, Tom, Piper'ın oğlu 33

  113. İki ayaklı üç ayak üzerine oturdu 33

  114. Bir Twister A-büküldüğünde 34

  115. "Willy Boy, Willy Boy, nereye gidiyorsun?"                   34


  Wilhelmina Seegmiller

  116. Milk otu tohumu 34

  117. Yıldönümü 34

  118. Twink! Twink!                                                  34


  Anne Goose (daha uzun tekerlemeler)

  119. A elma-pie 34 idi

  120. Tom Thumb'ın Alfabesi 35

  121. Nereye gidiyorsun 35

  122. Molly ve ben 35

  123. Londra Köprüsü 36

  124. Bir gemi gördüm 36

  125. Yaşlı bir kadın vardı 36

  126. Küçük Bo-Peep 37

  127. Horoz bir doodle doo 37

  128. Üç Cezayir Avcılar 37

  129. Küçük bir adam vardı 37

  130. Taffy 38

  131. Basit Simon 38

  132. Bir çiftçi paça gitti 38

  133. Tom Piper'ın oğlu 38

  134. Ben küçük bir çocukken 39

  135. Ahşaptaki bebekler 39

  136. tilki ve karısı 40

  137. Bir çivi istemek için 40

  138. Kelimelerden biri 40

  139. Jemima 41

  140. Anne Hubbard ve köpeği 41

  141. Mahkeme, neşeli evlilik ve piknik yemeği horoz
           Robin ve Jenny Wren 42

  142. Zavallı Horoz Mezarı Robin 44

  143. Lee'den Dame Wiggins ve yedi harika kedisi 45

  144. Jack'in 47 inşa ettiği ev

  145. Yuvadaki yumurta 49

  146. Yaklaşık 49'u değiştir


Bölüm III

Peri Hikayeleri-Geleneksel Masallar

  _Bibliography_ 52

  _NTRODUCTORY_ 53


  İNGİLİZCE:

  147. Yaşlı Kadın ve Domuzu 56

  148. Henny-Penny 58

  149. Beeny-Tiny 59

  150. Kedi ve fare 60

  151. Üç küçük domuzun hikayesi 61

  152. Titty Fare ve Tatty Fare 63

  153. Üç ayının hikayesi 64

  154. Üç Slilies 67

  155. Lazy Jack 69

  156. Bay Vinegar 71'in hikayesi

  157. Jack ve Beanstalk 73

  158. Tom Thumb 79

  159. Whittington ve Cat 84

  160. Tom Tit Tot 89


  FRANSIZCA:

  161. Küçük Kırmızı Binicilik Hood 92

  162. Küçük Altın Kaputun Gerçek Tarihi 94

  163. Botlarda Puss 97

  164. Kurbağalar ve Elmaslar 100

  165. Külkedisi veya Küçük Cam Terlik 102

  166. Drakestail 106

  167. Güzellik ve Canavar 110


  NORVEÇÇE:

  168. Ayı neden güdük kuyruklu 122

  169. Üç Billy-Guats Gruff 123

  170. Evi alacak olan koca 124

  171. Boots ve kardeşleri 125

  172. Denizin dibindeki Quern 128


  ALMANCA:

  173. Seyahat eden müzisyenler 131

  174. Mavi Işık 134

  175. Elfler ve kunduracı 136

  176. Balıkçı ve karısı 138

  177. Gül-Bud 142

  178. Rumpelstiltskin 144

  179. Kar-beyaz ve gül kırmızısı 146


  HİNT:

  180. Lambikin 150

  181. Tat 151 için baştankara

  182. Kaplan, Brahman ve Çakal 152

  183. Gurur Gitti Bir Düşmeden Önce 154


  JAPONCA:

  184. Matsuyama'nın Aynası 156

  185. Dil-kesim serçesi 158


  SLAV:

  186. Hip Ox 160


  İrlandalı:

  187. Connla ve Peri Maiden 162

  188. Boynuzlu Kadınlar 164

  189. Kral O'Toole ve Kaz 165


Bölüm IV

Peri Hikayeleri-Modern Fantastik Masallar

  _Bibliography_ 170

  _NTRODUCTORY_ 171


  Abram S. Isaacs

  190. Dört yapraklı bir yonca 174

    I. Haham ve Diadem 174

   İi. Arkadaşlık 175

  III. Gerçek Yardım 175

   IV. Bir Doğu Bahçesi 176


  Samuel Taylor Coleridge

  191. Rab İnsan ve Canavar 177'ye yardım ediyor


  Hans Christian Andersen

  192. Gerçek Prenses 179

  193. İmparatorun yeni kıyafetleri 180

  194. Nightingale 183

  195. Kötülük ağacı 190

  196. Tinder kutusu 195

  197. Hardy Tin Soldier 200

  198. Çirkin Ördek Yavrusu 203


  Frances Browne

  199. Fairyfoot 209'un hikayesi


  Oscar Wilde

  200. Mutlu Prens 217


  Raymond Macdonald Alden

  201. Gümüş Kalkan Şövalyeleri 223


  Jean Ingelow

  202. Prens'in Rüyası 227


  Frank R. Stockton

  203. Eski borular ve kuru 233


  John Ruskin

  204. Altın Nehrin Kralı 245


Bölüm V

Masallar ve sembolik hikayeler

  _Bibliography_ 262

  _NTRODUCTORY_ 263


  Ezop

  205. Çoban'ın çocuğu 266

  206. Aslan ve fare 266

  207. Karga ve Sürahi 266

  208. Kurbağa ve öküz 267

  209. Kral isteyen kurbağalar 267

  210. Field fare ve kasaba fare 268


  Christina G. Rossetti

  211. Şehir faresi ve bahçe faresi 268


  Horace

  212. Ülke faresi ve kasaba faresi 268


  Ezop

  213. Androcles 269


  Thomas Günü

  214. Androcles ve Aslan 270


  Ezop

  215. Rüzgar ve Güneş 272

  216. Altın Yumurtalı Kaz 272


  La Fontaine

  217. Altın Yumurtalı Tavuk 272


  Ezop

  218. Koyun Giysilerindeki Kurt 273

  219. Tavşan ve Kaplumbağa 273

  220. Miller, oğlu ve kıçları 274

  221. Gezginler ve Bear 274

  222. Lark ve gençleri 275

  223. Yaşlı Adam ve Oğulları 275

  224. Tilki ve Üzüm 276

  225. Dul ve Tavuk 276

  226. Çocuk ve Kurt 276

  227. Adam ve Satyr 276

  228. Köpek ve Gölge 276

  229. YATDIM VE RAVEN 276

  230. Merkür ve Woodman 276

  231. Konseydeki fareler 277

  232. Mountebank ve Countryman 277

  233. Milkmaid ve onun kovası 278


  La Fontaine

  234. Sütçi ve Süt Tenceresi 278


  "Arap Geceleri" nden

  235. Alnaschar 279'un hikayesi


  Bidpai (Hint Masalları)

  236. Deve ve Domuz 280

  237. Aslanın cildindeki kıç 281

  238. Konuşkan Kaplumbağa 282

  239. Bir tavşan tarafından kandırılan bir aslan 283


  Marie De France

  240. Horoz ve tilki 284


  La Fontaine

  241. Çekirge ve Karınca 284

  242. Horoz, kedi ve genç fare 285


  John Gay

  243. Birçok arkadaşla tavşan 286

  Tomas Yriarte

  244. Müzikal Ass 287


  Ivan Krylov

  245. Kuğu, Pike ve Yengeç 287

  İncil'den


  246. Bramble Kral 288

  247. İyi Samaritan 289

  248. Prodigal Oğul 289


  Henry Ward Beecher

  249. Endişeli Yaprak 290


  Benjamin Franklin

  250. Düdük 291

  251. Ephemera 292


  Joseph Addison

  252. Mirzah 294 vizyonu


  Jane Taylor

  253. Hoşnutsuz sarkaç 297


  Leo Tolstoi

  254. Croesus ve Solon 299


Bölüm VI

Efsaneler


  _Bibliography_ 302

  _NTRODUCTORY_ 303


  Yunan ve Roma:


  Grace H. Kupfer

  255. İlkbaharın Hikayesi 306


  Nathaniel Hawthorne

  256. Çocukların Cenneti 309

  257. Mucizevi Sürahi 319


  R. E. Francillon

  258. Narcissus 330

  259. Discord 332 elması


  Josephine P. Peabody

  260. Icarus ve Daedalus 335

  261. Admetus ve Çoban 337


  Thomas Bulfinch

  262. Midas 338


  Charles Mills Gayley

  263. Phaethon 340


  İskandinav:


  Thomas Bulfinch

  264. Thor'un Joetunheim'a Ziyareti 343


  Hamilton Wright Mabie

  265. Odin'in Bilgelik Araması 348


  Ethel M. Wilmot-Buxton

  266. Fenris kurt nasıl zincirlendi 351


  Anna ve Eliza Keary

  267. Frey 354


  Hamilton Wright Mabie

  268. Balder 360'ın ölümü


Bölüm VII

ŞİİR

  _Bibliography_ 368

  _NTRODUCTORY_ 369


  Eliza Lee Follen

  269. Üç küçük yavru kedi 371

  270. Ay 371

  271. Runaway Brook 372

  272. Ding Dong! Ding Dong!                                         372


  Elizabeth Prentiss

  273. Küçük Kitty 372


  Sara J. Hale

  274. Mary'nin küçük bir kuzu 372 vardı


  Theodore Tilton

  275. Bebek güle güle 373


  Lucy Larcom

  276. Kahverengi Pamukçuk 374


  Lydia Maria Child

  277. Şükran Günü 375

  278. Kuşun yuvasını kim çaldı 375


  "Susan Coolidge"

  279. Yapraklar nasıl düştü 377


  Phoebe Cary

  280. 377'yi düşünmediler

  281. Dike'daki sızıntı 378


  Robert Louis Stevenson

  282. Çocukların tüm görevi 381

  283. İnek 381

  284. Yükselme zamanı 381

  285. Yağmur 381

  286. İyi bir oyun 382

  287. Lamplighter 382

  288. Nod 382 ülkesi

  289. Hikaye Kitabı 382

  290. Yatağım bir tekne 383

  291. Gölgem 383

  292. Salıncak 383

  293. Nereye Git Tekneler 384

  294. Rüzgar 384

  295. Rüzgarlı Geceler 384


  Frank Dempster Sherman

  296.

  297. Uçan Uçurtma 385

  298. King Bell 385

  299. Daisies 385


  Eugene Alanı

  300. Wynken, Blynken ve Nod 385

  301. Şeker Damlası Ağacı 386

  302. Düello 387


  James Whitcomb Riley

  303. Bilge Adamın Hazineleri 387

  304. Sirk-Day Geçit Töreni 388

  305. The Raggedy Man 389


  James Hogg

  306. A Boy's Song 389


  Mary Howitt

  307. Örümcek ve Sinek 390


  William Howitt

  308. Rüzgar Bir Frolic 391


  Ann Taylor

  309. İnek 392

  310. Meddlesome Matty 392


  Jane Taylor

  311. "Küçük kedi seviyorum" 393

  312. Yıldız 394


  Christina G. Rossetti

  313. Nadiren veya asla 394

  314. Bir zümrüt çim kadar yeşildir 394

  315. Tekneler nehirlere yelken açıyor 394

  316. Bir elmas mı yoksa kömür mi?                                          395

  317. Yutkunma 395

  318. Rüzgarı kim gördü?                                        395

  319. Sağım Zamanı 395


  William Brighty Rands

  320. Seyirci Karavanı 395

  321. Harika Dünya 396


  Richard Monckton Milnes

  322. İyi geceler ve sabah 396


  William Roscoe

  323. Kelebek topu 397


  Yazar Bilinmiyor

  324. Yapar mısın?                                                      398


  Robert Browning

  325. Pippa'nın Şarkısı 399


  Charles Mackay

  326. Küçük ve büyük 399


  Felicia Dorothea Hemans

  327. Casabianca 399


  William Blake

  328. Hatırlanması gereken üç şey 400

  329. Kuzu 401

  330. Çoban 401

  331. Tiger 401

  332. Piper 401


  Eliza Cook

  333. Tekrar deneyin 402


  Edward Lear

  334. Baykuş ve Pussy-Cat 403

  335. Masa ve sandalye 404

  336. TOES olmayan Pobble 404


  "Lewis Carroll"

  337. Malikan ve marangoz 405

  338. Garip bir vahşi şarkı 406


  Isaac Watts

  339. Tembellik ve yaramazlık 407'ye karşı

  340. Dr. Watts 408'den ünlü pasajlar


  Henry Wadsworth Longfellow

  341. Zırh 408'deki iskelet

  342. Gün bitti 410

  343. Bir yaşam mezmur 411


  Charles Kingsley

  344. Üç balıkçı 412

  345. Dee 412 Kumları


  Alfred Tennyson

  346. "Küçük kuş ne diyor?"                                413

  347. Tatlı ve düşük 413

  348. Şairin Şarkısı 413

  349. Çubuğu Geçmek 414


  Leigh Hunt

  350. Abou Ben Adhem 414


  Joaquin Miller

  351. Başarısız olanlar için 415


  Edgar Allan Poe

  352. Eldorado 415


  George Gordon, Lord Byron

  353. Sennacherib'in yok edilmesi 416


  William Cullen Bryant

  354. Bir su kuşuna 416

  355. Elma ağacının ekimi 417


  Thomas Edward Brown

  356. Bahçem 418


  William Wordsworth

  357. nergis 419

  358. Yollu Reaper 419


  Caroline Elizabeth Norton

  359. Arap onun en sevdiği steed 420


  Robert Southey

  360. Inchcape Rock 421


  William Shakespeare

  361. Tepe üzerinde, Dale 423'ün üzerinde

  362. Ahşapta bir peri sahne 423


  Ralph Waldo Emerson

  363. Fable 424

  364. Concord Hymn 424


  Sir Walter Scott

  365. Orada nefes alıyor adam 424


  Oliver Wendell Holmes

  366. Eski ironsides 425


  William Collins

  367. Cesur nasıl uyu 425


  Yazar Bilinmiyor

  368. Nathan Hale 425 Ballad


  Sir Francis Hastings Doyle

  369. Onurun kırmızı ipliği 427


  Rudyard Kipling

  370. Durgunluk 428


  William Ernest Henley

  371. Invictus 429


  James Russell Lowell

  372. Falcon 429

  373. Kral Adstus'un Çobanı 430


  Sir William Schenck Gilbert

  374. Nancy Bell 430'un ipliği


  John Townsend Trowbridge

  375. Darius Green ve Uçan Makinesi 432


  William Robert Spencer

  376. Beth Gelert 436


  Yazar Bilinmiyor

  377. Kral John ve Canterbury'nin Başrahanı 437


Bölüm VIII

Gerçekçi Hikayeler

  _Bibliography_ 442

  _NTRODUCTORY_ 443


  Oliver Goldsmith

  378. Küçük Goody iki-Vites 445'in ünlü tarihi


  Dr. John Aikin ve Bayan. Letitia Barbauld

  379. Gözler ve göz yok 451


  Thomas Günü

  380. İyi huylu küçük çocuk 456


  Maria Edgeworth

  381. Atık değil, 458 olmamak istemiyor


  Juliana Horatia Ewing

  382. Jackanapes 478


  Henry Seidel Canby

  383. Betty's Ride 496


  Charles Major

  384. Büyük Ayı 500


  "O. Henry"

  385. Magi 505'in Hediyesi


Bölüm IX

Doğa literatürü

  _Bibliography_ 510

  _İntroductory_ 511


  Beatrix Potter

  386. Peter Rabbit 513'ün Masalı


  Thornton Waldo Burgess

  387. Johnny Chuck dünyadaki en iyi şeyi bulur 514


  Albert Bigelow Paine

  388. Bay 'Possum'un Hasta Büyüsü 516


  Dallas Lore Sharp

  389. Çiftlik Yardında Vahşi Yaşam 520


  Vernon L. Kellogg

  390. Vendetta 524


  Sewell Ford

  391. Paşa, Selim 527'nin oğlu


  "Ouida" (Louisa de la Ramee)

  392. Moufflou 534


  Olive Thorne Miller

  393. Kuş alışkanlıkları: I. Nerede uyuyor II. Seyahatleri 548


  Ernest Thompson Seton

  394. Kaçak ve gümüş tilki 551


  David Starr Jordan

  395. Salmon 556'nın hikayesi


  Rudyard Kipling

  396. Moti Guj-Mutineer 562


  Charles G.D. Roberts

  397. Son Bull 566


Bölüm X

Romantizm döngüleri ve efsane

  _Bibliography_ 576

  _NTRODUCTORY_ 577


  Arap gecelerinden

  398. Ali Baba ve Kırk Hırsız 579


  "Felix Summerley"

  Reynard tilki

  399.

  400. Tilki ve Kurt Arasındaki Savaş 591


  Sir Thomas Malory

  Kral Arthur ve Yuvarlak Masası

  401. Arthur nasıl kral oldu 594

  402. Fransız 597 ile bir turnuva

  403. Arthur 598 Maceraları


  Maude Radford Warren

  404. Arthur ve Sir Acalon 603


  Cervantes-Saavedra, Miguel De

  405-411. _Don quixote_

    I. Düşler ve Gölgeler 606

   İi. Görev 608'e hazırlanıyor

  III. Görev 610 başlıyor

   IV. Şövalye Vigil 613

    V. Honor'un Alanı 615

   VI. Eve dönüş 617

  Vii. Yelceleme ile savaş 618


  Horace E. Scudder

  412. Gurur Kral 620


  Eva Mart Tappan

  413. Robin ve Merry Küçük Yaşlı Kadın 623


  Yazar Bilinmiyor

  414. Allen-a-Dale 628


Bölüm XI

Biyografi ve Kahraman Hikayeleri

  _Bibliography_ 632

  _NTRODUCTORY_ 633


  Elbridge S. Brooks

  415. Columbus Gemilerini Nasıl Aldı 635


  Horace E. Scudder

  416. Washington'un Çocukluğu 642


  Benjamin Franklin

  417. Otobiyografi 645


  Helen Nicolay

  418. Lincoln'ün İlk Günleri 655


  Anna Howard Shaw

  419. Batı vahşi doğasında 662


  Charlotte M. Yonge

  420. Thermopylae 671'in geçişi


Bölüm XII

Ana Sayfa Okuma Listesi ve Genel Dizin

  679. sınıflara göre ev okuma listeleri

  Genel Dizin 687




Bölüm I

Önsöz ve Genel Giriş




Seçilmiş Genel Kaynakça


I. Çocuk edebiyatının genel koleksiyonları

  Tappan, Eva Mart, _ Çocuk saati. 10 cilt.

  Neilson, William Patten ve diğerleri, _The Junior Classics_.
     10 cilt.

  Sylvester, Charles H., _Journeys üzerinden Bookland_. 10 cilt.

  Aldrich, Thomas Bailey ve diğerleri, _The genç millet kütüphanesi_.
     30 cilt.

  Mabie, Hamilton Wright, _ Okul Kütüphanesi'nden. 12 cilt.

  Scudder, Horace E., _ Çocuk Kitabı_. [En iyi tek hacimli
     Erken sınıflar için koleksiyon.]

  Barnes, Walter, _ Çocuk Edebiyatı'nın Tipleri_.


İi. Tarihsel gelişim

  Darton, F.J. Harvey, "Çocuk Kitapları", _Cambridge tarihinde
     İngiliz Edebiyatı_, cilt. Xi, chap. xvi. [En İyi Kısa Hesap
     İngiltere'de gelişme. Ayrıntılı kaynakça. ]

  Tassin, Algernon, "Çocuklar İçin Kitaplar", _Cambridge tarihinde
     Amerikan Edebiyatı_, Cilt. II, Chap. vii. [En iyi hesabı
     Amerikan gelişimi. Genişletilmiş Kaynakça.]

  Field, Bayan E. M., _ Çocuk ve onun kitabı_. Tarih ve
     İngiltere'de çocuk edebiyatının ilerlemesi. [İle durur
     1826.]

  Moses, Montrose J., _Children'in Kitapları ve Reading_. [Anlaşmalar
     hem İngilizce hem de Amerikan tarafında. Kitap listeleri ve
     bibliyografyalar.]

  Ashton, John, on sekizinci yüzyılın _Chapbooks_.

  Halsey, Rosalie V., _ Amerikan Kreş'in Forgotten Kitapları_.

  Galler, Charles, son yüzyılın kitapçısı_. [John
     Newbery.]

  "Godfrey, Elizabeth," _ Olden Time_ 'deki _English çocuklar.

  Earle, Floransa Morse, _ Colonial Days'de _child hayatı.


III. Öğretimde Rehberler


1. Özel pedagoji

  Barnes, Walter, _ Ülke Okulu'nda English_.

  Carpenter, G.R., Baker, F. T. ve Scott, F.N., _Thead öğretim
     İngilizce_. [S. 155-187, "İlköğretimde Edebiyat
     Okullar, "Profesör Baker.]

  Chubb, Percival, _ İngilizce öğretimi_.

  Cox, John Harrington, Ortak Okulda _Literatür_.

  Barron, Julia S., Bacon, Corinne ve Dana, J.C., _ Course of
     Çocuklar için edebiyat konusunda normal okul öğrencileri için çalışma_.
     [Bir müfredat.]

  Hosic, James Fleming, _ İngilizce'de İlköğretim Kursu_.

  Macclintock, Porter Lander, _LEZERATE ELEMLUTNEDE
     Okul_.

  McMurry, Charles A., _ Sınıflarda okumada spesifik yöntem_.

  Welch, John S., Okulda Literatür: Amaçlar, Yöntemler ve
     Yorumlar_.


2. Daha genel ve ilham verici

  Bates, Arlo, Edebiyat Öğretimi Üzerine _Talks_.

  Bennett, Arnold, _ -literary tadı ve nasıl oluşturulacağı_.

  Colby, J. Rose, okulda _literatür ve yaşam.

  Kerfoot, J. B., _how to Read_.

  Lee, Gerald Stanley, _ Çocuk ve Kitap_.

  Quiller-Couch, Sir Arthur, _OKTECE SANATINIM_. [Çocuk
     Edebiyat.]

  Scudder, Horace E., Okullarda _Literatür_.

  Smith, C. Alphonso, _ edebiyat benim için ne yapabilir? _

  Woodberry, George E., _ Literatürün Takdiri_. _
     İnsanın Kalbi._


3. Çocuklar için kitaplara rehber

  Arnold, Gertrude W., _A Çocuk için kitap listesi_.

  Field, Walter Taylor, _fingerposts çocukların okuması_.

  Hunt, Clara W., _ Çocuklara ne okuyalım? _

  Lowe, Orton, _ çocuklar için literatür_.

  Macy, John, _A Çocuk Okuma Kılavuzu_.

  Moore, Annie Carroll, _ ÇOCUKLAR için_.

  Olcott, Frances Jenkins, _ Çocukların Reading_.

  _ Binler için Bin İyi Kitap._ [Sınıflandırılmış ve derecelendirilmiş
     Ulusal Anneler Edebiyatı Kongresi tarafından hazırlanan liste
     Komite, Alice M. Jordan, Başkan. ABD Bürosu tarafından yayınlandı
     Eğitim, Washington, D.C., ev eğitimi dairesel olarak
     No. 1.]

  Stevens, David Harrison, _ İyi Okuma Kılavuzu_.


IV. Hikaye anlatma kitapları

  Allison, S. B. ve Perdue, H.A., _ Birincil Hikaye
     Eğitim_.

  Bailey, Carolyn Sherman, _ Story-Teller_ için.

  Bryant, Sarah Cone, _ Çocuklara hikayeler anlatma. _Stores
     Çocuklara anlatmak için ._ [Giriş.]

  Cather, Katherine D., _ Hikaye Teltiking_ tarafından Educing_.

  Cowles, Julia D., _ Hikaye Teltiketi Sanatı_.

  Cross, Allen ve Statler, Nellie M., Üst için _story anlatma
     Sınıflar.

  FORBUSH, WILLIAM B., _ Hikayelerin Mufakati_.

  Horne, H. H., _story anlatma, sorgulama ve çalışma_.

  Keyes, Angela M., _stores ve Story-Telling_.

  Kready, Laura F., _A Masalların Çalışması_. [Chap. III, "
     Masalları Anlatıyor. "]

  Lindsay, Maud, _ Little Children için hikaye anlatıcısı_.

  Lyman, Edna, _Story Anlatma: Ne Anlatmalı ve Nasıl Anlatılır_.

  McMurry, Charles A., _ Sınıflarda okumada spesifik yöntem_.

  Moore, Annie C., makale "Hikaye Taşma", _cyclopedia
     Eğitim_. [Ed. Monroe.]

  Partridge, Emelyn N. ve George E., _ okulda _story anlatma
     ve home_.

  Shedlock, Marie L. , _ Hikaye-Teller'ın Sanatı_.

  St. John, Edward Porter, _storal ve hikaye anlatımı ahlaki ve
     Din Eğitimi_.

  Wiltse, Sara E., _ Hikayenin Erken Eğitimde Yeri_.

  Wyche, Richard Thomas, _Some harika hikayeler ve onlara nasıl anlatılır_.


V. Dramatizasyon Üzerine

  Briggs, T.H. ve Coffman, L.D., _ devlet okullarında okuma_.
     [Chap. X, "Dramatik Okuma" ve Chap. xxiii, "dramatics."]

  Curtis, Elnora W., _ Eğitimde Dramatik İçgüdü_.

  Finlay-Johnson, Harriet, _ Dramatik Öğretim Yöntemi_.

  Gesell, Arnold L. ve Beatrice C., _ normal çocuk ve birincil
     Eğitim_. ["Dramatik İfade" Bölümü]

  Herts, Alice M., _ Çocukların Eğitim Tiyatrosu_.

  Nixon, Lillian E., _Fairy Masalları Bir çocuğun okuyabileceği ve harekete geçmesi_.


VI. Çocuklar için edebiyat olarak İncil

  Moulton, Richard Green, _A Literatüre Kısa Giriş
     İncil'in.

        Öğretmenler için en basit ve en iyi tartışma
        İncil'in edebiyat olarak. Kitaplar
        Hikaye materyali için iyi kaynaklar izleyin
        İncil.

  Baldwin, James, East_'den _old hikayeleri.

  Hodges, George, _ Eden Bahçesi. _ Zion Kalesi._ _
     Kral geldi ._

  Houghton, Louise Seymour, _Teling İncil Hikayeleri_.

  Moulton, Richard Green, _Bible Hikayeler: Eski Ahit_. _İncil
     Hikayeler: Yeni Ahit._ [iki cilt _ modern okuyucunun
     Çocuklar için İncil_. Metinden sadece varyasyonlar
     eksiklikler.]

  Olcott, Frances Jenkins, _Bible Okumak ve Tell_.

  Smith, Nora Archibald, _old, eski, eski kitaplardan eski masallar_.

  Stewart, Mary, "Bana gerçek bir hikaye_."


Vii. Çocukluğun bazı yorumları

  Aldrich, Thomas Bailey, _ Kötü bir çocuğun hikayesi_.

  Du Bois, Patterson, _Beckonings Little Hands_.

  Gilson, Roy Rolfe, Sabah Glow_.

  Grahame, Kenneth, _dream Days_. _ Altın Yaş_.

  Howells, William Dean, _a Boy's Town_.

  Kelly, Myra, _Little Citizens_.

  Larcom, Lucy, _a New England Girlhood_.

  Loti, Pierre, _ Bir çocuğun hikayesi_.

  Martin, George Madden, _emmy Lou, kitabı ve kalbi_.

  Üstatlar, Edgar Lee, _mitch Miller_.

  Pater, Walter, _ House'daki çocuk.

  Shute, Henry A., _ Gerçek Bir Çocuğun Gerçek Günlüğü_.

  Smith, William Hawley, _ Dodd_ evrimi.

  Stuart, Ruth McEnery, _sonny_.

  Walpole, Hugh, _jeremy_.

  Warner, Charles Dudley, _ Boy_.

  Beyaz, William Allen, _ Boyville Mahkemesi_.


VIII. Sosyal ve psikolojik arka plan

  Addams, Jane, _Youth ve Şehir Sokaklarımız_.

  Adler, Felix, _ Çocukların Ahlaki Talimatı_.

  Antin, Mary, _ Vaat Edilen Land_.

  Cabot, Ella Lyman, _ Çocukluk Yedi Yaşı_.

  Dawson, George E., _ Çocuk ve Dinleri_.

  Engleman, J.O., _Moral Eğitim_.

  Griggs, Edward Howard, _Moral Eğitim_.

  Hall, G. Stanley, _Youth_.

  Henderson, C. Hanford, _education ve daha büyük yaşam_.

  Hoyt, Franklin Chase, Gençliklerin quicksands_.

  Oppenheim, Nathan, _ Çocukların Gelişimi_.

  Puffer, J. Adams, _The Boy ve onun çetesi_.




Çocuk Edebiyatı




Bölüm I. Önsöz ve Genel Giriş

Önsöz


Bu kitap öncelikle sınıflardaki öğretmenler için bir el kitabı ve
Sınıflarda öğretmeye hazırlanan öğrenciler. Görmezden gelmese de
derecelendirme ve sunum sorunları, temel amaç tanışmaktır
Standart literatüre sahip öğretmenler ve potansiyel öğretmenler
Sınıfta kullanım için uygun çeşitli türler ve onları vermek
yönlendirmede onlara yardımcı olacak kitaplar ve yazarlarla ilgili bilgiler
Çocuklar tarafından ve çocuklar için kitap seçimi.

Büyük olan literatürde çocukların erken eğitimini tartışırken
Sınıflarda öğretime hazırlanan gençlerin sınıfları,
Derleyiciler kendilerini iki zorlukla yüz yüze buldular. İçinde
Birincisi, bu potansiyel öğretmenlerin sadece sınırlı sayıda
temel geleneksel olarak adlandırılabilecek herhangi bir gerçek anlamda
malzeme. Tekerlemeler, masallar, mitler, hikayeler çok belirsizdi ve
Belirsiz bir şekilde, pratik olarak büyük bir değeri olmadıklarını akılda tuttu.
Bu nedenle,
çocuklarla kullanım için gerekli materyal ve böyle bir
Tanıdık ilk önemli gibi görünüyordu. Sonuçta söylenir, bir tartışma
Yollar ve araçlar, böyle bir temel materyal ustalığını takip etmelidir.

İkincisi, herhangi bir kompaktta bulmanın zorluğu vardı
içinde yeterince geniş ve yeterince geniş bir malzeme gövdesi
Böyle bir kurs için tatmin edici bir temel olarak hizmet etmek için menzile. Kuşkusuz
İdeal yol, öğrenciyi birçok yetkili cilde göndermek olacaktır
Bu koleksiyonda ele alınan çeşitli alanları kapsayan. Ama
büyük sınıflar ve böyle bir planın sınırlı bir süresi neredeyse hiç
Uygulanabilir. Genç öğretmen, hiçbirinde bir uzman olamaz
Olduğu unsurlarla çeşitli bilgi alanları
çocukları tanımak bekleniyor. Ekonomi ilkeleri
Özellikle öğretime hazırlanan kısa kurslar gibi olmalıdır.
okul odasındaki işi en yararlı ve en az savurgan hale getirecek
en başından beri. Dolayısıyla bu bir ciltte toplama girişimi
Minimum temel için kabaca bir malzeme olarak ne konuşulabilir?
Çocuk edebiyatında ders.

Bu kitapla ilgili önemli şey, gerçek edebidir
Malzeme dahil. Boyunca dağılmış notlar ve öneriler
bu materyale dikkat etmeyi amaçlamaktadır.
kaynaklarına işaret etmek veya anlayışa yardımcı olmak ve
takdir edilmesi veya en çok sunmanın bazı yollarını önermek
çocuklara etkili bir şekilde.

Halk malzemesi durumunda, sunmak için bir çaba sarf edildi
Kullanılan hikayelerin güvenilir versiyonları. Halk hikayelerinin çoğu,
Örnek, düzinelerce koleksiyonda ve düzinelerce formda görünür,
Çeşitli derleyicilerin sanatsal veya pedagojik önyargılarına göre.
Kural olarak en erişilebilir hikayeler yazılmış versiyonlarda bulunur
çocukların sözde ihtiyaçlarına kadar ve
çocuklar kendileri. Öğretmene yapma hakkı versek bile
kapsamlı değişiklikler, bazılarının
Başlangıç ​​noktası olarak doğru geleneksel form kullanılabilir. Böyle bir plan
Materyalin bir ustalığını sigortalar. Kullanılan sürümlerin kaynakları
Bu metin, bunu yapmak isteyen öğretmenlerin olabilir.
Tanıdıklarını diğer halk materyallerine genişleterek
Çeşitli koleksiyonlar bahsedildi.

Bu gibi bir kitap mutlaka seçici olmalıdır. Kuşkusuz ihmaller
birçok öğretmenin vazgeçilmez gördüğü şiirler veya hikayelerden not edilecektir.
Diğerleri, zihinlerine dahil olan seçimleri bulacaklar
şüpheli. Editörler sadece sahip olduklarını söyleyebilirler
Sağlam bir temel sunmak için deneyimle buldukları şey dahil
Bu temel materyalin doğasını eğitim sınıflarıyla tartışmak ve
Çocuklara sunulması gereken form. Başarmak için
Bu uçlar bazen paralel versiyonlar vermek için iyi görünüyordu ve
Bazen tartışmayı gerektirecek bir versiyon vermek için
lehçe kullanımı, terör eşyalarının dahil edilmesi gibi konular veya
Korku ve etik cazibenin sağlamlığı. Bu çeşitli sorunlar
bireysel seçimlere eşlik eden notlarda belirtilmiştir.

Editoryal aparat edebi üzerine bir inceleme oluşturmaz
eleştiri veya mitoloji veya folklor el kitabı veya bir "pedagoji"
çocuk edebiyatı böyle veya kapsamlı bir şey
Çalışma alanlarının bibliyografyası üzerine değindi. Çok hedefliyor
acil ve pratik faydanın mütevazı amacı. Doldurmayı umuyor
deneyimsiz öğretmen için bir tür ilk yardım olarak yer ve en kısa sürede
Öğretmen sorunun unsurlarını gerçekleştirirken
Kitap, daha ayrıntılı ve örülmüş tartışmalara vermelidir.
Çeşitli konularda uzmanlar tedavi edildi. Bibliyografik
Boyunca referanslar bu ileri adımda yardım sunmayı amaçlamaktadır.
Bu bibliyografyalar her durumda açıkçası seçicidir. Kural olarak
Bahsedilen kitapların çoğu şu anda basılı kitaplardır. İçinde
Geleneksel malzemelerin bölümleriyle bağlantılı bibliyografyalar bazı
burs alanındaki daha önemli çalışmaların adı verilmiştir.
Bu kitapların bulunduğu yerde çalışanların yararına her vaka
kurumsal veya halk kütüphanelerinde mevcuttur. Kitapların başlıkları
şiirlerin başlıkları, ayrı hikayeler ve
Seçimler, tırnak işaretlerine dahil edilmiş Roma tipinde basılmıştır.

Malzemenin gruplandırılması hiçbir anlamda zor ve hızlı değildir. Kimler
edebi alanlarda çalışmak,
Böyle bir sınıflandırma dener. Sadece başlıklar altında genel bir gruplama
Sıradan popüler anlamda kullanılmıştır. Güzel ayrımlar
Bu tür bir kitapta işaretin yanında. Popüler edebiyat yapılmadı
sınıflandırma için, ancak daha yüksek amaçlar için ve
Zevk veren ve ruhu ihale edici niteliklerinden dikkat
Literatürün kendisinden kaçınılmalıdır. Dolayısıyla sınıflandırmalar
Evlat edinilen mümkün olduğunca basit ve göze çarpmayan.

Son olarak, editörler orijinal burs için hiçbir iddiada bulunmazlar. Onlar sahip
insan bilgisinin sınırlarını genişletmeye çalışmadı, ancak
Literatürün sınırsız alanlarına yol açan hoş yollar. Onlar sahip
en iyi uygulamaları ve teorileri doğru bir şekilde yansıtmaya veya işaret etmeye çalıştı
Öğretmenlerin en iyi nasıl olabileceği. Başkalarına karşı yükümlülükleri
bir önsözde not edilemeyecek kadar uzatılmış, ancak her bir
metnin sayfası. En önemli dersleri
Altında olan yüzlerce öğretmenden elde edilen tepkiler
Öğrenim.

Telif hakkı yükümlülükleri seçimlerle bağlantılı olarak belirtilmiştir
kullanılmış.


Genel Giriş


1. Çocuklar için literatür

_The Beginnings._ On sekizinci yüzyılda Avrupa halkları
Ve Amerika dikkatini dikkate değer bir şekilde çevirdi
bireyin değeri ve haklarının dikkate alınması. Amerika'da bu
sözde demokratik hareket
1776'da bağımsızlık. Hareketin en dramatik tezahürü
Avrupa 1789'un Fransız Devrimi idi, ancak Avrupa'nın her ülkesi
Yeni düşünce tarafından heyecanlandı ve değiştirildi. Her önemli demokratik
Hareket, çocukların refahına uyanmış bir ilgiye yol açar, çünkü
Zayıf ve çaresizler arasında. Bu büyük hareket
On sekizinci yüzyıl, bu kadar dikkate değer bir düşünce değişikliği getirdi
çocuklar olarak bilinen yeni bir literatürün başlangıcını işaretleyecek çocuklar
Çocuklar için literatür.

Bugün Andersen, Stevenson, Bayan Ewing ve diğerlerinin puanlarını düşünüyoruz
Çocuklar için edebiyat yazarları olarak. Bu tür yazarlar daha önce yoktu
On sekizinci yüzyılın demokratik hareketi. Birkaçının doğru olduğu doğru
Çocuklar için kısa kitaplar ve makaleler yazılmıştı.
on beşinci yüzyıl, ama çocuklara olmalarını öğretmek için yazıldılar
ebeveynlere ve ustalara itaatkar ve saygılı veya onlara talimat vermek
Kilisenin gümrükleri-öncelikle eğlendirmek için yazılmadılar
çocuklar ve onlara zevk vermek. Geçen yüzyılda bir buçuk,
Ayrıca, birçok yazar sayısız çocuklar için topladı ve yeniden anlattı
Dünyanın her yerinden geleneksel hikayeler-geleneksel peri
Hikayeler, Orta Çağ'ın romantik hikayeleri, efsaneler ve mitler.

_ Çocuğun Mirası._ Belirtildiği gibi, çocuk edebiyatı
iki çeşittir: birincisi, halk arasında büyüyen geleneksel tür
uzun zaman önce kafiye, efsane, masal, masal, efsane ve
Romantik Kahraman Hikayesi; ve ikincisi, üretilen tür
Bireysel yazarlar tarafından modern zamanlar. Birincisi, geleneksel tür,
Erken medeniyet ve uzun süredir çocuksu köylülük tarafından üretilir
evvel. Yarışın çocukluğunun ürettiği hikayelerin en iyisi
bugünün çocuklarına miras bırakıldı ve çocukları mahrum etmek
Folklorun bu mirasından alacakları zevk gibi görünüyor
Onları geleneksel oyunlardan mahrum etmek için haksızlık, bu da
Bir kişinin hayatının ilk yılları, çocukluk dönemi, dönem
yaratıcı oyun. İkinci tür çocuk edebiyatı,
Modern zamanlarda bireysel yazarlar tarafından üretilen, aynı şekilde
çocuklara miras bırakıldı. Bazıları o kadar yeni ki değeri olmadı
Belirlendi, ancak bazıları klasiklerin testini geçti. En iyisi
Her iki türden de yetişkinler için klasik literatür kadar paha biçilemez.
Dünya Shakespeare'i satmazdı; Yine de şüphe duyabilir
Shakespeare, Mother Goose kadar insanlığa değerdir. Değerlendirmek için
Gerçekten bu tür klasiklerin değeri imkansızdır; Ama emin olabiliriz
zevkleri takdir etmeyi öğrenen çocuk
Anne Kazının Güzellikleri,
Uygun zaman geldiğinde Shakespeare'in zevkleri ve güzellikleri.

Eğitimin gerçek amacı, çocuğu ona getirmektir.
miras. Uzun yıllar boyunca eğitimciler kullanımından bahsetti
Literatür _in_ Bu amaca ulaşmanın bir yolu olarak notlar.
Sınıflarda edebiyat öğretme girişimlerinin sonuçları bazen
hayal kırıklığı yaratıyordu çünkü genellikle kullanılan literatür _for_
notlar; Yani, çocuk edebiyatı değildi. Diğer
Vakalar, literatür olmadığı için girişimler başarısız oldu
Edebiyat olarak sunuldu-örneğin, okuma olarak sunuldu
dersler veya kompozisyon atamaları. Öğretmeye hazırlanan öğrenciler
Notlar, çocuklar için literatürden gelen ders kitaplarını inceliyor
sanatsal değerine bakılmaksızın dışlanmıştır. Sonuç olarak birçok
Öğretmenler sınıflarda literatür öğretmeye hazır olmamıştır. Sıklıkla
Okuma dersinin öğrencide gelişeceğini varsaydılar.
İyi literatürün takdir edilmesi, okuma dersinin farkına varmadan
öğrencilerin edebiyattan hoşlanmamasına neden olabilir, özellikle şiir değil
Çocuk edebiyatında uygun çalışmalarla desteklenir. Eğer
Öğrenci aşağıdaki edebi seçimleri düşünceli bir şekilde okur
Bu kitabın bölümleri, muhtemelen çocukların
Edebiyat da yetişkinler için literatürdür ve bu sadece
Çocuğun mirası, aynı zamanda insanlığın mirası.

Çocuklar için literatürün güçlü olması muhtemel
Yetişkinler için ilgi, John'daki birkaç cümle ile çarpıcı bir şekilde önerilmektedir
Macy's _A Çocuk Okuma Kılavuzu_:

        "Çocuklar" gerçekten iyi olduğunda, ebeveynler okur
        Çocuklar yattıktan sonra. ben değillim
        Rugby_'deki _tom Brown'un katalog olup olmadığını bilin
        Erkekler için bir kitap olarak dikkatli kütüphaneci tarafından,
        Ama eminim erkekler için bir kitap. Cesaretime cesaret ediyorum
        Geçen çok sayıda gözün
        Bay John T. Trowbridge ve
        Elijah Kellogg ve Louisa M. Alcott
        Gözlük giyecek kadar yaşlı. Ve eğer Bayan Kate
        Douglas Wiggin bunu _Timothy's'de düşündü
        Quest_ ve _rebecca_ kitap yazıyordu
        Özellikle gençler için yetişkin okuyucular
        Uzun zamandan beri onu kendi başına iddia etti. Bende
        Bay A. S. Pier'ın erkeklerin masallarından keyif aldım
        St. Timothy's, onları planlamasına rağmen
        genç okuyucular. Bize iyi otorite hakkında söyleniyor
        o _st. Nicholas_ ve _the gençliğin arkadaşı_
        olmayan hanelerde görünmek
        çocuklar ve önemli bir bölüm veriyorlar
        için yazılan seri hikayelere alanlarının
        gençler. İyi "çocuklar" ve iyi
        Yetişkin Kişiler İçin Kitaplar Çok Fazla Değil
        temel fark.


2. Sınıflarda literatür

_ Okuma ve edebiyat ayırt edildi. _ Bir Ülke Okul Öğretmeni Bir Kez
Aniden günlük iş rutini durdurdu ve yanında durdu
Masa, tavuklarını onlar önce sayan hizmetçinin hikayesini anlattı
yumurtadan çıkmıştı. Şu anda bir erkek olan öğrencilerinden biri,
Olay onu etkiledi. İkinci sınıfta olmasına rağmen,
ilk kez bir öğretmeni düzenli okul çalışmalarını durduracaktı
Bir hikaye anlat. Hemen öğretmen dönüştü. O öyleydi
sadece bir öğretmen, saygın olanlardan biri, huşu uyandıran yaratıklar
iş, okul fabrikasının gitmesini sağlamaktır; Ama hikayesinin büyüsü
öğretmen ve öğrenci arasındaki dostluk ilişkisini kurdu. O
artık sadece bir öğretmen değildi. Hikaye bir parçası olarak okunmuş olsaydı
Okuma dersi, öğrenciyi büyük ölçüde etkilemezdi. BT
etkileyiciydi çünkü edebiyat olarak sunuldu.

Okuma ve edebiyat arasında açık bir ayrım yapılmalıdır,
özellikle birincil sınıflarda. Okuma kursunun çalışmalarında
Öğrenci, öğretmen tarafından yönlendirilen liderliği almalıdır. Öğrenci ise
İlerlemek için, okuma mekaniğinde ustalaşmalıdır-
basılı kelimeleri telaffuz edin ve basılı cümlelerin anlamını elde etmek ve
paragraflar. Okuma kursu, hasta çalışmasını gerektirir.
Öğrenci, tıpkı aritmetik kursunun yaptığı gibi ve başlıca zevk
Birincil öğrencinin işten elde edebileceği bir bilinci
genişletilmiş güç ve üstlenilenleri başarma başarısı.

Ancak literatürle yapılan çalışmalarda öğretmen liderlik yapmalıdır.
Öğrencilere dünyanın sihirli hazine evini açmalı
En iyi hikaye ve şarkı. Günün literatür dönemi
öğrencinin yaratıcı oyun süresi, gerginliğinden rahatlama getiren
yorgun sinirler. Edebiyat çalışmasını mekanik yapan öğretmen
Zevkli bir hayal gücü egzersizi yerine öğütme en az ikisini kaçırır
Öğretmen olarak en büyük fırsatları. İlk olarak, geliştiremeyerek
Öğrencilerinde iyi bir edebiyatın takdir edilmesi,
Öğrencilerinin hayatlarını daha parlak ve daha mutlu etme fırsatı.
İkincisi, bir hikaye ve şarkısı olan kişinin
Herkesin arkadaşı, arkadaşlığı kazanma fırsatını özlüyor,
hayranlığı ve öğrencilerinin sevgisi. Deneyimsiz öğretmen
Kırk huzursuz, düzensiz rehberlik etme çabalarında hemen hemen dikkat dağıtıcı
Bir günlük iş programı boyunca öğrenciler sorunlarının yarısını çekebilir
basit bir hikayenin büyüsü veya müziği ve görüntüleri ile
Çocuk şiiri. Hikayesi veya şiiri, nedenini kaldırmaktan daha fazlasını yapardı
Sinir süzme çalışmasından öğrencilere rahatlama sağlayarak düzensizlik:
tüm gerçek başarı için ilk gerekli olanı belirlemeye yardımcı olur
Öğretim-öğrenciler ve öğretmen arasındaki dostluk ilişkisi.

_ Literatür yoluyla kültür.
iyi kitaplara erişimi olan ve onları yakınlaştırmayı kim öğrendi
Arkadaşlar kötülüğün gücünün ötesindedir. "Sınıflarda edebiyat,
Entelektüel rekreasyon döşemesine ek olarak,
Öğrenci, iyilik yapacağına dair edebi takdirin gücü
yakın arkadaşlarını kitap. Bebeklikten iyi müzik duyan çocuk
Popüler Ragtime tarafından çekilmesi muhtemel değildir. Olan çocuk
Evinde nezaket, endüstri ve saf düşünme alışkanlıkları konusunda eğitilmiş
hayat ve okul hayatının kabalıktan zevk bulması muhtemel değildir,
Köy havuz odasının tembellik ve kabaliği. Öğretilen öğrenci
Standarttaki güzel, gerçek ve iyiyi takdir etmek
Literatürün melodramatik okumaktan zevk alması muhtemel değildir
ve şimdi birçok kişide yer ve mekan ön plana sahip olan duygusal çöp
Kitap mağazaları ve bazı halk kütüphanelerinde. Bu öğretmenin görevidir,
Ve öğrencilerinde böyle bir tat yetiştirmek onun zevk olmalı
İyi literatür için, iyiliği seçmelerine ve reddedecekleri gibi
Kötü, onlara iyi edebiyatın kültürünü güvence altına alacak bir tat
verir.

_ Malzemenin Seçilmesi
Öğrencilerine mevcut olan öğretmen, öğrencinin sahnesini akılda tutmalıdır
zihinsel gelişim ve çalışmanın
Edebiyat zevk vermelidir. Genellikle öğrenciler ne ahlaki sevmez
Yazarlar sevmeleri gerektiğini düşünüyor ve genellikle öğrenciler haklı. İyi
Edebiyat samimidir ve temellere çekiciliğinde doğrudur
insanlığın duyguları ve ahlaki bir teori öğretmek için bariz bir girişim
Gerçeğin masrafı artık edebiyatta tolere edilecek
Yetişkinler için literatürden daha çok çocuklar. Yarışın çocukluğu var
insan kalbine gerçek bir cazibe ile çok literatür üretti
Masal, peri hikayesi, mit ve kahraman hikayesi biçimi. Bunların çoğu
Edebiyat bugünün çocuğuna güçlü bir şekilde hitap ediyor. Birkaç yüz için
"Anne Kaz" nın kreş tekerlemeleri, çocukları memnun etti
Melodileri, mizahları ve görüntüleri. Anaokulu için edebiyat olarak ve
Birinci sınıf, genellikle modern yazarlar tarafından mükemmelleştirilmemiştir. .
Birçok şiir, hikaye ve
Son yıllarda çocuklar için yazılmış kitaplar zordur, ancak eğer
Öğretmen iyi literatürü iyi bir şekilde takdir ediyor ve
Öğrencilerinin beğenileri ve hoşlanmamaları, muhtemelen uzaklaşmayacak.

_Supplemental Reading._ Öğretmen çocuk kitaplarını incelerse
kasabasının veya şehrinin kitap satıcıları tarafından satışa sunuldu, muhtemelen
Çoğunun çöplerin kimsenin okunmaya uygun olmadığını keşfedecek,
Ve ebeveynleri yönlendirmenin önemini fark edecek
Çocuklar için hediye kitapları seçimi. Daha iyi kitaplar almanın iyi bir yolu
Kitap mağazalarına ve çocukların eline geçecek
Öğrenciler iyi kitapların bir listesi, onların sordukları öneri ile
bir dahaki sefere bir kitap olarak satın alınacak ebeveynler,
Sunmak. Bu tür kitap listeleri ayrıca kitapların standardını geliştirecektir.
Kütüphaneciler için şehir kütüphanesi, önemi fark edecek
bir talep varsa standart literatür sağlama.


3. Hikaye anlatma ve dramatizasyon

_Story-telling._ iyi anlatıldığında çoğu hikaye çok daha etkilidir
okuduklarında olduğundan, çoğu ders ve vaazın en çok olduğu gibi
el yazması olmadan teslim edildiğinde etkili. Nedenini açıklamak için
iyi anlatılan hikaye, okunan hikayeden daha üstündür, ancak kolay olmayabilir, ancak
üstünlüğün çoğu muhtemelen "konuşma özgürlüğü
Stil "ve bükülme ve vurguların daha uygun kullanımı. O zaman,
Ayrıca, hikaye anlatıcısı kitlesine bakabilir ve bir
canlılığı üretmek için ara sıra tanımlayıcı kelime veya ifade
izlenim. Bazı hikayeler, elbette, o kadar inşa edilmiş ki
Orijinal formun diksiyonunu yakından takip edin. "Henny-Penny" ve
Kipling'in _just-so Stories_ bu tür. Böyle hikayeler olmalı
Okumak. Bununla birlikte, çoğu hikaye iyi anlatıldığında en etkilidir. .
öğretmen, özellikle birincil notlardan birinin öğretmeni,
Kendini kazanana kadar edebiyat öğretmeye hazır olarak düşünün
Hikaye anlatma sanatı.

_ Hikayelerin Seçilmesi._ Asla yapmadığınız bir hikayeyi anlatmaya çalışmayın
beğenmek. Ancak bir hikayede öğrencileri ilgilendirmeye hazır değilsiniz.
Aksi takdirde uygun olabilir, eğer ilgilenmiyorsanız
kendin. Yapı ve içerik olarak uyarlanan hikayeleri seçmeye çalışın
Sınıfınızdaki çocukların yaşı ve deneyimi. Birincisi veya
İkinci sınıf, birkaç basit masal seçin, birkaç kısa, basit peri
Masallar ve "Peter Rabbit" gibi birkaç kısa, basit doğa hikayesi
"Johnny Chuck dünyadaki en iyi şeyi nasıl buluyor" ve "Bay 'Possum'un
Hasta büyü. "Birinci veya ikinci sınıf için bir hikayenin
Kısa olun.

_Two prensipler._ Aşağıdaki ilkeleri kolayca uygulamayı öğrenin
Yöntem: İlk olarak, doğrudan dışında bir hikaye anlatmak için geçmiş zamanı kullanın
alıntı yapmak. Dilbilgisi kuralları bunu gerektirir ve
netlik ve etkililik. Örneğin, "o yüzden gider" veya
"Sonra diyor"; Ama deyin ki, "Böylece gitti" ya da "sonra dedi" (veya için
Variety, _Replied_, _Growled_, _mumbled_, vb.). İkincisi, doğrudan kullanın
Söylem (karakterlerin tam kelimeleri) dolaylı yerine
söylem. Örneğin, "Trol kimin açıldığını sordu
Köprüsü üzerinden "ama" 'Deyin' Köprümden kim açıyor? ' kükredi
"Doğrudan söylem her zaman bir hikayeye hayat ve canlılık verir.

_PRAPARATION VE SUNUM._ Uygun bir hikaye seçtiğinizde,
Temel ayrıntıları öğrenmek için birkaç kez dikkatlice okuyun.
gelmeleri gereken düzen. Olduğunuzu unutmayın
Geçmiş zaman ve doğrudan söylemi kullanın. Hikaye bir masal ise
Muhtemelen çok fazla konuşma ve açıklama eklemeniz gerektiğini göreceksiniz
metinde değil. Cadı, dev, peri veya
Kale hikayenize canlılık verebilir. Hikaye uzun bir peri ise
Masal, birçok ayrıntının atlanabileceğini görebilirsiniz. Hikaye gibi
"Üç Billy-Goats Gruff" sürümü gibi öz ve dramatik
Bu kitapta, herhangi bir değişiklik olmadan sunum için uygun olabilir.
Hikayeyi sunmak istediğiniz gibi açıkça aklınızda bulundurduğunuzda,
Öğrencilere birkaç kez ve sonra bazılarının söylemesini sağlayın.

Hikayeniz elbette cansız bir monotonda anlatılmamalıdır. Bazı
Parçalar yavaşça ve diğerlerine hızlı bir şekilde anlatılmalıdır. Bazı kısımlarda ses
Düşük ve yumuşak olmalı, diğer kısımlarda yüksek ve korkunç olmalı
veya sert. Prensesin sözleri gibi gelmemelidir.
yaşlı cadı veya asker. Elflerin ve perilerin zarafeti ve lütfu
teslimatta belirtilmelidir.

_CorroBoratif Görüş.
yetenekli uygulayıcılar ve büyük pratiklere verilen vurgu
Gözetim ile suçlanan herkes tarafından hikaye anlatmanın değeri
Çocukların eğitimi, hikaye yönteminin
Öğretim büyük renascence'ına sahip. İngiliz Eğitim Bakanı,
Bay H. A. L. Fisher, yakın zamanda "Tarih konusunda konuşan
Öğretme, "Bunun genel ilkelerini takdirle ortaya koyun
Canlanma:

        İlginç hakkında zorluk yok
        çocuklar. Asıl zorluk onları sıkmaktır.
        Hemen hemen her masal bir çocuğu ilgilendirecektir. İhtiyacı var
        iyi inşa edilmiş veya heyecan verici olmamak; olabilir
        en usket ve önemsiz olanla dolu
        Olaylar, ama zihni taşıdığı sürece
        Hiç birlikte, bir çocuğu ilgilendirecek. .
        Akıllı çocukların sahip olduğu açlık
        Hikayeler neredeyse tükenmez. Seviyorlar
        hikayelerini tekrarlayın ve ısrarla
        Karakterler tekrar tekrar ortaya çıkmalı
        Yine, çünkü gerçeklik için bir iştahları var
        ve bu geçen rakamları düzeltme arzusu
        gerçek hayatın manzarası
        kuşatılmış.

        Çocukluktaki en büyük niteliklerden biri
        Tarihi almaya uygun hale getirir
        İzlenimler sadece vermek için bu kapasite
        beden zihnin hayaletlerine. Sınırlar
        gerçek ve efsanevi arasında veya
        eleştirel tarafından çizilen mucizevi
        Çocukça için zeka yok
        akıl. . . . O zaman harika bir eğitim olurdu
        Çocuklukta bu değerli fakülte ise felaket
        boşa gitmesine izin verildi. Kesin var
        Her normalin gelişiminde yıllar
        Zihin dolu olduğunda akıllı çocuk
        görüntü yapma gücü ve bir arkadaş edinmeye istekli
        veya herhangi bir tanrı, kahraman, perisi, peri veya düşmanı veya
        Gelebilecek hizmetçi hizmetçi. O zaman
        Doğru olduğu zaman ve etkilemek için uygun zaman
        harika karakterlere bazı tanıtımlar
        mitoloji ve tarih; Bu yaş
        Çocuklar ellerinden geleni hevesle emecek
        Kral Arthur'dan Aşil ve Orpheus'u öğrenin
        Ve Şövalyeleri, Alexander ve Christopher'dan
        Columbus ve Wellington Dükü. ben değillim
        Herhangi bir ahlaksızlaştırmayı engellemenin gerekli olduğunu düşünüyorum
        Bu harika ve belirsiz görüntüler ne zaman yorum
        ilk olarak manzarasına getirilir
        çocuğun entelektüel deneyimi. Biraz
        Açıklama, birkaç hikaye, bir veya iki resim,
        onları belleğe sabitlemek için yeterli olacak ve
        Onlara vücut ve şekil verin
        periler ve cadılar ve korsan kralları ve
        hepimizde sahip olduğumuz korsanlık kaptanları
        Bir keresinde bu kadar tanıdık terimler vardı. Hadi
        O zaman geçmişi küçüklere öğreterek başlayın
        Hikayeler ve resimler yoluyla çocuklar.

_Dramatization._ çocukları bayan oynamaya yönlendiren oyun ruhu,
Doktor, kilise ve okul da dramatizasyonun tadını çıkarmaya yönlendirecek
hikayeler veya "hikayeleri oynamak" dedikleri gibi. Bazı hikayeler,
Tabii ki, çok uygun olmayacak kadar eylemde eksik
dramatizasyon ve diğerlerinin eylem, karakter veya
Okul odasında iyi temsil edilemeyebilecek durum. .
Bununla birlikte, öğrencilerinin ne kadar ustaca olduğunu görmek için öğretmen şaşırabilir
biraz yardım aldıktan sonra zorlukların üstesinden gelmede
İki veya üç katlı oynamak. Bilinçsizce öğrenciden alacak
Dramatizasyon Sözlü İngilizce, okuma ve edebi eğitim eğitimi
başka bir şekilde kazanılamayan takdir.

Öğrenciler iyice bir hikaye öğrendiklerinde,
Oynamak için planlar. İlk önce sahne ayarı dikkate alınabilir ve
Burada çocuğun hayal gücü detayları düzenlemede harikalar yaratabilir. .
Öğretmen masasının altında açılmak bir zindan, bir mağara, bir mahzen olabilir,
ya da bir kuyu. İki katlı bir eve ihtiyaç duyulursa,
Tebeşir işareti merdiveni ile okul odasının ön kısmında zemin,
Hangi Goldilocks üç kat üzerine uzanmak için yürüyebilir-üç yatak
Üç ayının yatak odasında.

Öğrenciler muhtemelen hangi karakterlerin gerekli olduğuna karar verebilirler, ancak
Parçaları atamak için daha fazla zaman gerekebilir. Bir kısmını oynamak için
Örümcek, ayı, kurt, peri, koyun veya kelebek zor görünmüyor
Oyunun ruhuna giren bir çocuğa.

Dramatizasyonun en zor kısmı için plan olabilir.
Özellikle hikayenin metin sürümü içeriyorsa, konuşma
Çok az veya hiç doğrudan söylem yok. Öğrenciler genel doğayı bilmelidir
hikayeyi oynamaya başlamadan önce konuşma ve eylemin
Her ne kadar parçaları ezberlemelerine gerek yok. Fable "
Shepherd's Boy "dramatize edilecek. Dramatizasyonun ilk kısmı
aşağıdaki gibi açıklanabilir:

        Çoban çocuğu, sürüsü eğiliyor
        mera arazisinde öğrenci kefesi
        Öğretmen-Desk-Mountain,
        odanın bir tarafında öğrenci-desk-köy ve
        Sessizce dedi, "Kesinlikle yalnız. Ben
        İnanın bu köylüleri bir kurt düşündüreceğim
        koyunları yemeye geldi. O zaman belki de yapacaklar
        Buraya gel ve küçük bir şirketim olacak
        Ve biraz heyecan. "Sonra etrafta atladı
        Çılgınca ,avt çukurunu sallayarak
        Crook ve köylülere bağırdı, "Kurt!
        Kurt!"

        Köylüler meraya acele etti
        Heyecanla soruyor, "Kurt nerede?
        Koyunların çoğunu mı öldürdü? "

        "Oh, oh, oh," diye güldü oğlan, "
        herhangi bir kurt. Kesinlikle seni o zaman kandırdım. "

        "Bunun çok komik olduğunu sanmıyorum" dedi
        köylüler.

        "Şey, işimize geri dönebiliriz,"
        dedi. Sonra geri döndüler
        köy.

        Gittikten sonra çocuk dedi ki, "Sanırım
        O şakayı tekrar deneyeceğim. "

Öğretmen bu tür bir hikayeye çok doğrudan söylem koyarsa
Bunu öğrencilere söyler, dramatize etme görevi doğal olarak
daha kolay oldu.

Bazı hikayeler kendilerini en doğal şekilde ödünç verir
Dramatizasyon. Böyle bir hikayenin ilginç bir örneği arasında bulunabilir.
Masallar Gotham'ın bilge adamlarıyla uğraşıyor. Bu akıllı adamlar
anne kazı tekerlemelerin en iyi bilinenlerinden birinde atıfta bulunulur. BT
Gotham sakinleri, Kral John'un hükümdarlığı gibi görünüyor,
deli gibi davranmak için kendi nedenleri vardı ve bunun dışında
Etkinlik efsaneleri yükseldi. Balıkçıların sayısı olabilir
Oyunculuktaki sayıya uyacak şekilde yedi veya başka bir sayıya değiştirildi
grup. İşte hikaye:

        Belli bir zamanda on iki adam vardı
        Gotham, balıklara giden ve bazıları kuru duruyordu
        kara. Ve eve giderken biri diğerine dedi
        "Wading'e harika bir şekilde geldik. Dua ediyorum
        Tanrım, hiçbirimiz eve boğulmaya gelmez. "
        "Hayır, evlen," dedi diğeri, "bakalım,
        çünkü on iki tane çıktık. "Sonra onlar
        kendilerini saydı ve her biri sayıldı
        on bir. Biri diğerine dedi, "var
        Birimiz boğuldu. "Brook'a geri döndüler
        Balık tuttukları ve aradıkları yer ve
        Boğulmuş, harika yapmak
        ağıt.

        Gelen bir yabancı ne olduğunu sordu
        arandı ve neden kederli oldukları. "Ah!"
        dediler, "Bu gün balıklara gittik
        Brook; On iki kişiyiz bir araya geldik ve biri
        boğuldu. "dedi yabancı," Kaç tane söyle
        Senin var. "Onlardan biri sayarak, dedi,
        "On bir," ve yine kendini saymadı.
        "Şey," dedi yabancı, "ne vereceksin?
        Ben onikinci adamı bulursam? "" Efendim "dedi
        Onlar, "sahip olduğumuz tüm para." "Bana ver
        para, "dedi yabancı ve
        önce ve ona omuzların üzerinde bir felç verdi
        Kırbaçıyla, onu inliyor, diyerek,
        "İşte biri" ve böylece hepsine hizmet etti ve
        Hepsi bu konuda inledi. O geldiğinde
        En son ona iyi ödediği, "İşte
        Onikinci Adam. "" Tanrı'nın kalbinde kutsama, "
        Dedi ki, "Bu yüzden sevgili kardeşimizi buldukları için."


4. Çalışma kursları

Deneyimsiz öğretmenlere bir yardım olarak,
Özet Her sınıf için uygun bir malzeme seçiminin
Bu kitabın malzemesinden yapılmıştır. Ancak özet
sadece genel bir şekilde müstehcen olarak kabul edilir. Ayrıntılı bir taslak yok
Sınıflar için literatürde çalışma süreci herkes için ideal olabilir.
Okullar çünkü bir okulda belirli bir sınıftaki öğrenciler çok fazla olabilir
edebiyat bilgisi ve yeteneği konusunda daha ileri düzey
aynı sınıftaki öğrencilerden daha çok anlayın ve takdir edin
başka bir okul. Birçok edebi seçim de uygun şekilde olabilir
Her durumda sunum yöntemi ise hemen hemen her sınıfta öğretildi
öğrencilerin anlayışına uygundur. _Robinson crusoe_, için
örnek, ikinci sınıf öğrencilere uygun şekilde söylenebilir veya
dördüncü veya beşinci sınıf öğrencileri ile okuyun, yoksa kurgu olarak incelenebilir
Sekizinci sınıf öğrencileri veya üniversite öğrencileri tarafından. Tüm dikkat çekici şiirler
Birincil öğrenciler için uygun mükemmellik de için uygundur.
daha yüksek derecelerde ve yetişkinler için öğrenciler ve aynı şeyler için de geçerlidir.
düzyazı seçimleri.

O halde takip eden özet, "ilk yardım" olarak kabul edilmektir.
eğitimsiz, deneyimsiz öğretmen. Öğretmenin kendi kişisel beğenileri ve
sevmedikleri ve çeşitli edebi seçimler sunmada başarısı
Sonunda onu öngörülen herhangi bir çalışma seyrini değiştirmesi için yönlendirmelidir. Eğer
Altıncı sınıfın bir öğretmeni, öğrencilerinin sadece sıralanması gerektiğini keşfeder
literatürün bilgi ve takdir edilmesinde ikinci sınıf,
Geleneksel peri masallarıyla düzgün bir şekilde başlayın. Başka bir özetlenmiş kurs
Çalışma bu kitabın XII. Bölümünde verilmiştir.

_First, ikinci ve üçüncü sınıflar ._ Birincil sınıflardaki öğrencilerden beri
Zorluk ile okuyun, öğretmen her şeyi anlatmalı veya okumalı
Seçimler bu sınıflarda literatür olarak sunulmuştur.

İlköğretim sınıflarında kullanım için hiçbir nesir daha uygun değildir.
Geleneksel peri masalları. Yaklaşık yarım düzine iyi sunulabilir
üç sınıfın her biri. Birinci sınıf için en basit olanı
"Yaşlı Kadın ve Domuzu", "Beeny-Tiny" gibi seçildi, "Kedi ve
Fare, "" Üç Domuz "," Üç Ayı "ve" Elfler ve
Shoemaker. "İkinci sınıf için uygun hikayeler olarak seçebiliriz
"Üç Slilies," "Küçük Kırmızı Binicilik Hood," "Külkedisi", "Üç
Billy-Goats Gruff, "" Saman Öküz "ve" Boynuzlu Kadınlar ".
Üçüncü sınıf, biraz daha uzun ve daha karmaşık hikayeler seçilebilir.

Yaklaşık yarım düzine masa da uygun şekilde kullanılabilir.
Birincil notlar. Düzyazıdaki basit Ezopik Masallar
İlk iki sınıf. Üçüncü için daha karmaşık formlar seçilebilir
Sınıf, örneğin, "Alnaschar'ın Hikayesi", "İyi Samaritan", "
Hoşnutsuz sarkaç, "" müzikal eşek "," kuğu, pike ve
Yengeç, "ve" Altın Yumurtalı Tavuk. "

Birincil sınıfların doğa literatürünün çoğu formda olabilir
ama bazı basit doğa düzyazı başarıyla kullanılabilir. İtibaren
Bu kitaptaki seçimler, "Peter Rabbit"
Birinci sınıf, "Johnny Chuck" ve "Bay 'Possum'un Hasta Büyüsü"
İkinci ve üçüncü sınıflar için uygun.

Andersen'in en basiti _Fairy Tales_ üçüncü sınıfta kullanılabilir,
Ve belki de ikincisinde. Bazı uygun hikayeler "gerçek
Prenses, "" Kötülük Ağacı "," Tinder Box, "" Hardy Tin Asker, "
ve "çirkin ördek yavrusu."

Birinci sınıf için ideal ayet,
Bu kitabın ilk 135 seçiminden seçildi. Bunlar olabilir
"Üç Yavru", "Ay" gibi basit bir ayetle desteklenmiştir.
"Ding Dong," "Küçük Kitty", "Bebek Bye," "Yükselme Zamanı," "Yağmur", "Ben
Küçük kedi gibi, "ve" Yıldız ". İkinci ve üçüncü sınıflarda,
Bölüm II'de 135 numarayı takip edenlerden geleneksel ayetler olabilir.
kullanılmış. Stevenson'un şiirleri bu sınıflar için idealdir ve
Field, Sherman ve Christina Rossetti iyi. Ayrıca öğretmen
"Kahverengi Pamukçuk" ve "kuşun çaldığı şiirleri seçebilir
Yuva."

_Fourth, beşinci ve altıncı sınıflar ._ Bu ara maddedeki öğrenciler olmasına rağmen
notların bazı kütüphane kitaplarını okuması beklenebilir, öğretmen
Hikayeleri sık sık okuyun ve anlatın, çünkü bu geliştirmenin en kesin yoludur
Öğrencide iyi literatür için bir tat. Öğretmen hatırlamalı
Ayrıca, öğrencilere uygun okuma olarak önerdiği hikaye
tarafından söylenen veya okunanlardan yaklaşık iki sınıf daha kolay olmalıdır
Öğretmen. Muhtemelen her şiir bu sınıflarda literatür olarak sunuldu
Öğretmen tarafından okunmalı veya okunmalıdır çünkü öğrenciler muhtemel değildir
Okumayı yaparlarsa ritim, melodi ve kafiye cazibesini almak için. Şiirden hoşlanmayan öğrenciler, iyi şiirleri iyi duymamış öğrencilerdir
Okumak.

Mitler, ara sınıfların her biri için uygundur. Çoğu öğretmen
dördüncü sınıf için tercih etmeyi tercih edin.
Bahar Hikayesi, "" Mucizevi Sürahi "," Narcissus "ve
"Uyuşmazlık elması." Beşinci sınıfta, öğretmen daha fazlasını kullanabilir
Zor Klasik Mitler, Altıncı İçin İskandinav Mitlerini Ayrılıyor
seviye.

Modern peri ve fantastik hikayeler de her biri için uygundur
bu notlar. Dördüncü sınıf için uygun hikayeler "Dört yapraklı
Clover, "" İmparatorun Yeni Giysileri "," The Nightingale "ve" Hikaye
Perifoot. "Beşinci sınıfa uygun hikayeler" Mutlu
Prens, "" Gümüş Kalkan Şövalyeleri "ve" Prens'in Rüyası ".
Altıncı sınıfta, öğretmen "eski borular ve kuru" ve
"Altın Nehir Kralı."

Ayette iki veya üç sembolik hikaye veya masal
Bölüm V bu derecelerin her birinde kullanılmalıdır.

Doğa düzyazı, ilerledikçe çocuklara gittikçe daha fazla hitap etmelidir
Dördüncü'den sekizinci sınıfa. Dördüncü sınıftaki birçok öğrenci
Burgess ve Paine'nin kitaplarını kendileri için okumaktan zevk alacak
Beşinci ve altıncı sınıf öğrencileri daha basitten çok zevk alacaklar
Sharp, Seton, Long, Miller ve Roberts'ın kitapları. Ara
Notlar, öğretmen "Çiftlikte Vahşi Yaşam
Yard, "" Vendetta "," Paşa "," Moufflou "ve" Kuş Alışkanlıkları ".

Diğer çeşitli türlerin hikayeleri öğretmen tarafından okunabilir.
ara dereceler. "İyi iki-at" ve "atık değil, istemez"
Dördüncü sınıf için uygundur. Biyografiler "Columbus
Gemiler ve "Washington'un Çocukluğu" beşinci veya altıncı olarak mükemmel
Tarih çalışmasına giriş olarak not ve romantizm "Robin Hood
ve neşeli küçük yaşlı kadın "herhangi birinde uygun şekilde kullanılabilir
Bu notlar, özellikle de bir tartışmayı desteklemek için yapılmışsa
Norman Fetih.

342 numaralı ve bunun ötesinde birkaç şiirin çoğu içeride
Bu notlar için çalışma aralığı.

_Eventh ve Sekizinci Sınıflar._ Yedinci ve sekizinci öğrenciler olmasına rağmen
Notların basit anlatıyı kolayca okuması beklenebilir, öğretmen
öğrencilere sık sık okumalıdır. Çok fazla vurgulanamaz
Çocuklara yüksek sesle okumak, bir
Edebiyattaki en iyilerin takdir edilmesi. Şiirde özellikle bu bir
Öğrenci daha basit ve
Daha belirgin bir düşünce içeriğine sahip olana daha somut bir ayet.
Okuma sesinin ikna edilmesi burada birçok engel üzerinde yumuşatılıyor.
Şiir alanı dışında, öğretmenin bu sınıflardaki çalışması
esas olarak çocukları ve
İletişimde doğru kitaplar. Bu dönemdeki çocukların olması muhtemeldir.
omnivor okuyucular, yollarına çıkan herhangi bir kitap için hazır ve iş
onları yeterince mevcut iyi kitapların başlıkları ile birlikte tutmak
Onların ihtiyaçları gerçekten bir öğretmenin bilgisini vergilendirmektir ve
deneyim.

Öğrenciler için son derece sansasyonel hikayelere olan talep
Üst notlar o kadar ısrarcı ki,
öğretmen. Bu mükemmel doğal bir talep ve hiçbir bilge öğretmen olmayacak
onu bastırmaya çalışın. Böyle bir girişim neredeyse kesinlikle bir
az ya da çok, zekice olmayan bir kitabın kitlesinin gizli okunması
"Dime romanları" olarak bilinir. Bunu engellemeye çalışmak yerine
Heyecan verici hikaye arzusu, öğretmen tavsiye etmeye hazır olmalı
"Dime'nin tüm çekici macera özelliklerine sahip kitaplar
Roman "ve ayrıca sanatsal ve etik niteliklere sahip olan. Bu tür kitaplar, ikincisindeki bibliyografilerde bahsedilirken
Bu metnin bir kısmı, buraya kısa bir şekilde bir araya getirmek iyi görünüyordu
Ülke üzerindeki kütüphanecilerin özellikle bulduklarının listesi
Dime romanının ikamesi olarak hizmet etmek için donatılmıştır.

  Alden, W.L., _Theath Pirate_.

  Altsheler, Joseph A., _ Genç römorklar_. _Horsemen
     Ovalar._

  Barbour, Ralph H., _ Crimson Sweater_.

  Bennett, John, _ Peyre Gaillard'ın hazinesi.

  Burton, Charles P., _ Bob's Hill_ erkekleri.

  Carruth, Hayden, _Track's End_.

  Cody, William F., _ Buffalo Bill_.

  Drysdale, William, _ Hızlı Mail_.

  Grinnell, George Bird, Indians arasında _Jack_. _Jack,
     Genç Ranchman._

  Avcılık, Henry G., _ Dipsiz Havuz Mağarası_.

  Janvier, Thomas A., _ Aztek Hazine Evi_.

  Kaler, James Otis, _toby Tyler veya Sirk ile on hafta.

  Londra, Jack, _ Vahşi Çağrı_.

  Malone, Kaptan P. B., _ West Point'e giden yoldan.

  Masefield, John, _jim Davis_.

  Mason, Alfred B., _tom Strong, Washington's Scout_.

  Matthews, Brander, _tom Paulding_.

  Moffett, Cleveland, _ Tehlike ve Daring_careers_.

  Munroe, Kirk, _cab ve Caboose_. _Derrick sterling._

  O'Higgins, Harvey J., _ Duman Eaters_.

  Quirk, Leslie W., _ Kara Kartal Devriyesinin İzcileri_.

  Sabin, Edwin L., _Bar B Boys_.

  Schultz, James Willard, Rockies'deki Hintlilerle birlikte.

  Stevenson, Burton E., _ Genç Tren Sevkıyat_.

  Stevenson, Robert Louis, _Teraure Island_.

  Stoddard, William O., _two Arrows_. _Talting yaprakları ._

  Trowbridge, John T., _cudjo'nun mağarası_. _ Genç Surveyor._

  Verne, Jules, Sea altında _20.000 lig_.

  Wallace, Dillon, _Wilderness Castaways_.

  Beyaz, Stewart Edward, _ Sihirli Orman_.




Bölüm II

Anne Kaz Jingles ve Kreş Tekerlemeler




Bibliyografya


I. Anne Kaz Canon'un izlenmesinde önemli

        C. 1760. _Mother Goose's Melody._ [
        John Newbery, Londra.]

        Var olduğu bilinen bu sorunun hiçbir kopyası.

C. 1783. Ritson, Joseph, _Gammer Gurton's Garland veya Kreş
Parnassus_. [1810, genişlemiş.]

C. 1785.
Worcester, Mass.]

        [1889. Whitmore, W.H., _ Orijinal Anne
        John tarafından ilk yayınlanan Goose's Melody_
        Londra'dan Newbery, A.D. 1760 hakkında.
        Basımdan _facsimile_ tarafından yeniden basıldığı gibi
        Worcester, Mass .'dan Isaiah Thomas, A.D.
        1785. Giriş ve notlarla.]

1824 ff. _ Mother Goose's Quarto veya melodiler tamamlandı._ [Çeşitli Sorunlar
Munroe ve Francis, Boston.]

        [Hale, Edward Everett, _ tek gerçek anne
        Kaz melodileri_. Metnin tam olarak çoğaltılması
        ve orijinal baskının çizimleri
        (_Mother Goose'un melodileri: tek saf
        Edition_) 1834'te Boston'da Monroe tarafından basıldı
        ve Francis. Bir giriş ile.]

1826. [1870, genişlemiş.]

1834. Ker, John Bellenden, popüler arkeolojiye ilişkin deneme
İngilizce İfadeler ve Kreş Tekerlemeler_. [Desteklenen 1840 ve 1842.]

1842. Halliwell (Phillips), J. O., _ İngiltere'nin Kreş Tekerlemeleri_.

1849. Halliwell (Phillips), J. O., _Popüler Tekerlemeler ve Kreş Tales_.

1864. Rimbault, Edward F., _old kreş melodilerle tekerlemeler_.


İi. Önemli Modern Koleksiyonlar

  Baring-Gould, Sabine, _a Kreş Şarkılar ve Tekerlemeler Kitabı_.

  Headland, I. T., _Chinese anne Kaz Tekerlemeleri_.

  JERROLD, WALTER, _ BÜYÜK KIRIMI KİTAP KİTABI_.

  Lang, Andrew, _ Kreş Tekerlemesi Kitabı_.

  Newell, W.W., _Games ve Amerikan Çocukların Şarkıları_.

  Saintsbury, G.E. B., _ Kreş'in National Rhymes_.

  Welsh, Charles, _a Kreş Tekerlemeler Kitabı_.

  Wheeler, William A., _Mother Goose'un melodileri_.


III. Müzik ile Kreş Tekerlemeler

  Crane, Walter, _ Bebeğin buketi, yeni bir grup eski kafiye
     ve Tunes_. Homer, Sidney, anne kazından _songs_.

  Le Mair, H. Willebeck, _ eski kreş tekerlemelerim_.

  Le Mair, H. Willebeck, _Little Long Ages_.

  Perkins, Raymond, _Thirty eski zamanlı kreş şarkıları_.


IV. ÇALIŞMALAR

  Bolton, H. C., _ çocukların tekerlemeleri, antik çağları,
     Orijin ve geniş dağıtım_.

  Earle, Alice Morse, Sömürge Günlerinde _Child Yaşam_. [Özellikle
     Chap. xiv.]

  Eckenstein, Lina, Kreş Tekerlemelerde _Comparative Çalışmaları_.

  Godfrey, Elizabeth, _ Olden zamanında _english çocuklar.
     [Özellikle Chap. ii.]

  Gomme, A. B., _ İngiltere, İskoçya ve
     İrlanda_. 2 cilt.

  Green, P. B., _ Kreş Tekerlemelerinin Tarihi_.

  Halsey, Rosalie V., _ Amerikan Kreş'in Forgotten Kitapları_.

  Field, W. T., _fingerposts Çocukların Readings_, s. 193 ff.

  Moses, M.J., _Children'in Kitapları ve Reading_, s. 40 ff.




Bölüm II. Anne Kaz Jingles ve Kreş Tekerlemeler

Tanıtım


_A Kusursuz literatür._ son derece uyarlanmış tek literatür
Amacı, anne kazıyla ilişkili tekerlemelerin toplanmasıdır. İle
Her çocuk karşı konulmaz bir çekiciliğe sahiptir. Bir gücü var
Açıklamaya meydan okuduğu doğal ve temel. Çocuk alır
tıpkı ailesi gibi kabul edilmek için. Bir ritim mükemmelliği var
ve modern taklitçiler tarafından elde edilemeyen yapı. Mükemmelleştirildi
tüm testlerin en iyisi nesiller boyunca, sabit
Popüler kullanım. Çoğu birçok farklı ülke için yaygındır. Bu bir
Uluslararası Çocukluk Edebiyatı. Çoğu bilinirken
çocuklar okula girmeden çok önce, bu jingles, tüm halk gibi
Edebiyat, tekrarlama yoluyla cazibelerini asla kaybetmeyin. Okullar var
Uzun zamandan beri öğretime tanıdıkların değerini öğrendi. Süreci
Okumayı öğrenmek genellikle daha iyi bilinen bazı tekerlemelere dayanır.
Daha ileri sınıflardaki edebiyat öğretmenleri genellikle
"Anne Goose" da özellikle "öğrenilen" öğrencileri tespit edin
Onun yolları "sözel ritim gerçeklerine hızlı tepki verdikleri için
ve daha sofistike ürünlerde ritmik yapı. "Hayırsa
şiir sevgisi, imkansız bir şekilde olmayabiliriz.
zevk olan eski, eski masalları ödüllendirmeyi bıraktı
Dünyanın temellerinden bu yana çocuk ve çocuk adam. Eğer sen
Çocuğunuzun Homer'ı sevmesini istiyorum, anne kazını saklamayın. "

_ Who Ana Goose? _ Bunun cevabı, diğer sorulara gelince
Aşağıda önerilen, çocuklara doğrudan veya özel bir ilgisi olmayabilir
kendileri. Ancak öğretmenler bazı ana sonuçları bilmelidir
Folkloristler ve diğerleri tarafından geldi.
Literatürde temel çalışmalar için kullanılan geleneksel malzemeler. Bütün
Kanıtlar, anne kazının tanıdık yaşlı hanımının adı olarak
Kreş Fransa'dan bize geldi. Andrew Lang bir referans keşfetti
1650 tarihli bir Fransız şiirinde ona veznedar
hikayeler. 1697'de Perrault'un ünlü peri masalları bir
dönen yaşlı bir kadını temsil eden ve masallar
Adam, bir kız, küçük bir çocuk ve bir kedi. Bu cephede
Efsane, annemizin kazı. (161 numaralı nota bakın.)

Düzyazı masallarının bir anlatıcısı olarak, Anne Kaz
Perrault'un 1730 civarında çevirisi. Adını bağlı bulamıyoruz
on sekizinci yüzyılın ortasına kadar ayet ile. Hakkında
1760 yılı _Mother Goose's Melody_ adlı küçük bir kitap tarafından yayınlandı
John Newbery, Londra yayıncısı ve en önemli figür
Çocuklar için kitap üretiminin tarihi. Hoş ve
Bu ilk tekerleme koleksiyonunun üzerine olan bu ilk koleksiyonun
daha sonraki olanlar inşa edildi, Oliver Goldsmith'in eseriydi.
Newbery'nin istihdamında birkaç yıl. Ancak bu kesin, kesin
bu tarihten itibaren anne kazının adı neredeyse sadece
Kreş tekerlemelerle ilişkili. Newbery'nin _Mother Gose's Melody_ yakında Isaiah Thomas tarafından yeniden basıldı.
Worcester, Massachusetts ve böylece Amerikan'ın eline geçti
çocuklar ulusal hayatımızın başlarında. Uzun zamandır patlayan bir teori
Anne Goose'un gerçek bir Boston kadını olduğu yaklaşık 1870'de ilerledi.
Tekerlemeleri damadı tarafından yayınlanan on sekizinci yüzyılın başlarında,
Thomas Fleet, 1719'da. Ama kimse böyle bir yayını tanımlamadı
Ve bu yaşlı bayanın Cap ve
Gözlükler tamamen efsanevi.

_ Whence Jingles'ın kendileri geldi? _ Birçok kreşin kesin
Tekerlemeler hem coğrafi olarak dağıtımda hem de büyük
antik çağ. Halliwell ve diğerleri bazılarına referanslar buldular.
İngilizlerin çoğunun birkaç geri döndüğünü kanıtlayan eski kitaplar
yüzyıllar. Popüler kökenlidirler; Yani kök aldılar
anonim olarak halk arasında ve ağızdan ağıza aktarıldı. Ne zaman
Rhyme, genellikle bulduğumuz bilinen herhangi bir otoriteye kadar izlenebilir.
Folk ne memnun etti, herhangi bir şey unuttu veya değiştirdi
Orijinal tarihi veya tekerlemelerin sahip olabileceği diğer uygulama,
Ve genel olarak kafiye popüler tada şekillendirdi. "Böylece bizim eski
Kreş Tekerlemeler, "diyor Andrew Lang," kitabından pürüzsüz taşlar
Zaman, uzun sessiz dillerin sürtünmesiyle yıpranmış. Yapamayız
Yeni peri yazabileceğimizden daha fazla yeni tekerleme yapmayı umuyoruz
masallar. "

Akademisyenlerin bize söyleyebildiklerinin birkaç çizimi
Tekerlemelerin kaynaklarından: "Jack ve Jill" İzlanda'yı korur
hala olabilecekleri aya yakalanan iki çocuk efsanesi
Aralarında bir direğe bir kova taşıdığını gördüm. "Üç kör fare"
_deuteromalia_ (1609) adlı eski bir kitaba kadar izlendi. "Küçük Jack Horner"
Genişletilmiş bir chapbook hikayesinden geriye kalan tek şey, _he hoş bir tarih
Jack Horner, esprili hilelerini içeriyor, vb. "Zavallı eski Robinson
Crusoe "Jerry Sneak in The karakterinin bir şarkısından bir parça
Foote's _Mayor of Garratt_ (1763). "Basit Simon" her şeyi verir
Kreş, uzun bir kitap kitabı ayet hikayesini korudu. "Arıların sürüsü
Mayıs ayında "Miege's _Great Fransızca'da alıntılanan Halliwell tarafından bulundu
Sözlük_ (1687). Bunlar ve çok sayıda gerçekler sadece etkilemeye hizmet ediyor
Kreş kafiyenin uzun ve onurlu tarihine sahip.

_ Kreş tekerlemeleri yararlı bir şekilde sınıflandırılacak mı? _ Bu soru gibi görünüyor
Öğretmen için öncekilerden daha fazla sonuç, çünkü
materyalinin pratik organizasyonu ile. En yüzeysel
Gözlemci, aşağıda 3, 36, 46, 59, 62 ve 113 numaralı No.
sayfalar, bilmecelerdir; 22 ve 30 numaralı tekerlemeler sayıyor; O
37, 38, 39, 40 ve 41, birine yapılabilecek yanıtlardır.
varsayımlarda haksız yere düştü; 27 numaralı bir yüz oyunu, No. 75 a
el oyunu ve 108 Toe oyunu; 42, 81, 82, 107 ve 111
Şarkılar sürüyor; 7, 10, 23, 67 ve 137 no.
sözler; 64 ve 89'un cazibe olduğu; Ve böylece devam edebilir
kafiyeden yapılan derhal kullanıma dayalı gruplamalar, unutmadan
kendilerini crooned'in amaçlarına katan çok sayıda
ninni veya yatıştırıcı şarkı.

Halliwell, ilk denemeyi yaptı.
_Nursery Rhymes of Engy_ (1842), on sekiz başlık kullanarak: (1)
Tarihsel, (2) gerçek, (3) Masallar, (4) Atasözleri, (5) Scholastic, (6)
Şarkılar, (7) Gömme, (8) Takılar, (9) Gaffers ve Gammers, (10) Oyunlar,
(11) Paradokslar, (12) Ninniler, (13) Jingles, (14) Aşk ve Evlilik,
(15) Doğa Tarihi, (16) Birikimli Hikayeler, (17) Yerel, (18)
Kalıntılar. Andrew Lang Halliwell'i takip ediyor, ancak sınıfları
(2) ve (5), (7) ve (11), (8) ve (12) birleştirerek ve
ihmal (17). Bu sınıflandırmalar,
folklor bilgin ve tekerlemelerin
başlangıçta fırladı. Profesör Saintsbury böyle bir değerin değerini izler
Düzenleme, çünkü hepsi tek sınıfta "jingles" ve
Ayrıca haklı olarak "tüm gerçek kreş tekerlemeleri ...
Tarihsel gerçek olana kadar asla kreş tekerlemeleri olmayın
onları kullananlar tarafından pratik olarak unutuldu ve
Metrik ve müzikal cazibe kalıyor. "

Öğrenciye popüler tekerlemelerin büyük önemini reddetmeden
folklorun, başka bir yere bakmalıyız.
Düzenleme konusunda öğretmen. Böyle bir öneride bulunacak
Rahmetli Charles Welsh'in _ Kreş Rhymes_, küçük bir cilt
Çocuk edebiyatıyla ilgilenen her öğretmen kullanmalıdır. .
Tekerlemeler üç ana bölüme ayrılır: (1) Anne Play, (2)
Anne hikayeleri ve (3) çocuk oyunu, alt gruplar altında
her biri. Galce koleksiyonuna yaklaşık 250 tekerleme dahildir ve
Düzenleme, bunları pratik olarak kullanmak için en iyi düzeni önerir.
herhangi bir demirklad sistemine düşme.

Malzemenin sınıflandırılması için herhangi bir girişimin
Mother Kaz Tekerlemeleri olarak özgür ve çeşitli kullanılır, sertleşir.
sınıfın işi ve daha az keyifli hale getiriyor. Kendiliğindenlik daha fazla
Burada, kişinin edebi eğitiminin diğer aşamalarından daha fazla.

_ Kreş rhyme'nin çocuklara çekiciliğinin sırrı nedir? _ Burada
en azından son gerçek olarak adlandırılabilecek şeyle yüz yüzeiz.
Bu jingles, herhangi bir
Açıklamaya çalışmak her zaman bütünlüğün çok altında kalıyor gibi görünüyor.
Belki de en iyi başlangıç, Bay Welsh'in bunun önerisi ile yapılabilir.
İtiraz üç yönlü: Birincisi, kafiyeli jingle'den gelen,
"Higgledy, Piggledy, My Fat Hen"; İkincisi,
"Hey Diddle Diddle" da olduğu gibi saçma sürprizler, "üç bilge adam
Gotham, "ve" Sana bir hikaye anlatacağım "; üçüncüsü,
"Little Miss Muffet" ve "Little Jack Horner" da olduğu gibi dramatik eylem.
Bu özet, Bay Walter Taylor Field'ın
Sonuç: "Çocuk, bunların neyin _any_
Ayetler demek. İçlerinde belki de hitap eden dört unsur vardır
O,-önce, jingle ve onunla modern bu tuhaf kadans
Çocuk şiirinin yazarları boşuna harcıyor; İkincisi,
saçmalık,-saçmalığı bağlamak için yeterli bir anlamda
çocuğun düşünülebilir dünyası; Üçüncüsü, eylem,-hikayeler için
onların yolunda oldukça dramatik; ve dördüncü, tuhaflık. "Bay Field
Bilinmeyen karşısında gizemin olası cazibesini vurgular
Birçok tekerlemede ortaya çıkan çocuğun ufkunun ötesinde gerçekler.

Diğer yorumcular bu önerilerin bazılarını genişletmenin ötesinde çok az şey yapıyorlar.
Hepsi, ritim, jingle tarafından yapılan temyizi vurgulamada hemfikir,
empatik sayaç. Bu tüm literatürde temel bir şey gibi görünüyor,
Okuyucular esas olarak şiirde bilincindeler. Tam olarak
Temel, insan hayatında bir
Bayan MacClintock tarafından cümle: "Ayık yazmaya çalışan biri
Gerçek bir şekilde inceleme cesaret etmez,
en son mistik, hakkında söylenebilecek her şeyi söyleyin
Ritimin işlevi, özellikle daha belirgin metre biçiminde,
Bir çocuk topluluğu arasında, grubun büyüklüğü ne olursa olsun-
ritmik hareket veya ölçülen ve güzel seslerin akışı,
Farklılıklarını uyumlu hale getirir, onları görevlerine, disiplinlerine kadar ayarlar
Davranışları, acılarını rahatlatır, sinirlerini susturur; Bütün bunlar ayrı
Bakış açısından az ya da çok önemli olan gerçeklerden
literatür, kulaklarını geliştirdiği, zevklerini artırdığını ve
Onlara gerçekten sanatsal bir zevk sağlar. "

Profesör Saintsbury, her zamanki gibi,
Tartışma Ne zaman, tekerlemelerde görebileceğimizi kabul ettikten sonra, "
büyük ölçüde, anlamın aksine sesin şiirsel cazibesi
En basit ve en belirgin terimleriyle, "Devam ediyor:" Ve biz
başka bir şey bulacak, ki bu
belirsiz. . . . Daha yoğun ve gerçek bir his anlarında. . .
[insan] kural kullanımı olarak değildir veya en azından kendini ifade etmek için kendisini sınırlamaz
konuşma. . . . Tüm çocuklar. . . Doğal olarak, yapabildikten çok sonra
kendilerini rasyonel olarak adlandırıldığı gibi ifade etmek, bir çeşit hoş
Yalnız ve memnun olduklarında ve hatta hoşnutsuz olduklarında anlamsız. . . . Gerekir
Çoğu insanın sık sık düşen nadir olmayan bir deneyimi olun
saf jingle ve kreş tür saçma ayet. . . . Yapayım
Kendim, yanımda çok insan taşımamış olsam da, bundan daha ileri git
ve bu 'belirsizliğin cazibesi' olduğunu söyleyin,
sadece ses ve dizi, genellikle olmaktan çok daha fazlası vardır.
En yüksek şiirin cazibesi ile düşündüm. . . . En iyisi
Kreş tekerlemeler, daha basit ve daha gerçek balladlarda olduğu gibi
onlarla bir bağlantıyı kapatın, bu cazibe
Inarticulate-Bu saf ses cazibesi, bu alliteration kullanımı
ve kafiye ve asonance. "
Çocuklar fiziksel veya kaslı bir türden bile vokal zevk bulacaklar
Sound Sound kombinasyonları ve aynı zamanda kendi eğilimlerini fark eden
Bu yönde, Profesör Saintsbury'nin bir
"Başarısız'ın cazibesi" iddiasında müstehcen bir terim
Anne Kaz çekiciliğinin kısmi bir açıklaması.

Şarkı, oyun, ezberleme ve dramatizasyon yoluyla, geleneksel veya
Orijinal, tekerlemeler çocuğun
Tüm talimatlarda memnuniyet işaret etti.


Okuma önerileri

        (Yazarların isimleri tarafından atıfta bulunulan kitaplar listelenmiştir
        önceki bibliyografyada.)

        Oryantasyon için Chauncey B. Tinker, "
        Kreş Lore Övgü, "_Unpopular Review_,
        Vol. VI, s. 338 (Ekim-Dec., 1916). En çok
        Tüm konunun tatmin edici sunumu
        Chap. X, "Anne Kaz", sahada. İçin
        Bir karakter danışmanlığı olarak anne kazının kökeni
        Lang'ın baskısına giriş
        _Perrault'un popüler masalları_. Teorisi için
        Amerikan doğuşunu bkz. Wheeler ve Whitmore.
        Tekerlemelerin kökenleri için
        Yetkililer Halliwell ve Eckenstein'dır. İçin
        Pedagojik öneriler Galce, ayrıca
        "Kreş Tekerlemeler" makalesi, _cyclopedia
        Eğitim_ (ed. Monroe). Pek çok ilginç
        Kreşte ritim hakkında gerçekler ve öneriler
        Tekerlemeler Charles H. Sears'a danışın, "
        Ritim, "_pedagojik seminer_, cilt viii, s.
        3. Halk şarkılarının tüm konusu için
        Martinengo-Cesaresco'ya, _ Halk Çalışması
        Şarkılar_. İle ilgilenen kitaplar ve süreli yayınlar
        İlköğretim genellikle özet içerir
        Tekerlemelerin kullanımına ilişkin değer tartışmaları. Birçok
        Anne Kaz Kayıtları
        Çeşitli eğitim bölümleri
        Konuşan makine şirketleri ve
        Ritimdeki çalışmalarda avantaj.

Daha kısa tekerlemeler (No. 1-115) alfabetik sırayla düzenlenir.
Metin şeklinde bulunan birçok küçük varyasyon vardır.
Basılı versiyonlar ve farklı çocuklar tarafından kullanılan sözlü versiyonlarda
topluluklar. Halliwell verilen tekerlemelerin temeli olarak kullanılırken
Koleksiyonunda, aşağıdaki sürümler formlarını yeniden üretmeye çalışır.
Genellikle çocuklara en hoş görünen ifade. 1

        Bir kedi bir ahırdan uzaklaştı,
        Kolunun altında bir çift gayda ile;
        Fiddle-de-dee'den başka bir şey söyleyemezdi,
        Fare Bumble-Bee ile evlendi;
        Boru, kedi-dans, fare--
        İyi evimizde bir düğün yapacağız.



2

              Bir diller, bir dolar,
              Saat on bilgini,
        Sizi bu kadar erken getiren nedir?
        Saat onda gelirdin
        Ve şimdi öğlen geliyorsun.



3

            St. Ives'e giderken,
            Yedi eşi olan bir adamla tanıştım;
            Her karının yedi çuval vardı,
            Her çuvalın yedi kedisi vardı,
            Her kedinin yedi kiti vardı:
            Kitler, kediler, çuvallar ve eşler,
        St. Ives'e kaç tane var?
                                        (_Bir._)



4

        Ben Pippen Hill'e giderken-
          Pippen Hill kirliydi,-
        Orada güzel bir özledim ile tanıştım
          Ve bana bir curtsy bıraktı.

        Küçük özledim, güzel özledim,
          Kutsamalar sana ışık tutuyor;
        Günde yarım taç olsaydım,
          Hepsini sana harcardım.



5

        Bonner'a giderken
          Bir domuzla tanıştım
          Peruk olmadan,
        Şeref sözüm üzerine.



6

        Tommy Snooks ve Bessie Brooks gibi
          Bir Pazar günü yürüyorlardı
        Diyor Tommy Snooks, Bessie Brooks'a,
          "Yarın Pazartesi olacak."



7

        Mayıs ayında bir sürü arı
        Bir yük samanına değer;
        Haziran ayında arı sürüsü
        Gümüş bir kaşık değerinde;
        Temmuz ayında arı sürüsü
        Sinek değmez.



8

        Baa, baa, kara koyun,
          Yününüz var mı?
        Evet, evlen, ben, ben
          Üç torba dolu;
        Efendim için
          Ve benim Dame için bir
        Ve küçük çocuk için
          Şeride yaşayan.



9

        Berber, berber, bir domuz tıraş et
        Kaç kıl peruk yapacak?
        "Dört ve yirmi, bu yeterli."
        Berber'e bir tutam enfiye verin.



10

        Bir tüylü kuşlar birlikte akın,
          Ve domuzlar ve domuzlar da öyle;
        Sıçanların ve farelerin seçimleri olacak,
          Ve ben de benimki olacak.



11

        Seni korusun, korusun, Burnie Bee;
        Söyle, düğünün ne zaman olacak?
        Yarın güne geçerse,
        Kanatlarını al ve uç.



12

        Bobby Shafto denize gitti
        Dizinde gümüş tokalarla;
        Geri dönüp benimle evlenecek,-
          Güzel Bobby Shafto!

        Bobby Shafto'nun Yağ ve Fuarı,
        Sarı saçlarını taramak,
        O benim her zamana olan aşkım,-
          Güzel Bobby Shafto!



13

        Yay, vay, vay,
        Kimin köpek sanatına sen?
        Küçük Tom Tinker'in Köpeği,
        Yay, vay, vay.



14

        Güle güle, bebek kiraz kuşu,
        Babam gitti
        Biraz tavşan cildi almak için
        Bebek kiraz kuşunu sarmak için.



15

        Aradığın zaman gel
          Teklif ne yaparsan yap
        Senden sonra kapıyı kapat
          Asla chid olmayın.



16

          Çapraz yama,
          Mandal çiz,
        Ve ateşin yanında otur ve dönün;
          Bir fincan al,
          Ve iç,
        Sonra komşularınızı arayın.



17

        Kıvırcık kilitler! Kıvırcık kilitler! Benim olacak mısın?
        Bulaşıkları yıkamayacak veya henüz domuz beslemeyeceksin.
        Ama bir yastık üzerine otur ve ince bir dikiş dik,
        Ve çilek, şeker ve krema ile beslenin!



18

        Dans, küçük bebek, yüksek dans et,
        Boş ver, bebeğim, anne tarafından;
        Crow ve Caper, Caper ve Crow,
        Orada, küçük bebeğim, işte gidiyorsun;

        Tavana kadar, yere kadar,
        Geri ve ileri, yuvarlak ve yuvarlak;
        Dans, küçük bebek ve anne şarkı söyleyecek
        Merry mercan, ding, ding, ding!



19

        Diddle, diddle, hamur tatlısı, oğlum John,
        Çorapları ile yatağa gitti;
        Bir ayakkabı kapalı, diğer ayakkabı,
        Diddle, Diddle, hamur tatlısı, oğlum John. 20

        Ding, Dong, Bell!
        Kuyu kuyuda.
        Onu kim koydu?
        Küçük Tommy Green.
        Onu kim çıkardı?
        Küçük Johnny Stout.
        Ne yaramaz bir çocuktu,
        Zavallı, zavallı kedi kedisini boğmak için,
        Ona hiç zarar vermeyen
        Ama babasının ahırındaki fareleri öldürdü.



21

          Doktor Foster
          Glo'ster'a gitti
        Yağmur duşunda;
          Bir su birikintisine adım attı,
          Ortasına kadar
        Ve bir daha asla oraya gitmedi.



22

        Yumurta, tereyağı, peynir, ekmek,
        Sopa, stok, taş ölü,
        Onu yapıştır, aşağı yapıştır,
        Onu yaşlı adamın tacına yapıştır.



23

        Güneş altındaki her kötülük için
        Bir çare var ya da hiçbiri yok.
        Biri varsa, bulmaya çalışın,
        Hiçbiri yoksa, boş.



24

        Dört ve yirmi terzi bir salyangozu öldürmeye gitti,
        Aralarındaki en cesur adam kuyruğuna dokunmuyor;
        Salyangoz, küçük bir Kyloe inek gibi boynuzlarını söndürdü,
        Koş, terziler, koş ya da şimdi hepinizi öldürecek.



25

        Harika a, küçük a,
          Zıplayan b!
        Kedi dolapta,
          Ve göremiyor.



26

          Hark, Hark,
          Köpekler kabuk yapıyor,
        Dilenciler şehre geliyor:
          Bazıları etiketlerde,
          Bazıları paçavralarda,
        Ve bazıları kadife önlüklerde.



27

        Burada Lord Belediye Başkanı oturuyor, (_Touching Teephead_)
          İşte iki adamı otur, (_eyes_)
        İşte horoz oturuyor, (_right yanak_)
          Burada tavuk oturuyor, (_left yanak_)
        İşte küçük tavuklar otur, (_tip of burun_)
          Burada hepsi içeri giriyor;          (_ağız_)
        Chinchopper, Chinchopper,
          Chinchopper Chin!              (_ chin_)



28

        İşte yukarı, yukarı, yukarı,
          Ve burada aşağı, aşağı, aşağı iniyoruz;
        Ve burada ileri ve ileri gideriz,
          Ve burada yuvarlak, yuvarlak, yuvarlak gidiyoruz.



29

        Genellikle çocuklar tarafından bilindiği gibi verilir. Bazılarında
        eski sürümler "zanaat" kelimesi kullanıldı
        "Spor" yerine, böylece bir kafiye yapmak. Orada
        aşırı ciddi bir ebeveynin eski bir hikayesi
        açıktan çok rahatsız oldu
        Bu jingle abartı. Aradıktan sonra
        çocuklarının saldırıya dikkat
        imkansızlık, iyi adam önerdi
        "Gözden Geçirilmiş Versiyon".

          Hey Diddle Diddle,
          Kedi ve keman,
        İnek ayın atladı.
          Küçük köpek _barked_,
          Sporu görmek için
        Ve _cat_ kaşıktan sonra koştu!

          Hey! Diddle, Diddle,
          Kedi ve keman,
        İnek ayın üzerinden atladı;
          Küçük köpek güldü
          Böyle bir sporu görmek için
        Ve yemek kaşıkla kaçtı.



30

        Hickery, Dickery, 6 ve 7,
        Alabone CrackBone, 10 ve 11,
        Spin, Span, Muskidan;
        Twiddle 'um, twaddle' um, 21.



31

        Higgledy, Piggledy,
          Siyah tavuğum
        Yumurta bırakıyor
          Beyler için;
        Bazen dokuz,
          Ve bazen on,
        Higgledy, Piggledy,
          Siyah tavuğum!



32

        Hickory, dickory, rıhtım,
        Fare saate yükseldi,
        Saat bir tane vurdu,
        Fare koştu;
        Hickory, Dickory, Dock.



33

        Bahçedeki domuzlar, onları yakalayın, Towser.
        Mısır sahasında inekler, koş, erkekler, koş;
        Kremalı, koşmak, kızlar, koşmak, kızlar;
        Dağlara ateş, koş, çocuklar, koş.



34

            Sıcak çapraz çörekler!
            Sıcak çapraz çörekler!
        Biri bir kuruş, iki kuruş,
            Sıcak çapraz çörekler!

            Sıcak çapraz çörekler!
            Sıcak çapraz çörekler!
        Kızınız yoksa,
            Onları oğullarınıza ver. 35

        Hub Bir Dub Dub,
        Bir küvette üç adam;
        Kasap, fırıncı,
        Şamdan yapımcısı,
        Hepsi çürük bir patatesten düştü.



36

        Humpty Dumpty bir duvara oturdu,
        Humpty Dumpty büyük bir düşüş yaşadı;
        Üçlü erkek ve üçlü daha fazlası
        Humpty Dumpty'yi daha önce olduğu gibi yerleştiremiyor.
                                         (_An yumurta._)



37

        Bütün deniz bir deniz olsaydı,
        Ne olurdu ne olurdu!
        Ve eğer bütün ağaçlar bir ağaç olsaydı,
        Ne olurdu ne olurdu!
        Ve eğer tüm eksenler bir balta olsaydı,
        Ne olurdu ne olurdu!
        Ve eğer bütün erkekler bir adam olsaydı,
        Ne kadar bir adam olurdu!
        Ve _Great_ Adam _Great_ Ax'i alırsa,
        Ve _great_ ağacını kes,
        Ve _Great_ Denize düşmesine izin ver,
        Ne bir Splish Splash _that_ olurdu!



38

        Bütün dünya elma-pie olsaydı,
        Ve tüm deniz mürekkepti
        Ve tüm ağaçlar ekmek ve peynirdi,
        İçmek için ne yapmalıyız?



39

        Harcayabildiğim kadar para olsaydım,
        Asla ağlamazdım, "Eski sandalyeler düzeltmek için!
        Mend almak için eski sandalyeler! Eski sandalyeler düzeltmek için! "
        Asla ağlamazdım, "Eski sandalyeler düzeltmek için!"
        Söyleyebileceğim kadar para olsaydım,
        Asla ağlamazdım, "satmak için eski kıyafetler!
        Satılacak eski kıyafetler! Satılacak eski kıyafetler! "
        Asla ağlamazdım, "Satmak için eski kıyafetler!"



40

              "Ifs" ​​ve "ve"
              Tencere ve tava mıydı,
        Tinkerlere gerek kalmaz!



41

        Dilekler at olsaydı,
          Dilenciler binebilir;
        Şalgam saatler olsaydı,
        Yanımda bir tane giyerdim.



42

        Küçük bir midilli vardı
          Adı Dapple-Gray'di,
        Onu bir bayana ödünç verdim
          Bir mil uzakta binmek;
        Onu çırptı, onu kesti,
          Onu mire içinden geçirdi;
        Şimdi midilli ödünç vermem
          Tüm bu bayanın işe alınması için.



43

        Küçük bir hobi atım vardı
          Adı Tommy Gray,
        Başı Pease Straw'dan yapılmıştı,
          Vücudu samandan yapılmış;
        Onu üzdüm ve köprüledim
          Ve onu şehre götürdü
        Küçük bir puf rüzgar geldi
          Ve onu yukarı ve aşağı havlattı.



44

        Küçük bir kız kardeşim var, ona gözetleme diyorlar, gözetleme;
        Derin, derin, derin suları dolaşıyor;
        Yüksek, yüksek, yüksek dağlara tırmanıyor;
        Zavallı küçük yaratık, bir gözü var.
                                              (_A yıldızı._)



45

          Sana bir hikaye anlatacağım
          Jack-a-nory,
        Ve şimdi hikayem başladı.
          Sana başka söyleyeceğim
          Jack'in kardeşi hakkında,
        Ve şimdi hikayem bitti.



46

        Süt kadar beyaz mermer duvarlarda,
        İpek kadar yumuşak bir ciltle kaplı;
        Bir çeşme içinde kristal berraklığında,
        Altın bir elma doth ortaya çıkar.
        Bu kaleye kapı yok,
        Yine de hırsızlar içeri girer ve altını çalırlar.
                                 (_An yumurta._)



47

        1. Bir çift merdiven çıktım.
        2. tıpkı benim gibi.
        1. İki çift merdiven çıktım.
        2. tıpkı benim gibi.
        1. Odaya gittim.
        2. tıpkı benim gibi.
        1. Bir pencereden dışarı baktım.
        2. tıpkı benim gibi.
        1. Ve orada bir maymun gördüm.
        2. tıpkı benim gibi.



48

        Jack ve Jill tepeden çıktılar,
          Bir kova su almak için;
        Jack düştü ve tacını kırdı,
          Ve Jill sonra yuvarlandı.



49

        Jack çevik ol
        Jack hızlı ol
        Jack şamdanın üzerinden atlayın.



50

        Jack Sprat yağ yiyemezdi,
          Karısı yalın yiyemezdi;
        Ve böylece ikisi arasında, görüyorsunuz,
          Tabağı temiz yaladılar. 51

          Kapıyı çal, (_foread_)
            Ve peep içeri, (_Lift göz kapakları_)
          Kapıyı aç, (_mouth_)
            Ve içeri gir.
        Chinchopper, Chinchopper,
          Chinchopper Chin!



52

        Bu çizgiler, birçok kişiye benzer şekilde yaygın
        Ülkeler, çocuklar tarafından atarken söyleniyor
        güzel küçük böcek havaya
        uçuş yapmasını sağlayın.

        Ladybird, Ladybird, Eve Uç,
        Eviniz yanıyor, çocuklarınız gitti;
        Biri hariç hepsi ve adı Ann
        Ve puding-tavanın altında süründü.



53

        Küçük çocuk mavisi, gel boynuzunu patlat,
        Çayırdaki koyunlar, inek mısırda;
        Koyunlara bakan çocuk nerede?
        Hızlı uyuyor.
        Onu uyandıracak mısın? Hayır, ben değil;
        Eğer yaparsam, ağladığından emin olacak.



54

        Küçük kız, küçük kız, neredeydin?
        Kraliçeye vermek için gül toplamak.
        Küçük kız, küçük kız, sana ne verdi?
        Bana ayakkabım kadar büyük bir elmas verdi.



55

            Küçük Jack Horner
            Bir köşeye oturdu
        Noel turtasını yemek.
            Başparmağını koydu
            Ve bir erik çıkardı
        Ve "Ne iyi bir çocukum!" Dedi.



56

              Küçük Jack Jingle,
              Eskiden bekar yaşardı
        Ama bu tür bir yaşamdan bıktığında,
        Bekar kaldı ve karısıyla birlikte yaşadı.



57

        Küçük Johnny Pringle'ın küçük bir domuzu vardı;
        Çok azdı, bu yüzden çok büyük değildi.
        Kulübenin altında oynarken,
        Yarım dakikada zavallı piggie öldü.
        Yani Johnny Pringle oturdu ve ağladı,
        Ve Betty Pringle uzandı ve öldü.
        Bu bir, iki ve üçün tarihidir,
        Johnny Pringle He,
        Betty Pringle O,
        Ve Piggie-Wiggie.



58

          Küçük Bayan Muffet
          Tuffet'e oturdu
        Lor ve peynir altı suyu yemek;
          Harika bir örümcek geldi
          Ve onun yanında oturdu
        Ve korkmuş Bayan Muffet.



59

        Küçük Nancy Etticoat,
        Beyaz bir petticoatta,
        Ve kırmızı bir burun;
        Ne kadar uzun süre durursa
        Ne kadar kısa büyürse.
                                 (_A mum._)



60

        Küçük Robin Redbreast
          Bir ray üzerine oturdu;
        Niddle Naddle başına gitti
          Wiggle Waggle kuyruğuna gitti.



61

        Küçük Tommy Tucker
        Akşam yemeği için şarkı söylüyor;
        Ne yiyecek?
        Beyaz ekmek ve tereyağı.
        Nasıl kesecek
        Bir bıçak olmadan mı?
        Nasıl evli olacak
        Eşim olmadan bir eş değil mi?



62

        Uzun bacaklar, çarpık uyluklar,
        Küçük kafa ve göz yok.
                                 (_The Mongs._)



63

        Lucy Locket cebini kaybetti
          Kitty Fisher bunu buldu:
        İçinde hiçbir şey, içinde hiçbir şey yok,
          Ama bağlama etrafında.



64

        Matthew, Mark, Luke ve John
        Üzerinde yattığım yatağı koruyun!
        Yatağıma dört köşe
        Kafamın etrafında dört melek;
        İzlenecek biri, dua etmek için
        Ve ikisi ruhumu uzaklaştırmak için.



65

        Mistress Mary, oldukça aksine,
          Bahçen nasıl büyüyor?
        Cockle kabukları ve gümüş çanlarla,
          Ve arka arkaya güzel hizmetçiler.



66

        Çarpma can sıkıcıdır,
          Bölme o kadar kötü;
        Üç kuralı beni şaşırtıyor
          Ve pratik beni deli ediyor.



67

        İğneler ve pimler, iğneler ve pimler,
        Bir adam evlendiğinde sorunu başlar.



68

        Eski Kral Cole
        Neşeli bir yaşlı ruhtu
        Ve neşeli bir ruh o;
        Borusunu çağırdı,
        Ve kasesini çağırdı,
        Ve üçünü üçünü çağırdı. Her kemancı, iyi bir keman vardı,
        Ve çok iyi bir keman vardı;
        Twee Tweedle Dee, Tweedle Dee, kemancılara gitti.
            Oh, çok nadir biri var
            Karşılaştırabileceği gibi
        Old Kral Cole ve Fiddlers Üç ile!



69

        Bir kez küçük bir kuş gördüm
          Gel hop, hop, hop;
        Bu yüzden ağladım, "Küçük kuş,
          Durdurur, durur, durur musun? "
        Ve pencereye gidiyordu
          "Nasılsın?" Demek için
        Ama küçük kuyruğunu salladı,
          Ve çok uzakta uçtu.



70

        Para için
          Ve gösteri için iki;
        Üç hazırlık yapmak için
          Ve dört gitmek.



71

        Bir puslu, nemli bir sabah,
          Bulutlu hava olduğunda,
        Yaşlı bir adamla tanışmak için şanslıydım
          Hepsi deri giymiş,
        İltifat etmeye başladı,
          Ve sırıtmaya başladım,-
        "Nasılsın" ve "Nasılsın"
          Ve "nasıl yapıyorsun" tekrar!



72

        1, 2, 3, 4, 5!
        Hayatta bir tavşan yakaladım;
        6, 7, 8, 9, 10!
        Tekrar gitmesine izin verdim.



73

        Bir, iki,
        Ayakkabımı tokatla;
        Üç, dört,
        Kapıyı kapat;
        Beş, altı,
        Çubukları al;
        Yedi, sekiz,
        Onları düz bırakın;
        Dokuz, on,
        İyi bir şişman tavuk;
        On bir, on iki,
        Kim araştıracak?
        On üç, on dört,
        Hizmetçiler A-Kuruluşu;
        On beş, on altı,
        Hizmetçiler A-Kissing;
        On yedi, on sekiz,
        Hizmetçiler A Bekleme;
        On dokuz, yirmi,
        Midem boş.



74

        Pat-a-cake, Pat-a-cake, Baker's Man!
        Bu yüzden olabildiğince hızlı, ustalaşacağım:
        Patlayın ve dikin ve t ile işaretleyin,
        Tommy ve benim için fırına koy.



75

        Pease-porridge sıcak,
          Pease püresi soğuk,
        Tencerede pease porridge,
          Dokuz günlük;
        Bazıları sıcak gibi,
          Bazıları soğuk gibi
        Bazıları tencerede hoşuna gidiyor,
          Dokuz günlük.



76

        Peter, Peter, Pumpkin-Eater,
        Bir karım vardı ve onu tutamadı;
        Onu kabak kabuğuna koydu,
        Ve orada onu çok iyi tuttu.



77

        Halliwell, "bir kalay tabağından" olduğunu öne sürüyor
        Bazen her satırın sonunda eklenir. Bu
        kafiye "dil twister" olarak ünlüdür veya
        Sıkıştırma egzersizi.

        Peter Piper bir peck turşusu biber aldı;
        Peter Piper'ın turşu biberlerinden oluşan bir peck;
        Peter Piper bir gagalı biber seçerse,
        Peter Piper'ın turşusu biberlerin gagası nerede?



78

        Zavallı eski Robinson Crusoe!
        Zavallı eski Robinson Crusoe!
        Ona bir ceket yaptılar
        Eski bir dadı keçisi,
          Bunu nasıl yapabileceklerini merak ediyorum!
        Bir yüzük ile bir ting tang,
        Ve bir yüzük bir ting tang,
          Zavallı eski Robinson Crusoe!



79

        Pussy-Cat, Pussy-Cat, nerelerdeydin?
        Kraliçeyi görmek için Londra'ya gittim.
        Pussy-Cat, Pussy-Cat, orada ne yaptın?
        Sandalyenin altında küçük bir fareyi korkuttum.



80

        Kedi ateşin yanında oturur;
          Nasıl adil olabilir?
        Küçük köpek geliyor
          "Kedi, orada mısın?
        Yani, sevgili metresi kedi,
          Dua et bana nasıl yapıyorsun? "
        "Teşekkür ederim, teşekkürler küçük köpek,
          Şimdi çok iyiyim. "



81

        Banbury-Cross'a bir horoz ata bin,
        Beyaz bir atın üzerine yaşlı bir bayanı görmek için,
        Parmakları ve çanları ayak parmaklarında halkalar,
        Ve böylece nereye giderse gitsin müzik yapar.



82

          Bırak bebeğim, bin!
          Güzel bebek binecek
        Ve onun tarafına bağlı küçük bir köpek yavrusu var;
        Ve diğerine bağlı küçük bir kedi kedisi,
        Ve uzakta büyükannesini görmek için binecek,
          Büyükannesini görmek için,
          Büyükannesini görmek için. 83

        Rock-a-bye, bebeğim,
          Ağaç üstünde,
        Rüzgar patladığında
          Beşik sallanacak;
        Dal kırıldığında
          Beşik düşecek,
        Aşağı gelecek bebeğim
          Bough, Cradle ve hepsi.



84

        Rock-a-bye, bebeğim, beşiğin yeşildir;
        Babam asilzade, anne bir kraliçe;
        Ve Betty bir bayan ve altın bir yüzük giyiyor;
        Ve Johnny bir davulcu ve kral için davul.



85

        Bir pim gör ve al,
        Bütün gün iyi şanslar olacak;
        Bir pim gör ve yatsın,
        Kötü şans bütün gün olacaksın!



86

        Bak, Saw, Sacradown,
        Londra kasabasının yolu hangisi?
        Bir ayak yukarı, diğer ayak aşağı,
        Ve bu Londra kasabasının yolu.



87

        Ayakkabı küçük at,
          Ve küçük kısrak ayakkabısı,
        Ve küçük colt'a izin ver
          Çıplak, çıplak, çıplak koş.



88

        Sixpence şarkısı söyle,
          Çavdar dolu bir cep;
        Dört ve yirmi kara kuş
          Bir turtada pişmiş;
        Pasta açıldığında,
          Kuşlar şarkı söylemeye başladı;
        Zarif bir yemek o değildi
          Kralın önüne geçecek mi?

        Kral sayım evindeydi
          Parasını saymak;
        Kraliçe salondaydı
          Ekmek ve bal yemek;

        Hizmetçi bahçedeydi
          Kıyafetleri asmak,
        Bir kara kuş geldiğinde
          Ve burnunu gagaladı.

        Jenny çok kızgındı
          Ne yapacağını bilmiyordu;
        Parmağını kulağına koydu,
          Ve ikiye doğru kırdı.



89

        Yıldız ışığı, yıldız parlak,
        Geceye Gördüğüm İlk Yıldız;
        Keşke yapabilseydim, keşke yapabilseydim
        Gece diliyorum.



90

        Fransa Kralı tepeye çıktı,
          Yirmi bin adamla;
        Fransa Kralı tepeden aşağı indi,
          Ve tekrar kalktı.



91

        Aslan ve tek boynuzlu at
          Taç için savaşıyorlardı;
        Aslan tek boynuzlu atı yendi
          Kasaba hakkında her yerde.
        Bazıları onlara beyaz ekmek verdi,
          Ve bazıları onlara kahverengi verdi
        Bazıları onlara plumcake verdi,
          Ve onları şehir dışına gönderdi.



92

          Aydaki adam
          Yuvarlandı
        Ve Norwich'e giden yolu sordu;
          Güney tarafından gitti
          Ve ağzını yaktı
        Soğuk pease püresi ile.



93

        Kuzey rüzgar darbesi,
        Ve karımız olacak
        Ve o zaman Robin ne yapacak?
                              Zavallı şey!

        Bir ahırda oturacak
        Ve kendini sıcak tutmak için
        Başını kanadının altına saklayacak,
                              Zavallı şey!



94

        Kalplerin kraliçesi biraz tart yaptı,
          Hepsi bir yaz gününde.
        O tartları çaldığı kalplerin knave,
          Ve onları temizledi.
        Kalplerin kralı o tartları kaçırdı,
          Ve knave sağ ağrıyı çırpın,
        Knave of Hearts, tartları geri getirdi,
          Ve daha fazla çalmayacağına söz verdi.



95

        Çarpık bir adam vardı ve çarpık bir mil gitti,
        Ve çarpık bir stile karşı çarpık bir altı pens buldu:
        Çarpık bir fare yakalayan çarpık bir kedi aldı,
        Ve hepsi birlikte küçük bir çarpık evde yaşıyordu.



96

        Küçük bir çocuk bir ahıra girdi,
          Ve biraz saman üzerine uzanmak;
        Bir baykuş çıktı ve uçtu,
          Ve küçük çocuk kaçtı.



97

        Bir adam vardı ve boşa gitmişti
          Ve soyguncular onu soymaya geldi;
        Baca tepesine kadar sürdü,
          Ve sonra ona sahip olduklarını düşündüler;
        Ama o başka tarafa indi,
          Ve sonra onu bulamadılar:
          On beş gün içinde on dört mil koştu,
          Ve asla arkasına bakmadı. 98

        Kasabamızda bir adam vardı
          Ve o harika bir bilge idi;
        Bir briar çalıya atladı,
          Ve her iki gözünü de çizdi:
        Ve gözlerinin dışarıda olduğunu görünce,
          Tüm gücüyle ve ana
        Başka bir çalıya atladı
          Ve onları tekrar çizdi.



99

        Yaşlı bir adam vardı
        Ve bir buzağı vardı
          Ve bu yarısı;
        Onu duraktan çıkardı
        Ve onu duvara koyun;
          Ve hepsi bu.



100

        Yaşlı bir kadın vardı ve ne düşünüyorsun?
        Kurbanlardan ve içeceklerden başka bir şey yaşamadı:
        Mağdurlar ve içecekler diyetinin şefiydi;
        Yine de bu küçük yaşlı kadın asla sessiz kalamazdı.

        Baker'a gitti, ona biraz ekmek almak için,
        Ve eve geldiğinde yaşlı kocası öldü;
        Zili işten geçirmek için katipe gitti,
        Ve geri döndüğünde yaşlı kocası iyiydi.



101

        Bir tepenin altında yaşayan yaşlı bir kadın vardı,
        Ve eğer gitmezse, orada hala yaşıyor.
        Bir çantaya bir fare koydu ve değirmene gönderdi;
        Bıçağı noktasına yemin ettiği değirmenci,
        Hayatında asla bir farenin zarar görmediğini.



102

        Leeds'in yaşlı bir kadını vardı,
        Tüm zamanını iyi işlerde geçiren;
          Yoksullar için çalıştı
          Parmakları ağrılı olana kadar
        Leeds'in bu dindar yaşlı kadını!



103

        Norwich'in yaşlı bir kadını vardı
        Yulaf lapası dışında hiçbir şey yaşamıyordu!
          Kasabayı geçitlemek,
          Pelerini elbiseye çevirdi!
        Norwich'in bu tutumlu yaşlı kadını.



104

        Bir sepete atılan yaşlı bir kadın vardı
          Ay'ın on dokuz katı yüksek;
        Nereye gitti ama yapamadım ama sor,
          Çünkü elinde bir süpürge taşıdı.

        "Yaşlı Kadın, Yaşlı Kadın, Yaşlı Kadın," Quoth I,
          "Ey nerede, Ey Where, ey ​​nerede, çok yüksek mi?"
        "Örümcek ağlarını gökyüzünden fırçalamak için!"
          "Seninle gidecek miyim?" "Evet, yanından."



105

        Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı bir kadın vardı,
        Çok fazla çocuğu vardı, ne yapacağını bilmiyordu.
        Onlara ekmek olmadan biraz et suyu verdi,
        Sonra hepsini sağlam bir şekilde çırptı ve yatağa koyun.



106

        Meşe içinde yaşayan bir baykuş vardı,
          Wisky, Wasky, Weyle;
        Ve konuştuğu her kelime,
          Keman, faddle, besleme.

        Bir topçu bu şekilde gelme şansı verdi,
          Wisky, Wasky, Weyle;
        "Seni vuracağım aptal kuş" diyor.
          Keman, faddle, besleme.



107

        Bu bayanlar budur;
          Tri, tre, tre, ağaç, tri, tre, tre, ağaç!
        Bayanlar bu şekilde
          Tri, tre, tre, ağaç, tri, tre, tre, ağaç!

        Beyler yolculuğu budur;
          Gallop-a-trot, dörtnala!
        Beyler yolculuğu budur,
          Gallop-a-trot-a-trot!

        Çiftçilerin bu şekilde gitme yolu budur;
          Hobbledy-Hoy, Hobbledy-Hoy!
        Çiftçilerin bu yolu bu,
          Hobbledy-hobbledy-hoy!



108

        1. Bu küçük domuz pazara gitti;
        2. Bu küçük domuz evde kaldı;
        3. Bu küçük domuzun sığır eti vardı;
        4. Ve bu küçük domuzun hiçbiri yoktu;
        5. Bu küçük domuz, "Çiş, çiş, çiş!
           Eve giden yolu bulamıyorum. "



109

        Üç kör fare! Bak, nasıl koşuyorlar!
        Hepsi çiftçinin karısının peşinden koştu,
        Kuyruklarını oyma bıçağıyla kesen!
        Hayatında hiç böyle bir şey gördün mü?
                Üç kör fare!



110

        Gotham'ın Üç Bilge Adamı
        Bir kasede denize gitti;
        Kase daha güçlü olsaydı,
        Şarkım daha uzun olurdu. 111

        Piyasaya, pazara, şişman bir domuz almak için,
        Tekrar ev, tekrar evde, bir jig dans etmek;
        Pazarlamak, pazarlamak, şişman bir domuz almak için,
        Tekrar ev, tekrar ev, jiggety-jog;
        Piyasaya, pazarlamak, erik topuz satın almak.
        Tekrar ev, tekrar ev, pazar bitti.



112

        Tom, Tom, Piper'ın oğlu,
        Bir domuz çaldı ve koştu!
        Domuz yemekti ve Tom dövüldü
        Ve Tom sokakta kükredi!



113

        İki ayaklı üç ayak üzerine oturdu,
        Kucağında tek bacaklı;
        Dört ayaklı geliyor
        Ve tek bacakla kaçar;
        Up iki ayak atlar,
        Üç ayak yakalar,
        Dört bacaktan sonra atar,
        Ve onu tek ayaklı geri getirmesini sağlıyor.

                                (_One-Leg bir koyun eti bacağıdır;
                                iki bacak, bir adam; Üç bacak,
                                bir dışkı; dört bacak, bir köpek._)



114

        Aşağıda başka bir iyi "dil twister"
        (Bkz. No. 77). Küçük için tavsiye edilir
        Lisper ve eski günlerde tavsiye edildi
        Hiccoughs için kesin bir tedavi olarak.

        Bir Twister A-bükülme onu büktüğünde,
        Bir bükülme üç bükülme bükmek için bükecek;
        Ama bükülmeden biri bükülmeden biri ise,
        Bükülme bükülme bükülme.



115

        "Willy Boy, Willy Boy, nereye gidiyorsun?
        Eğer yapabilirsem seninle gideceğim. "

        "Onları A-Tersini görmek için çayıra gidiyorum,
        Saman yaptıklarını göreceğim. "



116

        No. 116 ve takip eden iki tekerleme
        Bayan Wilhelmina Seegmiller. (İzni ile
        Yayıncılar, Rand McNally & Co., Chicago.)
        Onların varlığı, öğretmenlerin karşılaştırmasına izin verecektir
        Bazıları yaygın ve başarılı bir şekilde kullanılmış modern
        Geleneksel jingles ile çabalar
        Ortası yerleştirildikleri.


Süt yağı tohumları

        Süt kadar beyaz,
        İpek kadar yumuşak,
        Ve yüzlerce birbirine yakın:
        Yelken
        Sonbahar gününde,
        Rüzgarlı hava olduğunda.



117

        Bir Yıldönümü

        Pop! Fizz! Bang! Var!
        Bunun hangi gün olduğunu bilmiyor musun?

        Fizz! Bang! Var! pop!
        Dördüncü için yaşasın! Ve hippity-hop!



118

        Twink! Twink!

        Twink, Twink, Twink, Twink,
          Twinkety, Twinkety, Twink!
        Ateş böcekleri fenerlerini aydınlatır,
          Sonra onları göz kırpın.

        Twink, Twink, Twink, Twink,
          Işıklarını bir kez daha aydınlatıyorlar
        Sonra Twinkety, Twinkety, Twink, Twink,
          Onları daha önce olduğu gibi ortaya koydular.


        No. 119-146, daha uzun bir kreşte ana
        favoriler ve biraz gevşek olarak adlandırılabilir
        Kreşin romanları ve destanları
        Eski gruba şarkı sözleri ve kısa
        hikayeler. Hepsi dramatik olarak işaretlendi
        Güç, tüm gerçek klasiklerde gerekli bir unsur
        çocuklar için ayet veya nesir olsun. No.
        119 ve 120 favori jinglilerden ikisi
        Alfabeyi öğretirken kullanılır. Her mektup
        farklı bir görüntü önerir. 119'da
        Görüntüler tüm eylemlerdir ve
        Bu eylemlerin yönü tek bir
        nesne. 120 numarada görüntüler her biri tamamlandı
        ve bağımsız. Burada fark edilebilir
        Resimlerin bazı unsurları
        kafiye olumsuzlukları ile belirlenir, çünkü
        Örneğin, okçu neye vurdu ve
        bayan vardı. Yaratıcı şüphesiz bekliyor
        çocuk neden ilişkisini görecek ve
        Y ve Z arasındaki sonuç. 119

        A elma-pie idi

        A bir elma-pie idi;
        B bit;
        C Kesin;
        D verdim;
        E ye;
        Bunun için savaştı;
        G anladı;
        H vardı;
        J katıldı:
        K tuttu;
        Ben bunu özlemledim;
        Bunun için yas tuttum;
        N başını salladı;
        O açtı;
        P bedendi;
        Q dörtte bir;
        R bunun için koştu;
        S çaldı;
        T aldı;
        V baktı;
        W istedi;
        X, y, z ve ampersand (&)
        Hepsi elinde bir parça için diledi.



120

Tom Thumb'ın Alfabesi

        A bir okçudu ve bir kurbağaya vuruldu;
        B bir kasaptı ve bir boğa köpeği tuttu.

        C, hepsi dantel ile kaplı bir kaptandı;
        D bir sarhoştu ve kırmızı bir yüzü vardı.

        E, küstah kaş ile bir esquire idi;
        F bir çiftçiydi ve pulluğu takip etti.

        G, şansı olmayan bir oyuncuydu;
        H bir avcıydı ve bir kova avladı.

        Ben bir hancı, carouse seven;
        J bir marangozdu ve bir ev inşa etti.

        K bir kraldı, çok güçlü ve büyük;
        Ben beyaz bir eli olan bir bayandı.

        M bir cimri idi ve altını istifledi;
        N bir soylu, cesur ve cesurdu.

        O istiridye bir kızdı ve kasaba hakkında gitti;
        P bir papazdı ve siyah bir elbise giydi.

        S bir gemiye yelken açan bir kraliçeydi;
        R bir soyguncuydu ve bir kırbaç istedi.

        S bir denizciydi ve aldığı her şeyi harcadı;
        T bir tamirciydi ve bir tencereyi tamir etti.

        U bir tefecisi, sefil bir elfti;
        V, hepsini içen bir Vintner'dı.

        W bir bekçi idi ve kapıyı korudu;
        X pahalıydı ve bu yüzden fakir oldu.

        Y okulu sevmeyen bir gençti;
        Z bir zany, zayıf zararsız bir aptaldı.



121


NEREYE GİDİYORSUN

        Nereye gidiyorsun güzel hizmetçim?
        "Miling'e gidiyorum efendim," dedi.
        Seninle gelebilir miyim, güzel hizmetçim?
        "Hoş geldiniz, efendim," dedi.
        Baban nedir, benim güzel hizmetçim?
        "Babam bir çiftçi, efendim," dedi.
        Servetin nedir, güzel hizmetçim?
        "Yüzüm benim servetim, efendim," dedi.
        O zaman seninle evlenemem güzel hizmetçim.
        "Kimse sana sordu efendim," dedi.



122


Molly ve ben

        Molly, kız kardeşim ve ben düştük,
        Ve sence ne hakkında?
        Kahveyi sevdi ve çayı sevdim
        Ve aynı fikirde olmamamızın nedeni buydu.
        Ama Molly, kız kardeşim ve ben uydurduk
        Ve şimdi birlikte sup yapabiliriz
        Molly için kahve içmek ve ben çay içiyorum
        Ve ikimiz de mutlu olabileceği için mutluyuz.



123


        Londra Köprüsü

        Londra Köprüsü bozuldu
          Lady Lee'm dans et;
        Londra Köprüsü bozuldu
          Eşcinsel bir bayanla.

        Onu nasıl tekrar oluşturacağız?
          Lady Lee'm dans et;
        Onu nasıl tekrar oluşturacağız?
          Eşcinsel bir bayanla.

        Gümüş ve altınla inşa et,
          Lady Lee'm dans et;
        Gümüş ve altınla inşa et,
          Eşcinsel bir bayanla.

        Gümüş ve altın çalacak,
          Lady Lee'm dans et;
        Gümüş ve altın çalacak,
          Eşcinsel bir bayanla.

        Demir ve çelik ile tekrar inşa edin,
          Lady Lee'm dans et;
        Demir ve çelik ile oluşturun,
          Eşcinsel bir bayanla.

        Demir ve çelik bükecek ve eğilecek,
          Lady Lee'm dans et;
        Demir ve çelik bükecek ve eğilecek,
          Eşcinsel bir bayanla.

        Ahşap ve kil ile oluşturun,
          Lady Lee'm dans et;
        Ahşap ve kil ile oluşturun,
          Eşcinsel bir bayanla.

        Ahşap ve kil yıkayacak,
          Lady Lee'm dans et;
        Ahşap ve kil yıkayacak,
          Eşcinsel bir bayanla.

        Taşla çok güçlü bir şekilde inşa et
          Lady Lee'm dans et;
        Huzza! 'uzun zamandır süren dimi,
          Eşcinsel bir bayanla. 124


Bir gemi gördüm

        Bir gemi gördüm.
          Denizde A-Sailing;
        Ve oh, hepsi yüklüydü
          Senin için güzel şeylerle!

        Kabinde paralar vardı,
          Ve beklemedeki elmalar;
        Yelkenler ipekten yapılmıştır,
          Ve direkler altından yapılmıştı!

        Dört ve yirmi denizci,
          Güverte arasında duran,
        Dört ve yirmi beyaz fareydi,
          Boyunları hakkında zincirlerle.

        Kaptan bir ördekti
          Sırtında bir paketle;
        Ve gemi hareket etmeye başladığında,
          Kaptan, "Quack! Quack!" Dedi.



125


Yaşlı bir kadın vardı

        Duyduğum gibi yaşlı bir kadın vardı
        Satmak için yumurtalarını pazarlamaya gitti;
        Bir pazar gününde pazara gitti,
        Ve kralın otoyolunda uyuyakaldı.

        Adı şişman olan bir pedlar geldi
        Petticoats'larını her yerde kesti;
        Petticoats'larını dizlerine kesti,
        Bu da yaşlı kadını titremeye ve dondurdu.

        Bu küçük kadın ilk uyandığında
        Titremeye başladı ve sallamaya başladı,
        Merak etmeye başladı ve ağlamaya başladı,
        "Bana merhamet, bu hiçbir şey değil!

        "Ama ben öyleyse, umarım öyle,
        Evde küçük bir köpeğim var ve beni tanıyacak;
        Eğer ben olursam, küçük kuyruğunu sallayacak,
        Ve eğer ben değilse, yüksek sesle havlar ve ağlar. "

        Evdeki küçük kadına gitti.
        Yukarı küçük köpeği aldı ve havlamaya başladı;
        Kabulmaya başladı, bu yüzden ağlamaya başladı,
        "Bana merhamet, bu hiçbir şey değil!"



126

Küçük Bo-Peep

        Küçük Bo-Peep koyunlarını kaybetti,
          Ve onları nerede bulacağınızı söyleyemem;
        Onları yalnız bırak, eve gelecekler,
          Ve kuyruklarını arkalarında getirin.

        Küçük bo-peep hızlı uykuya daldı,
          Ve hayalini duyduğunu hayal etti;
        Ama uyandığında bir şaka buldu,
          Çünkü hepsi hala geçicidi.

        Sonra küçük dolandırıcıyı aldı
          Onları bulmak için kararlı;
        Onları gerçekten buldu, ama kalbinin kanamasını sağladı,
          Çünkü kuyruklarını arkalarında bıraktılar.

        Bir gün oldu, Bo-Peep başıboş,
          Bir çayırdan sert bir şekilde:
        Orada kuyruklarını yan yana attı,
          Hepsi kuruması için bir ağaca asıldı.



127


Horoz bir doodle doo

        Bir doodle doo horoz!
        Dame'm ayakkabısını kaybetti;
        Efendim onun saçmalık sopasını kaybetti
        Ve ne yapacağını bilmiyorum.

        Bir doodle doo horoz!
        Dame'm ne yapacağım?
        Usta, Fiddling çubuğunu bulana kadar
        Ayakkabısı olmadan dans edecek.

        Bir doodle doo horoz!
        Benim Dame ayakkabısını buldu
        Ve Master, Fiddling çubuğunu buldu,
        Doodle Doodle Doo Sing!

        Bir doodle doo horoz!
        Benim Dame seninle dans edecek
        Usta Fiddling çubuğunu ele alırken,
        Dame ve Doodle Doo için.



128


Üç neşeli avcı

        Üç neşeli avcı vardı,
          Duyduğum gibi dediğim gibi
        Ve avlanırlardı
          Hepsi bir yaz gününde.

        Avladıkları bütün gün
          Ve hiçbir şey bulamadılar
        Ama bir gemi-sailing,
          Rüzgarla A-Sailing.

        Biri bunun bir gemi olduğunu söyledi
          Diğeri nay dedi;
        Üçüncüsü bunun bir ev olduğunu söyledi
          Baca uçtu.

        Ve avladıkları tüm gece,
          Ve hiçbir şey bulamadılar
        Ama ayın kaplaması,
          Rüzgarla A-Gliting.

        Biri ay olduğunu söyledi
          Diğeri nay dedi;
        Üçüncüsü bunun bir peynir olduğunu söyledi
          Ve yarısı kesilmiyor. 129


Küçük bir adam vardı

            Küçük bir adam vardı
            Ve küçük bir silahı vardı
        Ve mermileri kurşun, kurşun, kurşuntan yapılmıştı;
            Bir dereye gitti
            Ve bir ördekle ateş etti
        Ve baştan, baştan, kafadan vur.
            Onu eve taşıdı
            Yaşlı karısı Joan'a,
        Ve ona bir ateş yakmak, yapmak, yapmak,
            Küçük Ördek'i kızartmak için
            Berbatta ateş etmişti,
        Ve gidip ona Drake, Drake, Drake'i getirecekti.

            Drake A-Swimming idi,
            Kıvırcık kuyruğu ile;
        Küçük adam onu ​​izledi, Mark, Mark!
            Silahını bıraktı
            Ama çok erken ateş etti
        Ve Drake bir quack, quack, quack ile uçtu.



130


Taffy

        Taffy bir Galli idi;
        Taffy bir hırsızdı;
        Taffy evime geldi
        Ve bir parça sığır eti çaldı.
        Taffy'nin evine gittim;
        Taffy evde değildi;
        Taffy evime geldi
        Ve bir kemik kemiği çaldı.
        Taffy'nin evine gittim;
        Taffy yataktaydı;
        Kemik kemiğini aldım
        Ve kafasına fırlattı!



131


Basit Simon

        Basit Simon bir pieman ile tanıştı
          Fuara Gitmek:
        Pieman'a basit Simon diyor,
          "Bırakın evini tatmama izin ver."

        Pieman'ı basit Simon'a söylüyor,
          "Bana önce kuruşunu göster."
        Pieman'a basit Simon diyor,
          "Gerçekten hiç yok."

        Basit Simon bir balık avına gitti
          Sadece bir balina yakalamak için:
        Sahip olduğu tüm su
          Annesinin kovasıdaydı.

        Basit Simon bakmaya gitti
          Erik bir devedikeni üzerinde büyüdüyse;
        Parmaklarını çok dikti,
          Bu da zayıf Simon düdüğü yaptı.



132


Bir çiftçi paça gitti

        Bir çiftçi gri kısrak üzerinde paça gitti,
             Bumpethy, çarpıcı, yumru!
        Kızı arkasında çok pembe ve adil,
             Toplu, toplu, topak!

        Bir kuzgun "Croak!" Diye bağırdı. Ve hepsi yuvarlandı,
             Bumpethy, çarpıcı, yumru!
        Kısrak dizlerini kırdı ve çiftçi tacını,
             Toplu, toplu, topak!

        Yaramaz kuzgun gülerek uçtu,
             Bumpethy, çarpıcı, yumru!
        Ve ertesi gün onlara aynı hizmet vereceğine söz verdi,
             Toplu, toplu, topak!



133

Piper'ın oğlu Tom

        Tom o bir piper oğluydu,
        Gençken oynamayı öğrendi,
        Ama oynayabileceği tüm melodiler
        "Tepelerin üzerinde ve uzakta";
        _ Tepeler ve harika bir yol, _
        _ Ve rüzgar üst düğümümü patlatacak ._

        Şimdi Tom borusu ile böyle bir gürültü yaptı,
        Hem kızları hem de erkekleri memnun etti,
        Ve onun oynadığını duymak için durdular,
        "Tepelerin üzerinde ve uzakta."

        Tom borusu ile böyle bir beceri ile oynadı,
        Onu duyanların asla hareketsiz kalamayacağını;
        Ne zaman onu duyduklarında dans etmeye başladılar,
        Arka ayaklarındaki domuzlar bile Prance'tan sonra olurdu.

        Dolly bir gün ineğini sağırken,
        Tom borusunu çıkardı ve oynamaya başladı;
        Böylece bebek ve inek "Cheshire Round" dans etti.
        Kova kırılana ve süt yere koşana kadar.

        Eski Dame Trot ile bir sepet yumurta ile tanıştı,
        Borularını kullandı ve bacaklarını kullandı;
        Yumurtalar kırılana kadar dans etti,
        Fret'e başladı, ama şakaya güldü.

        Bir çapraz adamın bir kıçını dövdüğünü gördü,
        Tencere, tava, bulaşık ve cam ile dolu ağır;
        Borusunu çıkardı ve onlara bir melodi oynadı,
        Ve Jackass'ın yükü yakında hafifletildi.



134


Ben küçük bir çocukken

        Ben küçük bir çocukken
          Kendi başıma yaşadım
        Ve sahip olduğum tüm ekmek ve peynir
          Rafımı koydum. Sıçanlar ve fareler,
          Böyle bir çekiştiler
        Londra'ya gitmek zorunda kaldım
          Bana bir eş almak için.

        Sokaklar çok genişti
          Ve şeritler çok dardı
        Karımı eve getirmek zorunda kaldım
          Bir el arabası üzerinde.

        El arabası kırıldı,
          Ve karım düştü;
        Aşağı yuvarlanan el arabası,
          Küçük eş ve hepsi.



135


Ahşaptaki bebekler

        Canım, bunu uzun zaman önce bilmelisin
        İsimlerini bilmediğim iki zavallı küçük çocuk
        Güzel bir yaz gününde çalındı,
        Ve insanların söylediğini duyduğum gibi bir ahşapta kaldı.
          _ Ahşapta Babes, Ahşapta Zavallı Babes! _
          _So zor olan bebeklerin kaderdi ._

        Ve gece iken, onların kötü durumları çok üzücü,
        Yüzdü ve yıldızlar ışık vermedi.
        Ağladılar ve iç çektiler ve acı bir şekilde ağladılar,
        Ve koydukları ve öldükleri zavallı küçük şeyler.

        Ve öldüklerinde, Robins çok kırmızı,
        Çilek yaprakları getirdi ve üzerine yayıldı.
        Ve tüm gün boyunca, aralarındaki şubeler,
        Onlara yumuşak bir şekilde şarkı söylediler ve bu onların şarkısıydı:
          _ Ahşapta Babes, Ahşapta Zavallı Babes! _
          _So zor olan bebeklerin kaderdi ._



136


Tilki ve karısı

        Tilki ve karısı büyük bir çekişti,
        Tüm hayatı boyunca asla hardal yemediler;
        Etlerini çatal veya bıçaksız yediler,
          Ve bir kemik seçmeyi sevdi, E-Oh!

        Tilki ay ışığı gecesine atladı;
        Parladıkları yıldızlar ve her şey parlak;
        Oh, ho! Tilki dedi, çok güzel bir gece
          Kasabadan geçmem için E-Oh!

        Tilki Stile'a geldiğinde,
        Kulaklarını kaldırdı ve bir süre dinledi!
        Oh, ho! Tilki dedi, kısa bir mil
          Bundan youre kasabaya, e-oh!

        Çiftçi kapısına geldiğinde tilki,
        Çiftçi Drake dışında kim görmeli;
        Üstat aşkına seni iyi seviyorum
          Ve kemiğinizi seçmek için uzun, e-oh!

        Samanlıkta koştuğu gri kaz,
        Oh, ho! dedi tilki, sen çok şişmansın;
        Sakalımı yağlayacak ve sırtıma bineceksin
          Bundan Yonder Wee Town, E-Oh!

        Çiftçinin karısı yataktan atladı,
        Ve pencereden başını attı:
        Oh, koca! Oh, koca! Kazların hepsi öldü
          Çünkü tilki kasabadan geçti, E-Oh!

        Çiftçi tabancasını kurşunla yükledi,
        Ve bir tilkinin eski haydutunu kafasından vurdu;
        Ah, ha! dedi çiftçi, bence oldukça öldüğünü;
          Ve artık kasabayı rahatsız edeceksin, E-Oh!



137


Bir çivi istemek için

        Bir çivi istemek için ayakkabı kayboldu;
        Ayakkabının isteği için at kayboldu;
        Atın isteği için binici kayboldu;
        Binicinin isteği için savaş kayboldu;
        Savaş istemek için krallık kayboldu;
        Ve hepsi bir at nalı çivi isteği için!



138


Bir Kelime Adamı

        Tapu değil kelime adamı
        Yabani otlarla dolu bir bahçe gibidir;
        Ve yabani otlar büyümeye başladığında,
        Karla dolu bir bahçe gibi;
        Ve kar düşmeye başladığında,
        Duvardaki bir kuş gibi;
        Ve kuş uzaklaştığında
        Gökyüzündeki bir kartal gibi;
        Ve gökyüzü kükremeye başladığında,
        Kapıdaki bir aslan gibi;
        Ve kapı çatlamaya başladığında,
        Sırtınızdaki bir çubuk gibi;
        Ve sırtınız akıllı olmaya başladığında,
        Kalbinizdeki bir pennife gibi;
        Ve kalbin kanamaya başladığında,
        Gerçekten öldüğün, öldüğün ve öldüğün için.



139

        Bu jingle'nin ilk stanzası uzun sürdü
        Bir doğaçlama olarak Longfellow'a atfedildi
        çocuklarından birinde. O zaman
        Bunu ve yazarı
        Neredeyse eşit derecede ünlü "Bay Finney
        "Son iki stanza
        Gerçekten daha sofistike bir köken
        Kreş Tekerlemeler. Bay Lucas, _ kitabında
        Çocuklar için ayetler_, iki farklı verir
        Bu stanzaların versiyonları.


Jemima

        Küçük bir kız vardı ve biraz kıvrıldı,
          Alnının tam ortasından aşağı,
        İyi olduğunda, çok, çok iyiydi,
          Ama kötüken korkunçtu.

        Bir gün üst kata çıktı, ailesi farkında olmadan,
          Aşağıdaki mutfakta yemeklerle dolu,
        Ve kafasının üzerinde durdu, küçük kamyon yatağında,
          Ve sonra onun topuklularıyla yaşama yapmaya başladı.

        Annesi gürültüyü duydu ve bunun erkek olduğunu düşündü,
          Tavanda bir savaşta oynamak,
        Ama merdivene tırmanıp orada Jemima'yı gördüğünde,
          O aldı ve en empatik kırbaç yaptı!



140

        Aşağıdakiler favorilerden biriydi
        On sekizinci yüzyılın "oyuncak kitabı" metinleri.
        Bu küçük kitapların genellikle kaba bir
        Bir sayfada oduncut ve bir stanza metin. BT
        Bu hikayenin kendini ne kadar kolay ödünç verdiği görülebilir
        illüstrasyon. Her stanza bir bölümdür ve
        Hikaye anlatıcısı,
        yaratıcılık düzenlendi. Bir baskıda orada
        Bu ek satırlar:

        "Yaşlı Anne Hubbard bir sandalyeye oturdu,
        Ve köpeğini hassas bir havaya dans etti;
        Ona bir pippin almak için bahçeye gitti,
        Geri döndüğünde köpek atılıyordu. "


Anne Hubbard ve köpeği

        Eski Anne Hubbard
        Dolaba gitti
          Zavallı köpeğine kemik almak için;
        Ama oraya geldiğinde
        Dolap çıplaktı
          Ve böylece fakir köpeğin hiçbiri yoktu.

        Baker'a gitti
          Ona biraz ekmek almak için;
        Ama geri döndüğünde
          Zavallı köpek öldü.

        Marangoza gitti
          Ona bir tabut almak için;
        Ama geri döndüğünde
          Zavallı köpek gülüyordu.

        Temiz bir yemek aldı
          Ona biraz işkembe almak için;
        Ama geri döndüğünde
          Borusunu sigara içiyordu.

        Balıkçıya gitti
          Ona biraz balık almak için;
        Ve geri döndüğünde
          Yemeği yalıyordu.

        Ale-House'a gitti
          Ona biraz bira almak için;
        Ama geri döndüğünde
          Köpek bir sandalyeye oturdu.

        Tavern'e gitti
          Beyaz şarap ve kırmızı için;
        Ama geri döndüğünde
          Köpek kafasında durdu.

        Hatter'e gitti
          Ona bir şapka almak için;
        Ama geri döndüğünde
          Kediyi besliyordu.

        Berbere gitti
          Ona bir peruk almak için;
        Ama geri döndüğünde
          Bir jig dans ediyordu.

        Meyvacıya gitti
          Ona biraz meyve almak için;
        Ama geri döndüğünde
          Flüt oynuyordu.

        Terzinin
          Ona bir palto almak için;
        Ama geri döndüğünde
          Keçi sürüyordu.

        Kabarcınına gitti
          Ona biraz ayakkabı almak için;
        Ama geri döndüğünde
          Haberleri okuyordu.

        Terziye gitti
          Ona biraz keten almak için;
        Ama geri döndüğünde
          Köpek dönüyordu.

        Hosier'e gitti
          Ona biraz hortum almak için;
        Ama geri döndüğünde
          Kıyafetleri giymişti.

        Dame bir curtsy yaptı
          Köpek bir yay yaptı;
        Dame, "Hizmetkarınız" dedi.
          Köpek, "Yay, vay" dedi.



141

        Bir kuş kurumu ve evliliğinin bu hikayesi
        Görevli bayramı ve trajedisi ile hepsi
        Ardından No. 142,
        En uzun kreş romanlarından birini oluşturur.
        İllüstratör için fırsatları çok
        işaretlenmiş ve çocuklar tarafından gösterilen bir kopya
        kendileri sevincine bir katkı olacaktır.
        herhangi bir okul odası.

Cock Robin ve Jenny'nin kurumu, neşeli evlilik ve piknik yemeği
ÇALIKUŞU;

Hangi eklenir

Horoz Robin'in Doleful Ölümü

        Mutlu bir zamandı
          Jenny Wren gençken,
        Dans ederken çok düzgün bir şekilde
          Ve söylenirken çok tatlı
        Robin Redbreast kalbini kaybetti:
          O cesur bir kuşdu;
        Şapkasını Jenny'ye bıraktı,
          Ve böylece ona dedi ki:-

        "Sevgili Jenny Wren,
          Eğer istersen benim olacak
        Kiraz turtasında yemek yiyeceksin
          Ve güzel frenk üzümü şarabı iç.
        Seni bir Goldfinch gibi giydireceğim
          Ya da bir tavus kuşu gey gibi;
        Öyleyse bana sahipsen Jenny,
          Günü atayalım. "

        Jenny hayranının arkasında kızardı,
          Ve böylece zihnini ilan etti:
        "O zaman yarın olmasına izin ver, Bob,
          Teklifini alıyorum.
        Kirazlı turta çok iyi!
          Şerap Şarabı da öyle!
        Ama kahverengi elbisemi giyeceğim
          Ve asla çok iyi giyin. "

        Robin erken kalktı
          Günün kırılmasında;
        Jenny Wren'in evine uçtu,
          Bir yuvarlak söylemek için.
        Horoz ve tavukla tanıştı
          Ve horoz beyan et,
        Bu onun düğün günüydü
          Fuar Jenny Wren ile.

        Horoz sonra boynuzunu havaya uçurdu
          Komşulara haber vermek için,
        Bu Robin'in düğün günü,
          Ve şovu görebilirler.
        Ve ilk önce papaz kalesi geldi,
          Gözlükleri ve grubu ile,
        Ve _Mother Hubbard's_ Books
          Elinin içinde tutuldu.

        Sonra onu toyguya takip et,
          Çünkü tatlı bir şekilde şarkı söyleyebilirdi
        Ve o katip olacaktı
          Cock Robin'in düğününde.
        Robin'in aşkını söyledi
          Küçük Jenny Wren için;
        Ve sonuna geldiğinde,
          Sonra tekrar başladı.

        Sonra gelin ve damat geldi;
          Oldukça açık bir şekilde giyinmişti
        Ve çok kızardı, yanakları
          Robin'in göğsü kadar kırmızı.
        Ama Robin onu neşelendirdi:
          "Benim güzel Jen," dedi,
        "Evli olacağız
          Ve mutlu olacağız. "

        Goldfinch daha sonra geldi,
          Gelini vermek;
        Linnet, gelinin hizmetçisi olmak,
          Jenny'nin tarafında yürüdü;
        Ve o bir yürüyüş olduğu için,
          "Sözüm üzerine,
        Sanırım senin horoz robin
          Çok güzel bir kuş. "

        Robin tarafından yürüdü bullfinch,
          Ve böylece ona dedi ki
        "Dua et, Mark, arkadaşı Robin Redbreast,
          Çok eşcinsel giyinmiş Goldfinch;
        Ne olsa eşcinsel kıyafetleri
          Onun çok iyi olur
        Yine de Jenny'nin mütevazı elbisesi ve bak
          Zili taşımalı. "

        Blackbird ve Pamukçuk,
          Ve büyüleyici bülbül,
        Kimin tatlı sürahisi tatlı bir şekilde yankılanıyor
          Her koru ve dale aracılığıyla;
        Serçe ve Tom Tit,
          Ve daha fazlası, oradaydı:
        Hepsi düğünü görmeye geldi
          Jenny Wren, fuar.

        "O zaman," diyor Parson Rook,
          "Bu hizmetçiyi kim veriyor?"
        "Yapıyorum," diyor Goldfinch,
          "Ve onun serveti ödeyeceğim:
        İşte birçok türden bir torba tahıl,
          Ve yanında diğer şeyler;
        Şimdi mutlu ol, damat ol
          Ve mutlu ol gelin! "

        "Ve ona sahip olacak mısın Robin,
          Evli karın olmak için? "
        "Evet, yapacağım," diyor Robin,
          "Ve onu tüm hayatım boyunca seviyorum."
        "Ve ona sahip olacak mısın, Jenny,
          Kocan şimdi olacak mı? "
        "Evet, yapacağım," diyor Jenny,
          "Ve onu yürekten seviyorum. "

        Sonra parmak fuarında
          Horoz Robin yüzüğü koydu;
        "Şimdi evlisin," diyor Parson Rook,
          Tartlık yüksek sesle şarkı söylerken:
        "Damat Olun, Damat
          Ve mutlu ol gelin!
        Ve insan, kuş, ne de canavar olmayabilir
          Bu mutlu çift bölünme. "

        Kuşlardan yemek istendi;
          Jenny'nin yalnız arkadaşları değil,
        Ama her güzel şarkıcı
          Bu horoz robin biliniyordu.
        Kiraz turtaları vardı
          Frenk üzümü şarabının yanı sıra,
        Ve her misafir bir şey getirdi,
          Yemek yiyebilecekleri görkemli.

        Şimdi hepsi oturdu veya durdu
          Yemek ve içmek;
        Ve herkes ne dedi
          Düşündü;
        Her biri bir tampon aldı
          Ve çifte içti:
        Cock Robin, damat, damat,
          Ve fuar Jenny Wren.

        Akşam Yemeği Çıkarıldı,
          Hepsi şarkı söylemeye başladı;
        Ve yakında yeri yaptılar
          Bir mil yuvarlak halka.
        Konser iyiydi;
          Ve her kuş denedi
        Robin için en iyi kim şarkı söyleyebilir
          Ve gelin Jenny Wren.

        Sonra guguk geldi,
          Ve harika bir yol yaptı:
        Jenny'yi tuttu,
          Ve onu çekti.
        Horoz Robin kızgındı
          Ve serçe de öyle,
        Aceleyle kim getirdi
          Yay ve ok.

        O zaman amacı aldı,
          Ama doğru değil;
        Becerisi iyi değildi
          Ya da bir korku çekti;
        Kaçırdı guguk için,
          Ama horoz Robin öldürdü!-
        Ve tüm kuşlar yas tuttu
          Kanının çok döküldüğünü.



142


Zavallı horoz robin gömülmesi

        Robin'i kim öldürdü?
          "Ben," dedi serçe,
          "Yayım ve okumla;
        Ve Robin'i öldürdüm. "

        Onun öldüğünü kim gördü?
          "Ben," dedi sinek,
          "Küçük gözümle;
        Ve onun öldüğünü gördüm. "

        Kanını kim yakaladı?
          "Ben," dedi balık,
          "Küçük yemeğimle;
        Ve kanını yakaladım. "

        Örtüsünü kim yaptı?
          "Ben," dedi böcek,
          "Küçük iğnemle;
        Ve ben onun örtüsünü yaptım. "

        Parson kim olacak?
          "Ben," dedi Rook;
          "Küçük kitabımla;
        Ve ben papaz olacağım. "

        Mezarını kim kazacak?
          "Ben," dedi Baykuş
          "Maçam ve kürekle;
        Ve onun mezarını kazacağım. "

        Katip kim olacak?
          "Ben," dedi Lark,
          "Eğer karanlıkta değilse;
        Ve ben katip olacağım. "

        Onu mezara kim taşıyacak?
          "Ben," dedi uçurtma,
          "Gece değilse;
        Ve onu mezara taşıyacağım. "

        Baş Mourner kim olacak?
          "Ben," dedi güvercin,
          "Aşkım yüzünden;
        Ve ben Mourner olacağım. "

        Kim Mezmur Söyleyecek?
          "Ben," dedi pamukçuk,
          Bir çalıya otururken;
        "Ve bir mezmur söyleyeceğim."

        Pall'u kim taşıyacak?
          "Biz," dedi Wren,
          Hem horoz hem de tavuk;
        "Ve palyayı taşıyacağız."

        Zil'i kim bozacak?
          "Ben," dedi boğa,
          "Çünkü çekebilirim."
        Ve böylece, horoz Robin, veda.

              Havadaki tüm kuşlar
                İç çekmeye ve hıçkırmaya düştü
              Zil ücretini duyduklarında
                Zavallı horoz robin için.



143

        Aşağıdaki masal düzenlendi (1885)
        John Ruskin tarafından Çocuklar "Yazılı" bir versiyondan
        esas olarak doksanlık bir bayan tarafından (Bayan Sharp.) "
        Ruskin'in kendisi üçüncü, dördüncü, sekizinci, ekledi
        ve dokuzuncu stanzalar, çünkü "eski kitaplarda hayır
        Kedilerin ne zaman öğrendiklerine dair hesap verilir
        Okula gittiler ve daha genç olduğumu düşündüm
        Okuyucular böyle bir bildirimden memnun olabilirler
        ayrıntılar. "Ama tekerlemelerinin olmadığını düşündü
        Gerçek olanlar gibi, "Ben
        Bu tekerlemelerin birincil değere sahip olması
        kafiye-yani ritmik olmak
        Hoş ve örnek derecesi. "Kitap
        her biri için şirin ağaçkazlarla resmedilmiştir
        1823 baskısından sonra stanza,
        Dört yeni stanza için ek çizimler
        Kate Greenaway, en ünlülerden biri
        Çocuk kitaplarının çizicileri. Ruskin
        sonucunu "
        Noel Fireside, çünkü hiçbir şey anlatmıyor
        Bu üzücü ve hiçbir şeyi tasvir etmez
        çirkin."


Lee'den Dame Wiggins ve yedi harika kedisi

        Lee'den Dame Wiggins
        Layık yaşlı bir ruhtu
        E'er bir nee-
        dle veya bir kasede yıkandı;
        Fareler ve fareler tuttu
        Böyle bir antipa-thy,
        O yedi güzel kedi
        Lee'den Dame Wiggins'i tuttu.

        Sıçanlar ve fareler korktu
        Bu şiddetli bıyıkla mürettebat,
        Zavallı Yedi Kedi
        Yakında yapacak hiçbir şey yoktu;
        Yani, herhangi bir boşta
        Görmeyi sevmiyordu
        Onları okula gönderdi,
        Lee'den Dame Wiggins yaptı.

        Üstat yakında yazdı
        Hepsinin bildiğini
        "Süt" kelimesi nasıl okunur
        Ve "mew" kelimesini hecelemek.
        Ve hepsi yüzlerini yıkadı
        Çay almadan önce:
        "Hiç böyle sevgili var mıydı!"
        Dedi Lee'den Dame Wiggins.

        O da iyi düşünmüştü
        İsteklerine uymak için
        Tüm oyun sürelerini harcamak için
        Balık tutmayı öğrenirken
        Stitlings için; Onu gönderdiler
        Üçten bir hediye,
        Ki kızartılmış, bir ziyafetti
        Lee'den Dame Wiggins için.

        Ama yakında yoruldu
        Yalnız yaşamak;
        Bu yüzden kedileri için gönderdi
        Okuldan eve gelmeye.
        Her bir kürek çeken,
        Geri dönüyorsunuz:
        Frolic mutlu oldu
        Lee'den Dame Wiggins.

        Dame oldukça memnun oldu
        Ve pazara çıktı;
        Geri döndüğünde
        Halıyı tamir ediyorlardı.
        Her biri işlenen iğne
        Bir arı kadar tempolu;
        "Aferin, iyi kedilerim,"
        Dedi Lee'den Dame Wiggins.

        Onlara bir muamele vermek için
        Biraz pirinç için kaçtı;
        Geri döndüğünde
        Buz üzerinde paten yapıyorlardı.
        "Yakında birini göreceğim
        Evet, belki iki veya üç,
        Yarım taç bahse girerim, "
        Dedi Lee'den Dame Wiggins.

        İlkbahar zamanı geri döndüğünde
        Onlar lor kahvaltı vardı;
        Ve çok korkuyordu
        Kuşları rahatsız etmek.
        "Oturursan, iyi kediler gibi,
        Bir ağaçtaki yedi de,
        Sana şarkı söylemeyi öğretecekler! "
        Dedi Lee'den Dame Wiggins.

        Yani bir ağaca oturdular
        Ve "Güzel! Hark!" Dedi.
        Ve dinlediler ve baktılar
        Lark için bulutlarda.
        Sonra ateşin yanında,
        Senfoni
        Sözsüz Bir Şarkı
        Lee'den Dame Wiggins'e.

        Ertesi gün aradılar
        Tomtit ve Sparrow'da,
        Ve zavallı hasta bir kuzuyu tekerlekli
        Bir Barrow'da ev.
        "Hepinizin biraz spratlarınız olacak
        İnsani türün için
        Yedi iyi kedim "
        Dedi Lee'den Dame Wiggins.

        Sahaya koşarken
        Barajını aramak için,
        Yatağı ısıtıyorlardı
        Zavallı hasta kuzu için:
        Giysileri kaldırdılar
        Hepsi olabildiğince temiz;
        "Bir hemşire istemeyeceğim,"
        Dedi Lee'den Dame Wiggins.

        Onlara iyi geceler diledi,
        Ve yatağa gitti:
        Ne zaman, lo! sabah,
        Kedilerin hepsi kaçtı.
        Ama yakında-ne bir yaygara!
        "Hepsi nerede olabilir?
        Burada, kedi, puss, puss! "
        Lee'den Dame Wiggins diye bağırdı. Dame'nin kalbi neredeyse kırıldı,
        Bu yüzden ağlamak için oturdu
        Onların geri döndüğünü görünce
        Her biri bir koyun sürüyor:
        O okşadı ve okşadı
        Her mırıldanma tom-my:
        "Ah! Hoş geldiniz canım,"
        Dedi Lee'den Dame Wiggins.

        Dame yapamadı
        Boğmaktan zevk al,
        Hasta kuzu görmek için
        Annesine atla.
        Gut'a rağmen,
        Ve dizinde bir acı,
        Dans etmeye gitti:
        Lee'den Dame Wiggins yaptı.

        Çiftçi yakında duydu
        Koyunlarının yoldan saptığı yer
        Ve Dame'in kapısına geldi
        Sadık köpek tepsisi ile.
        Dercüküyle vurdu,
        Ve görecek yabancı,
        Pencereden dışarı baktı
        Lee'den Dame Wiggins.

        Onların nezaketi için onlara sahipti
        Hepsi ekibi tarafından çizildi;
        Ve onlara biraz saha-fareler verdi,
        Ve ahududu krem.
        Dedi ki, "Tüm stoklarım
        Şu anda göreceksiniz;
        Kedileri onurlandırdığım için
        Lee'den Dame Wiggins. "

        Hizmetçisini dışarı gönderdi
        Bazı kekler ve crumpets için;
        Ve döndüğünde
        Trompetleri üflüyorlardı.
        Dedi, "Sanırım
        Olabildiğince sağır,
        Ya da bu yok olamazdı
        Lee'den Dame Wiggins tarafından. "

        Onlara kümes hayvanlarını göstermek için,
        Hepsini gevşetti
        Her biri ne zaman sıçradığında
        Bir kazın arkasında,
        Onları korkuttu
        Denize koştuklarını
        Ve zavallı kediler yarı yıkıldı
        Lee'den Dame Wiggins.

        Kuzu'nun bakımı için,
        Ve onların komik şakaları,
        Onlara jambon verdi
        Ve çok teşekkür.
        "Size güzel günler dilerim
        Benim ince arkadaşlarım, "dedi;
        "İltifatlarım, dua et,
        Lee'den Dame Wiggins'e. "

        Onların geldiğini görüyorsun
        Dame'nin hoş karşılanan kapısında;
        Ona hediyelerini gösteriyorlar,
        Ve tüm iyi mağazaları.
        "Şimdi akşam yemeğine gel,
        Ve benimle otur;
        Hepsi bir kez daha hoş geldiniz "
        Lee'den Dame Wiggins diye bağırdı.



144

        Bu, tüm bunların mükemmel deseni
        biriken hikayeler, belki de en iyi bilinen
        ve tüm kreşler arasında çocukların en çok sevdiği
        Jingles. Halliwell indiğini düşündü
        Mistik İbranice ilahisi, "bir çocuk, bir çocuk" bulundu
        Talmud'da. O zamandan beri çoğu yorumcu
        dikkat çekme örneğini izledi
        Akademisyenler ısrar etse de paralel
        atıfta bulunan ilahinin geç
        enterpolasyon. İlahi açılır:

        "Bir çocuk, bir çocuk, babam satın aldı,
        İki parça para için:
                   Bir çocuk, bir çocuk.

        "Sonra kedi geldi ve çocuğu yedi,
        Babamın aldığı "vb.

        Sonra köpek geldi ve kediyi ısırdı, sonra
        personel ve köpeği yendi, sonra ateş ve
        personeli yaktı, sonra su ve söndürdü
        ateş, sonra öküz ve suyu içti, sonra
        kasap ve öküz, sonra meleği
        ölüm ve kasap öldürdü ve ilahi
        Sonuç:

        "Sonra kutsal olan geldi, kutsanmış!
        Ve ölüm meleğini öldürdü,
        Kasap öldürdü,
        Öküzü kızdırdı
        Su içti
        Yangını söndürdü
        Personeli yakan,
        Köpeği yenen
        O kedi ısırdı
        Bu çocuğu yedi
        Babam satın aldı
        İki parça para için:
                   Bir çocuk, bir çocuk. "

        Ayrıntılı bir yorum var
        Bu ilahinin sembolizmi, en azından geri dönüyor
        1731'e kadar, çocuğun
        İbraniler, baba Yehova, kedi
        Asuriler, köpek Babiller,
        Personel Persler, Yangın Yunanistan altında
        Alexander, su Roma İmparatorluğu,
        Öküz Saracens'tir, kasap
        Haçlılar, ölüm meleği Türk
        sonuç, sonuç birikimi gösterirken
        Tanrı'nın düşmanlarına intikam alacağı
        seçilen insanlar. Bu yorum
        Sadece barest taslağında. Anahtar olmadan kimse
        Gizli anlamını hiç tahmin ederdi.
        Neyse ki, "Jack'in Yaptığı Ev"
        Böyle gizli bir anlam. Ama önemli nokta
        bu tür biriken hikayeler neredeyse
        insan kayıtları kadar eski ve diğerleri gibi
        Yarışın malları gelmiş gibi görünüyor
        Biz Uzak Doğu'dan.


Jack'in inşa ettiği ev

        Bu Jack'in inşa ettiği ev.

        Bu malt
        Jack'in inşa ettiği evde yatıyordu.

        Bu sıçan
        Malt yedi
        Jack'in inşa ettiği evde yatıyordu.

        Bu kedi
        Bu sıçanı öldürdü
        Malt yedi
        Jack'in inşa ettiği evde yatıyordu.

        Bu köpek
        Bu kedi endişelendi
        Bu sıçanı öldürdü
        Malt yedi
        Jack'in inşa ettiği evde yatıyordu.

        Bu buruşuk boynuzlu inek,
        Bu köpeği fırlattı
        Bu kedi endişelendi
        Bu sıçanı öldürdü
        Malt yedi
        Jack'in inşa ettiği evde yatıyordu.

        Bu kızlık kızı,
        İnekleri buruşuk boynuzla sağır,
        Bu köpeği fırlattı
        Bu kedi endişelendi
        Bu sıçanı öldürdü
        Malt yedi
        Jack'in inşa ettiği evde yatıyordu.

        Bu tamamen püskü ve yırtılmış adam,
        Bu kızı öptü.
        İnekleri buruşuk boynuzla sağır,
        Bu köpeği fırlattı
        Bu kedi endişelendi
        Bu sıçanı öldürdü
        Malt yedi
        Jack'in inşa ettiği evde yatıyordu.

        Bu tüm traşlı ve kesilmiş rahip,
        Bu adamla evlendi ve yırtılmış ve yırtılmış
        Bu kızı öptü.
        İnekleri buruşuk boynuzla sağır,
        Bu köpeği fırlattı
        Bu kedi endişelendi
        Bu sıçanı öldürdü
        Malt yedi
        Jack'in inşa ettiği evde yatıyordu.

        Bu sabah kalabalık horoz,
        Bu rahip tüm traşlı ve kesilmiş uyandı,
        Bu adamla evlendi ve yırtılmış ve yırtılmış
        Bu kızı öptü.
        İnekleri buruşuk boynuzla sağır,
        Bu köpeği fırlattı
        Bu kedi endişelendi
        Bu sıçanı öldürdü
        Malt yedi
        Jack'in inşa ettiği evde yatıyordu.

        Bu, mısırını eken çiftçi,
        Bu sabah kalıcı horoz tuttu,
        Bu rahip tüm traşlı ve kesilmiş uyandı,
        Bu adamla evlendi ve yırtılmış ve yırtılmış
        Bu kızı öptü.
        İnekleri buruşuk boynuzla sağır,
        Bu köpeği fırlattı
        Bu kedi endişelendi
        Bu sıçanı öldürdü
        Malt yedi
        Jack'in inşa ettiği evde yatıyordu.



145


Yuvadaki yumurta

        Yerde bir ağaç durdu,
        Gördüğünüz en güzel ağaç;
        Ahşaptaki ağaç ve yerdeki ahşap,
        Ve her yerde büyüyen yeşil çim. Ve bu ağaçta bir uzuv vardı
        Gördüğünüz en güzel uzuv;
        Ağaçtaki uzuv ve ahşaptaki ağaç,
        Ahşaptaki ağaç ve yerdeki ahşap,
        Ve her yerde büyüyen yeşil çim.

        Ve bu uzuvda bir dal vardı
        Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel dal;
        Uzuvdaki dal ve ağaçtaki uzuv,
        Ağaçtaki uzuv ve ahşaptaki ağaç,
        Ahşaptaki ağaç ve yerdeki ahşap,
        Ve her yerde büyüyen yeşil çim.

        Şimdi bu dalda bir yuva vardı
        Gördüğünüz en güzel yuva;
        Daldaki yuva ve uzuvdaki dal,
        Ağaçtaki uzuv ve ahşaptaki ağaç,
        Ahşaptaki ağaç ve yerdeki ahşap,
        Ve her yerde büyüyen yeşil çim.

        Ve yuvada biraz yumurta vardı,
        Gördüğünüz en güzel yumurtalar;
        Yuvadaki yumurtalar ve daldaki yuva,
        Uzuvdaki dal ve ağaçtaki uzuv,
        Ağaçtaki uzuv ve ahşaptaki ağaç,
        Ahşaptaki ağaç ve yerdeki ahşap,
        Ve her yerde büyüyen yeşil ot,
        _ Ve her yerde büyüyen yeşil çim.



146

        Aşağıdaki hikaye ile aynı
        Norveç masalı "
        House "(No. 170). Halliwell versiyonunda
        Son çizgiler okundu,

        "Karısı hayatında bir günlük iş yapmadıysa,
        O tarafından yönetilmemeli. "

        Şimdi genel olarak kabul edilen daha sonraki bir okuma kaçınır
        Yönetmenlik yaparak kötü dilbilgisi
        söylem.


Değişmek

        Ahşapta yaşayan yaşlı bir adam vardı,
          Açıkça görebileceğiniz gibi;
        Bir günde çok fazla iş yapabileceğini söyledi,
          Karısının üçte yapabileceği gibi.
        Tüm kalbimle, yaşlı kadın dedi ki,
          Eğer izin vereceksin,
        Yarın benim yerine evde kalacaksın
          Ve pulluğu süreceğim:

        Ama düzenli ineği süt etmelisin,
          Kuruduğundan korkmak için;
        Ve küçük domuzları beslemelisin
          Sty içindeki;
        Ve benekli tavuğa dikkat etmelisin
          Korku için uzanıyor;
        Ve iplik makarasını sarmalısın,
          Dün döndüm.

        Yaşlı kadın elinde bir personel aldı,
          Ve pulluğu sürmeye gitti:
        Yaşlı adam elinde bir kova aldı,
          Ve inek sütüne gitti;
        Ama düzenli hinched ve düzenli döndü,
          Ve düzenli burnunu kırdı
        Ve Tidy ona böyle bir darbe verdi,
          Kan ayak parmaklarına koştu.

        Yüksek! Düzenli! Ho! Düzenli! yüksek!
          Düzenli! hareketsiz durun;
        Eğer seni sütlendirirsem, tekrar düzenli, tekrar,
          'Vasiyetime karşı acı çekiyor!

        Küçük domuzları beslemeye gitti
          Bu, stilin içindeydi;
        Kafasını kirişe çarptı,
          Ve uçmak için kan yaptı.
        Benekli tavuğu akla getirdi,
          Korku için yoldan sapardı
        Ve iplik makarasını unuttu
          Karısı dün döndü.

        Böylece güneşe, aya ve yıldızlara yemin etti,
          Ve ağaçta yeşil yapraklar,
        "Karım hayatında bir günlük iş yapmazsa,
          Benim tarafımdan yönetilmeyecek. "




Bölüm III

Peri Hikayeleri-Geleneksel Masallar




Bibliyografya

I. Standart Genel Koleksiyonlar

  Jacobs, Joseph, _English Peri Tales_, _more İngilizce Peri Tales_,
     _Celtic Peri Tales_, _more Celtic Peri Tales_, _indian peri
     Tales_, _Europa'nın Peri Tales_.

  Lang, Andrew, _The Blue Peri Book_, _The Red Fairy Book_, _The
     Yeşil Peri Book_, _ Sarı Peri Book_.

        Perrault hikayeleri birincisine dahildir.
        Renklerle adlandırılan diğer birçok cilt (_violet_,
        _Orange_, vb.) Bay Lang'ın altında yapıldı
        yön, ama bu dördü krem ​​içerir.


İi. Ulusal Koleksiyonlar

  İngilizce: Campbell, J. F., _ West Highlands'in _popüler masalları.
               4 cilt.
           Halliwell, J. O., _Popüler Tekerlemeler ve Kreş Tales_.
           Hartland, E.S., _English Peri ve Halk Tales_.

  Almanca: Grimm, J. ve W., _Kinder und hausmaerchen_ (_household
              Tales_).

        Edgar Taylor tarafından _grimm'in popüler olduğu
        Stories_ (55 hikaye, 1823-1827) ve
        Resimli George Cruikshank. En İyi Yeniden Baskı
        John'un tanıtımıyla bir ciltte
        Ruskin.

        Tercüme edildi Margaret Hunt (2 cilt.,
        1884), Andrew Lang tarafından Giriş.

        Seçilmiş diğer mükemmel çeviriler
        Bayan Lucas ve Lucy Crane'in hikayeleri.

  Hint: Frere, Mary, _old Deccan Days_.
          Knowles, J. H., _ Keşmir'in Masalları_.
          Çelik, Flora Annie, _ Punjab_. (Notlar
              Kaptan R.C. Tapınağı.)
          Stokes, Maive, _indian peri masalları_.

  İrlandalı: Curtin, J., _Hero İrlanda Masalları_.
          Graves, A.P., _ İrlanda Peri Kitabı_.
          Hyde, Douglas, _Beside Fire_.
          Joyce, P.W., _old Celtic Romance_.
          Wilde, Lady Constance, _anansent İrlanda Efsaneleri_.
          Yeats, W. B., _irish Peri Tales_.

  İtalyanca: Crane, T.F., _italian Popüler Tales_.

  Norse: Asbjoernsen, P.C. ve Moe, J., _Norske folke-eventyr_
            (_Norwegian halk masalları_, 1842-1844, sonraki
            eklemeler).

        Çeviri Sir George Webbe Dasent
        _ Norse_ ve _tales'ten popüler masallar
        fjeld_; H. L. Braekstad tarafından
        Yule Log_ ve _Fairy Masalları North_.

  Slav: Bain, R. Nesbit, _Cossack Fairy Tales_, _russian Folk
              Tales_.


III. Folklor bilimi

  Cox, Roalfe, _Cinderella_. (Lang tarafından Giriş.)
  CLOSTON, W. A., _Popüler Masallar ve Kurgular_. 2 cilt.
  Gomme, G.L., _folklor tarihi bir bilim olarak_.
  Hartland, E. S., _ Masal Bilimi_.
  Keightly, Thomas, _Fairy Mythology_.
  Lang, Andrew, _perrault'un popüler masalları_. (Giriiş.)
  MacCulloch, J. A., _ Kurgu Çocukluğu_.


IV. Pedagoji

  Adler, Felix, _ Çocukların Ahlaki Talimatı_, s. 63-79.
  Kready, Laura F., _ Masalların Çalışması_. (Vazgeçilmez.)
  MacClintock, P.L., İlköğretim Okulunda _Literatür_, s.
      92-112.
  McMurry, Charles, _ Reading'de Masal Yöntem_, s. 47-69.




Bölüm III: Peri Hikayeleri-Geleneksel Masallar

Tanıtım


Bu bölümdeki kırk üç masal seçildi (1) Işıkta
çocukların en çok hoşlandıklarını gösteren deneyimlerin (2) tam olarak temsil etmesi
Mümkün olduğunca geleneksel mirasımızın çok çeşidi, (3)
ek zenginliklere dikkat etme fırsatı verir
Çeşitli koleksiyonlar ve (4) en azından makul bir miktar önermek için
Çocuklarla kullanılacak bu tür materyaller. Tüm bu sorularda olduğu gibi
Karar, kaçınılmaz olarak görüş farklılıkları olmalıdır. Birçok irade
Şüphesiz, çok küçük bir
Liste, diğerleri tartışmalı görünebilecek masalları bulacak.
Böyle bir seçim olabilir ve sadece belirsiz olması amaçlanmıştır.
Birçok kalkış çizgisinin bulunduğu başlangıç ​​noktası.

_Folklore._ Bu masalların hepsi geleneksel alandan. Bunlar
esas olarak köylüler tarafından oral olarak verilen anonim ve popüler kökenli.
Kökenlerinin, dağılımlarının ve ilişkilerinin araştırılması
Folklor bilimine aittir. İyi boyutlu bir kütüphane doldurulabilir
Tamamen çalışmalar ve tartışmalarla ilgili kitaplarla
Bu ilginç alan. Folkloristlerin çok değeri var
Öğretmene söyleyin, soruları büyük ölçüde göz ardı edilebilir
İkincisi, kabul edilen büyük bir bedenle tam olarak tanınır
Halk hikayeleri arasında başyapıtlar, özellikle de okulların sahip olduğu kişiler
İlköğretim çalışmalarında kendilerine yararlı olarak alınmıştır. İlgilenen öğretmenler
meseleyi daha da takip etmek-ve çok fazla
böyle-her masalın başındaki notlarda öneriler bulacak ve
bunları yönlendirmede hizmet verebilecek önceki bibliyografya
küçük bir yol. Her kitap öğrenciyi diğerlerine yönlendirecektir; Ne zaman
Bir zamanlar soruşturma yolunda başladı, birçok kişi açılacak
beklenmedik ve büyüleyici manzaralar.

_ Peri Masallarına Objections._ Bu itirazlar kural olarak düşüyor gibi görünüyor
İki ana başın altında. Birincisi, herhangi birine itiraz edenler var
çocuklarda hayali uyarımı ve bize kim sınırlı kalacak
Kendimiz gerçeklik dediklerine. Uzakta ortadan kaldırırlardı
Çocukların tüm hayalleri olası. İnançlı dünya çok canım
Bebeklik döneminde inançlarında yeri yoktur. İkincisi, olanlar var
Tüm peri masallarının ahlaki eğiliminden şüphe. Birçoğunu gözlemliyorlar
Bu masallar bize bir crruder ve daha kaba bir sosyal durumdan geliyor
kendi, batıl inançlı ve animistik bir geçmişin unsurlarını içerdikleri,
sık sık zulümler ve dehşetler, hileler ve
sadakatsizlikler, romantik olasılıklarla dolu oldukları ve
imkansızlıklar. Folklorun bir keresinde de kabul edilebilir
Dünya, bu ve diğer itirazların
geçerli.

Peri masalları için uygun bir savunma hattı var mı? _ Dr. Felix Adler,
Kesinlikle gerçeklere duyarsız olmakla suçlanamaz
Böylece, savunucular ve itirazcılar arasında olduğu gibi: "
diğer birçok durumda olduğu gibi, kavganın nedeni mantıkçılardır
başka bir deyişle _Andistribüte Orta _'yi arayın. Tarafları
Anlaşmazlıkların her biri farklı bir peri masalı göz önünde bulundurulur. Bu tür
edebiyatın, biri iki sınıfa bölünebilir-biri
gerçekten zararlı oldukları için reddedilmesi gereken masallar ve
çocuklar kötü etkilerinden korunmalı, diğeri
en güzel ve daha yüksek bir etkiye sahip olan ve biz
Bazı unutulmadan ayrılmayı göze alamaz. "Dr. Adler puan almaya devam ediyor
ikinci sınıfın baş pedagojik değerlerinin (1)
hayal gücünü egzersiz yaparlar ve geliştirirler ve (2) uyardıkları
İdealizasyon eğilimi.

John Ruskin, yazılarında sürekli olarak başka bir öğretmen atıyor
gerçek bir etik anlayışın gerekliliğine vurgu, bu
Peri hikayesini yeniden yapmaya çalışmanın yaramaz alışkanlığı hakkında bilgi verin
Ahlakın hizmeti: "ve hikaye yapma çabasının etkisi
İşin kendisinin edebi değeri üzerine ahlaki,
Çabanın güdüsü yanlıştır. Kaydetmeye değer her peri masalı için
Her şey gerçek tarihsel olan bir geleneğin kalıntısıdır
değer;-tarihsel, en azından doğal olarak ortaya çıktığı sürece
Bir insanın zihni özel koşullar altında ve olmadan ortaya çıkmaz
anlamı, ne de dini inanç alanlarından tamamen çıkarıldı. BT
daha sonra korkunun samimi eyleminden doğal değişiklikleri sürdürür
veya ardışık nesiller süslemesi; Onların tarzından yeni renk alır
yaşamın ve değişen ahlaki temponlarından yeni form. Takdirde
Bu değişiklikler doğal ve zahmetsiz, kazara ve kaçınılmazdır,
Hikaye esasen doğru kalır, gerçekten de bir uçuş gibi formunu değiştirir
bulut, ama gökyüzünün bir işareti olarak kalıyor; gerçekten bir parçası olarak gölgeli bir görüntü
insan zihninin büyük ateşlenmesinin olduğu nedenin ışığı olarak
Kesiyor gibi görünüyor. Ama adil aldatma ve masum hatası yapamaz
kasıtlı bir amaç tarafından yorumlanacak veya kısıtlanacak ve tüm eklemeler
Çoban, Sabah Pullarını rahatsız ederek sanatla yapmak ama defile
Ölü yaprak ateşinden dumanla sis. "Rötuş yerine
Hikayeler "belirli zevklere uyacak veya favori doktrinleri aşılamak için"
Ruskin çocuğa "peri masalını doğru bir şekilde bilecek ve
Sanki gerçekmiş gibi anlayışta mükemmel sevinç veya huşu; Böylece
Her zaman gerçeklikleri kavrama gücünü kullanacak: ama
Kafanın şaşkın, dikkatsiz ve itibarsızlaştırılması kurgunun görev süresi
Kafası karışık ve dikkatsiz bir okuma olarak. "Yine de, Ruskin savunuyor
Masalların çoğunda bulunan dilin kabaliği veya dilinin yaygınlığı
"Sağlıklı ve zararsız bir türden. Örneğin zarif değil
İngilizce, 'Catherine'in kafasına girdiğini' söylemek için; Ama o
Bununla birlikte, edebi tarza bir başlangıç ​​olarak,
çocuğa bunundan daha fazla şey söylenmelidir 'bir konu Catherine'in
dikkat.'"

Son olarak, en çok bir teklif daha eklemeyi isteyemeyiz.
Miss tarafından masal saldırganlarına yapılan saldırılardan memnun
Repplier: "Edebiyat veya gelenekte hayati önem taşıyan,
efsane olarak olsun, geçmişin belirsizliğinden ve enkazından kurtuldu veya
Ballad veya sadece kreş kafiye, bazı içsel olarak hayatta kaldı
kendi değeri ve herhangi biri tarafından varoluştan uzaklaşmayacak
ihtiyati veya hijyenik önlemler. . . . Boots in Puss uzun bir rekor
muzaffer efprontery ve aldatma. Dürüst ve kendine saygılı bir
Lad, krala onun marquis olmadığını açıklardı
Hiç karabalar; kedisinin ustaca kâr etme arzusu olmadığını
yanlışlıklar ve kendisini bağlamak için zayıf bir tutku yok
aristokrasi. Böyle bir kahraman, modern okul odalarımıza bir kredi olurdu,
ve modern eleştirmenlerimizin omuzlarından bir sürü bakım kaldırın. Sadece
Çocukların hiçbiri sahip olmazdı, ama özlemle geri dönecekti
muhteşem bir geçmişten mirasları olan cesur eski masallar,
ve bunlardan hiçbir el onları soymayacak. "Ve bu nihai gerçeğe göre
Literatürde nihai karar, izleyicinin temyiz edilmesine dayanır,
Tartışma sona erebilir.

_ Peri Hikayelerini Kullanma ._ Kısaca, tüm konu özetlenebilir
Böylece: _ Hikayenizi mükemmel bir şekilde bilin. Okumayın (yapamazsan
daha iyi). Söyleyin-yapabileceğiniz tüm ses ve aksiyon zarifleri ile
emretmek. Doğal ve basit bir şekilde söyle, halk anlatıcılarının yaptığı gibi,
"Deocutioner" etkileri incelenmiş ve ayrıntılı olarak incelenmiştir. Tekrar tekrar anlatın.
Eğer iyi yaparsanız, çocuklar yakında yormayacaklar-ve
Bundan sonra ne yapmanız gerektiğini belirtin! _


Öneriler

        (Yazarların adına göre atıfta bulunulan kitaplar listelenmiştir
        Kaynakça.)

        Önemli bir tam uzunlukta tartışma
        Masalın tüm konularında öğretmenler
        Kready'nin peri masallarının çalışmasıdır_. Öyle
        ciddi olmaktan ziyade hevesli ve
        Bu onun yardımseverliğine katkıda bulunur. Kapsamlı
        Bibliyografyalar. Yukarıdaki Ruskin alıntıları
        Taylor'ın _grimm_ girişinden; BT
        toplanan eserlerinde de bulunabilir,
        _ Eski yoldan. Bayan Repplier'in "Savaşı
        "Minyature'deki _essays'teki bebekler
        Bütün okun. Tamamen uyarıcı
        Makale Brian Hooker'ın "anlatısı ve
        Masal, "_Bookman_, cilt xxxiii, s. 389,
        501; Ayrıca bkz. "Masal Türleri"
        _Forum_, cilt. XL, s. 375. Bilimsel için
        Faz Hartland'ın _science of Peri ile
        Tales_. Pedagoji için bkz. Adler, MacClintock,
        McMurry.



147

        Birçok İngiliz halk masası şüphesiz
        Kayıp çünkü kimse ciddi bir girişimde bulunmadı
        Demiryolları, gazeteler ve
        Popüler eğitim hayatı büyük ölçüde değiştirmişti
        İngiliz halkı ve birçoğunun birçoğunu yok etti
        gelenekler. Birçok halkın korunması için
        Sahip olduğumuz masallar, İngilizce konuşan halklar
        bilimsel antikacı James'e borçludur
        Meyve bahçesi halliwell (daha sonra
        Halliwell-Phillips, 1820-1889), yıl içinde
        1842 _ kreş tekerlemelerinin bir koleksiyonunu düzenledi
        İngiltere'nin Percy Derneği için. Takip etti
        Birkaç yıl sonra _popüler tekerlemeler ve
        Kreş Tales_. Uzun zamandır kabul edildi
        alanlarındaki temel kitaplar. Bu iki
        Koleksiyonlar _Nursery Rhymes olarak yeniden basıldı
        ve masallar_. Bu tek ciltli baskı
        aşağıdaki sayfalarda atıfta bulunulan. Halliwell
        ilk kişi olarak hatırlanmalı
        Halk edebiyatını bilimsel bir şekilde toplayın
        İngiltere. Bu tekerlemeleri ve masalları topladı
        Halkın ağızlarından, Chapbooks'tan,
        ve diğer birçok kaynaktan ve
        Onlara halk tarafından söylendiği gibi söyleyin.

        "Yaşlı Kadın ve Domuzu" belki de en çok
        Tüm kreş hikayeleri tanıdık. Ait
        "Biriken" olarak bilinen hikaye türü
        "Jack'in inşa ettiği ev"
        En saf model. Böyle bir hikayede bir
        arsanın sürekli tekrarlanması
        her bir tekrarda ek veya hafif değişiklik,
        Sonuna kadar hızlı bir gevşeme var
        Bizi ilk duruma geri götüren
        ve hikayenin zorluğunu çözer
        başladı. Halliwell bunun iki versiyonunu verir
        belirli bir hikaye. O kadar yaygın ki
        küçük varyasyonlar beklenir
        Başarılı yeniden canlandırmalar. Geleneksel
        Takip eden versiyon favori gibi görünüyor
        İlköğretim öğretmenleri ile. Tanıtıyor
        Altıncı aşama çekici kafiye "
        ay ışığı, vb. "
        başka bir kreş hikayesi.


Yaşlı kadın ve domuzu

Bir zamanlar, yaşlı bir kadın küçük evini süpürüyordu,
Büyük sevinci, gümüş bir altı pens buldu.

"Ne," dedi, "Bu küçük altı pens ile yapalım mı? Sanırım yapacağım
Pazara git ve bir domuz al. "Ertesi gün pazara gitti ve
Güzel bir beyaz domuz aldım. Domuzlardan birine bir ip bağladı
ve onu eve götürmeye başladı.

Yolda, yaşlı kadın ve domuzu bir stile geldi ve dedi ki,-

        "Lütfen domuz, stile geç."
          Ama domuz olmazdı.

Tam o sırada küçük bir köpek paça geldi ve yaşlı kadın
o,--

        "Köpek, köpek, ısırık domuzu;
        Domuz stile geçmeyecek
        Ve bence eve gelmiyorum. "
          Ama köpek olmazdı.

Böylece yaşlı kadın sopasını tuttu ve dedi ki,-

        "Sopa, sopa, köpeği yenmek;
        Köpek domuz ısırmaz;
        Domuz stile geçmeyecek
        Ve bence eve gelmiyorum. "
          Ama sopa olmazdı.

Böylece yaşlı kadın ateş etmek için birlikte biraz odun topladı ve
onları ateşe ver ve sonra sopasını ateşe attı ve dedi ki

        "Ateş, ateş, yakma çubuğu;
        Stick Dog'u yenmez;
        Köpek domuz ısırmaz;
        Domuz stile geçmeyecek
        Ve bence eve gelmiyorum. "
          Ama ateş olmazdı.

Böylece yaşlı kadın yakın duran bir kova su getirdi ve
söz konusu,--

        "Su, su, söndürme ateşi;
        Ateş sopa kaynamıyor;
        Stick Dog'u yenmez;
        Köpek domuz ısırmaz;
        Domuz stile geçmeyecek
        Ve bence eve gelmiyorum. "
          Ama su olmazdı.

Sonra yaşlı kadın bir öküz gördü; Böylece dedi ki,-

        "Öküz, öküz, içecek suyu;
        Su ateşi söndürmeyecek;
        Ateş sopa kaynamıyor;
        Stick Dog'u yenmez;
        Köpek domuz ısırmaz;
        Domuz gitmeyecek.
        Ay ışığından görüyorum
        Gece yarısından çok uzun;
        Domuz ve ben bir buçuk saat önce evdeydik. "
          Ama öküz yapmaz.

Böylece yaşlı kadın döndü ve bir kasap gördü ve dedi ki,-

        "Kasap, kasap, öküz öldür;
        Öküz su içmez;
        Su ateşi söndürmeyecek;
        Ateş sopa kaynamıyor;
        Stick Dog'u yenmez;
        Köpek domuz ısırmaz;
        Domuz gitmeyecek.
        Ay ışığından görüyorum
        Gece yarısından çok uzun;
        Domuz ve ben bir buçuk saat önce evdeydik. "
          Ama kasap yapmaz.

Böylece yaşlı kadın cebinden bir ip aldı ve dedi ki,-

        "Halat, ip, asmak kasap;
        Kasap öküz öldürmez;
        Öküz su içmez;
        Su ateşi söndürmeyecek;
        Ateş sopa kaynamıyor;
        Stick Dog'u yenmez;
        Köpek domuz ısırmaz;
        Domuz gitmeyecek.
        Ay ışığından görüyorum
        Gece yarısından çok uzun;
        Domuz ve ben bir buçuk saat önce evdeydik. "
          Ama ip olmazdı.

Tam o sırada çayırın karşısında büyük bir kahverengi fare koştu ve dedi ki-

        "Fare, fare, kemiren ip;
        Halat kasap asmayacak;
        Kasap öküz öldürmez;
        Öküz su içmez;
        Su ateşi söndürmeyecek;
        Ateş sopa kaynamıyor;
        Stick Dog'u yenmez;
        Köpek domuz ısırmaz;
        Domuz gitmeyecek.
        Ay ışığından görüyorum
        Gece yarısından çok uzun;
        Domuz ve ben bir buçuk saat önce evdeydik. "
        "Evet," dedi fare, "
          Bana biraz peynir verecek. "

Böylece yaşlı kadın elini cebine koydu ve güzel bir parça buldu
peynir; Ve fare onu yediğinde,

        Fare ipi kemirmeye başladı,
        Halat kasabayı asmaya başladı,
        Kasap öküzü öldürmeye başladı,
        Öküz suyu içmeye başladı,
        Su yangını söndürmeye başladı,
        Ateş çubuğu yakmaya başladı,
        Çubuk köpeği yenmeye başladı,
        Köpek domuzu ısırmaya başladı
        Ve domuz gitmeye başladı.

Ama yaşlı kadın ve domuzu ne zaman eve geldi, sen, ben ne de kimse
bilir.



148

        Öğretmenler ve ebeveynler daha büyük bir borç borçludur
        Joseph Jacobs'a diğerlerine göre minnettarlık
        Modern folklor öğrencisi. O doğdu
        1854'te Avustralya, hayatının çoğunu içinde geçirdi
        İngiltere'de bilimsel arayışlar ve öldü
        1916'da Amerika.
        Kelt, Hint ve Avrupa Peri Masalları
        En iyi bilinen dünyanın dünya versiyonlarını verdi ve
        Bir formdaki en temsili halk hikayeleri
        All'da doğru kalırken çocuklara uygun
        Orijinal sözlü versiyonların temelleri
        halk. Bu bilimsel doğruluk kombinasyonu
        Ve edebi işçilik çok nadirdir. İçinde
        bu çeşitlilere tanıtımlar ve notlar
        Ciltler zengin bir bilgi bulunabilir
        genel okuyucunun onsuz anlayabileceği
        özel eğitimin gerekliliği
        Folklor bilimi. Ve en iyisi, bunlar
        hacimler fiyatlarla sahip olabilir
        nispeten ucuz.

        Aşağıdaki "Henny-Penny" hikayesi verildi
        Joseph Jacobs'un güzel versiyonunda
        _English Peri Tales_. Çocukken duydu
        Avustralya'da ve "eğlence
        tüm zamirlerden kaçınma, bu da
        Jawbreaking cümleleri. "Bu hikaye de çok
        Halliwell versiyonuna aşina
        "Tavuk-Licken" ve çok sayıda var
        Avrupa paralellikleri.


Henny-Penny

Bir gün Henny-Penny Cornyard'da mısır alıyordu
Ne zaman-whack!-bir şey kafasına çarptı. "İyilik beni zarif!"
dedi Henny-Penny; "Gökyüzü düşüyor; gidip söylemeliyim
kral."

Böylece gitti ve gitti ve tanışana kadar gitti
Cocky-Locky. "Nereye gidiyorsun Henny-Penny?" Cocky-Locky diyor. "Ah!
Kral'a gökyüzünün a-düşüşünü söyleyeceğim, "diyor Henny-Penny."
Seninle mi geliyorum? "Diyor Cocky-Locky. "Kesinlikle," diyor Henny-Penny. Bu yüzden
Henny-Penny ve Cocky-Locky, Kral'a gökyüzünün bir düşüş olduğunu söylemeye gitti.

Geldiler ve gittiler ve tanışana kadar gittiler
Ducky-Daddles. "Nereye gidiyorsun, Henny-Penny ve Cocky-Locky?"
diyor Ducky-Daddles. "Oh! Krala gökyüzüne söyleyeceğiz
A-düşme, "dedi Henny-Penny ve Cocky-Locky." Seninle gelebilir miyim? "
diyor Ducky-Daddles. "Kesinlikle," dedi Henny-Penny ve Cocky-Locky. Bu yüzden
Henny-Penny, Cocky-Locky ve Ducky-Daddles, kralı anlatmaya gitti
Gökyüzü a düşüştü.

Böylece gittiler ve gittiler ve onlar kadar gittiler
Goosey-Poosey ile tanıştı. "Nereye gidiyorsun, Henny-Penny, Cocky-Locky,
Ve Ducky-Daddles? "Dedi Goosey-Poosey." Oh! Söyleyeceğiz
King the Sky'ın A-Falling, "dedi Henny-Penny ve Cocky-Locky ve
Ducky-Daddles. "Seninle gelebilir miyim?" dedi Goosey-Poosey. "Kesinlikle,"
dedi Henny-Penny, Cocky-Locky ve Ducky-Daddles. Yani Henny-Penny,
Cocky-Locky, Ducky-Daddles ve Goosey-Poosey, kralı söylemeye gitti
Gökyüzü a düşüştü.

Böylece gittiler ve gittiler ve onlar kadar gittiler
Türkiye-Lurkey ile tanıştı. "Nereye gidiyorsun, Henny-Penny, Cocky-Locky,
Ducky-Daddles ve Goosey-Poosey? "Diyor Türkiye-Lurkey." Oh! gidiyoruz
Kral'a gökyüzünün a-düşüşünü söylemek için, "dedi Henny-Penny, Cocky-Locky,
Ducky-Daddles ve Goosey-Poosey. "Seninle gelebilir miyim Henny-Penny,
Cocky-Locky, Ducky-Daddles ve Goosey-Poosey? "Dedi Türkiye-Lurkey." Oh,
Kesinlikle, Türkiye-Lurkey, "dedi Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles,
ve Goosey-Poosey. Yani Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles,
Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey, Kral'a gökyüzünün olduğunu söylemeye gitti
A-düşme.

Böylece gittiler ve gittiler ve onlar kadar gittiler
Foxy-woxy ile tanıştı ve Foxy-woxy, Henny-Penny'ye, Cocky-Locky'ye söyledi.
Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey: "Nereye gidiyorsun
Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve
Türkiye-Lurkey? "Ve Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles,
Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey, Foxy-Woxy'ye şunları söyledi: "
Kral Gökyüzü A-Falling. "" Oh! Ama bu kralın yolu değil,
Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve
Türkiye-Lurkey, "diyor Foxy-Woxy;" Doğru yolu biliyorum; Göstereyim mi
Sen? "" Oh, kesinlikle, Foxy-Woxy, "dedi Henny-Penny, Cocky-Locky,
Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey. Yani Henny-Penny,
Cocky-Locky, Ducky-Daddles, Goosey-Poosey, Türkiye-Lurkey ve Foxy-Woxy
Her şey Kral'a gökyüzünün bir düşüş olduğunu söylemeye gitti.

Böylece gittiler ve gittiler ve onlar kadar gittiler
dar ve karanlık bir deliğe geldi. Şimdi bu Foxy-Woxy'nin kapısıydı
mağara. Ama Foxy-Woxy, Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles'a dedi.
Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey: "Bu kralın kısa yolu bu
saray; Beni takip edersen yakında oraya gideceksin. Önce gideceğim ve sen
Gel, Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve
Türkiye-Lurkey. "" Neden elbette, kesinlikle, şüphesiz, neden olmasın? "Dedi
Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles, Goosey-Poosey ve
Türkiye-Lurkey.

Böylece Foxy-Woxy mağarasına girdi ve çok ileri gitmedi ama döndü
Henny-Penny, Cocky-Locky, Ducky-Daddles için beklemek için yuvarlak
Goosey-Poosey ve Türkiye-Lurkey. Sonunda Türkiye-Lurkey gitti
Karanlık delikten mağaraya. "Hrumph" la kadar uzağa gitmemişti.
Foxy-woxy, Türkiye-Lurkey'in kafasını çekti ve vücudunu onun üzerine attı
sol omuz. Sonra Goosey-Poosey içeri girdi ve "Hrumph"
Baş ve Goosey-Poosey Türkiye-Lurkey'in yanına atıldı. Daha sonra
Ducky-Daddles Wadded ve "Hrumph", Foxy-Woxy'yi çekti ve
Ducky-Daddles'ın başı kapalı ve Ducky-Daddles yanına atıldı
Türkiye-Lurkey ve Goosey-Poosey. Sonra kendini beğenmiş-locky aşağı indi
Mağara ve "Snap, Hrumph!" Foxy-woxy ve
Cocky-Locky, Türkiye-Lurkey, Goosey-Poosey ile birlikte atıldı ve
Ducky-Daddles. Ama Foxy-Woxy Cocky-Locky'de iki ısırık yapmıştı ve ilk çırpıda
Sadece ukala, ama onu öldürmedi, çağırdı
Henny-Penny. Ama kuyruğa döndü ve eve koştu, bu yüzden asla söylemedi
Kral gökyüzü bir düşüştü.



149

        "Ufacık-tiny" in favori hikayesi alındı
        Sözden alan Halliwell'den
        gelenek ve görünüşe göre kimin tarafından
        önce baskıya konulur. "Bu basit masal"
        "Nadiren dikkatini perçinleyemiyor
        Çocuklar, özellikle iyi söylenirse. Son iki
        Kelimeler bir başlangıçla yüksek sesle söylenmelidir. "Birçok
        Modern hikaye anlatıcıları değiştirilmiş gibi görünüyor
        Bu hikayenin formları, muhtemelen bir
        kemiğin ve
        Churchyard'ın korkunç önerileri var. Carolyn
        S. Bailey bunların en iyilerinden birini verir
        _firelight hikayelerinde değiştirilmiş formlar_,
        kadının yerine bir tarlaya girdiği yer
        kilise bahçesi, bir tavuk bulur
        Ağaç, bunun bir yumurta sahibi olma şansı olduğunu düşünüyor
        Kahvaltısı için tavuğu ona koyar
        Retikule, eve gider, tavuğu ona koyar
        Dolap ve kestirmek için yukarı çıkıyor. İle ilgili
        Elbette "ufacık-pantolon" her noktada içeri girer.
        "Kemik" için "tavuk" yerine, hikaye
        Aşağıda verildiği gibi önemli ölçüde devam eder.

Ufacık

Bir zamanlar ufacık bir kadın vardı ufacık bir kadın vardı
ufacık bir köyde ev. Şimdi, bir gün bu ufacık terim kadın
ufacık-pençesi kaputu ve ufacık evinden çıktı
ufacık tam yürüyüş. Ve bu ufacık terim kadın ufacık bir terim gittiğinde
Yol, ufacık bir kapıya geldi; Böylece ufacık terim kadın
ufacık-tiny kapısı ve ufacık bir kilise bahçesine girdi. Ve ne zaman
ufacık terim kadın ufacık terim kilisesine girmişti, bir
ufacık bir mezarda ufacık-terim kemik ve ufacık terim kadın dedi
Onun ufacık-terim benliği, "Bu ufacık-ince kemik bana ufacık-küçük yapacak
Beeny-Ly Supper'im için çorba.
ufacık-beady kemiği ufacık pantolon cebine ve eve gitti
Beeny-Tiny House.

Şimdi ufacık terim kadın, ufacık evine eve geldiğinde, o
ufacık bir yorgun; Böylece ufacık pantolonundan yukarı çıktı
ufacık boynuzlu yatak, ve ufacık-pisti kemiği ufacık bir dolaba koyun.
Ve bu ufacık terim kadın ufacık bir zaman uyumak için olduğunda, o
ufacık-pürüzlü dolaptan ufacık bir sesle uyandı
söz konusu:

        "Bana kemiğimi ver!"

Ve bu ufacık terim kadın, ufacık, korkmuştu, bu yüzden onu sakladı
ufacık-ufuklu kıyafetlerin altında ufacık-küçük kafa ve tekrar uyumaya gitti.
Ve tekrar uyurken, ufacık bir zaman, ufacık-terim
Ses yine ufacık terimli bir dolaptan daha yüksek sesle ağladı,

        "Bana kemiğimi ver!"

Bu, ufacık terim kadını ufacık bir şekilde daha korkuttu, bu yüzden sakladı
ufacık-ufacık-ufacık-ufacık kıyafetlerin altında ufacık-daha uzak bir kafası.
Ve ufacık kadın tekrar uyuyabildiğinde, ufacık bir zaman,
ufacık-palyaçodan ufacık terim sesi tekrar dedi
ufacık-daha yüksek sesli,

        "Bana kemiğimi ver!"

Ve bu ufacık terim kadın, ufacık bir bitiş daha korkmuştu, ama o
ufacık-küçük kafasını ufacık-küçük kıyafetlerden koy ve ona dedi
En yüksek ufacık sesi,

        "Al!"



150

        Takip eden çok eski hikaye,
        Halliwell ve Jacobs'a göre,
        "Yaşlı Kadın" bir varyantından neredeyse daha fazlası
        Ve domuzu. "Bu hikaye gibi," kedi ve
        Fare "küçük insanlara hitap eder
        tarafından vurgulanan belirgin ritmik yapı
        her birine geçişi işaretleyen kafiye
        Yeni bölüm ve kapanışta "koş".


Kedi ve fare

        Kedi ve fare
        Malt evinde oynandı:

Kedi farenin kuyruğunu ısırdı. "Dua et puss, bana kuyruğumu ver. "

"Hayır," dedi kedi, "ineke gidene kadar sana kuyruğunu vermeyeceğim
ve bana biraz süt getir. "

        Önce sıçradı, sonra koştu,
        İneke gelene kadar ve böylece başlayana kadar:

"Dua et, inek, bana süt ver, kedi sütü verebileceğim, o kedi bana verebilir
Yine kendi kuyruğum. "

"Hayır," dedi inek, "Çiftçiye gidene kadar sana süt vermeyeceğim
ve bana biraz saman getir. "

        Önce sıçradı, sonra koştu,
        Çiftçiye gelene kadar ve böylece başlayana kadar:

"Dua et, çiftçi, bana saman ver, inek samanı verebileceğim, o inek verebilir
Ben süt, kedi sütü verebileceğim, o kedi bana kendi kuyruğumu verebilir
Tekrar."

"Hayır," dedi Çiftçi, "Kasapa gidene kadar sana saman vermeyeceğim
ve bana biraz et getir. "

        Önce sıçradı, sonra koştu,
        Kasapa gelene kadar ve böylece başlayana kadar:

"Dua et, kasap, bana et ver, çiftçi eti verebileceğim, o çiftçi
Bana saman verebilir, inek samanı verebilirim, o inek bana süt verebilir,
Kedi sütü verebileceğimi, o kedi bana tekrar kendi kuyruğumu verebilir. "

"Hayır," dedi The Butcher, "Fırıncıya gidene kadar sana et vermeyeceğim
ve bana biraz ekmek getir. "

        Önce sıçradı, sonra koştu,
        Baker'a gelene kadar ve böylece başlayana kadar:

"Dua et, Baker, bana ekmek ver, kasap ekmeği verebileceğim, o kasap
bana et verebilir, çiftçi eti verebileceğim, o çiftçi bana verebilir
Hay, inek samanı verebileceğim, o inek bana süt verebilir, verebileceğim
Kedi sütü, o kedi bana tekrar kendi kuyruğumu verebilir. "

        "Evet," dedi Baker, "Sana biraz ekmek vereceğim,
        Ama yemeğimi yersen, başını keseceğim. "

Sonra fırıncı fare ekmeği verdi ve fare kasap ekmeği verdi ve
Kasap fare eti verdi ve fare çiftçi eti verdi ve çiftçi verdi
Fare samanı ve fare inek samanı verdi ve inek fare sütü ve fare verdi
Kedi sütü verdi ve Cat Fare'ye tekrar kendi kuyruğunu verdi.



151

        Aşağıdaki hikaye en tanıdık
        Halliwell koleksiyonunun versiyonu. Bir diğer
        Hikayenin çok kullanılan şekli
        Lang's _Green Peri Book_, Domuzların
        belirgin bir şekilde karakterize edilir ve verilir
        Browny, Whitey ve Blacky isimleri. Jacobs
        Halliwell sürümünü _english'te kullanıyor
        Peri masalları_, ama bir açılış önekleri
        çok kullanımda olan formül
        Neredeyse başlamanın bir yolu olarak eski hikaye anlatıcıları
        Çocuklar için herhangi bir sözlü hikaye:

        "Domuzların kafiye konuştuğu bir zamanlar
        Ve maymunlar tütün çiğnedi,
        Ve tavuklar onları zorlaştırmak için enfiye aldı
        Ve ördekler quack, quack, quack, o! "


Üç küçük domuzun hikayesi

Bir zamanlar üç küçük domuzlu eski bir ekmek vardı ve
Onları saklamak için yeterli değildi, onları servetlerini aramak için gönderdi.
Birincisi, bir demet saman ile bir adamla tanıştı ve
o:

"Lütfen dostum, bana bir ev inşa etmem için bana o saman ver."

Adam yaptı ve küçük domuz onunla bir ev inşa etti. Şu anda
Bir kurt geldi ve kapıyı çaldı ve dedi ki:

"Küçük domuz, küçük domuz, içeri gireyim."

Domuzun cevap verdiği:

"Hayır, hayır, çene çenemin saçından."

Kurt daha sonra buna cevap verdi:

"O zaman ben huff yapacağım ve şişireceğim ve evini içeri alacağım."

Böylece şişti ve şişti ve evini havaya uçurdu ve yedi
Küçük domuz.

İkinci küçük domuz, bir demet furezi olan bir adamla tanıştı ve şöyle dedi:

"Lütfen dostum, bana bir ev inşa etmek için o furze ver."

Adam yaptı ve domuz evini inşa etti. Sonra geldi
Kurt ve dedi ki:

"Küçük domuz, küçük domuz, içeri gireyim."

"Hayır, hayır, çene çenemin saçından."

"O zaman şişireceğim, ben de huff yapacağım ve evini uçuracağım."

Böylece şişti ve şişirdi ve şişti, ve sonunda ve sonunda
Evi havaya uçurdu ve küçük domuz yedi.

Üçüncü küçük domuz, bir sürü tuğla olan bir adamla tanıştı ve şöyle dedi:

"Lütfen dostum, bana bir ev inşa etmem için bana ver. "

Böylece adam ona tuğlaları verdi ve evini onlarla birlikte inşa etti. Yani
Wolf, diğer küçük domuzlara yaptığı gibi geldi ve şöyle dedi:

"Küçük domuz, küçük domuz, içeri gireyim."

"Hayır, hayır, çene çenemdeki saçlarla."

"O zaman ben huff yapacağım ve şişireceğim ve evini içeri alacağım."

Şey, o sarıldı ve şişirdi ve huffed ve şişti ve o
şişirilmiş ve huffed; Ama evi indirebilirdi. Bulduğunda
tüm huffing ve şişirme ile evi üfleyemedi
Aşağı, dedi ki:

"Küçük domuz, güzel bir şalgam tarlasının nerede olduğunu biliyorum."

"Nerede?" dedi küçük domuz.

"Ah, Bay Smith'in ev alanında ve eğer yarın hazır olacaksan
Sabah seni arayacağım ve birlikte gidip biraz
akşam yemeği."

"Çok iyi," dedi küçük domuz, "hazır olacağım. Ne zamansın
gitmek mi demek istiyorsun? "

"Ah, saat altıda."

Küçük domuz beşte kalktı ve kurttan önce şalgam aldı
geldi (ki bu yaklaşık altı yaptı), dedi ki:

"Küçük domuz, hazır mısın?"

Küçük domuz şöyle dedi: "Hazır! Oldum ve tekrar geldim ve
Akşam yemeği için güzel bir potful. "

Kurt buna çok kızdı, ama onun olacağını düşündü
Bir şekilde küçük domuz ya da başka bir şey, dedi ki:

"Küçük domuz, güzel bir elma ağacının nerede olduğunu biliyorum."

"Nerede?" dedi domuz.

"Merry-Garden'de," diye yanıtladı Wolf, "Ve eğer aldatmayacaksan
Ben yarın saat beşte senin için geleceğim ve birlikte gideceğiz
Ve biraz elma al. "

Küçük domuz ertesi sabah saat dörtte ilerledi ve
Kurt gelmeden önce geri dönmeyi umarak elmalar için gitti; Ama o
daha ileri gidecek ve ağaca tırmanmak zorunda kaldı, böylece olduğu gibi
Ondan aşağı inerken, Wolf'un geldiğini gördü, ki bu, varsayabileceğiniz gibi,
onu çok korkuttu. Kurt ortaya çıktığında şöyle dedi:

"Küçük domuz, ne! Benden önce burada mısın? Onlar güzel elmalar mı?"

"Evet, çok," dedi küçük domuz. "Seni atacağım."

Ve o zaman attı, kurt onu almaya giderken,
Küçük domuz atladı ve eve koştu. Ertesi gün kurt tekrar geldi
ve küçük domuza dedi:

"Küçük domuz, bu öğleden sonra Shanklin'de bir fuar var. Gidecek misin?"

"Ah, evet," dedi domuz, "gideceğim. Ne zaman hazır olacaksın?"

"Üç yaşında," dedi kurt. Böylece küçük domuz zamandan önce söndü
her zamanki ve fuara ulaştı ve gittiği bir tereyağı pisti aldı
Kurtun geldiğini görünce evde. Sonra ne yapacağını söyleyemedi
Yapmak. Böylece saklanmak için karmaşaya girdi ve bunu yaparak döndü,
ve içinde domuzla tepeden aşağı yuvarlandı, bu da korkuttu
Kurt o kadar çok fuara gitmeden eve koştu. O gitti
küçük domuzun evi ve ona harika bir şey tarafından ne kadar korktuğunu söyledi
Geçen tepeden aşağı inen yuvarlak şey. Sonra küçük domuz dedi ki:

"Hah, seni korkuttum. Fuarda bulundum ve bir
Tereyağı-Bozuk ve seni gördüğümde içine girdim ve
tepe."

Sonra kurt gerçekten çok kızgındı ve
küçük domuz ve ondan sonra bacadan aşağı ineceğini. Ne zaman
Küçük domuz ne hakkında olduğunu gördü, su dolu tencereye asıldı ve
yanan bir ateş yaktı ve tıpkı kurt inerken havalandı
kapak ve kurt düştü; Yani küçük domuz kapağa koydu
Yine bir anda, onu kaynattı ve akşam yemeği için yedi ve yaşadı
Daha sonra mutlu.



152

        Bazen ne kadar büyük felaketler
        Küçük nedenler eski bir
        Zavallı Richard'ın meşhur söz (bkz. Hayır.
        137). Favori İngilizce halk-hikaye versiyonu
        Halliwell'den alınan bu tema verildi
        altında. Biriken bir biçim alır
        droll veya çizgi roman hikayesi. Ezici
        Sonunda felaket çok eksiksiz ve
        Kesinlikle esprili olması beklenmedik
        etki. Titty Fare ve Tatty Fare

        Titty Fare ve Tatty Fare bir evde yaşıyordu,
          Titty Fare bir kiralamaya gitti ve tatlı fare kiralamaya gitti,
        Böylece ikisi de bir kiralamaya gitti.

          Titty fare bir kulak mısır kiraladı ve
            Tatty fare bir kulak mısır kiraladı,
        Böylece ikisi de bir kulak mısır kiraladılar.

          Titty fare bir puding yaptı ve
            Tatty fare bir puding yaptı,
        Böylece ikisi de bir puding yaptılar.

          Ve yırtıcı fare, pudingini kaynatmak için tencereye koydu,
          Ama Titty onu koymaya gittiğinde, pot yuvarlandı ve
               onu ölümüne haşladı.

Sonra Tatty oturdu ve ağladı; Sonra üç ayaklı bir tabure dedi ki: "Patty,
Neden ağlıyorsun? "" Titty öldü, "dedi Tatty," Ve bu yüzden ağlıyorum. "" O zaman, "
Dedi taburesi, "Ben atlayacağım" dedi dışkı atladı.

Sonra odanın köşesindeki bir süpürge şöyle dedi: "Dışkı, neden atlıyorsun?"
"Ah!" Dedi tabure, "Titty öldü ve Patty ağlıyor ve ben de atlıyorum."
"Sonra," dedi süpürge, "süpüreceğim," böylece süpürge süpürmeye başladı.

"O zaman," dedi kapı, "Süpürge, neden süpürüyorsun?" "Ah!" dedi süpürge,
"Titty öldü ve Patty ağlıyor ve tabure şerbetçiotu ve ben de süpürüyorum."
"O zaman," dedi kapı, "Ben kavga edeceğim," diye gözlendi kapı.

"O zaman," dedi pencere, "kapı, neden kavanozsun?" "Ah," dedi kapı,
"Titty's Dead ve Patty ağlıyor, tabure şerbetçiotu ve süpürge süpürüyor,
Ve ben de kavrıyorum. "

"Sonra," dedi pencere, "gıcırdayacağım," bu yüzden pencere gıcırdadı. Şimdi orada
evin dışında eski bir formdu ve pencere gıcırdadığında form
dedi: "Pencere, neden gıcırdıyorsun?" "Ah!" Dedi penceresi, "Titty öldü,
ve yırtık ağlıyor ve dışkı şerbetçiotu ve süpürge süpürüyor, kapı
Kavanozlar ve ben de gıcırdatıyorum. "

"O zaman," dedi eski form, "evin etrafında koşacağım"; Sonra eski form
Evin etrafında koştu. Şimdi büyüyen iyi büyük bir ceviz ağacı vardı
Yazlık ve ağaç formda şöyle dedi: "Form, neden etrafında koşuyorsun
Ev mi? "" Oh! "Dedi form," Titty öldü ve Patty ağlıyor ve
Dışkı şerbetçiotu ve süpürge süpürüyor, kapı kavanozları ve pencere gıcırtıları,
Ve ben de evin etrafında koşuyorum. "

"O zaman," dedi ceviz ağacı, "Yapraklarımı dökeceğim,"
Tüm güzel yeşil yapraklarını döktü. Şimdi tünemiş küçük bir kuş vardı
Ağacın dallarından birinde ve tüm yapraklar düştüğünde:
"Ceviz ağacı, neden yapraklarını döküyorsun?" "Ah!" dedi ağaç,
"Titty's Dead ve Patty ağlıyor, tabure şerbetçiotu ve süpürge süpürüyor,
Kapı kavanozları ve pencere gıcırdıyor, eski form evin etrafında koşuyor,
Ve ben de yapraklarımı döktüm. "

"O zaman," dedi küçük kuş, "tüm tüylerimi tohumlayacağım"
Tüm güzel tüylerini tüy döktü. Şimdi yürürken küçük bir kız vardı
Aşağıda, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin akşam yemeğine bir sürahi süt taşımak ve
Zavallı küçük kuşun tüm tüylerini tüylerini gördüğünde, şunları söyledi:
"Küçük kuş, neden tüm tüylerini tohumluyorsun?" "Ah!" dedi
Bird, "Titty's Dead ve Patty ağlıyor, tabure şerbetçiotu ve süpürge
Süpürme, kapı kavanozları ve pencere gıcırdatıyor, eski form yuvarlanıyor
Ev, ceviz ağacı yapraklarını döküyor ve bu yüzden tüm
tüyler. "

"O zaman," dedi küçük kız, "Sütü dökeceğim," bu yüzden düştü
sürahi ve süt döktü. Şimdi sadece üstte yaşlı bir adam vardı
bir rick sönen bir merdiven ve küçük kızın döküldüğünü görünce
Süt, dedi ki: "Küçük kız, dökmekle ne demek istiyorsun?
Süt?-Küçük erkek ve kız kardeşlerin akşam yemeği olmadan gitmelidir. "
Sonra küçük kız dedi: "Titty öldü ve Patty ağlıyor, dışkı
şerbetçiotu ve süpürge süpürür, kapı kavanozları ve pencere gıcırdatır,
Eski form evin etrafında koşar, ceviz ağacı tüm yapraklarını döker,
Küçük kuş tüm tüylerini tüy döküyor ve bu yüzden sütü döküyorum. "

"Ah!" dedi yaşlı adam, "Sonra merdivenden çıkacağım ve kıracağım
boyun, "bu yüzden merdivenden yuvarlandı ve boynunu kırdı; ve eskisi
Adam boynunu kırdı, büyük ceviz ağacı bir kaza ile düştü ve
Eski formu ve evi üzdü ve düşen ev pencereyi çaldı
ve pencere kapıyı devirdi ve kapı süpürgeyi üzdü,
Ve süpürge tabureyi üzdü ve zavallı küçük tatsız fare gömüldü
kalıntıların altında.



153

        "Üç ayının hikayesi" belki de
        sadece bir literatür parçasının
        Kabul edilen arasında bilinen bir İngiliz yazar bulunur
        Halk masalları. Robert Southey's'de ortaya çıktı
        Rambling Miscellany, _The Doctor_ (1837). O
        eski bir masaldan almış olabilir, ama hayır
        Soruşturma miktarı kesin bir
        kaynak. En tanıdık versiyonlarda
        Yaramaz yaşlı kadın küçük bir kıza yer verir
        Adı Goldenhair, Goldilocks,
        Silverhair veya Silverlocks. Nokta
        Hikaye değişimden azaltılır, ancak
        Bu değişikliklerin popülaritesi
        çocukların sahip olmayı tercih etmesini önerin
        kötü huylu yaşlı kadın
        çekici küçük kız. Southey görünüşe göre
        hikayesini içine alma çabalarından memnun
        Halk için daha hoş olan herhangi bir form ve
        kayınpederi özellikle olduğunu söylüyor
        "G. N. ve
        özellikle eğlence için yayınlandı
        'küçük insanlar'
        Doctor_ 'görüşlerinden kaçmalı'. "
        Ancak, en azından öğretmenlerin
        Bu şaheseri tek biçimde bilmeli
        yazarının söylediği. Bu amaçla
        "Üç Ayı" versiyonu Southey'i takip ediyor
        tek bir kelimenin değişmesiyle. Kafada
        hikayenin bu çizgilerini yerleştirdiği
        Gascoyne:

        "Zihinleri memnun edebilecek bir hikaye
         Öğrenilmiş erkekler ve mezar filozoflar. "


Üç ayının hikayesi

Robert Southey


       [Transcriber'ın notu: Bu hikaye için farklı
       boyutunu belirtmek için boyutlandırılmış metin kullanıldı.
       Farklı Ayıların Sesleri. En büyük metin
       ~ sembolü ve
       En küçük metin + kullanılarak gösterilmiştir.
       sembol.]

Bir zamanlar bir evde yaşayan üç ayı vardı
ahşapta kendileri. Bunlardan biri biraz, küçük, çiş ayı idi; ve bir
Orta büyüklükte bir ayı, diğeri büyük, büyük bir ayıydı. Vardı
Her biri yulaf lapası için bir pot; Küçük, küçük, çiş için küçük bir pot
Ayı; ve orta ayı için orta boy bir tencere; Ve için harika bir pot
Büyük, büyük ayı. Ve her birine oturacak bir sandalye vardı; biraz
Küçük, küçük, çiş ayı sandalyesi; ve orta boy bir sandalye
Orta ayı; Ve büyük, büyük ayı için harika bir sandalye. Ve vardı
her biri uyumak için bir yatak; Küçük, küçük, çiş ayı için küçük bir yatak;
ve orta ayı için orta büyüklükte bir yatak; Ve için harika bir yatak
Harika, büyük ayı.

Kahvaltıları için yulaf lapasını yaptıktan bir gün sonra ve döküldükten bir gün sonra
Yulaf lapolarının içine, tahtaya doğru yürüdüler.
Yulaf lorridge soğuyordu, başlayarak ağızlarını yakamayacakları için
Yemek için çok erken. Ve yürürken küçük yaşlı bir kadın geldi
eve. İyi, dürüst bir yaşlı kadın olamazdı; için
Önce pencereye baktı, sonra anahtar deliğine baktı;
Ve evde kimseyi görmez, mandalı kaldırdı. Kapı değildi
tutturuldu, çünkü ayılar iyi ayılardı, kimseye zarar vermedi ve
Hiç kimsenin onlara zarar vereceğinden şüphelenmedim. Yani küçük yaşlı kadın
kapıyı açtı ve içeri girdi ve gördüğü zaman çok memnun oldu
Masada yulaf lapası. Eğer iyi küçük yaşlı bir kadın olsaydı, o
Ayılar eve gelene kadar beklerdim ve belki de
Ona kahvaltı yapmasını istedim, çünkü onlar iyi ayılardı-biraz kaba ya da
Yani, ayıların tarzı olduğu gibi, ama çok iyi huylu ve
misafirperver. Ama o küstah, kötü yaşlı bir kadındı ve
kendine yardım etmek.

Yani önce büyük, büyük ayının yulaf lapasını tattı ve bu
onun için çok sıcak; Ve bunun hakkında kötü bir kelime söyledi. Ve sonra tadı
Orta ayının yulaf lapası ve bu onun için çok soğuktu; Ve o
Bu konuda da kötü bir kelime söyledi. Ve sonra yulaf lapasına gitti
Küçük, küçük, çiş ayı ve tadı; Ve bu da çok sıcak değildi
Ne de çok soğuk, ama doğru; Ve o kadar iyi sevdi ki yedi
hepsi yukarı. Ama yaramaz yaşlı kadın küçük hakkında kötü bir söz söyledi
Porridge-Pot çünkü onun için yeterince tutmadı.

Sonra küçük yaşlı kadın büyük, büyük ayının sandalyesine oturdu,
Ve bu onun için çok zordu. Ve sonra sandalyeye oturdu
Orta ayı ve bu onun için çok yumuşaktı. Ve sonra oturdu
Küçük, küçük, çiş ayının sandalyesi ve bu ne çok zor ne
Çok yumuşak, ama doğru. Böylece kendini oturdu ve orada oturdu
Sandalyenin dibine çıkana kadar ve aşağı geldi,
zemin. Ve yaramaz yaşlı kadın da bunun hakkında kötü bir söz söyledi.

Sonra küçük yaşlı kadın üst katta yatağa gitti
Üç ayı uyudu. Ve önce büyüklerin yatağına uzanıyordu,
Büyük ayı; Ama bu onun için çok yüksekti. Ve sonra yattı
Orta ayının yatağında ve bu ayakta çok yüksekti
onun için. Ve sonra küçük, küçük, çişin yatağına uzanıyor
Ayı ve bu ne kafada ne de ayakta çok yüksekti, ama
doğru. Böylece kendini rahatça örtdü ve oraya uzanana kadar
Hızlı uykuya daldı.

Bu zamana kadar üç ayı yulaf lapalarının havalı olacağını düşündü
Yeter, bu yüzden eve kahvaltıya geldiler. Şimdi küçük yaşlı kadın vardı
Yulaf lapasında duran büyük, büyük ayının kaşığı bıraktı.

"~ Birisi benim yulaf lapamda bulundu! ~" Dedi büyük, büyük ayı
Harika, kaba, korkunç ses. Ve orta ayı ona baktığında,
Kaşıkın da içinde durduğunu gördüm. Onlar ahşap kaşıklardı; eğer
Gümüş olanlardı, yaramaz yaşlı kadın onları içine koyardı
Cebi.

"Birisi benim yulaf lapamda!" dedi orta ayı, ortasında
ses.

Sonra küçük, küçük, çiş ayı ona baktı ve kaşık vardı
Yulaf lapası, ama yulaf lapası hepsi gitti.

"+Birisi benim yulaf lapamda ve hepsini yedi!+" Dedi
Küçük, küçük, çiş ayı, küçük, küçük, çiş sesiyle.

Bunun üzerine üç ayı, bazılarının evlerine girdiğini görerek
ve küçük, küçük, çiş ayının kahvaltısını yedi, bakmaya başladı
onlar hakkında. Şimdi küçük yaşlı kadın sert yastığı koymamıştı
Doğruca büyük, büyük ayının sandalyesinden yükseldiğinde.

"~ Biri sandalyemde oturuyor! ~" Dedi büyük, büyük ayı
Büyük, kaba, korkunç sesi.

Ve küçük yaşlı kadın, yumuşak yastıkları çömelmişti
Orta ayı.

"Birisi sandalyemde oturuyor!" dedi orta ayı, içinde
orta ses.

Ve küçük yaşlı kadının üçüncü sandalyeye ne yaptığını biliyorsunuz.

"+Birisi sandalyemde oturuyor ve altını oturdu
+"Dedi küçük, küçük, çiş ayı, küçük, küçük, çiş sesiyle.

Sonra üç ayı daha ileri gitmeleri gerektiğini düşündü
aramak; Böylece üst katta yatak odasına gittiler. Şimdi küçük yaşlı
Kadın büyük, büyük ayının yastığını yerinden çekmişti.

"~ Biri yatağımda yatıyordu! ~" Dedi büyük, büyük ayı
Harika, kaba, korkunç ses.

Ve küçük yaşlı kadın orta ayının destekini çekmişti
onun yeri.

"Birisi yatağımda yatıyor!" dedi orta ayı, ortasında
ses. Ve küçük, küçük, çiş ayı yatağına bakmaya geldiğinde,
Doğru yerinde destek ve yastık yerine
destek; Ve yastığın üzerine küçük yaşlı kadının çirkin, kirliydi
Head,-ki bu onun yerine değildi, çünkü orada hiçbir işi yoktu.

"+Birisi yatağımda yatıyor,-ve işte burada!+" Dedi küçük,
Küçük, çiş ayı, küçük, küçük, çiş sesiyle.

Küçük yaşlı kadın uykusunda büyük, kaba, korkunç duymuştu
Büyük, büyük ayının sesi; Ama o kadar hızlı uyuyordu ki hayır
Ona rüzgarın kükremesinden veya gök gürültüsünün gürlemesinden daha fazlası. Ve o
orta ayının orta sesini duymuştu, ama sanki
Birinin bir rüyada konuştuğunu duymuştu. Ama küçük olanı duyduğunda
Küçük, küçük, küçük, çiş ayının küçük, çiş sesi, çok keskinti
Onu bir kerede uyandırdı. Yukarı başladı; Ve gördüğünde
Yatağın bir tarafındaki üç ayı,
diğer ve pencereye koştu. Şimdi pencere açıktı, çünkü ayılar,
İyi, düzenli ayılar gibi, her zaman yatak odalarını açtı
Sabah kalktıklarında pencere. Küçük yaşlı kadın atladı;
Ve sonbaharda boynunu kırıp kırıp bırakmadığı ve tahtaya koşup koşmadığı ve
orada kayboldu, ya da odundan çıktı ve tarafından alındı
Konsol ve bir vagrant için düzeltme evine gönderildiği gibi,
Söyleyemem. Ama üç ayı ondan daha fazla bir şey görmedi.



154

        Erişte hikayesi bir droll veya çizgi roman hikayesidir.
        Çok basit veya aptal servetleri takip ediyor
        karakterler. Arasında birçok erişte hikayesi var
        Halkın favorileri ve üçü
        Hemen en iyi bilinenler arasında.
        "Üç Slilies" in bu versiyonu
        Suffolk'ta sözlü gelenekten toplanmış,
        İngiltere. Orijinalde tehlikeli araç
        Bir balta, ama koleksiyoncu Bay Hartland'ı bilgilendirdi,
        kimin _english peri ve folk masalları_
        yeniden basıldı, gerçekten "
        büyük büyük ahşap tokmak, bazıları ayrıldığı gibi
        oraya yapışıyorlarken _Macing-up_
        bira. "Bu değişiklik, örneğin
        Jacobs, hikayenin metninde yapılır. Bu
        Özel droll yaygındır. Grimms'in "Akıllı
        Elsie "aynı hikaye ve Fransızca bir versiyon,
        "Altı Slilies", Lang'ın _Red Fairy'de
        Kitap_. Çok iyi bir İtalyan versiyonu,
        "Bastienelo", Crane'nin _italian'ında verilir
        Popüler Tales_. İnsanların eğilimi
        "Borbor Sorun" o kadar evrensel ki hikayeler
        gülünç sonuçlarının olduğunu göstermek
        Her zaman geniş bir çekiciliğe sahipti. Bunların bazı detayları
        Varyantlar yerel ortamlardan kaynaklanmaktadır. İçin
        Örneğin, İtalyan hikayesinde şarabı alır
        bira yeri ve belirtildi
        "Borçlanma Sorunu" hikayeleri var
        Korktuğu şeyin olduğu New York ve Ohio
        Ağzını kapatan ağır demir kapı
        öncü günlerde
        şömine tarafı.


= Üç slicies =

Bir zamanlar bir çiftçi ve bir kızı olan karısı vardı,
Ve bir beyefendi tarafından mahkemeye çıktı. Her akşam gelirdi ve
Onu gör ve çiftlik evinde akşam yemeği için dur ve kız eskiden
Akşam yemeği için bira çekmek için mahzene gönderilebilir. Yani bir akşam
Birayı çizmek için aşağı inmişti ve
Çizim yaparken tavan ve
kirişler. Orada uzun, uzun zamandır olmalıydı, ama bir şekilde veya başka bir
Daha önce hiç fark etmemişti ve düşünmeye başladı. Ve o
orada tokanın sahip olmasının çok tehlikeli olduğunu düşündü, çünkü
Kendisi: "Diyelim ki onu ve ben evli olacaktı ve biz
Oğlum ve o bir erkek olmak için büyüyecek ve mahzene inecekti
Birayı çizin, şimdi yaptığım gibi ve tokmak onun üzerine düşecekti
Başla ve onu öldür, ne korkunç bir şey olurdu! "
Mum ve sürahi, oturdu ve çiğnemeye başladı.

Peki, üst katta nasıl bu kadar uzun olduğunu merak etmeye başladılar
birayı çizmek ve annesi onun peşinden görmek için aşağı indi ve
Onu ağlarken otururken buldu ve bira üzerinde koşuyor
zemin. "Neden, sorun ne?" dedi annesi.

"Ah, anne!" diyor ki, "O korkunç tokalaya bak! Diyelim ki
evli olacak ve bir oğlu olacaktı ve büyüyecekti ve
Birayı çekmek için mahzene gelin ve tokmak düşecekti
Başı ve onu öldür, ne korkunç bir şey olurdu! "

"Canım, canım! Ne kadar korkunç bir şey olurdu!" dedi anne ve
Onu kızı bir kenara bıraktı ve çiğnemeye başladı.

Sonra biraz sonra baba geri dönmediklerini merak etmeye başladı,
Ve kendilerine bakmak için mahzene girdi ve orada
Onlar ikisi bir çığlık attı ve bira her yerde koşuyordu.

"Sorun ne?" diyor.

"Neden," diyor anne, "o korkunç tokmak'a bak. Diyelim ki, eğer
Kızımız ve sevgilisi evli olacaktı ve
Oğlum ve büyüyecekti ve çizmek için mahzene inecekti
bira ve tokmak kafasına düşüp onu öldürecekti,
Korkunç bir şey olurdu! "

"Sevgili canım, canım! Öyleyse!" dedi baba ve kendini oturdu
Diğer ikisinin bir kenarı ve A-Çizeleme başlattı.

Şimdi beyefendi mutfakta kendi başına durmaktan bıktı,
Ve sonunda ne olduklarını görmek için de mahzene girdi
sonrasında; Ve orada üçü yan yana oturdular ve bira
Her yerde koşuyor. Ve düz koştu ve musluğu çevirdi. Daha sonra
Dedi ki: "Her ne yaparsan yap, orada oturup ağlayarak ve
Biranın her yerde koşmasına izin mi veriyorsunuz? "

"Ah!" Baba diyor, "O korkunç tokmak! Diyelim ki sen ve bizim
Kızı evli olacaktı ve bir oğlu olacaktı ve büyüyecekti
yukarı ve birayı çizmek için mahzene inecekti ve
Mallet kafasına düşüp onu öldürecekti! "Ve sonra hepsi başladı
A-Çizeleme eskisinden daha kötü.

Ama beyefendi bir yüzünden patladı ve uzandı ve çıkardı
Mallet ve sonra şöyle dedi: "Mil çok seyahat ettim ve hiç tanışmadım
Daha önce üç kişi gibi üç büyük slicies; Ve şimdi başlayacağım
Seyahatlerim tekrar ve senden üç büyük slicies bulabildiğimde
Üç, sonra geri dönüp kızınla evleneceğim. "Bu yüzden onları diledi
güle güle ve seyahatlerinde başladı ve hepsini ağlamaya bıraktı
Çünkü kız sevgilisini kaybetmişti.

O yola çıktı ve uzun bir yol kat etti ve sonunda bir
Çatıda biraz çim büyüyen kadın kulübesi. Ve kadın
ineğinin çimlere ve fakirlere bir merdiven çıkmasını sağlamaya çalışıyordu
Bir şey gitmiyor. Beyefendi kadına ne yaptığını sordu.
"Neden Lookye," dedi, "o güzel çimlere bak.
Yemek için ineği çatıya getirin. O oldukça güvenli olacak, çünkü yapacağım
Boynunun etrafına bir ip bağla ve bacadan aşağı iletin ve
Ben eve giderken bileğim, bu yüzden benim olmadan düşemez
Bilmek. "

"Ah, sen aptalsın!" Beyefendi dedi, "Çimleri kesmelisin ve
onu ineğe at! "Ama kadın almanın daha kolay olduğunu düşündü
Merdivenden çimleri aşağı indirmekten ziyade inek, bu yüzden onu itti ve
onu kandırdı ve ayağa kalktı ve boynuna bir ip bağladı ve geçti
baca aşağı ve kendi bileğine sabitledi. Ve beyefendi
Yoluna gitti, ama inek yuvarlandığında ileri gitmemişti
çatı ve ip tarafından asıldı boynuna bağlandı ve onu boğdu.
Ve bileğine bağlı ineğin ağırlığı kadını yukarı çekti
baca ve hızlı bir şekilde kaldı ve kurumda boğuldu.

Bu büyük bir aptalca.

Ve beyefendi devam etti ve durdurmak için bir hanına gitti.
gece ve handa o kadar doluydular ki onu bir
Çift yataklı oda ve başka bir gezgin diğer yatakta uyumaktı.
Diğer adam çok hoş bir adamdı ve çok dostu oldular
birlikte; Ama sabah, ikisi de kalkarken,
Beyefendi, diğerinin pantolonunu düğmelere astığını görünce şaşırdı
çekmecenin sandığı ve odanın karşısına koşun ve
Onları ve tekrar tekrar denedi ve yönetemedi; ve
Beyefendi ne için yaptığını merak etti. Sonunda durdu ve
Mendil ile yüzünü sildi. "Ah, canım" diyor, "diye düşünüyorum
Pantolon, şimdiye kadarki en garip kıyafetlerdir. Yapamam
Bu tür şeyleri kimin icat edebileceğini düşünün. Beni en iyi kısmı alıyor
Her sabah benimkine girmek için bir saat ve ben çok ısınıyorum! Nasılsın
Seninkini yönetiyor musunuz? "Öyleyse beyefendi bir yüzünden patladı ve ona nasıl olduğunu gösterdi
onları giymek için; Ve ona çok mecbur kaldı ve asla
Bunu bu şekilde yapmayı düşünmeliydim.

Yani bu başka bir büyük aptaldı.

Sonra beyefendi tekrar seyahatlerine gitti; Ve bir köye geldi
Ve köyün dışında bir gölet vardı ve göletin etrafında bir kalabalık vardı
insanların. Ve tırmıkları, süpürgeleri ve zaferler var, ulaşıyorlar
gölete; Ve beyefendi sorunun ne olduğunu sordu.

"Neden," dediler, "Yeterince önemli! Ay gölete yuvarlandı ve biz
Her neyse onu fırlatamıyorum! "

Böylece beyefendi bir yüzünden patladı ve onlara bakmalarını söyledi
gökyüzü ve sadece sudaki gölge olduğunu. Ama yapmazlardı
Onu dinle ve utanç verici bir şekilde istismar etti ve o kadar çabuk kaçtı
yapabilir.

Yani üç slilies'ten daha büyük bir sürü slicies vardı.
Ev. Böylece beyefendi tekrar eve döndü ve çiftçiyle evlendi
kızı ve sonsuza dek mutlu yaşamadılarsa, bu hiçbir şey
Seninle veya benimle yapmak.



155

        Arasında yaygın bir his var gibi görünüyordu
        Basit fikirli kişilerin
        Providence'ın özel bakımı. Bu yüzden bazen
        Gücünün ötesinde başarının elde edilmesi
        daha akıllı ve zeki bireyler. "Tembel Jack"
        Halliwell koleksiyonundan geliyor. "
        Mizah, Jack arasındaki kontrastta yatıyor
        Yaptı ve 'Sense ile Neyi'
        Yapmış olmalı. "Paralel bir hikaye
        Grimms '"Şanslı Hans". En çarpıcı ve
        Popüler Amerikanlaşma Sara Konisi
        Bryant'ın "Epaminondas ve onun hikayesi
        Teyze "çocuklara anlatmak için _stores_.


Tembel jack

Bir zamanlar adı Jack olan bir çocuk vardı ve
Annesi kasvetli bir ortak. Çok fakirdiler ve yaşlı kadın
Dönerek hayatını aldı, ama Jack o kadar tembeldi ki yapacaktı
Sıcak havada güneşte güneşlenmeden başka bir şey yok ve köşesinde oturup
Kış zamanında ocak. Annesi onu yapmaya ikna edemedi
onun için bir şey ve sonunda ona yapmadıysa
Yulaf lapası için çalışmaya başla, hayatını almak için onu dışarı çıkaracaktı
olabildiğince.

Bu tehdit Jack'i canlandırdı ve dışarı çıktı ve kendini işe aldı
bir kuruş için komşu bir çiftçinin günü; Ama eve gelirken
Daha önce hiç param yoktu, onu kaybetti
Bir dere geçerek. "Sen aptal oğlum," dedi annesi, "yapmalısın
Cebine koydum. "

"Bunu başka bir zaman yapacağım," diye yanıtladı Jack.

Ertesi gün Jack tekrar dışarı çıktı ve kendini bir kovekçiye kiraladı.
Ona günkü çalışması için ona bir kavanoz süt verdi. Jack kavanozu aldı ve koy
Ceketinin büyük cebine, o almadan çok önce dökülüyor
Ev. "Sevgili ben!" dedi yaşlı kadın; "Bunu senin üzerinde taşımalıydın
KAFA."

"Bunu başka bir zaman yapacağım," dedi Jack.

Ertesi gün Jack kendini tekrar kabul eden bir çiftçiye kiraladı.
Hizmetleri için ona krem ​​peynir verin. Akşam Jack aldı
peynir ve kafasında eve gitti. Eve geldiğinde
Peynir tamamen şımarıktı, bir kısmı kayboldu ve parçalandı
saçları. "Sen aptal lout," dedi annesi, "taşımalıydın
Elinizde çok dikkatli. "

"Bunu başka bir zaman yapacağım," diye yanıtladı Jack.

Bundan ertesi gün Jack tekrar dışarı çıktı ve kendini bir fırıncıya kiraladı.
ona büyük bir tomcat'tan başka hiçbir şey vermeyecekti. Jack aldı
kedi ve elinde çok dikkatli bir şekilde taşımaya başladı, ama kısa bir süre içinde
Time Pussy onu o kadar çok çizdi ki gitmesine izin vermek zorunda kaldı.
Eve geldiğinde annesi ona şöyle dedi: "Sen aptal adam, yapmalısın
Bir ip ile bağladım ve senden sonra sürükledim. "

"Bunu başka bir zaman yapacağım," dedi Jack.

Ertesi gün Jack, işçilerini ödüllendiren bir kasabaya kiraladı.
Bir koyun eti omuzunun yakışıklı hediyesi. Jack koyun eti aldı, bağlandı
bir ipe ve sonra kir içinde izledi, böylece
Eve döndüğü zaman et tamamen şımarıktı. Annesi
Bu sefer ona karşı sabırsız, ertesi gün Pazar günüydü.
Ve akşam yemeği için kendini lahana ile memnun etmek zorunda kaldı. "Sen
Ninney-Hammer, "dedi oğluna,"
omuz."

"Bunu başka bir zaman yapacağım," diye yanıtladı Jack.

Pazartesi günü Jack bir kez daha gitti ve kendini bir sığır bekçisine kiraladı,
sorunu için ona bir eşek verdi. Jack çok güçlü olmasına rağmen,
Eşeyi omuzlarında kaldırmada biraz zorluk buldu, ancak
Son olarak başardı ve ödülü ile yavaşça eve yürümeye başladı.
Şimdi, yolculuğu sırasında zengin bir adam yaşıyordu
Tek kızıyla, güzel bir kızla, ama maalesef sağır ve
sersem. Hayatında hiç gülmemişti ve doktorlar onun olacağını söyledi
Birisi onu güldürene kadar asla iyileşmeyin. Bu genç bayan oldu
Jack eşek ile geçerken pencereden dışarı bakıyor
Omuzları, bacaklar havaya yapışıyor ve görme öyleydi
Komik ve garip bir kahkaha atması ve
konuşmasını ve işitmesini hemen kurtardı. Babası çok sevindi
ve sözünü, onu Jack ile evlendirerek yerine getirdi, bu da
Zengin beyefendi. Büyük bir evde yaşadılar ve Jack'in annesi yaşadı
O ölene kadar onlarla büyük bir mutluluk içinde.



156

        Aşağıdaki erişte hikayesi Halliwell'den
        batısında sözlü gelenekten elde edildi
        İngiltere. "Lazy Jack" in bir varyantıdır
        tip.


MR hikayesi. SİRKE

Bay ve Bayan Sirke bir sirke şişesinde yaşıyordu. Şimdi, bir gün Bay
Sirke evden ve çok iyi bir ev hanımı olan Bayan sirke idi.
Evini yoğun bir şekilde süpürüyordu, şanssız bir süpürgeden
Tüm ev kulakları hakkında clitter-clitter. Bir keder paroksizminde o
kocasıyla tanışmak için koştu. Onu gördüğünde, "Oh, Bay
Sirke, Bay Sirke, harap olduk, harap olduk:
Evden aşağı, ve hepsi parçalara ayrıldı! "

Bay Siregar sonra şöyle dedi: "Canım, ne yapılabileceğini görelim. İşte
kapı; Sırtımı alacağım ve aramaya devam edeceğiz
talih."

Bütün gün yürüdüler ve gece vakti kalın bir ormana girdiler. Onlar
ikisi de aşırı yorgundu ve Bay Vinegar şöyle dedi: "Aşkım, yapacağım
Bir ağaca tırmanın, kapıyı sürükleyin ve takip edeceksin. "O
Buna göre bunu yaptı ve ikisi de yorgun uzuvlarını uzattı.
kapı ve hızlı uykuya daldı.

Gecenin ortasında Bay Sirke sesi tarafından rahatsız edildi
Altındaki sesler ve onun ifade edilemez dehşeti bir parti olduğunu algıladı
Hırsızların ganimetlerini bölmek için karşılandı. "İşte, Jack," dedi biri,
"İşte sizin için beş pound; işte Bill, işte sizin için on kilo;
İşte Bob, işte senin için üç kilo. "

Bay sirke artık dinleyemeyecekti; Terörü o kadar yoğundu ki
En şiddetli bir şekilde titredi ve başlarına kapıdan sallandı. Uzak
Hırsızları dolandırdı, ama Bay sirke, geri çekilmesinden çıkmaya cesaret edemedi.
güpegündüz. Sonra ağaçtan çıktı ve kalkmaya gitti
kapı. Ne gördü ama bir dizi Altın Gine! "Sakinleş,
Bayan sirke, "diye bağırdı;" Aşağı in, diyorum; servetimiz yaptı! Gelmek
Aşağı diyorum. "

Bayan sirke olabildiğince hızlı düştü ve parayı eşit gördü
zevk. "Şimdi canım," dedi, "Sana ne yapacağını söyleyeceğim.
Komşu kasabada bir fuar var; Bu kırk alacaksın
gine ve bir inek satın alın. Yapacağın tereyağı ve peynir yapabilirim
Piyasada satış yapın ve o zaman çok rahat yaşayabiliriz. "

Bay Vinegar sevinçle yararlanır, parayı alır ve fuara gider.
O geldiğinde, yukarı ve aşağı yürüdü ve uzunca güzel bir
kırmızı inek. Mükemmel bir sağlayıcıydı ve her açıdan mükemmel. "Ah,"
diye düşündüm Bay sirke, "olsaydım ama o inek olsaydı, en mutlu olmalıyım
Adam canlı. "Yani inek ve sahibi için kırk gine sunuyor
Bunu bir arkadaş olduğu için, onu mecbur bıraktığını ilan ederek, pazarlık
yapılmış. Satın alımından gurur duyduğunda, ineğini ileri ve ileriye doğru sürdü
göster. Gayda oynayan bir adam gördü --_ Tweedle-Dum,
Tweedle-Dee_. Çocuklar onu takip etti ve göründü
her tarafta cep parası. "Şey," diye düşündü Bay Siregar, "olsaydım ama
O güzel enstrüman, canlı en mutlu adam olmalıyım-benim
Servet elde edilirdi. "Böylece adama gitti." Arkadaş, "diyor,
"Ne güzel bir enstrüman ve ne kadar para parası yapmalısın
yapmak."

"Neden evet," dedi adam, "emin olmak için çok para kazanıyorum ve
Harika bir enstrüman. "

"Ah!" diye bağırdı Bay Siregar, "Nasıl sahip olmak istiyorum!"

"Şey," dedi adam, "sen bir arkadaş olduğun için ayrılmaya pek aldırış yapmıyorum
onunla; O kırmızı inek için sahip olacaksın. "

"Tamamlamak!" dedi Bay sirke. Yani güzel kırmızı inek
Gayda için verildi. Satın alma işlemiyle yukarı ve aşağı yürüdü; ama
Boşuna bir melodi oynamaya çalıştı ve pence cebini yapmak yerine,
Çocuklar onu çekerek, gülüyor ve peling yaptı.

Zavallı Bay sirke, parmakları çok soğuk büyüdü ve yürekten utandı ve
zımbalanmış, iyi kalın bir adamla tanıştığında kasabadan ayrılıyordu
Çift eldiven. "Ah, parmaklarım çok soğuk," dedi Bay sirke
kendisi. "Olsaydım ama o güzel eldivenler en mutlu olmalıyım
Adam canlı. "Adama gitti ve ona dedi ki:" Arkadaş,
Orada bir sermaye çifti var. "

"Evet, gerçekten," diye bağırdı adam; "Ve ellerim olabildiğince sıcak
soğuk Kasım günü. "

"Şey," dedi Bay Siregar, "Onlara sahip olmak istiyorum."

"Ne vereceksin?" dedi adam; "Sen bir arkadaş olduğun için çok fazla değilim
Zihin bu gaydeler için onlara sahip olmanıza izin vermek. "

"Tamamlamak!" diye bağırdı Bay sirke. Eldivenleri giydi ve mükemmel hissetti
Homewards'ı terk ederken mutlu.

Sonunda çok yoruldu, bir adamın ona doğru geldiğini görünce
Elinde iyi şişman çubuk. "Ah," dedi Bay Siregar, "
O sopa! O zaman hayatta en mutlu adam olmalıyım. "
Adam: "Arkadaş! Ne kadar nadir bir sopan var."

"Evet," dedi adam; "Uzun mil boyunca kullandım ve iyi
Arkadaş oldu; Ama eğer bir fanteziniz varsa, arkadaş olduğun için,
O eldiven için size vermeyi umursamıyorum. "Bay Siregar'ın
Eller o kadar sıcaktı ve bacakları o kadar yorgundu ki memnuniyetle değiş tokuş etti.

Karısını terk ettiği tahtaya yaklaşırken,
Bir ağaçta papağan adını çağırıyor: "Bay Sirke, sen aptal adamım
Siz blok başlıyorsun, Simpleton; Fuara gittin ve tüm
bir inek satın almak için para. Bundan memnun değil, değiştirdin
üzerinde oynayamadığınız ve onda bir değerinde olmayan gayda
paranın. Sen aptal, sen-senden daha erken bagpipes almadın
onları dörtte birine değmeyen eldivenler için değiştirdi
para; Ve eldivenleri aldığında, onları fakir bir şekilde değiştirdin
sefil çubuk; Ve şimdi kırk gine, inek, gayda ve
Eldivenler, gösterecek hiçbir şeyiniz yok, o zavallı sefil çubuk,
Herhangi bir çiti kesmiş olabilirsiniz. "Bu konuda kuş ahlaksız güldü,
ve şiddetli bir öfkeye düşen Bay sirke, çubuğu ona attı
KAFA. Sopa ağaca yerleştirildi ve karısına geri döndü
Para, inek, gayda, eldiven veya sopa ve ona anında böyle verdi
Cildindeki her kemiği neredeyse kırdığı sağlam bir sarhoş.



157

        Kreş arasındaki en büyük favorilerden biri
        Masallar, "
        sorgulayan zihin, büyük bir cesaret ve
        işletme, "ve merdiveni tırmanan
        fasulye stalkını monte ettiğinde servet. .
        Bu hikayenin geleneksel versiyonları neredeyse
        tüm kaba ve tatmin edici olmayanlar
        İngiliz masallarının çoğu. Joseph Jacobs
        Onun içinde son derece iyi edebi versiyon
        _English Peri Tales_ anılarından
        Avustralya çocukluğu. Maddi bir şekilde kısalıyor
        Peri bayanı atlayarak hikaye, kim
        masalın önlenmesi için "konuldu"
        hırsızlığa teşvik etmek. "O da
        Jack'in karakterini yaparak daha tutarlı hale getirdi
        Başlangıçta daha sempatik ve nazik
        ve daha az "ne'er-do-well"
        İnek satışındaki erişte elemanı
        ortadan kaldırılmayın. Andrew Lang, onun _green
        Peri Book_, mükemmel bir versiyonunu verir.
        Hikaye en geniş formunda. Her ikisi de
        Bahsedilen sürümler, dev ne zaman
        gelir, genellikle ile ilişkili formül
        "Dev Killer Jack":

        "Fee-Fi-Fo-Fum,
        Bir İngiliz'in kanını kokluyorum
        O hayatta olsun ya da ölü olsun,
        Ekmeğimi yapmak için kemiklerini öğüteceğim. "

        Burada kullanılmak üzere seçilen versiyon,
        Geçmişe en tanıdık hikayenin unsurları
        nesiller ve muhtemelen yakındır
        Mümkün olduğu gibi ortak sözlü gelenekler
        güvenli. Bayan Mulock'un _The'sinden alınmıştır
        Peri Book_, çok güzel bir masal seçimi,
        İlk olarak 1863'te yayınlandı ve hala yaygın olarak kullanılıyor.
        Bayan Muloch (Dinah Maria Craik, 1826-1887)
        En çok popüler romanın yazarı olarak bilinir
        _John Halifax, beyefendi_.


Jack ve fasulye sapı

Kral Alfred'in günlerinde, kulübesi olan fakir bir kadın yaşıyordu
Uzak bir ülke köyünde, Londra'dan kilometrelerce. O bir
birkaç yıl dul ve Jack adında tek bir çocuğu vardı,
Söylediği hiçbir şeye en az dikkat etmediği için, ama
Huzur, dikkatsiz ve abartılı. Follies bir
Kötü eğilim, ama annesinin aptal kısmiliğine. Derecelerle
Sahip olduğu her şeyi harcadı-bir inek dışında bir şey kaldı.

Bir gün, hayatında ilk kez onu kınadı: "Zalim,
Zalim oğlum! Sonunda beni dilenciye getirdin. Param yok
Biraz ekmek bile satın almak için yeterli; artık hiçbir şey satılmaya devam ediyor ama
Zavallı ineğim! Onunla katıldığım için üzgünüm; Beni ne yazık ki üzüyor ama biz
açlıktan ölemez. "

Birkaç dakika boyunca Jack pişmanlık hissetti, ama yakında bitti ve başladı
Annesinden bir sonraki köyde inek satmasına izin vermesini istemek
O kadar çok ki, sonunda rıza gösterdi. O ilerlerken tanıştı
İnek'i neden evden sürdüğünü soran kasap. Jack cevapladı
onu satacağını. Kasap, bazı meraklı fasulye tuttu
şapkası; Çeşitli renklerdeydiler ve Jack'in dikkatini çekti.
Bu, Jack'in kolay öfkesini bilen adam tarafından fark edilmedi.
Şimdi bundan faydalanmanın zamanı gelmişti; Ve kararlı değil
Bu kadar iyi bir fırsat kaymasına izin vermek için, ineğin fiyatının ne olduğunu sordu,
Aynı zamanda onun için şapkasındaki tüm fasulyeleri sunuyor. Aptal
Oğlan, çok iyi sandığı şeyde hissettiği zevki gizleyemedi
bir teklif. Pazar anında vuruldu ve inek bir
Birkaç paltry fasulye. Jack, evinden en iyi şekilde yararlandı, yüksek sesle arıyor
Annesi kapıya ulaşmadan önce onu şaşırtmayı düşünüyor.

Fasulyeleri görünce ve Jack'in hesabını duyduğunda, sabrı oldukça
onun için onu. Fasulyeleri pencereden fırlattı, burada düştükleri
Bahçe yatağı aşağıda. Sonra önlüğünü başının üzerine attı ve ağladı
acı. Jack onu teselli etmeye çalıştı, ama boşuna ve sahip değil
Yiyecek bir şey, ikisi de yatağa akşam yemeğsiz gitti.

Jack sabah erken uyandı ve nadiren kararan bir şey gördü
Yatak odasının penceresi, bahçeye merdivenlerden aşağı koştu, burada
Fasulyelerin bir kısmının kök salmış ve şaşırtıcı bir şekilde yayılmış olduğunu buldu. .
Saplar muazzam bir kalınlığındaydı ve
bir zincir gibi bir merdiven oluşturdu ve o kadar yüksek ki üst kısım
Bulutlarda kayboldu.

Jack maceracı bir delikanlı idi; Zirveye çıkmaya karar verdi ve
Annesine anlatmak için koştu, şüphe etmiyor ama eşit derecede olacağını
Kendinden memnun. Gitmemesi gerektiğini ilan etti; kırılacağını söyledi
Eğer yapsaydı kalbi; Alındı ​​ve tehdit edildi, ama hepsi boşuna. Jak seti
dışarıda ve birkaç saat tırmandıktan sonra tepesine ulaştı
Fasulye sapı, oldukça yorgun. Etrafa bakarak kendini bir
Garip ülke. Kısır bir çöl gibi görünüyordu; Ağaç değil, çalı,
Ev veya yaşayan yaratık görülecekti; burada ve dağınık vardı
taş parçaları ve eşit olmayan mesafelerde küçük toprak yığınları
Birlikte gevşek bir şekilde atıldı.

Jack kendini bir taş bloğunun üzerine koydu ve onun
anne. Tırmanırken itaatsizliğine üzüntü ile yansıttı.
Fasulye onun iradesine karşı durdu ve açlıktan ölmesi gerektiği sonucuna vardı.
Ancak, yalvarabileceği bir ev görmeyi umarak yürüdü
yiyecek ve içecek bir şey. Onu bulamadı; Ama uzaktan gördü
Yalnız yürüyen güzel bir bayan. Zarif bir şekilde kaplandı ve taşıdı
Üstünde saf altın bir tavus kuşu oturan beyaz bir asa.

Cesur bir adam olan Jack, doğrudan ona gitti.
Gülümseyerek büyüleyici, ona nasıl geldiğini sordu. Ona her şeyi anlattı
fasulye sapı. Bayan ona bir soru ile cevap verdi, "Hatırlıyor musun
Baban, genç adam? "

"Hayır, hanımefendi; ama eminim onun hakkında bir gizem var, çünkü ben
Onu anneme adlandır, her zaman ağlamaya başlar ve bana söyleyecektir
Hiçbir şey."

"Cesaret etmeyecek," diye yanıtladı bayan, "ama yapabilirim ve yapabilirim. Bilmek için genç
Adamım, ben bir peri olduğumu ve babanızın koruyucusu olduğumu. Ama periler
kanunlara ve ölümlülere bağlı; Ve bir hatamla kaybettim
Bir süre için güç, böylece babanızı kurtaramadım
En çok ihtiyaç duyduğunda ve öldü. "Burada peri çok üzücü görünüyordu
Jack'in kalbi ona ısındı ve ona ciddiyetle yalvardı.
Daha.

"Yapacağım; sadece sen her şeyde bana itaat edeceğine söz vermelisin, yoksa yapacaksın
kendini yok edin. "

Jack cesurdu ve ayrıca servetleri o kadar kötüydü.
Daha da kötüsü,-bu yüzden söz verdi.

Peri devam etti: "Baban Jack, en mükemmel, sevimli,
cömert adam. İyi bir karısı, sadık hizmetçileri, bolca parası vardı;
Ama bir talihsizliği vardı-sahte bir arkadaşı. Bu bir devti, sahip olduğu
talihsizlikle başarılı ve onu öldürerek nezaketini geri döndürdü
ve tüm mülkünü ele geçirmek; Ayrıca annenizi ciddileştirir
sana asla baban hakkında hiçbir şey söylemeyeceği yemin ediyor ya da
Hem onu ​​hem de seni öldürecek mi? Sonra onu seninle kapattı
Kollar, geniş dünya hakkında olabildiğince dolaşmak. Ona yardım edemedim
Gücüm sadece güne geri döndüğünde ineğinizi satmaya gittiniz.

"Ben," diye ekledi peri, "seni fasulyeleri almaya iten,
Fasulye sapını büyüttü ve tırmanma arzusuyla size ilham verdi
Bu garip ülkeye; çünkü burada kötü dev hayatlar
Babanızın muhripiydi. Onun intikam alması ve kurtulması gereken sensin
Kötülükten başka bir şey yapmayacak bir canavar dünyası. Yardım edeceğim
Sen. Yasal olarak onun evine ve tüm zenginliklerine sahip olabilirsiniz,
Babanıza ait olduğu her şey için ve bu nedenle sizin.
Şimdi veda! Annenizin sizinle tanıştığını bilmesine izin vermeyin
babanın tarihi; Bu benim emrim ve eğer bana itaat etmezsen yapacaksın
bunun için acı çek. Şimdi git. "

Jack nereye gideceğini sordu.

"Doğrudan yol boyunca, devin yaşadığı evi görene kadar.
Daha sonra kendi adil yargınıza göre hareket etmelisiniz ve ben rehberlik edeceğim
Herhangi bir zorluk ortaya çıkarsa. Veda!"

Gençlere iyi bir gülümseme verdi ve kayboldu.

Jack yolculuğunu sürdürdü. Gün batımına kadar yürüdü, ne zaman
Büyük bir sevinç, büyük bir konaktan kaçtı. Açık görünümlü bir kadın
kapı. Ona bir lokma ekmek vereceği için yalvararak onu suçladı ve
Bir gece konaklama. En büyük sürprizi ifade etti ve bunun
Evlerinin yakınında bir insanı görmek oldukça nadir; çünkü iyiydi
Kocasının güçlü bir dev olduğunu bilinen, asla yemeyecek
Eğer onu alabilirse, insan eti dışında herhangi bir şey; olurdu
temin etmek için elli mil yürüyün, genellikle bunun için bütün gün dışarıda olmak
amaç.

Bu hesap Jack'i büyük korkuttu, ama yine de kaçmayı umuyordu.
dev, ve bu yüzden tekrar kadını bir tane için alması için kabul etti
Sadece gece, ve onu uygun düşündüğü yerde sakla. Sonunda acı çekti
Kendisi ikna edilecek, çünkü o şefkatli ve cömertti
eğilim ve onu eve götürdü. İlk olarak bir para cezasına girdiler
muhteşem döşenmiş büyük salon; Sonra birkaç kişiden geçtiler
aynı ihtişam tarzında geniş odalar; Ama hepsi terk edilmiş görünüyordu
ve ıssız. Sonra uzun bir galeri geldi, çok karanlıktı, sadece ışık
Bir taraftaki bir duvar yerine bir ızgara olduğunu göstermek için yeterli
kasvetli bir zindandan ayrılan demirin,
Zalim devin hapsedildiği kurbanların
kendi iştahı.

Zavallı Jack korku ile yarı öldü ve dünyaya
tekrar annesiyle birlikte, çünkü şimdi yapması gerekip gerekmediğinden şüphe etmeye başladı
Onu daha çok görmüyor; Hatta iyi kadına güvensizlik yaptı ve onun
onu kilitlemekten başka bir amaç için eve girmesine izin vermişti
Zindandaki talihsiz insanlar arasında. Ancak Jack oturuyor
aşağı indi ve ona yemek ve içmek için bolca verdi; Ve o, hiçbir şey görmüyor
Onu rahatsız etmek için, yakında korkusunu unuttum ve yeni başlıyordu
Kendinden zevk almak için, dışta yüksek sesle çalan bir şekilde ürkütürken
tüm evi sallayan kapı.

"Ah! Bu dev; ve seni görürse seni ve beni de öldürecek,"
zavallı kadını ağladı, her yerde titriyordu. "Ne yapmalıyım?"

"Beni fırında sakla," diye bağırdı Jack, şimdi düşüncede aslan kadar cesur
babasının acımasız katiliyle yüz yüze olmak. Böylece içine girdi
Fırın-çünkü yakınında ateş yoktu-ve devin dinledi
Mutfak azarlama yukarı ve aşağı inerken yüksek sesli ses ve ağır adım
karısı. Sonunda kendini masaya oturdu ve Jack, gözetliyor
Fırındaki bir çatlaktan, ne kadar miktarda yiyecek olduğunu görünce şaşırdım
yuttu. Sanki asla yemek yapmazmış gibi görünüyordu ve
içme; Ama sonunda yaptı ve geriye yaslanarak karısına bir
gök gürültüsü gibi ses:

"Bana tavuğumu getir!"

O itaat etti ve masaya çok güzel bir canlı tavuk yerleştirdi.

"Sermek!" dev kükredi ve tavuk hemen bir yumurta koydu
altın. "Bir tane daha koy!" Ve dev her zaman bunu tavanın daha büyük bir şekilde koyduğunu söyledi
eskisinden daha yumurta.

Tavuğuyla uzun süre kendini eğlendirdi ve sonra karısını gönderdi.
Yatak, ocak tarafı tarafından uyurken ve kükreyen gibi horladı
top.

Uyuyar uymaz Jack fırından dışarı fırladı, tavuğu ele geçirdi ve
onunla kaçtı. Güvenli bir şekilde evden çıktı ve yolunu buldu
Geldiği yol boyunca, fasulye sapının tepesine ulaştı.
güvenlik içinde indi.

Annesi onu görmekten çok memnun oldu. Biraz hastaya geldiğini düşündü
son.

"Biraz değil, anne. Buraya bak!" Ve ona tavuğu gösterdi. "Şimdi
yat! "Ve tavuk onu dev kadar kolayca itaat etti ve çok fazla
İstediği gibi altın yumurta.

Bu yumurtalar satılıyor, Jack ve annesi bol miktarda parası var ve
Birkaç ay birlikte çok mutlu yaşadı; Jack başka bir harika alana kadar
Fasulye sapına tırmanmayı ve devlerden biraz daha uzaklaşmayı özlemiş
Zenginlikler. Annesine macerasını söylemişti, ama çok
Babası hakkında bir kelime söylememeye dikkat et. Yolculuğunu düşündü
tekrar tekrar, ama yine de yeterince çözünürlük çağıramadı
onu annesine kırarak,
onun gitmesini önleyin. Ancak bir gün ona cesurca alması gerektiğini söyledi
Fasulye sapına bir başka yolculuk. O yalvardı ve ona dua etmedi
Bir düşünün ve onu caydırmak için elinden geleni denedim. Ona söyledi
devin karısının onu kesinlikle tekrar tanıyacağını ve devin
onu gücüne sokmaktan daha iyi bir şey istemez,
onu kaybetmek için yeniden canlanmak için onu acımasız bir ölüme sokabilir
onun tavuğu. Jack, tüm argümanlarının işe yaramaz olduğunu buldu, durdu
Konuşma, ancak tüm olaylarda gitmeye karar vermiş. Hazır bir elbisesi vardı
Bu onu gizleyecek ve cildini renklendirecek bir şey. Diye düşündü
Herhangi birinin onu bu elbisede hatırlaması imkansız.

Birkaç sabah sonra çok erken yükseldi ve herhangi biri tarafından algılanan,
Fasulye sapını ikinci kez tırmandı. O zaman büyük ölçüde yoruldu
zirveye ulaştı ve çok aç. Birine biraz zaman ayırmış
taşlar, ulaştığı devin konağına yolculuğunu sürdürdü
akşam geç. Kadın eskisi gibi kapıdaydı. Jack adreslendi
O, aynı zamanda ona zavallı bir masal söyler ve bunu talep eder
Ona bazı mağdurlar ve içecek ve aynı zamanda bir gece konaklama verecekti.

Ona (daha önce iyi bildiklerini) kocasının bir
Güçlü ve acımasız dev ve ayrıca bir geceyi kabul etti
fakir, aç, arkadaşsız çocuk; küçük nankör adamın sahip olduğu
devin hazinelerinden birini çaldı; Ve o zamandan beri kocası vardı
eskisinden daha kötü oldu, onu çok acımasızca ve sürekli olarak kullanıyor
onu talihsizliğinin nedeni olarak terk etmek.

Jack onun için üzüldü, ama hiçbir şey itiraf etmedi ve elinden geleni yaptı
Onu itiraf etmeye ikna et, ama çok zor bir görev buldu. Sonunda o
rıza gösterdi ve öne geçerken Jack, her şeyin olduğunu gözlemledi
Tıpkı daha önce bulduğu gibi. Onu mutfağa aldı ve sonra
Yeme ve içme yapmıştı, onu eski bir kereste dolabında sakladı.

Dev her zamanki zamanda geri döndü ve o kadar yoğun bir şekilde yürüdü ki
Ev vakfına sarsıldı. Kendini ateşin yanında oturdu ve
Diye bağırdıktan kısa bir süre sonra, "Karısı, taze et kokusu alıyorum!"

Karısı, bir parça çiğ et getiren kargalardı.
ve evin tepesinde bıraktı. Akşam yemeği hazırlarken
Dev çok kötü huylu ve sabırsızdı, sık sık onu kaldırıyor
Yeterince hızlı olmadığı için karısına çarpmak için el. O da
Harika tavuğunun kaybıyla sürekli olarak onu terk ediyor.

Sonunda, akşam yemeğini bitirdikten sonra, "Bana eğlendirmek için bir şeyler ver
Ben-benim arp ya da para çantalarım. "

"Hangisine sahip olacaksın canım?" dedi karısı alçakgönüllü.

"Para çantalarım, çünkü taşıması en ağır olanlar," diye gürledi. Onları getirdi, ağırlığın altında sendeledi; İki çanta-biri dolu
Yeni Gine, diğeri yeni şilinlerle. Onları boşalttı
Masa ve dev onları büyük bir şekilde saymaya başladı. "Şimdi yapabilirsin
Yatağa git, sen yaşlı aptal. "Böylece karısı süzüldü.

Jack, saklandığı yerden paranın sayımını izledi.
Fakir babasının olduğunu biliyordu ve onun kendisi olmasını diledi; ona verirdi
Altın yumurtaları satmaktan çok daha az sorun. Dev,
Çok dar bir şekilde gözlemlendiğini düşündü, hepsini hesapladı ve
Sonra çok dikkatli bir şekilde bağladığı iki torbada değiştirdi ve
Onları korumak için küçük köpeğiyle sandalyesinin yanına koy. Sonunda düştü
eskisi gibi uyuyor ve o kadar yüksek horladı ki Jack gürültüsünü karşılaştırdı
Gelgit geldiğinde denizin yüksek bir rüzgarda kükremesi.

Sonunda Jack, tüm güvenli sonuçlandırma, dışarı çıkmak için çaldı
İki torba para; Ama tıpkı ellerini onlardan birinin üzerine koyduğu gibi,
Daha önce görmediği küçük köpek,
Dev'in sandalyesi ve en öfkeyle havladı. Çabalamak yerine
Kaçış, Jack hareketsiz durdu, ancak düşmanının her uyanmasını bekliyor
ani. Aksine, beklentisine göre, dev bir
Ses uykusu ve bir parça et gören jack, köpeğe attı,
Bir kerede havlamayı bıraktı ve onu yutmaya başladı. Jack,
çantalar, her omzunda bir tane, ama o kadar ağırdı ki onu ikiye götürdüler
Fasulye sapını inmek ve annesinin kapısına geri dönmek için bütün günler.

O geldiğinde kulübeyi terk etti. Bir odadan koştu
Bir diğeri, herhangi birini bulamadan. Sonra acele etti
Köy, onu nerede bilgilendirebilecek bazı komşuları görmeyi umarak
Annesini bulabilirdi. Sonunda yaşlı bir kadın onu bir
Ateşten hasta olduğu komşu ev. Çok şok oldu
Görünüşe göre ölmekte ve kendini acı bir şekilde suçladı
Her şeyin nedeni. Ancak, sevgili oğlunun görüşünde, zavallı kadın
canlandı ve yavaş yavaş iyileşti. Jack ona iki para çantasını verdi.
Yazlık yeniden inşa edilmiş ve iyi döşenmişlerdi ve daha mutlu yaşıyorlardı
Daha önce hiç yapmamışlardı.

Üç yıl boyunca Jack daha fazla fasulye sapını duymadı, ama yapamadı
Annesini mutsuz etmekten korkmasına rağmen unuttu. Boşuna
kendini eğlendirmeye çalışmak; Düşünceli oldu ve ortaya çıkacaktı
Günün ilk şafağı ve saatlerce fasulye sapına bakarak otur
birlikte.

Annesi aklına bir şey avladığını gördü ve çabaladı
Nedeni keşfedin; Ama Jack sonucunun ne olacağını çok iyi biliyordu
Başarılı olmalı. Bu yüzden en üst düzeyini fethetmek için
Fasulye sapına başka bir yolculuk için vardı. Ancak bulgu,
eğiliminin onun için çok güçlü büyüdüğünü, gizli yapmaya başladı
Yolculuğu için hazırlıklar. Yeni bir kılık değiştirdi, daha iyi ve
eskisinden daha eksiksiz; Ve yaz geldiğinde, en uzun gün
Işık olur olmaz uyandı ve annesine söylemeden,
fasulye sapını yükseltti. O, yol, yolculuk vb.
iki eski zamandaydı. Devin konağına geldi
akşam ve karısı her zamanki gibi, kapıda ayakta bulundu. Jack vardı
kendini o kadar tamamen gizledi ki,
en az hatırlanması; Ancak, açlık ve yoksulluğu yalvardığında
Kabul kazanmak için, gerçekten çok zor buldu
onu ikna et. Sonunda galip geldi ve bakırda gizlendi.

Dev döndüğünde öfkeyle, "Taze et kokuyorum!" Dedi. Ancak
Jack, daha önce söylediği gibi oldukça bestelenmiş hissetti ve yakında
memnun. Ancak, dev aniden başladı ve buna rağmen
Tüm karısı söyleyebilirdi, odanın etrafında aradı. Bu iken
İleride, Jack aşırı derecede dehşete kapıldı ve kendini evde diliyor
bin kez; Ama dev bakıra yaklaştığında ve
Kapağa el koyun, Jack ölümünün kesin olduğunu düşündü. Ancak hiçbir şey
olmuş; çünkü dev kapağı kaldırmak için sorun çıkarmadı, ama
Kısa süre sonra yangın tarafından oturdu ve muazzam akşam yemeğini yemeye başladı.
Bitirdiğinde, karısına arpını almasını emretti.

Jack bakır kapağın altında gözetledi ve en güzel bir arp gördü. .
Dev onu masaya koydu, "Oynat!" Dedi. Ve kendi başına oynadı
Accord, kimseye dokunmadan, en zarif müzik
akla gelebilir.

Çok iyi bir müzisyen olan Jack, mutlu ve daha endişeliydi
Bunu düşmanın hazinelerinden diğerlerinden daha alın. Ama dev değil
Özellikle müziğe düşkün olan arp, sadece etkisi vardı
onu normalden daha erken uyumaya bırakıyor. Karıya gelince, gitmişti
En kısa sürede yatağa yatmak.

Her şeyin güvenli olduğunu düşündüğü anda Jack bakırdan çıktı ve,
Arpı ele geçirmek, onunla hevesle kaçıyordu. Ama arp
Bir peri tarafından büyülenmiş ve kendini garip ellerde bulur bulmaz,
Tıpkı hayatta gibi yüksek sesle seslendi, "Usta! Üstat!"

Dev uyandı, başladı ve Jack'in onun kadar hızlı bir şekilde kaçtığını gördü
Bacaklar onu taşıyabilir.

"Ah, sen kötü adam! Beni tavuğumdan soymuş olan sensin
Para çantaları ve şimdi de arpımı çalıyorsun. Ben yakalamaya kadar bekle
Sen ve ben seni canlı yiyeceğim! "

"Çok iyi; dene!" diye bağırdı Jack, biraz korkmayan, çünkü
Dev o kadar sarhoştu ki, çok daha az koşabiliyordu; Ve o kendisi
Genç bacakları ve bir adamı uzun bir yol taşıyan açık bir vicdan vardı. Bu yüzden,
Dev'i önemli bir yarışa liderlik ettikten sonra, ilk olarak
fasulye sapının tepesi ve sonra onu o kadar hızlı karıştırdı
Harp, en melankolik müzik kadar çalan, o kadar
"Dur" dedi; Ve durdu.

Altta geldi, annesini yazlık kapısında otururken buldu,
sessizce ağlıyor.

"İşte anne, ağlama; sadece bana balta ver; acele et." O için
Bir an olmadığını biliyordu. Devin başlangıcını gördü
Fasulye sapını inin.

Ancak, çok geçti-canavarın hasta eylemleri sona ermişti.
Jack baltası ile fasulye sapını kesti kökünden kapattı; .
Dev bahçeye düştü ve yerinde öldürüldü.

Peri anında ortaya çıktı ve Jack'in annesine her şeyi açıkladı,
Babasının cesareti için kendi oğlu olan Jack'i affetmesi için yalvarıyor
ve cömertlik ve onu geri kalanında mutlu edeceğinden emin olacak
onun günleri.

Yani her şey yolunda gitti ve hiçbir şey daha fazla duyulmadı veya görülmedi
Harika fasulye sapı.



158

        Kendilerini ilgilendiren hikayeler merak ediyor
        devlerle veya çok az insanla
        Her zaman çocuklarla favorilerdi. Ki
        Küçük Kahramanlar Tom Thumb her zaman
        Sahnenin merkezi. Maceraları tek bir formda
        ya da bir başkası en çok halk masallarında
        Avrupa ülkeleri. Olma onuruna sahip
        Büyük Fransızlar tarafından bir monografın konusu
        Bilgin Gaston Paris. Hans Christian Andersen
        onu içinde keyifli küçük bir kıza dönüştürdü
        "Thumbelina" nın türev hikayesi. İngilizce
        "Tom Thumb" versiyonu
        On yedinci sırada ilk olarak ballad formunda basılmıştır
        yüzyıl ve daha sonra birçok chapbook versiyonunda
        nesir. Planı bir ardıllık biçimini alır
        kara ve denizden muhteşem kazaların
        Sadece yaratıcı yaratıcılığıyla
        hikaye anlatıcısı. "Popüler geleneğe göre
        Tom Thumb Lincoln'de öldü. . . . Vardı
        Kaldırımındaki küçük mavi ambalaj taşı
        Tom Thumb's olarak gösterilen Minster
        anıt ve ülke halkı asla başarısız olmadı
        kiliseye geldiklerinde buna hayret et
        Pazar Pazar; Ama bazı modernler sırasında
        bu konuda verilen onarımlar
        Saygıdeğer bina, ambalaj taşı yerinden edildi
        ve kaybedilen büyük rahatsızlığına
        Tatil ziyaretçileri. "Böylece eski ve
        eğilimi göstermede öğrenilen bilgin
        Yerel bir yerleşim ve bir isim vermek için
        favori hayaller. Hikayenin versiyonu
        Bayan Mulock tarafından verilen _Fairy Book_
        Burada kullanılan biri. Çamır yakından takip ediyor
        Çeşitli Chapbook ve Ballad'ın etkinlikleri
        sürümler.


Tom Thumb

Kral Arthur, Merlin'in günlerinde, en çok öğrenilen enchanter
Zaman, bir yolculuktaydı; Ve çok yorgun olmak, bir gün durdu
Serinletme istemek için dürüst bir pulluk yazlık. Ploughman's
Büyük medeniyete sahip karısı hemen ona tahta bir süt getirdi
Ahşap bir tabakta kase ve biraz kahverengi ekmek.

Merlin, içindeki her şeyin
Yazlık özellikle düzgün ve temiz ve iyi sırada, pulluk
ve karısı akla gelebilecek en kederli havaya sahipti; Bu yüzden sorguladı
onları melankoliklerinin nedeni ve çok iyi olduklarını öğrendi
Sefil çünkü çocukları yoktu.

Zavallı kadın gözlerinde gözyaşlarıyla ilan etti.
Bir oğlu olsaydı, dünyanın en mutlu yaratığı, olmasına rağmen
Babasının başparmağından daha büyük.

Merlin, bir erkekten daha büyük olmayan bir çocuk kavramıyla çok eğlendi
başparmak ve eve döner dönmez kraliçe için gönderdi
periler (çok samimi olduğu) ve onunla ilişkili arzu
Ploughman ve karısının babasının büyüklüğünde bir oğlu olması
baş parmak. Planı son derece sevdi ve isteklerinin olması gerektiğini ilan etti
hızlı bir şekilde verildi. Buna göre Ploughman'ın karısının bir oğlu vardı,
Birkaç dakika babasının başparmağı kadar uzun büyüdü.

Anne otururken perilerin kraliçesi pencereye geldi
çocuğa hayran olan yatakta. Majesteleri bebeği öptü ve verdi
Tom Thumb'ın adı, hemen birkaç periyi çağırdı
Fairyland'ı yeni küçük favorisini giydirmek için.

        "Taç için sahip olduğu bir meşe yaprağı şapkası;
        Gömleği, örümcekler tarafından döndü;
        Thistledown'un Doublet Wove ile,
        Pantolonları ile pantolon yapıldı;
        Onun çorapları, elma kırdığı, bağlarlar
        Göz döşemesi annesinin gözünden koparılmış,
        Ayakkabıları bir farenin derisinden yapılmıştı,
        İçinde saçla güzel bir şekilde tann '. "

Tom asla babasının başparmağından daha büyük değildi, ki bu büyük değildi
Başparmak da; Ama büyüdükçe çok kurnaz oldu, bunun için
Annem onu ​​yeterince düzeltmedi ve bu kötü kalitede
genellikle zorluklara neden oldu. Örneğin, öğrendiğinde
Kiraz taşları için diğer erkeklerle oynayın ve kendi başına kaybetmişti, kullandı
Erkek çantalarına sürünmek, ceplerini doldurmak ve tekrar dışarı çıkmak
oynamak. Ama bir gün bir torba kiraz taşından çıkarken,
ait olduğu çocuk onu görmeye başladı.

"Ah, ha, benim küçük tom başparmak!" dedi ki, "Seni kötü bir şekilde yakaladım mı
Sonunda püf noktaları mı? Şimdi seni hırsızlık için ödüllendireceğim. "Sonra çizdi
Tom'un boynuna sıkıca sıkın ve çantayı salladı. Kiraz taşları
Tom Thumb'ın bacakları, uylukları ve vücudu ne yazık ki, onu yalvardı
Bırakın ve artık bu tür şeylerden asla suçlu olmayacağına söz ver.

Kısa bir süre sonra Tom'un annesi bir meyilli puding yapıyordu ve
Onu nasıl karıştırdığını görebilir, kasenin kenarına tırmandı; Ancak
Ayağı kaymak için, baştan ve kulakları meyilli içine düştü.
Annesi onu gözlemlemiyor, onu pudinge karıştırdı ve patladı
onu kaynatmak için tencereye. Sıcak su Tom'u tekmeledi ve mücadele etti; Ve
Anne, pudingin bu kadar öfkeli bir şekilde yukarı ve aşağı atladığını görüyor
tarz, büyülenmiş olduğunu düşündü; ve sadece
Zaman, çabucak ona puding verdi. Bütçesine koydu ve
yürüdü.

Tom, meyilli ağzından çıkarır alır almaz ağlamaya başladı
yüksek sesle ve o kadar korktu zavallı çeteyi korkuttu ki, pudingi fırlattı
çit ve ondan olabildiğince hızlı kaçtı. Puding varlığı
Sonbaharda parçalara ayrıldı, Tom serbest bırakıldı ve eve yürüdü
anne, ona bir öpücük verdi ve onu yatağa koydu.

Tom Thumb'ın annesi bir keresinde inek sütüne gittiğinde onu yanına aldı;
Ve çok rüzgarlı bir gün olmak, onu bir iğne ile bağladı
Bir devedikeni için, uçurulmayabilir. İnek, onu seviyor
Meşe yapraklı şapka, onu ve devedikeni bir ağız dolusu olarak aldı. İnek
devedikeni çiğnedi Tom, büyük dişlerinde dehşete kapılmış gibi görünüyordu
Onu parçalara ayırmaya hazır, kükredi, "Anne, anne!" O kadar yüksek
Bawl olabilir.

"Neredesin Tommy, sevgili Tommy?" dedi anne.

"İşte anne, burada kırmızı ineğin ağzında."

Anne ağlamaya ve ellerini sıkmaya başladı; Ama inek, şaşırdı
Boğazında böyle garip sesler, ağzını açtı ve bırakmasına izin verdi.
Annesi onu önlük içine çırptı ve onunla birlikte koştu.

Tom'un babası onu sığırları sürmek için arpa samanı kırbaçladı.
Ve bir gün sahadayken derin bir karık haline geldi. A
Üzerinde uçan kuzgun onu bir mısır tanesi ile aldı ve onunla uçtu
onu terk ettiği sahil tarafından bir devin kalesinin tepesine; Ve
Eski Grumbo, dev, terasında yürümeye kısa bir süre sonra,
Tom'u bir hap, kıyafet ve hepsi gibi yuttu.

Tom şu anda devi çok rahatsız etti ve onu attı
denize. Daha sonra büyük bir balık onu yuttu. Balık kısa süre sonra oldu
yakalandı ve Kral Arthur'a hediye olarak gönderildi. Kesildiğinde
Herkes Little Tom Thumb'tan memnundu. Kral onu onun yaptı
cüce; Tüm mahkemenin favorisiydi ve onun neşeli şakaları
Genellikle Kraliçe ve Yuvarlak Masanın Şövalyelerini eğlendirdi.

Kral, at sırtına bindiğinde, Tom'u sık sık eline aldı;
Ve eğer bir yağmur duşu gelirse, kralın içine girerdi
Bel kapağı cebi ve yağmur bitene kadar uyu. Kral da
Bazen Tom'u ebeveynleri hakkında sorguladı; Ve Tom bilgilendirdiğinde
Majesteleri çok fakir insanlardı, kral onu
Hazine ve ona arkadaşlarına bir ziyaret ödemesi ve alması gerektiğini söyledi.
taşıyabileceği kadar para. Tom küçük bir çanta sağladı ve
Bir üçlü bir parça koymak, çok fazla emek ve zorluk var
sırtının üzerine; Ve iki gün ve gece seyahat ettikten sonra geldi
babasının evi.

Annesi onunla kapıda tanıştığında, neredeyse yorgundu,
Kırk sekiz saat içinde neredeyse yarım mil yol kat etti
Gümüş üçü sırtına. Her iki ailesi de onu gördüğüne sevindi
Özellikle onunla inanılmaz bir miktar para getirdiğinde.
Onu ateş kenarında bir ceviz kabuğuna yerleştirdiler ve onu şölen ettiler
Üç gün, onu hasta eden bir fındık fındık için, bütün bir fındık için
Genellikle ona bir ay hizmet etti.

Tom iyileşti, ama yağmur yağdığı için seyahat edemedi; Bu nedenle onun
Annem onu ​​eline aldı ve bir pufla onu krala havaya uçurdu
Tom'un kralı, kraliçeyi ve asaletini eğlendirdiği Arthur'un mahkemesi
eğilir ve turnuvalar, kendini o kadar çok uyguladığı ki
Bir hastalık uyandırdı ve hayatı umutsuzdu.

Bu kavşakta, perilerin kraliçesi bir arabaya geldi,
Uçan fareler, Tom'u yanına yerleştirdi ve olmadan havada sürdü
Sarayına gelene kadar duruyorum. Onu sağlığa geri yükledikten sonra
ve masalların tüm eşcinsel sapmalarının tadını çıkarmasına izin vererek, o
adil bir rüzgar emretti ve Tom'u önüne koyarak onu doğrudan havaya uçurdu
Kral Arthur Mahkemesi. Ama tıpkı Tom'un hevesli olması gerektiği gibi
sarayın avlusu, aşçı kralın yanında geçti
Büyük Bowl Furmenty (Kral Arthur Furmenty'i sevdi) ve Zavallı Tom Thumb
ortasına tombul düştü ve sıcak furmenty'yi içine sıçradı
aşçının gözleri. Aşağı kase gitti.

"Ah, canım! Ah, canım!" diye bağırdı Tom.

"Cinayet! Cinayet!" aşçıyı körükledi; Ve uzakta kralın güzelini döktü
Kürekte furmenty.

Aşçı, kırmızı yüzlü, çapraz bir adamdı ve tomun krala yemin etti
bunu sadece yaramazlıktan yapmıştı; Böylece alındı, denedi ve
başı kesilmeye mahkum edildi. Tom bu korkunç cümleyi duyuyor ve görüyor
Ağzı tamamen açık bir değirmen durdu, iyi bir bahar aldı ve
Miller'in boğazından aşağı atladı, herkes tarafından algılanan, hatta değirmenci bile
kendisi.

Tom kayboldu, mahkeme ayrıldı ve Miller'i onun
değirmen. Fakat Tom onu ​​dinlenmeden uzun süre bırakmadı; Yuvarlanmaya başladı ve
Miller kendini büyülediğini ve gönderdiğini düşünürse
bir doktor. Doktor geldiğinde Tom dans etmeye ve şarkı söylemeye başladı. Doktor
Miller kadar korkmuştu ve beş kişilik aceleyle gönderildi
Daha fazla doktor ve yirmi öğrenilmiş adam.

Bütün bunlar olay üzerinde tartışırken, Miller (çünkü onlar
çok sıkıcı) esneme oldu ve Tom, fırsatı yakalayın,
Başka bir atlama ve masanın ortasında ayakları üzerinde hizalandı. .
Böyle küçük bir yaratık tarafından işkence görmeye teşvik edilen Miller, düştü
Büyük bir tutkuya, Tom'u tuttu ve onu attı
nehre pencere. Büyük bir somon yüzerek onu yakaladı
dakika. Somon yakında yakalandı ve piyasada bir görevliye satıldı
bir Rabbin. Rab, nadiren iyi bir balık düşünerek bir hediye yaptı
Hemen giyinmesini emretti. Ne zaman
Aşçı, fakir Tom'u bulduğu somonu kesti ve onunla doğrudan koştu
kral; Ama kral, devlet işleriyle meşgul olmak,
Başka bir gün getirilebilir.

Aşçı, son zamanlarda olduğu gibi onu bu sefer güvenli bir şekilde tutmaya karar veriyor
Ona kayma verildiğinde, onu bir fare tuzağına çırptı ve eğlendirmesi için onu terk etti
Bir hafta boyunca tellerden gözetleyerek kendisi. Kral ne zaman
onun için gönderildi, onu furmenty'yi attığı için affetti, emretti
Yeni kıyafetler ve onu şövalye etti.

        "Gömleği kelebek kanatlarından yapılmıştı;
        Botları tavuk derilerinden yapılmıştı,
        Ceketi ve pantolonu gururla yapıldı,
        Bir terzinin iğnesi yanında asılı;
        Eskiden bindiği bir at için bir fare. "

Böylece giyinmiş ve monte edilmiş, kral ve asalet ile avlanmaya başladı,
Tom ve şaka steed'e yürekten güldü. Bıraktıkları gibi
Bir gün bir çiftlik evi, bir kedi kapının arkasından atladı,
fare ve küçük tom, ve fareyi yemeye başladı; Ancak, Tom cesurca
Kılıcını çizdi ve kediye saldırdı, sonra düşmesine izin verdi. Kral ve
Tom'un düştüğünü gören soyluları yardımına gitti ve
Lordlar onu şapkasına yakaladı; Ama zavallı Tom ne yazık ki çizildi ve onun
Giysiler kedinin pençeleri tarafından parçalandı. Bu durumda öyleydi
eve taşındı ve onun için küçük bir fildişi içinde bir yatak yapıldı
Kabine.

Perilerin kraliçesi geldi ve onu tekrar Fairyland'a götürdü,
onu birkaç yıl boyunca tuttu; Ve sonra onu parlak yeşilde giydirerek, gönderildi
Kral günlerinde bir kez daha havadan yeryüzüne uçuyor
Thunstone. İnsanlar ona bakmak için çok uzak ve yakın akın ettiler; Ve kral,
Kime taşındığını, ona kim olduğunu sordu, nereden geldi ve
Nerede yaşadı? Tom cevap verdi:

        "Benim adım Tom Thumb;
        Geldiğim perilerden;
        Kral Arthur parladığında,
        Bu mahkeme benim evimdi;
        İçimde çok sevindi;
        Onun tarafından şövalye oldum. Hiç duydun mu
          Efendim Thomas Thumb? "

Kral bu adresle o kadar büyülenmişti ki, küçük bir sandalye emretti
Tom'un masasına oturabilmesi için yapılacak ve aynı zamanda bir saray
Altın, bir inç genişliğinde bir kapı ile yüksek bir açıklık, küçük tom için yaşayabilir.
Ayrıca ona altı küçük fare tarafından çizilen bir koç verdi. Bu kraliçeyi yaptı
Kızgın, çünkü onun da yeni bir koçu yoktu; Bu nedenle, mahvolmaya karar vermek
Tom, krala çok küstah davrandığından şikayet etti
o. Kral onun için bir öfkeyle gönderdi. Tom, öfkesinden kaçmak için.
boş bir salyangoz kabuğuna girdi ve neredeyse açlıktan ölünceye kadar uzandı;
Sonra, delikten gözetleyerek, güzel bir kelebek yerleşti.
zemin. Sonra dışarı çıktı ve ata biner, kelebek aldı
kanat ve sırtında küçük tom ile havaya monte edildi. Uzakta uçtu
tarladan tarlaya, ağaçtan ağaca, sonunda uçtu
Kral Mahkemesi. Kral, kraliçe ve soyluların hepsi yakalamak için çabaladılar
Kelebek, ama yapamadı. Uzun süredir fakir Tom, ne dizgin ne
eyer, koltuğundan kaydı ve bir sulama noktasına düştü, burada
neredeyse boğuldu.

Kraliçe giyotik olması gerektiğine söz verdi; Ama giyotin iken
Hazırlanırken, bir fare kapasitesinde bir kez daha güvence altına alındı. Kedi, gör
bir şey karıştırın ve fare olduğunu varsayarsak, tuzağı okşadı
O kırana kadar Tom'u Liberty'ye koyun.

Kısa süre sonra bir örümcek, onu bir sinek için götürdü, ona yapıldı. Tom Drew
Kılıcı ve cesurca savaştı, ama örümceğin zehirli nefesi
onu aştı:

        "Geç durduğu yerde öldü,
        Ve örümcek kanının son damlasını emdi. "

Kral Thunstone ve tüm mahkemesi Little Tom için yas tuttu
Baş parmak. Onu bir gülmek altına gömdüler ve güzel bir beyaz mermer yetiştirdiler
Aşağıdaki kitabeyle mezarının üzerine anıt:

        "İşte Tom Thumb, Kral Arthur'un Şövalyesi,
        Bir örümceğin acımasız ısırığı tarafından ölen.
        Arthur'un mahkemesinde iyi biliniyordu,
        Gallant Sport'u verdi;
        Tilt ve turnuvaya bindi,
        Ve bir farede a-av gitti.
        Canlı mahkemeyi neşeyle doldurdu,
        Üzüntü için ölümü yakında doğum yaptı.
        Sil, gözlerini sil ve başını salla,
        Ve ağla, 'Ne yazık ki! Tom Thumb öldü. '"



159

        Ünlü "Whittington'un bu bölüm kitabı
        ve onun kedisi "Hartland tarafından yeniden basılan
        onun _english peri ve halk masallarında. Gidiyor
        On sekizinci yüzyılın başlarına dön. Sayın
        Richard Whittington, en azından bir tarihseldi
        karakter ve Lord olarak ilk dönemine hizmet etti
        1397'de Londra Belediye Başkanı. En popüler gibi
        hikayeler, bu bir kedi nedeniyle bir servet
        Tüm Avrupa için ortak. Bay Clouston,
        _popüler masallarının ikinci hacmi ve
        Fictions_, bu hikayelerin bir kısmını özetliyor,
        ve hatta bir Farsça paralel
        Sir Richard'ın doğumundan daha erken tarih.
        Nasıl bu çok müreffeh iş adamı
        Asla gerçekte fakir bir çocuk olmayan Londra,
        İngilizlerin kahramanı olarak kabul edildi
        Bu romantik masalın versiyonu hiç olmamıştı
        açıklığa kavuşturuldu. Muhtemelen ortaktan kaynaklanıyordu
        tüm topraklardaki halkın atfetme eğilimi
        herhangi bir alanda olağandışı başarı,
        sıradan nedenler. Ancak bu olabilir,
        Kesinlikle doğru olmadığı doğru
        tam başarı idealini tatmin eder
        Bundan daha "Sir Richard Tarihi"
        Whittington. "Bay Jacobs dikkat çekiyor
        Kepçenin yerleştirmesi ilginç bir gerçek
        Patates'in İngiltere'ye tanıtımı
        Geri çekin!


Whittington ve kedisi

Ünlü Kral Edward III'ün döneminde küçük bir çocuk vardı
Dick Whittington, babası ve annesi çok yaşadığında öldü
genç, böylece onlar hakkında hiçbir şey hatırlamadı ve bir
Bir ülke köyü hakkında koşan düzensiz küçük adam. Zavallı Dick olduğu gibi
Çalışmak için yeterince yaşlı değil, çok kötü oldu; Onun için çok az var
Akşam yemeği ve bazen kahvaltısı için hiçbir şey, insanlar için
Köyde yaşayanlar gerçekten çok fakirdi ve onu yedekleyemedi
Patateslerin paringlerinden çok daha fazlası ve ara sıra sert bir kabuk
ekmek.

Bütün bunlar için Dick Whittington çok keskin bir çocuktu ve her zaman
Herkesin ne hakkında konuştuğunu dinlemek. Pazar günü alacağından emindi
Çiftçilerin yakınında, kilise bahçesindeki mezar taşlarında konuşurken otururken
papaz gelmeden önce; Ve haftada bir kez küçük dick görebilirsiniz
Köy Alehouse'un işaret direğine yaslanarak,
Bir sonraki pazar kasabasından geldiklerinde içmeyi bıraktı; Ve ne zaman
Barber'ın dükkan kapısı açıktı, Dick tüm haberleri dinledi.
Müşteriler birbirlerine anlattı.

Bu şekilde Dick, çok garip bir şey duydu.
Londra adlı şehir; O zamanlar aptal ülke için düşündü
Londra'daki insanlar iyi beyler ve bayanlardı ve orada
gün boyu orada şarkı söylüyor ve müzik yapıyordu ve sokakların hepsi
Altın ile döşenmiş.

Bir gün büyük bir vagon ve sekiz at, hepsi başlarında çanlarla,
Dick tabelanın yanında dururken köyden geçti. O
Bu vagonun Londra'nın güzel kasabasına gitmesi gerektiğini düşündüm; Yani o
cesaret aldı ve Wagoner'dan onunla yan yana yürümesine izin vermesini istedi
vagon. Wagoner'ın zavallı dick'in babası olmadığını duymaz
Ya da anne ve düzensiz kıyafetleriyle daha kötü olamayacağını gördü
Ondan daha fazla, eğer yapsa gidebileceğini söyledi, bu yüzden yola çıktılar
birlikte.

Et ve içecek almak için ne kadar az katkıda bulunduğunu asla bulamadım
Yolda ne de şimdiye kadar nasıl yürüyebileceği, çünkü uzun bir yoldu,
uyumak için uzanacak bir yer için geceleri ne yaptı. Belki de bazı
Gördükleri zaman geçtiği kasabalarda iyi huylu insanlar
Zavallı küçük düzensiz bir çocuktu, ona yiyecek bir şeyler verdi; ve belki de
Wagoner geceleri vagona girmesine ve bir tane kestirmesine izin verdi
vagondaki kutuların veya büyük parsellerin.

Ancak Dick, Londra'ya güvende oldu ve görmek için çok acele ediyordu.
İnce sokaklar her yerde altınla döşenmiş, korktuğum için bile
Nazik vagonlara teşekkür etmek için kalın, ama bacaklarının olduğu kadar hızlı kaçtı
onu sokakların çoğunda taşıyarak, her an gelmesi gereken her an
Altın döşenmiş olanlar, Dick üç kez bir gine görmüştü
kendi küçük köyünde ve ne kadar para getirdiğini hatırladı
değişimde; Bu yüzden biraz almaktan başka yapacak hiçbir şeyi olmadığını düşündü
kaldırımın bitleri ve daha sonra isteyebileceği kadar paraya sahip olmalı
için.

Zavallı Dick yorgun olana kadar koştu ve arkadaşını unutmuştu
Wagoner; Ama sonunda, onu bulmak kararıyor ve her şekilde döndü
Altın yerine kirden başka bir şey görmedi, karanlık bir köşede oturdu
ve kendini uyumak için ağladı.

Küçük Dick bütün gece sokaklarda idi; Ve ertesi sabah çok
Aç, kalktı ve yürüdü ve tanıştığı herkesten vermesini istedi
Onu açlıktan korumak için yarım yüzey. Ama kimse cevap vermeye kalmadı
O ve sadece iki ya da üçü ona yarım yüzey verdi; böylece zavallı çocuk
yakında kurbanların isteği için oldukça zayıf ve zayıftı.

Sonunda iyi huylu görünümlü bir beyefendi ne kadar aç göründüğünü gördü. "Neden
İşe gitmiyor musun, delikanlıım? "Dedi Dick'e.

"Yapardım, ama nasıl alacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı Dick. "Eğer istersen, benimle gel," dedi beyefendi ve aldı
Onu bir saman alanına, Dick'in hızlı çalıştığı ve neşeyle yaşadığı kadar
Saman yapıldı.

Bundan sonra kendini eskisi kadar kötü buldu; Ve neredeyse
tekrar açlıktan, kendini Bay Fitzwarren'in kapısına bıraktı,
zengin tüccar. Burada yakında bir
kötü huylu yaratık ve o zaman çok meşgul olmak için oldu
efendisi ve metresi için akşam yemeği; Bu yüzden zavallı dick'e seslendi:
"Orada hangi işin var, tembel haydut? Başka bir şey yok ama
dilenciler. Kendinizi götürmezseniz, nasıl seveceğinizi göreceğiz
biraz bulaşık suyunun bir kısmı; Burada seni yapacak kadar sıcakım var
zıplamak."

O zamanlar Bay Fitzwarren'ın kendisi eve geldi; Ve ne zaman
Kapıda yatan kirli düzensiz bir çocuk gördü, dedi ona: "Neden sen
Orada yalan söyle oğlum? Çalışacak kadar yaşlı görünüyorsun. Korkarımsın
tembel olmaya meyilli. "

"Hayır, gerçekten efendim," dedi Dick ona, "Durum böyle değil, çünkü yaparım
Tüm kalbimle çalış, ama kimseyi tanımıyorum ve inanıyorum
yemek isteği için çok hasta. "

"Zavallı adam, kalk; bakayım seni neyin rahatsız ettiğini göreyim."

Dick daha sonra yükselmeye çalıştı, ama tekrar uzanmak zorunda kaldı,
ayakta durması zayıf, çünkü üç gün boyunca yiyecek yememişti ve hayır
Daha uzun süre koşabilir ve sokaktaki insanları yarım çeneli yalvarabilir. Bu yüzden
Nazik tüccar, eve götürülmesini emretti ve
Ona verilen iyi akşam yemeği ve ne kadar kirli iş yapabildiğini yapmak için tutulun
aşçı.

Eğer olsaydı küçük dick bu iyi ailede çok mutlu olurdu
Hata ve azarlama bulan kötü huylu aşçı için değil
onu sabahtan geceye ve ayrıca o kadar çok düşkündü ki
Baskına eti olmadığında, zavallı Dick'in kafasını ve
bir süpürge veya ona düşen başka bir şey olan omuzlar
yol. Sonunda onun kötü kullanımı Alice'e, Bay Fitzwarren'in
Kızı, aşçıya geri dönmesi gerektiğini söyleyen kız
Ona daha nazik davran.

Aşçının kötü tabancası şimdi biraz değiştirildi; Ama bunun dışında
Dick'in üstesinden gelmek için başka bir zorluğu vardı. Yatağı bir garrette durdu
Yerde ve duvarlarda o kadar çok delik vardı ki her gece o
sıçanlar ve farelerle işkence edildi. Bir beyefendi dick'e kuruş verdi
Ayakkabılarını temizlemek için onunla bir kedi alacağını düşündü. Sonraki
gün kedisi olan bir kız gördü ve ona sahip olmasına izin verip vermeyeceğini sordu
Bir kuruş için. Kız onun yapacağını söyledi ve aynı zamanda ona
Cat mükemmel bir Mouser'dı.

Dick kedisini garrette sakladı ve her zaman bir parçayı taşımaya özen gösterdi
Akşam yemeği ona ve kısa sürede daha fazla sorun yaşamadı
Sıçanlar ve fareler, ancak her gece oldukça ses çıkardı.

Bundan kısa bir süre sonra efendisinin yelken açmaya hazır bir gemisi vardı; Ve düşündüğü gibi
Tüm hizmetçilerinin iyi bir servet şansı olması doğru
Kendisinin yanı sıra hepsini salona çağırdı ve onlara sordu
ne göndereceklerdi.

Fakir dışında hepsinin girişimde bulunmak istedikleri bir şeyleri vardı
Ne parası ne de malları olan ve bu nedenle hiçbir şey gönderemeyen Dick.

Bu nedenle geri kalanı ile salona girmedi; Ama özledim
Alice meselenin ne olduğunu tahmin etti ve ona çağrılmasını emretti.
Sonra kendi çantasından onun için biraz para koyacağını söyledi; Ancak
Baba ona bunun yapmayacağını söyledi, çünkü onun bir şey olmalı
sahip olmak.

Zavallı Dick bunu duyduğunda, bir kediden başka bir şey olmadığını söyledi.
Küçük bir kızdan beri bir kuruş için satın aldı.

"Kedini getir o zaman, iyi oğlum," dedi Bay Fitzwarren, "
Gitmek."

Dick merdivenlerden çıktı ve zavallı puss'u gözlerinde gözyaşları ile indirdi,
ve onu kaptana verdi, çünkü şimdi uyanık tutulması gerektiğini söyledi
yine bütün gece sıçanlar ve fareler tarafından.

Tüm şirket Dick'in garip girişimine güldü; ve Bayan Alice, hissetti
Zavallı çocuk için acıma, ona başka bir kedi alması için biraz para verdi. Bu ve diğer birçok nezaket işareti, Bayan Alice tarafından gösterildi
Zavallı dick kıskanç kötü huylu aşçı ve onu daha fazla kullanmaya başladı
her zamankinden acımasızca ve kedisini göndermek için her zaman oyun yaptı
deniz. Ona kedisinin kadar para satacağını düşünüp düşünmediğini sordu.
onu yenmek için bir sopa alırdı.

Sonunda zavallı dick bu kullanımı artık taşıyamadı ve diye düşündü
Onun yerinden kaçacaktı; Böylece birkaç şeyi topladı ve
Sabahın erken saatlerinde ilk kez başladı, ki bu ilk
Kasım. Holloway'a kadar yürüdü ve orada oturdu
Bu güne kadar Whittington's Stone denir ve
Devam ederken hangi yolu alması gerektiğini düşünün.

Ne yapması gerektiğini düşünürken, yay kilisesinin çanları
O zaman sadece altı tane vardı, çalmaya başladı ve seslerini hayal etti
Ona söylemiş gibiydi:

        "Tekrar dön, Whittington,
        Londra Lord Mayor. "

"Londra Belediye Başkanı!" Kendisine dedi. "Neden, emin olmak için
Londra'nın Lord Belediye Başkanı olmak için neredeyse her şeye katlanmak ve
Bir erkek olmak için büyüdüğümde iyi koç! Pekala, geri döneceğim ve düşüneceğim
Lord olacaksam eski aşçının kelepçelenmesi ve azarlanması hiçbir şey
Sonunda Londra Belediye Başkanı. "

Dick geri döndü ve eve girip sarkacak kadar şanslıydı
Eski aşçı öncesi çalışmaları aşağıya indi.

Gemi, kedi gemisinde uzun bir zamandı ve sonunda
Barbary sahilinin bir kısmındaki rüzgarlar tarafından sürülen tek
İnsanlar İngilizlerin daha önce hiç bilmediği Moors'du.

Daha sonra insanlar,
kendilerinden farklı renkler ve onlara çok sivil davrandı ve ne zaman
Daha iyi tanıştılar, güzel şeyleri satın almak için çok hevesliydiler
geminin yüklendiğini.

Kaptan bunu gördüğünde, olması gereken en iyi şeylerin kalıplarını gönderdi.
onlardan çok memnun olan ülkenin kralı gönderdi
Saray kaptanı için. Burada yerleştirildiler, çünkü
Ülkenin gelenekleri, altın ve gümüş ile işaretlenmiş zengin halılarda
Çiçekler. Kral ve kraliçe odanın üst ucuna oturmuştu,
Ve akşam yemeği için bir dizi yemek getirildi. Oturduklarında ama
Kısa bir süre, çok sayıda sıçan ve fare koştu ve yardımcı oldu
kendileri hemen hemen her yemekten. Kaptan bunu merak etti ve
Bu haşaratın çok tatsız olup olmadığı soruldu.

"Ah, evet," dedi, "çok saldırgan; ve kral yarısını verirdi
Onlardan kurtulacak hazine, çünkü sadece akşam yemeğini yok etmekle kalmazlar
Görüyorsun, ama onu odasında ve hatta yatakta saldırıyorlar, böylece
onlardan korktuğu için uyurken izlenmek zorunda. "

Kaptan sevinç için atladı; Zavallı Whittington ve kedisini hatırladı
ve Kral'a gemide bir yaratık olduğunu söyledi.
Tüm bu haşaratları hemen gönder. Kralın kalbi çok yükseldi
Bu haberin ona türbanının düştüğünü söyledi.
KAFA. "Bu yaratığı bana getir," diyor; "Vermin bir
Mahkeme ve eğer söylediklerinizi yerine getirecekse, geminizi yükleyeceğim
onun karşılığında altın ve mücevherler. "

İşini bilen kaptan, bu fırsatı ortaya koymaya başladı
Bayan Puss'un esası. Majestyerine bunun olacağını söyledi
Onunla ayrılmak için rahatsız edici, gittiğinde sıçanlar ve fareler
gemideki malları yok edebilir-ama Majesteleri'ni zorunlu kılmak
onu getir. "Koş, koş!" dedi kraliçe; "Sevgili görmeye sabırsızım
yaratık. "

Uzakta kaptan gemiye gitti, başka bir akşam yemeği hazırlandı.
Kumbasını kolunun altına koydu ve yakında saraya geldi.
Sıçanlarla dolu masa.

Kedi onları gördüğünde, teklif vermeyi beklemedi, ama atladı
Kaptanın kolları ve birkaç dakika içinde neredeyse tüm sıçanları ve
Fareler ayağa kalktı. Korkularında geri kalanı kaçtı
deliklerine. Kral ve kraliçe bu kadar kolay kurtulmak için oldukça büyülenmişti
vebalar ve onları çok harika yapan yaratığın
İnceleme için onlara nezaket getirilebilir. Kaptan aradı,
"Kedi, kedi, kedi!" Ve ona geldi. Sonra onu sundu
Kraliçe, geri başlayan ve yapmış bir yaratığa dokunmaktan korkuyordu
Sıçanlar ve fareler arasında böyle bir tahribat. Ancak kaptan okşadığında
kedi ve "kedi, kedi" aradı, kraliçe de ona dokundu ve
diye bağırdı, "macun, macun", çünkü İngilizce öğrenmemişti. Sonra onu koydu
Kraliçe'nin kucağında; Majesteleri ile oynadığı yerde
el ve sonra uyumak için kendini söyledi.

Kral, Bayan Puss'un istismarlarını gördükten ve
Young ile birlikteydi ve tüm ülkeyi stoklardı,
tüm geminin kargoları için kaptan ve sonra ona on kat verdi
Kedi için geri kalanların tümü olduğu gibi.

Kaptan daha sonra kraliyet partisinden ayrıldı ve bir fuarla yelken açtı
İngiltere için rüzgar ve mutlu bir yolculuk sonra Londra'da güvende geldi.

Bir sabah Bay Fitzwarren sayım evine geldiğinde ve
Kendini masaya oturdu, biri musluk, musluk, kapıdan geldi. "Kim
Orada? "Diyor Bay Fitzwarren.

"Bir arkadaş," diye yanıtladı diğeri; "Sana iyi haberler getirmeye geliyorum
Gemi _unicorn_. "Anında hareket eden tüccar kapıyı açtı,
Ve kimin beklemesi gerekiyor ama bir mücevher kabini ile kaptan
ve tüccarın gözlerini kaldırdığı bir konşimento faturası ve
Cenneti ona böyle müreffeh bir yolculuk gönderdiği için teşekkür etti.

Daha sonra kedinin hikayesini anlattılar ve zengin hediyeye olduğunu gösterdiler.
Kral ve Kraliçe onun için zavallı siklere göndermişlerdi. Tüccar olur olmaz
Bunu duydu, hizmetkarlarına seslendi:

        "Git onu getirin-biz ona aynısını söyleyeceğiz;
        Dua et ona adıyla Bay Whittington deyin. "

Bay Fitzwarren şimdi kendini iyi bir adam olduğunu gösterdi; Ne zaman bir kısmı
Hizmetkarlar onun için çok büyük bir hazinenin çok fazla olduğunu söyledi, diye cevapladı.
"Tanrı, onu tek bir kuruşun değerinden mahrum etmem gerektiğini yasakladı."

Daha sonra o zamanlar aşçı için saksılar yapan Dick'i gönderdi
Ve oldukça kirliydi.

Bay Fitzwarren, onun için bir sandalyenin kurulmasını emretti ve böylece
Ona oyun oynadıklarını düşünüyorum, aynı zamanda onlara yalvarıyorlar
Zavallı basit bir çocukla hileler oynayın, ama tekrar aşağı inmesine izin vermek için
İşinden memnun kaldılar.

"Gerçekten, Bay Whittington," dedi tüccar, "hepimiz oldukça içerideyiz
Sizinle ciddi ve en çok içten sevindim, bunlar bunlar
Beyler sizi getirdi, çünkü kaptan kedinizi sattı
Barbary Kralı ve sizi benden daha fazla zenginliğine getirdi
tüm dünyaya sahip olmak; Ve keşke onlardan uzun süre tadını çıkarabilirsin! "

Bay Fitzwarren daha sonra erkeklere sahip oldukları büyük hazineyi açmalarını söyledi.
Onlarla birlikte getirdi ve dedi ki, "Bay Whittington'un yapması gereken bir şey yok
bir güvenlik yerine koy. "

Zavallı Dick, kendini neşe için nasıl davranacağını pek bilmiyordu. Ona yalvardı
Her şeyi ona borçlu olduğu için hangi kısmını memnun ettiğini almak için usta
nezaket. "Hayır, hayır," diye yanıtladı Bay Fitzwarren, "bu senin kendiniz ve
Hiç şüphe yok ama iyi kullanacaksın. "

Dick daha sonra metresine ve sonra Bayan Alice'e bir kısmını kabul etmesini istedi.
Onun iyi şansı; Ama yapmayacaklardı ve aynı zamanda ona
İyi başarısında büyük bir zevk hissetti. Ama bu zavallı adam da
hepsini kendine saklamak için iyi kalpli; Böylece bir hediye yaptı
Kaptan, Mate ve Bay Fitzwarren'in hizmetçilerinin geri kalanı ve hatta
kötü huylu eski aşçıya.

Bundan sonra Bay Fitzwarren ona uygun bir esnaf için göndermesini tavsiye etti ve
kendini bir beyefendi gibi giyin ve ona hoş geldiniz
Kendisine daha iyisini sağlayana kadar evinde yaşa.

Whittington'un yüzü yıkandığında saçları kıvrıldı ve şapkası eğildi,
Ve güzel bir kıyafet giymişti, yakışıklıdı ve
Bay'da ziyaret eden herhangi bir genç adam gibi genteel Fitzwarren's; Böylece Bayan
Bir zamanlar ona karşı çok nazik olan ve acıma ile düşünen Alice,
Şimdi ona sevgilisi olmaya uygun baktı; Ve daha fazlası, hayır
Şüphe, çünkü Whittington şimdi her zaman ne yapabileceğini düşünüyordu
onu zorunlu kılmak ve onu olabilecek en güzel hediyeler yapmak.

Bay Fitzwarren yakında birbirlerine olan sevgilerini gördü ve katılmayı önerdi
Onları evlilikte ve bunun için ikisi de kolayca kabul ettiler. Bir gün
Düğün yakında düzeltildi; ve Rab tarafından kiliseye gittiler
Belediye Başkanı, Aldermen Mahkemesi, Şerifler ve çok sayıda
Londra'daki en zengin tüccarlar, daha sonra çok daha fazla davrandıkları
Zengin ziyafet.

Tarih bize Bay Whittington ve hanımının harika yaşadığını söylüyor
ihtişam ve çok mutluydu. Birkaç çocukları vardı. O şerifti
Londra, ayrıca Belediye Başkanı ve Henry V.

Sir Richard Whittington figürü kedisi kollarında, oymalı
taşta, 1780 yılına kadar eski başlık kemeri üzerinde görülecekti
Newgate Caddesi'nde duran Newgate hapishanesi.



160

        Bir sonraki hikaye Suffolk, İngiltere'den geldi ve
        Orijinal, belirgin bir lehçede
        o ilçe. Bay Jacobs bunu
        Şimdiye kadar toplanan en iyi halk masalları. Sürüm
        Verilen, lehçenin azaltılmasında Jacobs'u takip eder.
        Bununla birlikte,
        Hikayelerde lehçe kullanımı sorusu
        çocuklar. Bazı modern versiyonlar
        Teknik lehçe. Kesin
        Bazı niteliklerinin elde tutulması
        Halk anlatımı daha dramatik hale getirir
        etkili ve uygun. Orijinal formu
        Hikaye Hartland'ın _English'te görülebilir
        Peri ve Halk Tales_. Öğretmenler hissetmeli
        Kararlarını en iyi formda kullanmakta özgür
        çocuklara bir hikaye anlatmak.
        İsim tahmin hikayeleri çok yaygındır ve Mayıs
        Batıl inancının "hayatta kalması"
        Bir erkeğin adının size onun üzerinde güç verdiğini bilin, çünkü
        Hangi sebep vahşi
        İsimler. "" Rumpelstiltskin "in Grimm Hikayesi
        Birçok varyantın en iyi bilinenleri (No. 178). "Tom
        Baştankara "kaba bir canlılığa ve dramatik bir kuvvete sahiptir
        Kıta versiyonlarında değil ve
        Grimm masalı ile karşılaştırmak ilginç.
        Jacobs, "
        Tom Tit'in olabileceğini küçük olanlara açıklayın
        sadece 'bu' olarak adlandırılır, çünkü onun adı
        sonuna kadar bilinmiyor. "


Tom Tit Tot

Bir zamanlar bir kadın vardı ve beş turta pişirdi. Ve ne zaman
Fırından çıktılar, kabukların aşırı pişirildiği de
Yemek zor. Böylece kızına şöyle diyor: "Darter" diyor, "
Onları rafta turta ve onları biraz bırakın ve
Tekrar gel. "-Biliyor musun, kabuk yumuşar.

Ama kız, kendi kendine diyor, "Şey, eğer tekrar gelirlerse, ben
Şimdi onları yiyin.

Pekala, akşam yemeğine gel kadın dedi ki, "Git ve oraya bir tane al
turta. Şimdi tekrar geldiklerini söylemeye cesaret ediyorum. "

Kız gitti ve baktı ve bulaşıklardan başka bir şey yoktu. Bu yüzden
Geri geldi ve "Noo, tekrar gelmiyorlar" diyor.

"Onlardan biri değil mi?" diyor anne.

"Onlardan biri değil," diyor.

"Şey, tekrar gel ya da tekrar gel," dedi kadın, "
Akşam yemeği. "

"Ama gelmezlerse yapamazsın," dedi kız.

"Ama yapabilirim," diyor. "Git ve en iyisini getir."

"En iyi ya da en kötü" diyor kız, "Hepsini yedim ve sahip olamazsın
Bu tekrar gelene kadar. "

Peki, yaptığı kadın ve onu kapıya döndürerek kapıya götürdü
Spin ve o yayılırken şarkı söyledi:

        "Darter ha 'beş, beş turta yedi.
        Darter ha 'beş, beş turta yedi. "

Kral sokakta geliyordu ve şarkı söylediğini duydu, ama ne
Duyamadığını söyledi, bu yüzden durdu ve dedi ki, "Sen ne öyleydin
Şarkı söyleme, iyi kadınım? "

Kadın, kızının ne yaptığını duymasına izin vermekten utanıyordu,
Böylece bunun yerine söyledi:

        "Darter ha 'beş, beş çileği döndürdü.
         Darter ha 'Beş, beş çilgi döndürdü. "

"Benimkiler!" Kral dedi ki, "Hiç kimseyi anlatmadım
bunu yapabilirdi. "

Sonra dedi ki, "Buraya bak, bir eş istiyorum ve seninle evleneceğim
kız çocuğu. Ama buraya bak, "diyor," yılın on bir ayı
Yemeyi sevdiği her şeye sahip olacak ve almayı sevdiği tüm önlükler
Ve tutmayı sevdiği tüm şirket; Ama yılın son ayı
Her gün beş skein dönmesi gerekecek ve eğer yapmazsa öldüreceğim
o."

"Tamam," diyor kadın; çünkü ne büyük bir evliliğin
oldu. Ve beş çileğe gelince, zaman geldiğinde, bol miktarda olurdu
ondan çıkmanın yolları ve en önemlisi, hepsini unutmuş olurdu
bu konuda.

Yani, evli oldular. Ve on bir ay boyunca kızın hepsine sahipti
Yemeyi ve almayı sevdiği tüm önlükleri ve tüm şirketi sevdi
tutmayı severdi.

Ama zaman geçtiğinde, çile hakkında düşünmeye başladı
ve onları aklınızda olup olmadığını merak etmek. Ama tek bir kelime söylemedi
'Ve ve onları tamamen unuttuğunu düşündü.

Ancak, geçen ayın ilk günü onu bir odaya götürdü
Daha önce asla göz atmayın. İçinde eğirme tekerlekli bir şey yoktu
ve bir dışkı. Ve diyor ki, "Şimdi canım, işte kapanacaksın
yarın bazı mağdurlarla ve bazı ketenlerle ve dönmediyseniz
Gece beş skein, kafan gidecek. "Ve uzağa gitti
onun işi.

O kadar korkmuştu, o her zaman çok şey yoktu,
nasıl döneceğini bilmediğini ve ne yapacağını
Yarın, ona yardım etmek için ona yaklaşmayacak mı? O oturdu
Mutfakta dışkı ve hukuk! Nasıl ağladı!

Ancak, birdenbire bir tür vuruş duydu
kapı. O yükseldi ve opdu ve küçük bir küçük bir şey görmeli
Uzun kuyruklu siyah şey. Bu onun doğru merakına baktı ve
Bu, "Ne için çiğniyorsun?" Dedi.

"Bu sana ne?" diyor.

"Boş algılıyorsun," dedi, "ama bana ne için ne için olduğunu söyle."

"Bu bana iyi olmaz," diyor.

"Bunu bilmiyorsun," dedi ve bu kuyruk turunu döndürdü.

"Şey," diyor, "bu hiç zarar vermezse, eğer iyi yapmazsa" ve
O yükseldi ve turtalar, skeins ve her şeyi anlattı.

"Yapacağım şey bu," diyor küçük siyah şey, "Sana geleceğim
Her sabah pencere ve keten al ve geceleri döndür. "

"Ücretin nedir?" diyor.

Bu gözlerin köşesinden dışarı baktı ve bu, "Vereceğim
Her gece üç tahmin, ismimi tahmin etmek için ve eğer yapmadıysanız
aydan önce tahmin ettiniz. "

Şey, aydan önce adını tahmin edeceğinden emin olacağını düşündü
kalktı. "Tamam," diyor, "katılıyorum."

"Tamam," diyor ve hukuk! Bu kuyruk nasıl döndü.

Ertesi gün kocası onu odaya aldı ve
keten ve günün yemeği.

"Şimdi, keten var" diyor, "ve eğer bu gece dönmezse,
Kafanı çıkar. "Ve sonra dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi.

Pencereye vurulduğunda neredeyse hiç gitmemişti. O yükseldi
Ve o onu opdu ve orada oturan küçük eski şey yeterince
çıkıntıda.

"Keten nerede?" diyor.

"İşte öyle," diyor. Ve ona verdi.

Peki, akşam tekrar pencereye bir vuruş geldi. O yükseldi
Ve o opdu ve beş çilekli küçük bir şey vardı
kolunda keten.

"İşte öyle," diyor o ve ona verdi. "Şimdi benim adım ne?"
diyor. "Ne, bu Bill?" diyor. "Noo, bu değil" diyor ve
Kuyruğunu döndürdü. "Bu Ned mi?" diyor. "Noo, bu değil" diyor
O ve kuyruğunu döndürdü. "Peki, bu Mark mı?" diyor. "Noo, bu
Ain değil, "diyor o, kuyruğunu daha sert döndürdü ve uzakta uçtu.

Kocası geldiğinde, beş çil vardı
o. “Seni gece öldürmek zorunda kalmadığımı görüyorum canım” diyor;
"Sabah yemeğinizi ve ketenizi alacaksın," diyor ve uzakta
O gider.

Her gün keten ve yiyecek getirildi ve her gün
Sabahları ve akşamları gelirdi çok az siyah itici güç var. Ve tüm
gün kız geldiğinde söylemek için isimleri düşünmeye çalışırken oturdu
gece. Ama asla doğru olana çarpmadı. Ve sonuna doğru ilerledikçe
Ayın, itici güç çok kötü niyetli görünmeye başladı ve bu döndü
Her tahmin ettiğinde bu kuyruk daha hızlı ve daha hızlı.

Sonunda son güne geldi ama bir. Empet geceleri geldi
Beş Skein ile ve bu "Ne, henüz benim adımı almadın mı?" Dedi.
"Bu Nicodemus mu?" diyor. "Noo, 'değil," diyor. "Bu
Sammle? "Diyor.
Methusalem? "Diyor." Noo, 'o kadar da değil "diyor.

O zaman bu ona bir kömür o 'ateşi gibi gözlerle bakıyor ve
"Kadın, sadece yarın gece var ve sonra benim olacaksın!"
Ve uzakta uçtu.

O korkunç hissetti. Ancak kralın geldiğini duydu
pasaj. O geldi ve beş çileği gördüğünde, "Eh,
Canım, görmüyorum ama yarın yaraya hazır olacak ne olacak
Gece de ve sandığım gibi seni öldürmek zorunda değildim, bende
burada gece akşam yemeği. "Böylece akşam yemeği ve başka bir tabure getirdiler
O, ve ikisi oturdu.

Eh, yememişti ama durup başladığında bir ağız dolusu ya da öylesine
gülmek.

"Nedir?" diyor.

"A-neden," diyor, "Ben güne kadar avlandım ve bir yere kaçtım
Ahşapta daha önce hiç görmedim. Ve eski bir tebeşir çukuru vardı. Ve ben
Bir çeşit uğultu duydum. Bu yüzden hobimden indim ve gittim
Çukura doğru sessiz ve aşağı baktım. Peki ne olmalı
Ama gözlerini koyduğunuz en komik küçük siyah şey. Ve neydi
bunu yapıyor, ama bunun biraz eğirme-tekerlekli ve bu dönüyordu
Harika hızlı ve bu kuyruk döndürüyor. Ve şarkı söylediği için:

        "Nimmy nimmy değil
        Benim adım Tom Tit Tot. "

Kız bunu duyduğunda, sanki dışarı atlayabilirmiş gibi hissetti
Cildinden neşe için, ama tek bir kelime söylemedi.

Ertesi gün, geldiğinde çok kötü bir şey çok kötü görünüyordu
keten. Ve gece geldiğinde pencereye vurduğunu duydu
bölmeler. Pencereyi seçti ve bu çıkıntıya girdi. O
kulaktan kulağa sırıtarak ve oo! Bu kuyruk etrafında dönüyordu
hızlı.

"Benim adım ne?" Bu, ona Skeins'i verdi. "Bu
Solomon? ”Diyor, öne çıkmış gibi davranıyor.
Ve bu odaya daha ileri geldi. "Peki, bu Zebedee mi?" diyor ki
Tekrar. "Noo, 'değil," diyor itici güç. Ve sonra bu güldü ve
Zor göremeyene kadar bu kuyruğu twirled.

"Zamanla kadın," diyor; "Sonraki tahmin, sen benim." Ve bu
ona siyah eller uzatıldı.

Peki, bir iki adım destekledi ve ona baktı ve sonra
Güldü ve parmağını işaret ederek diyor ki:

        "Nimmy nimmy değil
        Adınız Tom Tit Tot. "

Bu onu duyduğunda, bu korkunç bir çığlık attı ve uçtu
Karanlığa ve daha fazla görmedi.



161

        1697'de Fransız yazar Charles Perrault
        (1628-1703) küçük bir koleksiyon yayınladı
        tanıdık bir şekilde _The olarak bilinen sekiz masal
        Anne kazının masalları_ (_contes de ma mere
        l'Oye_). Bu masallar "periler" idi ("kurbağalar
        ve elmaslar "),"
        Ahşap, "" Bluebeard, "" Küçük Kırmızı Binicilik Başlığı "
        "Boots Puss," "Külkedisi", "
        Tuft, "ve" küçük başparmak. "Perrault
        bilgin olarak belirgin ve hissetmiş olabilir
        Kreş masalları yazmak için haysiyetinin altında. -Den
        Hikayelerin kopyalandığını ilan ettiği herhangi bir oran
        on bir yaşındaki oğlu tarafından anlatılardan. Ancak
        Perrault'un perileri onu sadece kurtarmakla kalmadı
        Oblivion: Sayısız baskıda ve
        Çeviriler ona ölümsüzlük kazandılar. .
        sürümlerinin büyüleyici edebi biçimi,
        "R. S., Gent tarafından Engled", Yaklaşık 1730, Yakında
        onları daha kasvetli yerine kurdu
        İngilizce popüler versiyonlar. Pratik olarak
        Anne kazının isminin
        Işığa başkanlık eden güler yüzlü yaşlı kadın
        Kreş edebiyatı,
        Perrault'un işi.

        "Küçük Kırmızı Binicilik Hood," olası bir aday
        Çocukça sevgilerde birincilik için
        Hikaye severler, burada "doğru" da verilir
        biçim. Birçok versiyon o kadar inşa edilmiştir
        mutlu sonlara sahip olmak
        Woodmen, zamanın niketinde görünür.
        herhangi bir hasar verilmeden önce kurt veya
        Büyükanne ve küçük kırmızı sürüş başlığı
        onları kurtardıktan sonra hayata geri döndü
        Kurt "iç kısımları". Andrew Lang bunu düşünüyor
        durduğu gibi masal sadece uyanmak içindir
        Modadan sonra bir çocuğun terörü ve acıma
        eski Yunan trajedileri ve anlatıcı
        bir saldırı yaparak düzgün bir şekilde biter
        Kurt karakteri, küçük dinleyicide. O
        Scotch'daki doğru "iş" idi
        Fidanlıklar bir cümle tarafından verilir
        Chambers '_popüler İskoçya Tekerleri_: "
        Eski hemşirenin _gnash taklidi, gnash_,
        en genç kestanede oynadı
        Kucağında yatan elektrikti. "


KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

Bir zamanlar orada belirli bir köyde yaşıyordu küçük bir ülke kızı,
şimdiye kadar görülen en güzel yaratık. Annesi aşırı derecede
ona düşkün; Ve büyükannesi hala ona daha fazla işaret etti. Bu iyi
Kadın onun için küçük bir kırmızı sürme kapağı yapıldı, bu kız oldu
O kadar iyi ki herkes ona küçük kırmızı binicilik koltuğunu aradı.

Bir gün annesi, bazı muhallebi yapan, "Git, benim
canım ve büyükanne senin büyükbabanızın ne yaptığını görün, çünkü onun çok olduğunu duyuyorum
hasta; Ona bir muhallebi ve bu küçük tereyağı tenceresi taşıyın. "

Küçük kırmızı sürüş kapağı hemen büyükannesine gitmek için yola çıktı.
başka bir köyde yaşıyordu.

Ahşaptan geçerken,
Onu yemek için çok büyük bir zihin, ama bazılarından dolayı değil
Fagot üreticileri ormanda sert. Ona nereye gittiğini sordu.
Kalmanın ve duymanın tehlikeli olduğunu bilmeyen fakir çocuk
Bir kurt konuşması, ona dedi ki, "Ben büyükanmamımı göreceğim ve onu taşıyacağım
Mamma benim bir muhallebi ve küçük bir tencere tereyağı. "

"Uzakta mı yaşıyor?" dedi kurt.

"Ah! Evet," diye cevapladı küçük kırmızı sürme kapağı, "
Köyün ilk evinde görün. "

"Şey," dedi kurt, "ve ben de onu göreceğim. Bu şekilde gideceğim
Ve sen buna gidiyorsun ve yakında kimin orada olacağını göreceğiz. "

Kurt, en yakın yol alarak olabildiğince hızlı koşmaya başladı ve
Küçük kız o kadar uzağa gitti, kendini yönlendirerek
Fındık toplamak, kelebeklerin peşinden koşmak ve bunun burungaylarını yapmak
tanışırken küçük çiçekler. Kurt, almadan çok önce değildi
yaşlı kadının evi. Kapıyı çaldı-dokun, dokunun.

"Kim orada?"

"Torunun, küçük kırmızı sürüş kapağı," diye yanıtladı Wolf,
Sesini sahtecilik, "sana bir muhallebi ve bir tencere getirdi
Tereyağı seni Mamma tarafından gönderdi. "

Biraz hasta olduğu için yatakta olan iyi büyükanne ağladı
Dışarı, "Bobin'i çekin ve mandal yükselecek. "

Kurt bobin çekti ve kapı açıldı ve şu anda o
İyi kadının üzerine düştü ve bir anda onu yedi, çünkü yukarıdaydı
Biraz dokunmadığı üç gün. Sonra kapıyı kapattı ve gitti
Büyükannenin yatağına, küçük kırmızı sürme kapağı beklerken,
Bir süre sonra ve kapıyı çaldı-dokun, dokunun.

"Kim orada?"

Kurtun büyük sesini duyan küçük kırmızı sürüş kapağı ilk başta
korkuyor, ama büyükannesinin üşüttüğüne ve boğuk olduğuna inanmak
cevap verdi, "'Bu torunun, küçük kırmızı sürme kapağı,
Siz bir muhallebi ve küçük bir tereyağı mamma size gönderiyor. "

Kurt ona bağırdı ve sesini olabildiğince yumuşattı,
"Bobin'i çekin ve mandal yükselecek."

Küçük kırmızı sürüş kapağı bobin çekti ve kapı açıldı.

Kurt, onun içeri girdiğini görerek, ona,
Bedclothes, "muhallebi ve küçük tereyağını tabureye koyun
Ve gel ve benimle uzan. "

Küçük kırmızı sürüş kapağı kendini soydu ve yatağa girdi, nerede
Büyükannesinin gece kıyafetlerinde nasıl göründüğünü görmek beni çok şaşırttı,
Ona, "Büyükanne, ne harika kolların var!" Dedi.

"Sana sarılmak daha iyi, canım."

"Büyükanne, ne harika bacaklarınız var!"

"Bu daha iyi koşmak, çocuğum."

"Büyükanne, ne harika kulakların var!"

"Bu daha iyisini duymak, çocuğum."

"Büyükanne, ne harika gözlerin var!"

"Daha iyisini görmek, çocuğum."

"Büyükanne, ne harika dişlerin var!"

"Seni yemek için."

Ve bu sözleri söylerken, bu kötü kurt biraz kırmızıya düştü
Binicilik ve onu yedik.



162

        Çünkü birçok modern öğretmen sıkıntılı
        "Küçük Kırmızı" gerçek hikayesinin trajedisi
        Binicilik başlık "sadece verildiği gibi, biraz tercih ediyorlar
        Masalın yumuşatılmış şekli. Grimm versiyonu,
        "Küçük Kırmızı Kapak" genellikle bunlar tarafından kullanılır
        mutlu bir son konusunda ısrar ediyor. Orada çok az kırmızı
        Binicilik Hood ve büyükannesi her ikisi de
        iyileşti ve kötü kurt yok edildi. .
        Takip eden hikaye modern bir Fransız
        yazar Charles Marelles ve
        Çeviri Lang'ın _Red Fairy Book_'da bulundu.
        İçinde olaylar dramatik bir şekilde hayal ediliyor
        ayrıntı, yazar hepsini çevirse bile
        kapanışta bir ayçiçeği efsanesine.


Küçük Altın Kaputun Gerçek Tarihi

Kurtun aldattığı zavallı küçük kırmızı binicilik masalını biliyorsun
Ve yuttu, pastası ile, küçük tereyağı ve büyükannesi.
Şu anda bildiğimiz gibi gerçek hikaye oldukça farklı oldu. Ve
Her şeyden önce, küçük kız çağrıldı ve hala küçük deniyor
Altın kaput; İkincisi, o ne de iyi bir büyükbaba değildi, ama
Sonunda yakalanan ve yiyen kötü kurt.

Sadece dinle.

Hikaye masal gibi bir şey başlar.

Bir zamanlar küçük bir köylü kızı vardı, güzel ve güzel bir yıldız olarak
mevsim. Gerçek adı Blanchette idi, ama daha sık olarak adlandırıldı
Küçük altın kaput, kaputlu harika bir küçük pelerin nedeniyle,
Her zaman sahip olduğu altın ve ateş renkli. Bu küçük başlık
Onu tanımadığı kadar yaşlı olan büyükannesi tarafından verildiğinde
yaş; Ona iyi şanslar getirmeli, çünkü bir ışından yapılmış
Güneş ışığı, dedi. Ve iyi yaşlı kadın bir şey olarak kabul edildiğinden
Bir cadı, herkes küçük kaputun da büyülenmiş olduğunu düşündü.

Ve göreceğiniz gibi öyleydi.

Bir gün anne çocuğa şöyle dedi: "Bakalım, benim küçük altınım
Hood, şimdi kendi yolunu nasıl bulacağınızı biliyorsanız. Alacaksın
Bir Pazar tedavisi için büyükannenize bu iyi pasta parçası
Yarın. Ona nasıl olduğunu soracaksın ve bir kerede geri döneceksin
Tanımadığınız insanlarla yolda konuşmayı bırakıyorum. Sen oldukça
anlamak?"

"Oldukça anlıyorum," diye yanıtladı Blanchette Gayly. Ve kapalı gitti
Kek, işiyle gurur duyuyor. Ama büyükanne başka bir köyde yaşıyordu ve büyük bir odun vardı
oraya varmadan önce geçmek. Ağaçların altındaki yolun bir dönüşünde
Aniden, "Oraya kim gidiyor?"

"Arkadaş Kurt."

Çocuğun yalnız başladığını görmüştü ve kötü adam yutmayı bekliyordu
O, aynı anda bazı ahşap kesicileri algıladığında
Onu gözlemleyin ve fikrini değiştirdi. Blanchette'e düşmek yerine
Ona iyi bir köpek gibi friske geldi.

"Bu sen! Benim güzel küçük kaputum," dedi. Yani küçük kız
Kurt ile konuşmayı bırakır, tüm bunlar için,
en az.

"Beni tanıyorsun, o zaman!" dedi. "Adın ne?"

"Benim adım arkadaşım Wolf. Ve nereye gidiyorsun, güzel olanım
Kolunuzdaki küçük sepetinizle? "

"Büyükanneme ona iyi bir pasta almam için gidiyorum
Pazar yarın davranın. "

"Peki nerede yaşıyor, büyükannen?"

"Ahşabın diğer tarafında yaşıyor,
Köy, yel değirmeni yakınında, biliyorsun. "

"Ah! Evet! Şimdi biliyorum," dedi kurt. "Şey, burası olduğum yer burası
giden. Senden önce oraya gideceğim, şüphesiz, küçük parçalarınızla
Bacaklar ve ona onu görmeye geldiğini söyleyeceğim; Sonra bekleyecek
Sen."

Bunun üzerine kurt ahşaptan kesilir ve beş dakika içinde
Büyükannenin evi.

Kapıyı çalıyor: TOC, TOC.

Cevap yok.

Daha yüksek sesle çalıyor.

Hiç kimse.

Sonra sonunda ayağa kalkar, iki ön pençesini mandalın üzerine koyar ve
kapı açılır.

Evde bir ruh değil.

Yaşlı kadın kasabada otlar satmak için erken yükselmişti ve gitmişti
öylesine acele içinde yatağını bırakmıştı, onun harika bir
Yastık üzerinde gece kapağı.

"İyi!" Kurt kendi kendine "Ne yapacağımı biliyorum." Dedi.

Kapıyı kapatır, büyükannenin gece kapağını ona doğru çeker.
gözler; Sonra tüm uzunluğunu yatağa yatırır ve
perdeler.

Bu arada iyi Blanchette sessizce yoluna gitti,
Kızlar, Paskalya papatyalarını seçerek kendini burada ve orada eğlendiriyor,
küçük kuşların yuvalarını yapmasını izlemek ve peşinden koşmak
Güneş ışığında çırpınan kelebekler.

Sonunda kapıya gelir.

Vur, vur.

"Orada kim var?" Kurt diyor, kaba sesini elinden gelenin en iyisi yumuşatıyor.

"Bu benim, büyükanne, küçük altın kaputun. Sana büyük bir parça getiriyorum
Pazar günü yarın ikramınız için kek. "

"Parmağınızı mandalın üzerine bastırın; sonra itin ve kapı açılır."

"Neden, üşüttüğün, büyükanne," dedi geldi.

"Ahem! Biraz, biraz canım, biraz," diye cevaplıyor kurt,
öksürük. "Kapıyı iyi kapat, küçük kuzu. Sepetini koy
Masa ve sonra frakını çıkarın ve gelip yanımda uzan; Sen
biraz dinlenecek. "

İyi çocuk soyunuyor, ama bunu gözlemleyin:-küçük kaputunu tuttu
kafasının üzerine. Büyükannesinin yatakta ne kadar bir figürü gördüğünü görünce,
Zavallı küçük şey çok şaşırdı.

"Ah!" diye bağırıyor, "Nasıl arkadaş olmuyorsun Wolf, büyükanne!"

"Bu benim gece başlığım nedeniyle, çocuk," diye yanıtlıyor kurt.

"Ah! Ne tüylü kolların var, büyükanne!"

"Sana sarılmak daha iyi, çocuğum."

"Ah! Ne kadar büyük bir dilin var, büyükanne!"

"Cevap vermek için daha iyi, çocuk."

"Ah! Ne kadar ağız dolusu büyük beyaz dişlerin var, büyükanne!"

"Bu küçük çocukları kırmak için!" Ve kurt onu açtı
Blanchette yutmak için geniş çeneler.

Ama ağlayarak başını bıraktı, "Mamma! Mamma!" Ve sadece kurt
Küçük kaputunu yakaladı.

Bunun üzerine, oh, canım! Ah hayatım! Geri çekiyor, ağlıyor ve çenesini sallıyor
Sanki kırmızı-sıcak kömürleri yutmuş gibi.

Dilini hemen yakan küçük ateş renkli başlıktı
Boğazı.

Gördüğünüz gibi küçük başlık, eskileri yaptıkları sihirli kapaklardan biriydi
eski zamanlarda, hikayelerde, kişinin kendini görünmez kılmak için
dokunulmaz.

Yani boğaz yaktı, yataktan atladı ve
Kapıyı bulmaya çalışmak, uluyan ve uluyan sanki tüm köpekler
Ülke onun topuklu. Tam o anda büyükanne geliyor, kasabadan dönüyor
Omzunda uzun çuval boşken.

"Ah, tugay!" "Biraz bekle!" Diye bağırıyor. Çabucak çuvalını açar
kapının karşısında ve çılgın kurt yayları baş aşağı.

Şimdi yakalandı, yazıdaki bir mektup gibi yutuldu. İçin
Cesur Yaşlı Dame çuvalını kapatır; Ve koşuyor ve boşalıyor
Kuyu, vagabond, hala uluyan, içeri girer ve boğulur.

"Ah, alçak! Küçük torunumu kıracağını düşündün!
yarın onu cildinin bir muff yapacağız ve sen kendin
Çıldırın, çünkü karkasınızı köpeklere vereceğiz. "

Bunun üzerine büyükanne, zavallı Blanchette giymek için acele etti
Hala yatakta korku ile titriyor.

"Şey," dedi ona, "küçük kaputum olmadan şimdi nerede olurdun,
sevgilim? "Ve, kalp ve bacakları çocuğa restore etmek için onu yemesini sağladı
Pastanın iyi bir parçası ve iyi bir şarap taslağı iç, bundan sonra
Onu elinden aldı ve eve geri götürdü.

Ve sonra, sahip olan her şeyi bildiğinde onu azarlayan kimdi?
olmuş?

Anne idi.

Ama Blanchette tekrar tekrar söz verdi.
Bir kurt dinlemeyi bırak, böylece sonunda anne onu affetti.

Ve küçük altın kaput Blanchette sözünü tuttu. Ve iyi
Hava hala güzel küçük kaputuyla tarlalarda görülebilir,
güneşin rengi.

Ama onu görmek için erken yükselmelisin.



163

        Bir sonraki Perrault hikayesi
        "R. S., Gent" tarafından yapılan geleneksel İngilizce formu.
        Perrault, zamanının popüler zevkini karşıladı
        "ahlak" az çok eğlenceli olanları ekleyerek
        Hikayelerine ayet. İşte bir nesir oluşturma
        _Moralite_'in bir kısmının
        "Boots Puss": "Ancak harika olsa da
        Zengin bir miranın tadını çıkarmanın avantajı
        babadan oğul, sanayi ve yaratıcılığa kadar
        her zamanki bir şey olarak gençler için daha değerlidir
        kişisel çaba olmadan edinilen mallardan daha. "
        Bu ahlaki ile ilgili olarak Ralston, "
        Sıradan bir okuyucunun
        Var, eğer peri arazisi tarafından göz kamaştırmamışsa
        cazibe, muhtemelen çok daha iyi olurdu
        Bir ustanın tarafındaki dokunma ve endüstri
        vicdansız bir hizmetlinin sadakati
        yaratıcı zihin dönüşü. Uygunsuzluk
        Bu öğretim başka bir formla dengelenmez
        öğretim. Hikaye Açıkça Ne
        İnculcates editör değildir ve
        Gizlice iyileştirici doktrini aktarın. "Ama
        Öte yandan,
        "Ahlaki" çocuğun kafasından geçer. Kayıp
        Kready, peri masallarının _STUDY'ında (s. 275),
        çok ayrıntılı ve uygun bir savunmayı
        Çocuklar için bir hikaye olarak "Boots Puss". Orada
        güçlü macera duygusundan zevk alıyor,
        Bir kahramanı zeki ve hızlı, sadakat var,
        Puss'un ona olan bağlılığında aşk ve fedakarlık
        Üstat, püf noktaları "kedi-doğa" için doğrudur
        Doğa güzelliğinin dokunuşları var, basit
        ve hoş bir arsa, unutmamalıyız
        Keyifli Ogre ve onun dönüşümleri
        Aslan ve fareye. Hikaye birçok kişide bulunur
        Birçok farklı halk arasında formlar. Belki de
        Perrault'un
        sürüm,
        Tale kahramanı sağlar, böylece Briers
        işlerine müdahale eder. (Genişletilmiş çalışmaları
        Bu masal ve birçok paralelliği bulunabilir
        Lang'ın _perrault'un popüler masallarında; içinde
        McCulloch'un _ kurgusu_, chap. VIII;
        Ralston'un _NINETE'DA bir makalesinde
        Century_, Ocak 1883, _living'de yeniden basıldı
        Age_, cilt. Clvi, s. 362. )


Botlar Puss

Bir zamanlar sahip olduğu üç oğluna daha fazla emlak bırakmayan bir değirmen vardı
değirmeninden, kıçından ve kedisinden. Bölüm yakında yapıldı.
Ne katip ne de avukat gönderilmedi. Yakında olurdu
Tüm fakir patrimony'yi yendi. En büyüğü değirmen vardı, ikincisi
kıç ve kedi dışında en genç hiçbir şey.

Zavallı genç adam, çok fakir olmada oldukça rahattı. "Benim
kardeşler, "dedi,"
hisse senetleri birlikte; Ama benim için, kedimi yediğimde ve
Bana cildinin bir muff yaptı, açlıkla ölmeliyim. "

Bütün bunları duyan ama sanki yapmamış gibi yapılmış kedi, ona
mezar ve ciddi bir hava; "Böylece kendinizi etkilemeyin, iyi ustam;
Bana bir çanta vermek ve bir çift almaktan başka yapacak bir şeyin yok
Benim için yapılmış botlar, kir ve brambles içinden kaçabilirim,
Ve senin kadar kötü bir kısmım olmadığını göreceksin
hayal etmek."

Kedinin efendisi söylediklerine çok fazla inşa etmemiş olsa da,
Ancak, sık sık onu yakalamak için çok fazla kurnaz hile oynadığını görmüştü
sıçanlar ve fareler; Eskiden topukların yanında takıldığı veya kendini sakladığı zaman
yemek ve ölmüş gibi yap; Bu yüzden tamamen umutsuzluk etmedi
ona sefil durumunda biraz yardım verdi.

Kedi istediğine sahip olduğunda, kendini çok cesur bir şekilde önyükledi;
Ve çantasını boynuna koyarak, iplerini ikiye tuttu
ön pençeler ve büyük bir tavşan bolluğu olan bir Warren'a girdi.
Bran'ı ve ekmekleri çantasına koydu ve kendini uzattı
Sanki ölmüş gibi, bazı genç tavşanları bekledi, değil
Yine de dünyanın aldatmacaları ile tanıştı, gelip onun
Az önce içine koyduğu şey için çanta.

Kıttı yatıyordu ama istediği şey vardı. Bir döküntü ve aptal
Genç Tavşan çantasına atladı ve hemen çizerek usta puss
Dizeleri kapat, acımasız onu aldı ve öldürdü. Avıyla gurur duy,
Onunla saraya gitti ve Majesteleri ile konuşmasını istedi. O
üst katta kralın dairesine gösterildi ve düşük
Saygı, ona dedi ki: "Seni getirdim, efendim, Warren'ın bir tavşanı
hangi asil efendim, karabaların marquis "(bunun için başlık buydu
hangi puss efendisine vermekten memnundu), "bana sunmamı emretti
Majesteleri ondan. "

"Ustana söyle," dedi Kral, "ona teşekkür ederim ve bana verdiğini
büyük bir zevk. "

Başka bir zaman gitti ve kendini duran mısır arasında sakladı, tutarak
Hala çantası açık; Ve içine bir şey parti girdiğinde,
Dizeler ve ikisini de yakaladı. Gitti ve bunlardan bir hediyeyi yaptı
Krala, daha önce yaptığı gibi,
Warren. Kral benzer şekilde, keklikleri harika aldı
zevk ve ona biraz para emretti.

Kedi, Majestelerini Taşıma için İki veya Üç Ay Devam Etti
Zaman zaman, efendisinin alması oyunu. Özellikle bir gün,
Kesin olarak nehir kenarında havayı alacağını bildiğinde
Kızı ile dünyanın en güzel prensesi, dedi
Onun efendisi: "Tavsiyemi takip edersen servetiniz yapılır. Sen
Yapacak başka bir şeyim yok, gidip kendinizi nehirde yıkayın
Bölüm I size gösterecek ve gerisini bana bırakacağım. "Karabaların Marquis
Kedinin nedenini veya nedenini bilmeden ona tavsiyede bulunduğu şeyi yaptı.

Yıkarken, kral geçti ve kedi ağlamaya başladı
Olabildiğince yüksek sesle, "Yardım et, yardım! Lord Marquis of Carabas
boğulun. "Bu gürültüde kral başını dışarı çıkar
antrenör-pencere ve onu bu kadar sık ​​getiren kedi olduğunu bulmak
Böyle iyi bir oyun, gardiyanlarına hemen koşmasını emretti.
Lordship'in yardımı, karabaların Marquis. Zavallı Marquis'i nehirden çekerken kedi geldi
koçuna kadar ve krala efendisi yıkarken
Orada olsa da kıyafetleriyle giden bazı haydutlar tarafından geldi
diye bağırdı, "hırsızlar, hırsızlar" olabildiğince yüksek sesle. Bu kurnaz kedi vardı
Onları büyük bir taş altında gizledi. Kral derhal komuta etti
gardırobunun memurları, en iyi takımlarından birini koşacak ve almak için
Karabalar Lord Marquis.

Kral onu çok olağanüstü bir şekilde okşadı; Ve para cezası olarak
Ona verdiği kıyafetler, iyi adamını son derece çıkardı (çünkü
iyi yapılmış ve kişisinde çok yakışıklı), kralın kızı
O'na gizli eğilim ve Carabas'ın Marquis'in en erken oyuncu kadrosu yoktu
İki veya üç saygılı ve biraz hassas bakış, ama düştü
Onunla dikkat dağıtmayı seviyorum. Kral onun içine girmesi gerekirdi
koçu ve yayınlanmanın bir parçası. Kedi, görmek çok memnun
Projesi başarılı olmaya, daha önce yürümeye ve bazılarıyla buluşmaya başlar
Bir çayır biçen vatandaşlar, onlara "İyi insanlar, sen
Krala söylemezsen kim biçiyor, yakında bunu geçecek
Yol, biçtiğin çayırın Lord Marquis'ime ait olması, sen
pot için otlar kadar küçük doğacak. "

Kral, çayır oldukları biçme makinelerini sormuyordu
biçme aitti: "Lord Marquis of Carabas'a," diye cevapladı hepsi
Birlikte, kedinin tehditleri onları çok korkutmuştu.

"Görüyorsunuz efendim," dedi Marquis, "Bu asla başarısız olmayan bir çayır
Her yıl bol hasat ver. "

Daha önce devam eden usta kedi, bazı Reapers ile bir araya geldi ve
Onlara, "İyi insanlar, acıyan sen, eğer söylemezsen
şu anda geçecek olan kral, tüm bu mısır
Marquis of Carab, tencerenin otları kadar küçük doğranacaksın. "

Bir an sonra geçen kral, kimin kime bilmesini ister
Daha sonra gördüğü o mısır aitti. "Lord Marquis'e
Karabalar, "diye yanıtladı Reapers; ve kral çok memnun kaldı
Tebrik ettiği Marquis'in yanı sıra. .
Daha önce her zaman giden Master-Cat, tanıştığı herkese aynı sözleri söyledi;
Ve kral, Rabbim Marquis'in engin mülklerinde şaşkına döndü.
Karabalar.

Usta Puss sonunda sahibi bir kaleye geldi, sahibi bir
ogre, şimdiye kadar bilinen en zengin, tüm topraklar için
Kral daha sonra bu kaleye aitti. Almış olan kedi
Ogre'nin kim olduğunu ve ne yapabileceğini bilgilendirmek isteyin,
Onunla konuş, kalesinin yanına geçemeyeceğini söyleyerek
ona saygılarını ödemekten onur duyuyor.

Ogre onu bir devin yapabileceği kadar sivil olarak aldı ve onu oturttu
aşağı. "Emin oldum," dedi kedi, "
Kendinizi her türlü yaratık haline getirebilmeniz
zihin. Örneğin, kendinizi bir aslana dönüştürebilirsiniz veya
fil ve benzerleri. "

"Bu doğru," diye cevapladı devi çok hızlı bir şekilde, "ve sizi ikna etmek için,
Beni şimdi bir aslan haline geldiğini göreceksin. "

Puss, ona o kadar yakın bir aslan görüşünde o kadar ne yazık ki korkuyordu ki
hemen oluğa girdi, çok fazla sorun olmadan değil ve
Tehlike, onun için hiçbir faydası olmayan botları yüzünden
Fayans üzerinde yürümek. Kısa bir süre sonra, puss bunu görünce
Ogre doğal formuna devam etmişti, aşağı indi ve sahip olduğu
çok korkmuş.

"Üstelik, bilgilendirildim," dedi kedi, "ama nasıl yapılacağını bilmiyorum
İnanın, ayrıca size şeklini üstlenecek gücünüz var.
en küçük hayvanlar; Örneğin, kendinizi bir sıçan veya fareye dönüştürmek;
Ama sana sahip olmalıyım, bunu imkansız hale getiriyorum. "

"İmkansız!" "Şu anda göreceksin" diye bağırdı ve
Aynı zaman kendini bir fareye dönüştürdü ve
zemin. Puss bunu daha önce algılamadı ama ona düştü ve onu yedi
yukarı. Bu arada, geçerken bu güzel kaleyi gören kral
Ogre's, içine girecek bir zihni vardı. Onun gürültüsünü duyan puss
Majesty'nin koçu çekilişin üzerinden koştu, kaçtı ve
Kral, "Majesteleriniz Lord Marquis'in bu kalesine hoş geldiniz
Karabalar. "

"Ne! Lord Marquis!" Kralı ağladı "ve bu kaleyi de yapıyor
Sana ait mi? Bu mahkemeden daha ince bir şey olamaz ve tüm
onu çevreleyen görkemli binalar; Eğer istersen içine girelim. "
Muhteşem bir salona geçtiler, burada muhteşem buldular
Ogre'nin arkadaşları için hazırladığı harmanlama,
onu ziyaret etmek için çok gün, ama girmemeye cesaret etti, kralın olduğunu bilerek
Orası. Majesteleri benim iyi nitelikleriyle mükemmel bir şekilde büyülenmişti.
Karabalardan Lord Marquis, kızı gibi, aşık olan kızı
onunla; ve sahip olduğu geniş araziyi görünce,
Bayramda oturdular, "Sadece kendine borçlu olacak, Rabbim
Marquis, eğer kayınpederim değilsen. "Marquis, birkaç alçak
Bows, Majestelerinin kendisine verdiği onuru kabul etti ve
Dahası, aynı gün prensesle evlendi.

Puss büyük bir lord oldu ve asla farelerin peşinden koşmadı, ama sadece
sapması için.



164

        Perrault bir sonraki hikayeye bağlı bu ahlaki:
        "Elmaslar ve dolarlar zihinleri etkiler, ancak
        nazik kelimelerin daha fazla etkisi vardır ve daha fazlası
        saygın olun. . . . Olmak çok sorun
        dik ve biraz çaba gerektirir, ama daha erken
        veya daha sonra ödülünü bulur ve genellikle
        Biri en az beklediğinde. "İngilizce
        Sürümlere genellikle "kurbağalar ve
        Diamonds, "Perrault'un unvanı basitçe
        "Periler" ("Les ücretleri"). Lang Çağrıları
        Dikkat
        Hikaye "açıkça ahlaki" dir. "Öyle
        Yaşlı kızın yapması gereken açık bir eleştiri
        önce peri ile tanıştım; Olası değildi
        o nezaket olduğunu bildiğinde çok kaba davran
        ödüllendirilecekti. "Bu ilginç olurdu
        ilişkinin etkisini test etmek için bir hikaye anlatıcısı
        Lang tarafından önerilen sıradaki olaylar.


Kurbağalar ve elmaslar

Bir zamanlar iki kızı olan bir dul vardı. En eskisi
Yüz ve mizahta onun gibi o kadar çok kıza bakarsa
Anneyi gördüm. İkisi de o kadar açık ve gurur duyuyorlardı ki orada
onlarla yaşamak değildi. Onun resmi olan en genç
Nezaket ve Tatlılığı için Baba, en çok
Şimdiye kadar görülen güzel kızlar. İnsanlar doğal olarak kendi sevdikleri gibi
benzerlikler, bu anne en büyük kızına ve
Aynı zamanda en genç için üzücü bir isteksizlik yaşadı. Onu yemek yemesini sağladı
Mutfak ve sürekli çalışma.

Diğer şeylerin yanı sıra, bu zavallı çocuk günde iki kez su çekmeye zorlandı
evden bir buçuk milin üzerinde ve eve bir sürahi getir
BT. Bir gün bu çeşmede olduğu gibi ona fakir bir kadın geldi,
içmesine izin vermesi için ona yalvardı. "Ah, evet, tüm kalbimle,
Goody, "dedi bu güzel küçük kız ve sürahiyi durulamak, aldı
Çeşmenin en açık yerinden biraz su yukarı ve
onu içebileceği sürece sürahi tutarak
Daha kolay.

Sarhoş olan iyi kadın, ona "Çok güzelsin, benim
Sevgili, o kadar iyi ve çok nazikçe, sana vermeye yardım edemem
Hediye "-Bunun için fakir bir ülke biçimini alan bir peri idi
kadın bu güzel kızın medeniyetini ve iyi davranışlarını görmek için kadın
giderdi. "Sana hediye vereceğim," diye devam etti peri, "
Konuştuğunuz her kelime, ya bir çiçek ağzından çıkacak
ya da bir mücevher. "

Bu güzel kız eve geldiğinde, annesi kaldığı için ona azarladı
Çeşmede çok uzun. "Affetine yalvarıyorum anne," dedi zavallı kız,
"Daha fazla acele etmemek için"; Ve bu kelimeleri konuşurken geldi
Ağzından iki gül, iki inci ve iki büyük elmas.

"Orada ne görüyorum?" dedi annesi oldukça şaşkın. "Sanırım ben
Bakın İnciler ve Elmaslar Kızın ağzından çıkıyor! Bu nasıl olur
Çocuğum? "-Bu ona ilk kez çocuğunu çağırdı.

Zavallı yaratık ona açıkçası tüm konuyu anlattı, düşmeden değil
Sonsuz sayıda elmas. "İyi niyetle," diye bağırdı anneye, "
Çocuğumu bu şekilde göndermelisiniz. Gel, Fanny. Bak ne geliyor
Konuşurken kız kardeşinin ağzı! Sevinmez misin canım
Size aynı hediye var mı? Yapacak başka bir şeyin yok, git çizmek
Çeşmeden su ve belirli bir fakir kadın senden izin vermesini istediğinde
Onun içeceği, ona çok sivilce vermek için. "

"Gerçekten çok iyi bir manzara olurdu," dedi bu kötü niyetli Minx, "
Gördüğümü gör, su çek! "

"Gideceksin, hussy," dedi anne, "ve bu dakika." Öyleyse o
gitti, ama tüm yol boyunca homurdanıyor ve onunla en iyi gümüşü alıyor
Evde Tankard.

Çeşmede odundan çıktığını gördüğünden daha erken değildi.
Bayan en görkemli giyinmiş, ona gelen ve içmek isteyen.
Bu, bilmelisin, kız kardeşine görünen peri, ama
bunun ne kadar uzak olduğunu görmek için bir prensesin havasını ve elbisesini kim almıştı
Kızın kabalık giderdi. "Buna geliyorum," dedi gururlu, saucy
Hizmetçi, "Size su ile hizmet etmek için, dua et? Sanırım gümüş tankard
Tamamen hanımefendiniz için getirildi, değil mi? Ancak, içebilirsiniz
Eğer bir fanteziniz varsa. "

"Tuhaf bir şekilde ve üstünde değilsin," diye cevapladı peri
kendini bir tutkuya koymak. "Şey, o zaman, çok azın olduğu için
üreme ve çok rahatsız edici, size hediye veriyorum, her kelimede
Orada konuşuyorsun ağzından bir yılan ya da kurbağa çıkacak. "

Annesi geldiğini görür görmez, "Eh, kızı" diye bağırdı.

"Şey, anne," diye cevapladı pert hussy, ağzından atarak iki
Vipers ve iki kurbağa.

"Ah, merhamet!" Anneyi ağladı, "Ne görüyorum? Oh, bu sefil,
Bütün bunları vesileden kız kardeşi; Ama bunun bedelini ödeyecek "ve
Hemen onu yenmek için koştu. Zavallı çocuk ondan kaçtı ve
Kendini ormanda saklamaya gitti, bundan çok uzak değil.

Kralın oğlu, sonra avdan döndüğünde, onunla tanıştı ve onu gör
Çok güzel, ona tek başına ne yaptığını ve neden ağladığını sordu.
"Ne yazık ki, efendim! Annem beni kapılardan çıkardı." Kralın oğlu, kim
Beş ya da altı inci gördüm ve çok fazla elmas, ağzından çıktı,
Bunun nasıl olduğunu söylemesini istedi. Bunun üzerine ona söyledi
tüm hikaye; Ve böylece kralın oğlu ona aşık oldu; Ve,
böyle bir hediyenin herhangi birinden daha değerli olduğunu düşünerek
Bir başkasında evlilik yazısı, onu saraya götürdü
Kralın babası ve orada onunla evlendi.

Kız kardeşine gelince, kendini o kadar nefret etti ki kendi annesi
onu kapattı; Ve sefil kız, bir iyilik hakkında dolaşan
Onu alacak kimseyi bulamadan, bir köşeye gitti
ahşap ve orada öldü.



165

        "Külkedisi" dünyanın en iyilerinden biri
        romantik hikayeler. Teması bir favori
        Tüm halk edebiyatı. Hem genç hem de yaşlı
        Kazanan zaferleri duymaktan asla yorulma
        her türlü
        engeller. Perrault ayetinde ahlaki gözlemler
        "Güzellik bir nadiren bir hazine olsa da
        kadın, ancak kazanan bir şekilde veya kişilik,
        daha da değer. "Hala daha fazla, sanki
        Parça etkisinin bilincinde,
        dünya, "şüphesiz olsa da
        zekâ ve cesarete sahip olmak için büyük avantaj,
        üreme ve iyi anlamda ve diğer doğal
        bağışlar, yine de dünyevi olmayacaklar
        sahip olmadıkça ilerlememiz için kullanın
        onları ya vaftiz babaları veya
        vaftiz anneleri. "Ancak kişi de almamalı
        Bir peri hikayesi üzerinde ciddi bir ahlaki
        perrault ya da başka bir şey olsun.

        Tek bir şeyin en kapsamlı çalışmalarından birinde
        Folk Tale, Bayan Roalfe Cox'un _Cinderella_,
        Andrew Lang'ın bir girişi, üç
        Hikayenin yüz elli çeşidi var
        analiz edildi. İşaret eden şey
        Külkedisi hikayesi,
        "Terlik Testi." En iyi versiyonlar
        Perrault ve Grimms tarafından ve neredeyse
        çocuklu eşit derecede favoriler. Perrault
        eski İngilizce çevirisinde bulunan form
        burada Ralston tarafından belirtilen nedenlerle
        Külkedisi Tipi Çalışması: "Ama Perrault's
        Masalın oluşturulması onu doğallaştırdı
        kibar dünya, kültürlü çevreler için verdi
        asla kaybetmeyeceği cazibe. . . .
        İnsanla mitolojikten daha fazla
        hikayenin tekrar olduğuna ilgi ve
        Bu nedenle, insan kalplerine hitap eder
        Zaman geçmeyen bir güç azalamaz. Çok
        Getirildiği gibi doğaüstü makineler,
        Dahası, daha yaşlı çocuklar için bir cazibesi var
        Masal versiyonları sahip değil. .
        Kabak Taşıyıcı, Sıçan Koçu, Kertenkele
        Lackeyler ve diğer tüm özellikleri
        dönüşüm sahnesi, bir kerede cazibe
        hayal gücü ve her birinin mizah duygusu
        bakıcı. "(_Nineteenty Century_, Kasım,
        1879.)


Külkedisi veya küçük cam terlik

Bir kez evlenen bir beyefendi vardı, ikinci karısı için
Şimdiye kadar görülen en gururlu ve en kibirli kadın. Eski bir
kocası, kendi mizahının iki kızı, gerçekten de
onu her şeyde. Aynı şekilde, başka bir eş, genç bir kızı vardı,
Ama benzersiz iyilik ve öfke tatlılığı,
Dünyanın en iyi yaratığı olan annesinden.

Düğünün törenleri en kısa sürede değil ama üvey anne
kendini renklerinde göstermeye başladı. İyiyi taşıyamadı
Bu güzel kızın nitelikleri; Ve daha az çünkü kendisini yaptılar
Kızları daha iğrenç görünüyor. Onu en kötü işte çalıştırdı
evin; Bulaşıkları ve masaları ovuşturdu ve Madam'ı temizledi
oda ve kızları, kızları; Üzgün ​​bir şekilde uzanıyor
Garret, sefil bir saman yatağı üzerine, kız kardeşleri ince odalarda yatarken,
zeminlerle, en yeni moda yatakları ve nerede
O kadar büyük görünüyorlardı ki kendilerini görebilirler
tam uzunlukları, baştan yaya.

Zavallı kız sabırla sıktı ve babasına kime söylemeye cesaret edemedi.
Karısı onu tamamen yönettiği için onu sallardı. O zaman
işini yapmıştı, baca köşesine girip oturuyordu
Cinder-Wench olarak adlandırılan cürtü ve küller arasında;
Ama en büyüğü olan en küçük olan en küçük olan
Külkedisi. Ancak, Külkedisi, ortalama kıyafetlerine rağmen,
Her zaman olmasına rağmen, kız kardeşlerinden yüz kat daha fazla cisimerdi
Çok zengin giyinmiş.

Kralın oğlu bir top verdi ve tüm kişileri davet etti
moda. Genç özlemlerimiz de davet edildi, çünkü çok
Kalite arasında büyük figür. Bundan çok memnunlardı
davetiye ve bu tür önlükleri, petticoats'ı seçmek için harika bir şekilde meşgul
ve en iyi olabileceği gibi kafa yakalar. Bu yeni bir sorundu
Külkedisi, çünkü kız kardeşlerinin ketenlerini ütüleyen ve örgüdü
onların fırfırları. Gün boyu hiçbir şeyden bahsettiler ama nasıl yapmaları gerektiği
giyinmiş. "Benim açımdan," dedi en büyüğü, "Kırmızı kadife giyeceğim
Fransız süslemelerle takım elbise. "

"Ve ben," dedi en genç, "sadece her zamanki petticoat'ım olacak; ama
Sonra, bunun için değişiklik yapmak için, altın çiçekli Manteau'yu giyeceğim
Ve elmas midem, en sıradan olmaktan uzak
dünyada. "Yapabilecekleri en iyi lastik kadını için gönderdiler
başlıklarını yukarı çekti ve yamaları en iyisinden vardı
Maker.

Külkedisi de aynı şekilde onlara danışılmaya çağrıldı.
meseleler, çünkü mükemmel kavramları vardı ve onları her zaman tavsiye etti
en iyi; nay ve hizmetini başlarını giydirmeyi teklif etti.
Yapması çok istekli. Bunu yaparken, ona dediler,
"Külkedisi, topa gitmekten memnun olmaz mısın?"

"Ah!" dedi ki, "Sadece bana jeer; ben gitmem için değil
oraya."

"Sağladın," diye yanıtladı. "İnsanları yapardı
Bir topta bir Cinder-Wench görmek için gülün. "

Külkedisi dışında herhangi biri başlarını ters giydirirdi, ama o
Çok iyi ve onları mükemmel bir şekilde giydirdi. Neredeyse iki gündü
Yemek olmadan, çok fazla sevinçle taşındılar. Yukarıda kırıldılar
yakın bağlanmaya çalışırken bir düzine dantel,
İnce ince şekil ve sürekli olarak camdalardı. -Den
Son mutlu gün geldi. Mahkemeye gittiler ve Cinderella takip etti
olabildiğince uzun süre gözleriyle ve görüşünü kaybettiğinde
Onları, çirkin düştü.

Onu gözyaşları içinde gören vaftiz annesi, sorunun ne olduğunu sordu.
"Keşke yapabilseydim-keşke yapabilseydim--"; Gerisini konuşamadı,
Gözyaşları ve hıçkırık tarafından kesintiye uğramak.

Bir peri olan bu vaftiz annesi ona dedi ki, "
Topa gidebilirdi. Öyle değil mi? "

"Y-ES," diye bağırdı Cinderella büyük bir iç çekti.

"Şey," dedi vaftiz annesi, "ol ama iyi bir kız, ben de
O gideceksin. "

Sonra onu odasına aldı ve ona "Bahçeye koş
Ve bana bir balkabağı getir. "Külkedisi hemen toplamaya gitti
alabileceği en iyi ve onu vaftiz annesine getirerek
Bu balkabağının onu topa nasıl getirebileceğini hayal edin. Onun vaftiz annesi
Kırıktan başka bir şey bırakmadan, tüm içlerini dışarı attı;
Hangi yaptı, asası ile vurdu ve balkabağı anında
İyi bir koç haline geldi, her yerde altınla yaldızlı.

Daha sonra altı fare bulduğu fare tuzağına bakmaya gitti.
Canlı ve Külkedisi'ni biraz tuzak kapısını kaldırmasını emretti. Daha sonra
Her fareyi, dışarı çıkarken, asası ile küçük bir musluk verdi ve
Fare, o anın adil bir ata dönüşmesiydi. Hep birlikte fareler
güzel bir fare renkli altı at çok ince bir set yaptı
Dapple-Gray. Bir antrenör için kayıpta olmak, "gidip göreceğim" dedi
Külkedisi, "Sıçan tuzağında asla bir sıçan yoksa,
onun koçu. "

"Sağda sanatsın," diye yanıtladı vaftiz annesi; "Git ve bak."

Cinderella tuzağı ona getirdi ve içinde üç büyük vardı
sıçanlar. Peri, en büyüğü olan üçünden birini seçti
Sakal, ve asası ile ona dokunduktan sonra şişmana dönüştü,
Gözlerin tuttuğu en akıllı bıyıklara sahip olan Jolly Coachman.

Bundan sonra vaftiz annesi ona, "Tekrar bahçeye git ve sen
Sulama tenceresinin arkasında altı kertenkele bulacak; onları bana getir. "O
daha erken yapmamışlardı, peri onları altı ayakçıya dönüştürmekten
Koçun hemen arkasında atladı, livesi ile hepsi
Altın ve gümüşle bedecked ve birbirlerinin arkasına yapıştı
Eğer başka bir şey yapmasaydı tüm hayatları. O zaman peri dedi ki
Cinderella, "Eh, burada topa gitmek için bir ekipman uygun görüyorsunuz. Bundan memnun değil misin? "

"Ah, evet," diye bağırdı, "ama benim gibi gitmeliyim, bu pisliğe gitmeliyim
Paçavralar? "Vaftiz annesi ona sadece asasıyla dokundu ve
aynı anda kıyafetleri altın ve gümüş bezine dönüştürüldü, hepsi
Mücevherlerle beslenin. Bu yaptı, ona bir çift cam terlik verdi,
tüm dünyada en güzel.

Böylece güverte olarak, koçuna girdi; Ama vaftiz annesi,
Her şeyden önce, gece yarısına kadar kalmamasını emretti,
Bir dakika daha uzun süre topa kalırsa, koçu olurdu
Yine bir balkabağı, atları fareleri, antrenörü bir sıçan, footmen
Kertenkeleler ve kıyafetleri tıpkı daha önce olduğu gibi.

Vaftiz annesine daha önce topu terk edemeyeceğine söz verdi
gece yarısı; ve sonra sürüyor, kendini içerebilecek kıt
neşe. Kralın oğlu, büyük bir prensesin söylendi, kimsenin kimsesi
biliyordu, geldim, onu almak için kaçtı. Ona elini verdi
antrenörden hizalandı ve onu tüm arasında salona götürdü
şirket. Hemen derin bir sessizlik vardı. Kaldılar
Dans ve kemanlar oynamayı bıraktı, bu yüzden her biri
Bu bilinmeyen yeni gelenlerin tekil güzelliklerini düşünün. Hiçbir şey değildi
Sonra duyuldu ama karışık bir gürültü, "Ha! Ne kadar yakışıklı! Ha! Nasıl
Yakışıklı! "Kralın kendisi, olduğu gibi yaşlı, ogling'e yardım edemedi
onu ve kraliçeye yumuşak bir şekilde, o zamandan beri uzun bir zaman olduğunu söylüyor
Çok güzel ve sevimli bir yaratık görüldü. Bütün bayanlar içeride
kıyafetlerini ve başlıklarını göz önünde bulundurarak, bazılarının yapmış olabileceği
ertesi gün aynı kalıptan sonra, böyle para cezasıyla buluşabilmeleri şartıyla
malzemeler ve onları yapmak için mümkün olan eller.

Kralın oğlu onu en onurlu koltuğa götürdü ve daha sonra
Onunla dans etmek için onu çıkardı. O kadar zarif bir şekilde dans etti ki
Giderek daha fazla hayran kaldı. İnce bir harmanlama sağlandı, burada
Genç prens bir lokma değil, bu yüzden dikkatle bakmaya çalıştı
ona. Gitti ve kız kardeşleri tarafından oturdu, onlara binlerce
onlara prenslerin portakallarının ve narronlarının bir parçası veriyor
ona sunmuştu; Onları çok şaşırtan, çünkü yapmadılar
onu tanıyın. Külkedisi kız kardeşlerini eğlendirirken,
saat vuruşu on bir ve üç çeyrek, bunun üzerine hemen bir
şirkete nezaket ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Eve geldiğinde, vaftiz annesini aramak için koştu; Ve teşekkür ettim
onu, yapamayacağını söyledi ama yürekten ertesi gün gidebileceğini söyledi
Top, çünkü kralın oğlu onu istedi. O hevesle olduğu gibi
Vaftiz annesine toptan geçen her şeyi anlat, iki kız kardeşi
Külkedisi koştuğu ve açılan kapıyı çaldı. "Ne kadar süreceksin
kaldı! "diye bağırdı, şaşkın, gözlerini ovuşturdu ve kendini esniyor
Eğer uykusundan uyanmış olsaydı; Ancak o yapmamıştı
Evden gittikleri için her türlü uyumaya eğilim.

"Eğer topundaysan," dedi kız kardeşlerinden biri, "sen
Bundan yorulmazdı. En iyisi geldi
Prenses, ölümlü gözlerle şimdiye kadar görülen en güzel. Bize gösterdi
bin medeniyet ve bize portakal ve circon verdi. "Külkedisi görünüyordu
Bu konuda çok kayıtsız; Gerçekten de onlara adını sordu
Prenses, ama ona bilmediklerini ve kralın oğlunun
hesabında çok tedirgindi ve tüm dünyaya kimin
o idi.

Bu Külkedisi'nde gülümseyerek, "O zaman çok güzel olmalı
Aslında! Ne kadar mutlu oldun! Onu göremedim mi? Ah! Sevgili Bayan
Charlotte, bana her giydiğin sarı kıyafet elbiseni ödünç ver
gün."

"Ay, emin olmak için," diye bağırdı Bayan Charlotte, "
Sen sanat olarak cinder-wench! O zaman aptal kim? "Gerçekten Külkedisi
Böyle bir cevap bekledi ve reddetmekten çok memnundu, çünkü o
Kız kardeşi ona ne ödünç vermiş olsaydı ne yazık ki ona koyulurdu
Jestly istedi. Ertesi gün iki kız kardeş topundaydı ve Külkedisi de öyle,
Ama eskisinden daha muhteşem giyinmiş. Kralın oğlu her zaman
onun tarafı ve ona iltifatlarını ve onun için sevgili konuşmalarını asla durdurmadı;
Bütün bunların kime yorucu olmaktan çok uzak olduğu için oldukça unuttu
Vaftiz annesinin ona ne tavsiye ettiği, böylece sonunda saydı
Saat, on birden fazla olmadığı zaman on iki vuruş.
Daha sonra ayağa kalktı ve geyik kadar çevik kaçtı. Prens izledi, ama
onu geçemedi. Cam terliklerinden birini geride bıraktı,
Prens en dikkatle ele geçirildi. Eve geldi ama oldukça
Koç veya footmen olmadan ve eski cinder kıyafetlerinde nefes alarak
küçük terliklerden biri dışında tüm faturalarından hiçbir şey kalmadı,
düştüğünü. Saray kapısındaki gardiyanlara sahip olup olmadıkları soruldu
Bir prensesin dışarı çıktığını görmedim. Kimsenin dışarı çıkmadığını görmediklerini söylediler
Yokslu bir ülkenin havasına sahip olan genç kız çok müthiş giyinmiş
nazik bir kadından daha fazla.

İki kız kardeş toptan döndüğünde, Cinderella onlara sordu
İyi yönlendirilmişlerdi ve iyi bayan orada olsaydı. Onlar
ona evet söyledi ama vurduğunda hemen acele etti
On iki ve o kadar acele ederek küçük camlarından birini düşürdü
Kralın oğlunun aldığı dünyanın en güzel olan terlikler;
topun her zamanına bakmaktan başka bir şey yapmadığını ve
Kesinlikle güzel kişiye çok aşıktı
küçük cam terlik sahibi olan.

Söyledikleri çok doğruydu, birkaç gün sonra, kralın oğlu
onunla evleneceği trompetlerin sesi tarafından ilan edilmesine neden oldu
Bu terlik sadece uyacaktı. İstihdam ettikleri
Prensesleri, sonra Düşeler ve tüm mahkemeyi deneyin,
Ama boşuna. Tüm onlar yaptı iki kız kardeşe getirildi
Muhtemelen ayağını terlike itebilirdi, ama yapamadılar
Etkileyin. Tüm bunları gören ve terlikini bilen Cinderella
Onlar, gülüyor, "Bakalım bana uymayacak mı!"

Kız kardeşleri gülerek patladı ve onu şaka yapmaya başladı. Beyefendi
Slipers'ı denemek için gönderilen Külkedisi'ne ciddiyetle baktı ve
Onu çok yakışıklı bulmak, dedi ki ama sadece denemesi gerektiğini ve
Herkesin yargılanmasına izin verme emirleri vardı. Külkedisi'ni zorladı
Otur ve terliği ayağına koyarak, çok içeri girdiğini buldu
Kolayca ve onu balmumu yapılmış gibi taktı. Şaşkınlık
İki kız kardeşi içeride çok harikaydı, ama yine de bol miktarda
Külkedisi diğer terliği cebinden çektiğinde daha büyük ve
Ayağına koy. Bunun üzerine, dokunan vaftiz annesi geldi,
Asası ile Cinderella'nın kıyafetleri onları daha zengin ve daha fazlasını yaptı
daha önce sahip olduklarından daha muhteşem.

Ve şimdi iki kız kardeşi onu o güzel güzel bayan olarak buldu
Topta görmüşlerdi. Yalan için kendilerini ayaklarına attılar
Ona tabi tuttukları tüm kötü muamele için af. Külkedisi
onları aldı ve onları kucaklarken, onları affettiği için ağladı
Tüm kalbi ve her zaman onu sevmelerini istedi. O yürütüldü
Genç prens, olduğu gibi giyinmiş. Onu daha çekici düşündü
Her zaman ve birkaç gün sonra onunla evlendi. Daha az olmayan Külkedisi
güzelden iyi, sarayda iki kız kardeş lojman verdi ve
Aynı gün onları mahkemenin iki büyük efendisi ile eşleştirdi.



166

        Bir sonraki hikayenin kahramanı genellikle
        Bill Drake olan Drakesbill.
        Takip eden versiyon,
        Lang tarafından verilen Charles Marelles'in Fransızları
        Onun _RED peri kitapında_. Bir ırksızlığı değil
        Bir arkadaşın olduğu yumuşatılmış versiyonlarda
        bir cebine, bir kanadın altında bir diğeri ve
        yakında. Küçükün kalıcı enerjisi
        Kahraman, zorluktaki becerikliliği, onun
        Sadık arkadaşlar, gelen beklenmedik onur
        başarısının tanınması olarak, mizah
        her karakteri ve olayı kaplar, yap
        Bu en keyifli çocuklardan biri
        hikayeler.


Drakesail

Drakestail çok azdı, bu yüzden ona Drakesail deniyordu; Ancak
O kadar küçük beyinleri vardı ve sahip olduğu için ne hakkında olduğunu biliyordu
Hiçbir şey olmadan başlamıştı, yüz taç toplayarak sona erdi. Şimdi kral
Çok abartılı ve asla para tutan ülkenin
Drakesail'in biraz olduğunu duyduktan sonra, bir gün kendi kişisine gitti.
İstifini ödünç al, ve benim sözüm, o günlerde Drakesail bir
Kral'a para ödünç almaktan çok gurur duyuyoruz. Ama birincisinden sonra ve
İkinci yıl, ilgiyi ödemeyi bile hayal etmediğini görmek,
Huzursuz oldu, o kadar ki, sonunda gitmeye ve onu görmeye karar verdi
Majesty'nin kendisi ve geri ödenmesi. Yani iyi bir sabah drakestail, çok
Spruce ve Fresh, yolu alır, şarkı söyler: "Quack, Quack, Quack, Ne Zaman
Paramı geri alalım mı? "

Friend Fox ile tanıştığında bu şekilde bu şekilde gitmemişti.

"İyi sabah, komşu," diyor arkadaş; "Nereye gidiyorsun
erken?"

"Bana borçlu olduğu için krala gidiyorum."

"Ah! Beni sana götür!"

Drakestail kendi kendine şunları söyledi: "Kişinin çok fazla arkadaşı olamaz." Yüksek sesle
Diyor ki, "Yapacağım, ama dörtlerin hepsine devam edersin, yakında yorulacaksın. Yap
Kendin oldukça küçük, boğazıma gir-gizzward'a gidin ve yapacağım
seni taşıyın. "

"Mutlu düşünce!" Friend Fox diyor.

Torba ve bagaj alır ve Presto! bir mektup gibi gitti
postalamak.

Ve Drakesail yine kapalı, hepsi ladin ve taze, hala şarkı söylüyor:
"Quack, quack, quack, paramı ne zaman geri alacağım?"

Bayan arkadaşı merdivenle tanıştığında, ona yaslandığında ileri gitmemişti
duvar.

"İyi sabah, ördek yavrusu," diyor bayan arkadaşım, "
gözü pek?"

"Bana borçlu olduğu için krala gidiyorum."

"Ah! Beni sana götür!"

Drakestail kendi kendine şunları söyledi: "Kişinin çok fazla arkadaşı olamaz." Yüksek sesle
Diyor ki: "Yapacağım, ama sonra ahşap bacaklarınızla yakında yorulacaksın.
Kendinizi oldukça küçük yap, boğazıma gir-gizzart'ıma git ve ben
seni taşıyacak. "

"Mutlu düşünce!" Diyor arkadaşım merdiven ve çevik, çanta ve bagaj,
Friend Fox ile şirket tutmaya gidiyor.

Ve "Quack, Quack, Quack", Drakesail yine kapalı, şarkı söylüyor ve ladin
daha önce olduğu gibi. Biraz daha fazla sevgilisi, arkadaşım nehriyle tanışıyor,
Güneş ışığında sessizce dolaşıyor.

"Sen benim melodim," diyor, "
Bu çamurlu yol? "

"Krala gidiyorum, biliyorsun, bana borçlu olduğu için."

"Ah! Beni sana götür!"

Drakestail kendi kendine şunları söyledi: "Kişinin çok fazla arkadaşı olamaz." Yüksek sesle
Diyor ki: "Yapacağım, ama sen yürürken uyuyan sen yakında yorulacak.
Kendinizi oldukça küçük yap, boğazıma gir-gizzart'ıma git ve ben
seni taşıyacak. "

"Ah! Mutlu düşünce!" Diyor arkadaşım nehir.

Torba ve bagaj alıyor ve glou, glou, glou yerini alıyor
Friend Fox ve arkadaşım merdiveni arasında.

Ve "Quack, Quack, Quack," Drakesail yine şarkı söylüyor.

Biraz daha ileride Yoldaş Yavru Yuvası ile tanışır ve eşekarısı manevra yapar.

"Eh, sabah iyi, dost Drakesail," dedi yoldaş eşek yuvası,
"Nereye bağlıyız, o kadar ladin ve taze?"

"Bana borçlu olduğu için krala gidiyorum."

"Ah! Beni sana götür!"

Drakestail kendi kendine, "Kişinin çok fazla arkadaşı olamaz" dedi. Yüksek sesle
Diyor ki: "Yapacağım, ama sonra taburun sürüklenecek şekilde,
Yakında yorgun ol. Kendini oldukça küçük yap, boğazıma gir-benim
Gizzard ve ben seni taşıyacağım. "

"Jove tarafından! Bu iyi bir fikir!" Yoldaş Wasp'in yuvası diyor.

Ve sol dosya! Diğerlerine katılmak için aynı yolu alır.
parti. Çok fazla yer yoktu, ama biraz kapatarak başardılar.
Ve Drakesail yine şarkı söylüyor. Böylece başkentte geldi ve yolunu dik olarak geçirdi
High Street, hala çalışıyor ve şarkı söylüyor, "Quack, Quack, Quack, Ne Zaman Yapacak
Paramı geri alıyorum? "İyi insanların büyük şaşkınlığına kadar
Kral sarayına geldi.

Knocker'a çarpıyor: "TOC! TOC!"

"Orada kim var?" Porter'a kafasını küçük kapıdan çıkarır.

"'Bu I, Drakesail. Kralla konuşmak istiyorum."

"Kral ile konuş! Bu kolay söylenir. Kral yemek yemiyor ve
rahatsız ol. "

"Ona bunun ben olduğunu söyle ve geldim, nedenini iyi biliyor."

Porter küçük kapısını kapatır ve bunu Kral'a söylemeye gider
Sadece boynuna bir peçete ile akşam yemeğine oturuyor ve tüm
Bakanlar.

"Güzel, güzel!" dedi kral gülerek. "Ne olduğunu biliyorum!
ve onu hindiler ve tavuklarla koy. "

Porter iner.

"Girecek iyiliğe sahip."

"İyi!" Drakestail kendi kendine diyor, "Şimdi nasıl yediklerini göreceğim
mahkeme."

"Bu şekilde, bu şekilde," diyor Porter. "Bir adım daha ileri. Orada, orada
sen. "

"Nasıl? Ne? Kümes hayvanlarında mı?"

Drakesail'in ne kadar can sıkıcı olduğunu süslüyor!

"Ah! İşte bu," diyor. "Bekle! Seni almaya zorlayacağım.
Quack, quack, quack, paramı ne zaman geri alacağım? "Ama hindiler ve
Tavuklar, kendileri olmayan insanları sevmeyen yaratıklardır.
Yeni gelenleri ve nasıl yapıldığını gördüklerinde ve onu duyduklarında
Ağladılar, ona siyah bakmaya başladılar.

"Nedir? O ne istiyor?"

Sonunda, onu paketlerle ezmek için ona bir araya geldiler.

"Kayboldum!" dedi drakestail kendine, iyi şanslar hatırladığında
Yoldaş arkadaşı Fox ve ağlıyor:

        "Reynard, Reynard, dünyanızdan çık,
         Ya da Drakesail'in hayatı çok azdır. "

Sonra sadece bu kelimeleri bekleyen arkadaş Fox, acele et,
Kendini kötü kümeslere atar ve çabuk! Dahası! Onları yırtıyor
parçalar; Öyle ki, beş dakikanın sonunda bir tane yoktu
hayatta kaldı. Ve Drakestail, oldukça içerik, tekrar şarkı söylemeye başladı, "Quack,
Quack, quack, paramı ne zaman geri alacağım? "

Hala masada olan kral bu kaçınmayı duyduğunda ve
Kümes hayvanları-kadın ona bahçede neler olduğunu anlatmaya geldi, o
çok rahatsız oldu.

Onlara bir drake bu kuyruğunu kuyu içine atmalarını emretti,
sonu.

Ve emrettiği gibi yapıldı. Drakestail almanın umutsuzluğundaydı
bayan arkadaşını hatırladığında kendisi böyle derin bir delikten çıktı
Merdiven.

        "Merdiven, merdiven, senin tutun,
         Ya da Drakesail'in günleri yakında anlatılacak. "

Sadece bu kelimeleri bekleyen arkadaşım merdiven, acele ediyor,
İki kolunu kuyu kenarına yaslar; Sonra Drakesail tırmanıyor
Sırtı üzerinde, hop! Şarkı söylemeye başladığı bahçede
her zamankinden daha yüksek sesle.

Hala masada olan ve iyi numaraya güldüğünde o
Alacaklıyı oynamış, parasını geri aldığını duymuştu, oldu
Rage ile livid.

Fırının ısıtılması gerektiğini ve bir drakein bu kuyruğunu emretti
içine atıldı, çünkü o büyücü olmalı.

Fırın yakında sıcaktı, ama bu sefer Drakesail o kadar korkmadı; O
Sevgilisi, arkadaşım nehrine güveniyordu.

        "Nehir, nehir, dış akış,
         Ya da ölüme Drakesail gitmeli. "

Arkadaşım nehir acele ediyor ve errouf! kendini içine atar
su bastığı fırın, onu aydınlatan tüm insanlarla; sonrasında
Saray salonuna hırıltı aktı
dört metreden fazla.

Ve Drakestail, oldukça içerik, yüzmeye başlar, sağır edici bir şekilde şarkı söyler,
"Quack, quack, quack, paramı ne zaman geri alacağım?"

Kral hala masadaydı ve oyunundan oldukça emin olduğunu düşündü;
Ama Drakesail'in tekrar şarkı söylediğini duyduğunda ve ona hepsini söylediklerinde
Bu geçti, öfkeli oldu ve masadan kalktı
yumrukları.

"Onu buraya getir, ben de boğazını keseceğim! Onu hızlı bir şekilde getir!" ağladı
O. Ve çabucak iki footmen Drakesail'i almak için koştu.

"Sonunda," dedi zavallı adam, büyük merdivenlerden yukarı çıkıyor, "
beni almaya karar verdi. "

Kralı girerken dehşetini hayal et, kralı bir hindi kadar kırmızı görüyor
Horoz ve tüm bakanları elinde kılıçta duruyor. O
Bu sefer her şeyin onunla birlikte olduğunu düşündüm. Mutlu bir şekilde bunu hatırladı
Hala kalan bir arkadaş vardı ve ölmekte olan aksanlarla ağladı:

        "Wasp'ın yuvası, yaban arısının yuvası, bir Sally Yap,
         Ya da Drakesail Nevermore ralli olabilir. "

Bunun üzerine sahne değişir.

"BS, BS, süngü onları!" Cesur Wasp'in yuvası tümüyle koşar
eşekarısı. Kendilerini çileden çıkarmış kral ve bakanlarına attılar,
ve onları o kadar şiddetli bir şekilde sokarak başlarını kaybettiler ve
Nerede saklanacağını bilmeden, hepsi
pencere ve kaldırım üzerindeki boyunlarını kırdı.

Drakestail'e çok şaşırmış, hepsi büyük salonda yalnız ve
Alanın ustası. Üstesinden gelemedi.

Yine de, saraya ne için geldiğini kısa bir süre içinde hatırladı,
Ve vesilesiyle, sevgili parasını avlamak için çalışmaya başladı.
Fakat boşuna tüm çekmecelerde dolaştı; Hiçbir şey bulamadı; Hepsi vardı
harcandı.

Ve böylece odadan odaya gelince, sonunda
Taht içinde ve yorgun hissetmek, düşünmek için kendini oturdu
onun macerası üzerinde. Bu arada insanlar krallarını bulmuştu ve
Bakanları, kaldırımda ayakları havada ve vardı
Nasıl gerçekleştiğini bilmek için saraya girdi. Girerken
Taht odası, kalabalık zaten birisinin olduğunu görünce
Kraliyet koltuğu, sürpriz ve sevinç çığlıkları içinde patlak verdiler:

        "Kral öldü, Kral Yaşasın!
         Cennet bizi bu şeyi gönderdi. "

Artık hiçbir şeye şaşırmayan Drakestail,
İnsanların sanki başka bir şey yapmamış gibi
hayat.

Birkaçı kesinlikle bir Drakesail'in para cezası vereceğini düşündü
kral; Onu tanıyanlar, bilen bir Drakesail'in daha fazlası olduğunu söyledi
Kaldırımda yatan onun gibi bir harcamadan daha değerli bir kral.
Kısacası koştular ve tacı ölenlerin kafasından çıkardılar ve
Balmumu gibi taktığı Drakesail'in üzerine yerleştirildi.

Böylece kral oldu.

"Ve şimdi," dedi törenden sonra, "bayanlar ve baylar, hadi gidelim
Akşam yemeğine. Ben çok açım! "



167

        "Güzellik ve Canavar" ın hikayesi çok
        dudak formlarında eski, bize bir
        ortasından gelen ince versiyon
        On sekizinci yüzyıl. Madam de Villeneuve, A
        Fransız yazarı bazı notlar ve bir takipçisi
        Peri masalı alanında Perrault,
        1740'da bir hikaye koleksiyonu yayınlandı
        (_Contes marins_) eski bir
        Kadın St. Domingo'ya yolculuk sırasında. Arasında
        Bunlar "güzellik ve canavar" idi
        250'den fazla uzanan uzun soluklu stil
        sayfalar. 1757'de bunun büyük ölçüde kısaltılmış bir şekli
        Sürüm Madame de Beaumont tarafından yayınlandı,
        o zaman kim İngiltere'de yaşıyordu ve kim yazdı
        Çocuklar için tasarlanmış birçok ruhlu masal. O
        Hikayeler didaktik unsurla doludur ve
        "Güzellik ve Canavar",
        kural. Ancak bu "ortak yerleri düzenleme", ancak,
        çok sağlam ve hikayeye uyuyor
        doğal olarak okuyucunun acı çekmemesi
        onların varlığı. Yapay karakteri
        Hikaye, doğalın aksine kolayca hissedilir
        Bir halk versiyonunun nitelikleri. Arsa hepsi var
        Bitmiş bir edebi parçasının mükemmelliği
        sanat ve bu kalite için özellikle Madam de
        Beaumont'un kısaltması her zaman yürekten oldu
        Ve haklı olarak hayran kaldı.


GÜZEL VE ​​ÇİRKİN

Bir zamanlar, uzak bir ülkede,
Tüm taahhütlerinde o kadar şanslıydı ki, çok zenginti. Ancak altı oğlu ve altı kızı olduğu gibi, parasının
onlar olduğu gibi, hayal ettikleri her şeye sahip olmalarına izin vermek için çok fazla değildi
yapmaya alışkın.

Ama bir gün en beklenmedik bir talihsizlik onları yaşıyor. Evleri yakalandı
Ateş ve tüm muhteşem ile hızla yere yakıldı
mobilya, kitaplar, resimler, altın, gümüş ve değerli ürünler
içerilen; Ve bu sadece sorunlarının başlangıcıydı. Onların
Bu ana kadar her şekilde zenginleşen baba aniden kaybetti
Korsanlar, gemi enkazı ya da
ateş. Sonra, sahip olduğu uzak ülkelerdeki katiplerinin
Tamamen güvenilir, sadakatsiz ve sonunda büyük servetten
Direst yoksulluğuna düştü.

Bıraktığı tek şey ıssız bir yerde küçük bir evdi
İçinde yaşadığı kasabadan yüz lig ve buna göre
umutsuz olan çocuklarıyla geri çekilmeye zorlandı
Böyle farklı bir hayata öncülük ediyor. Gerçekten de, kızları ilk başta bunu umuyordu
Zenginken çok fazla olan arkadaşları
Artık sahip olmadıkları evlerinde kalmaları konusunda ısrar ediyorlar
bir. Ama yakında yalnız kaldıklarını ve
Eski arkadaşlar, talihsizliklerini kendilerine bağladılar.
savurganlık ve onlara herhangi bir yardım sunma niyeti göstermedi. Bu yüzden
Onlar için hiçbir şey kalmadı, ama onların evreye ayrılmak için,
karanlık bir ormanın ortasında duran ve en çok
Dünya yüzünde kasvetli bir yer.

Herhangi bir hizmetçiye sahip olamayacak kadar fakir oldukları için, kızlar çok çalışmak zorunda kaldı.
Köylüler ve oğullar gibi, kendi adına tarlaları yetiştirdi
hayatlarını kazan. Kabaca giyinmiş ve en basit şekilde yaşamak,
Kızlar, eskilerinin lükslerinden ve eğlencelerinden dolayı pişman oldular
hayat; Sadece en küçüğü cesur ve neşeli olmaya çalıştı. O öyle olmuştu
talihsizlik ilk olarak babasını aştığında herkes kadar üzücü ama yakında
Doğal geyimini kurtararak, en iyisini yapmak için çalışmaya başladı
şeyler, babasını ve kardeşlerini olabildiğince eğlendirmek ve
Kız kardeşlerini dans ve şarkı söylerken ona katılmaya ikna etmeye çalışın. Ama onlar
türden hiçbir şey yapmazdı ve o kadar tatlı değildi
kendileri bu sefil hayatın onun zinde olduğunu ilan ettiler
için. Ama gerçekten olduğundan çok daha güzel ve zekiydi;
Gerçekten de o kadar güzeldi ki her zaman güzellik deniyordu. İki kez
Yıllar, yeni hayatlarına alışmaya başladıklarında,
Sakinliklerini rahatsız etmek için bir şeyler oldu. Babaları aldı
Kaybolduğuna inandığı gemilerinden birinin
Zengin bir kargo ile limana güvenle gelin.

Tüm oğullar ve kızları bir keresinde yoksulluklarının bir
bitirmek ve doğrudan kasaba için yola çıkmak istedim, ama babaları
daha ihtiyatlı, biraz beklemeleri için yalvardı ve olmasına rağmen
Hasat zamanı ve önce kendisine gitmeye kararlı olabilirdi
Sorular yapmak için. Sadece en küçük kızın herhangi bir şüphesi vardı ama
Yakında eskisi kadar zengin olurlardı ya da en azından yeterince zengin olurlar
eğlence ve eşcinsel bulacakları bir kasabada rahat yaşamak
Yoldaşlar bir kez daha. Yani hepsi babalarını komisyonlarla yüklediler
satın alması bir servet alacağı mücevherler ve elbiseler için; sadece
Hiçbir faydası olmadığından emin olmak, hiçbir şey istemedi.
Sessizliğini fark ederek babası, "Ve senin için ne getireceğim,
Güzellik?"

"İstediğim tek şey eve güvenli bir şekilde geldiğini görmektir" diye
cevaplandı.

Ama bu cevap, onları suçladığını düşünen kız kardeşlerini canlandırdı
Böyle pahalı şeyler istedikten sonra. Babası memnundu, ama o
Yaşında kesinlikle güzel hediyeleri sevmesi gerektiğini düşündüm,
Ona bir şey seçmesini söyledi.

"Şey, sevgili baba," dedi, "diye ısrar ederken, sana yalvarıyorum
Bana bir gül getirecek. Buraya geldiğimizden beri bir tane görmedim ve seviyorum
onları çok fazla. "

Böylece tüccar yola çıktı ve kasabaya olabildiğince çabuk ulaştı, ama
Sadece eski arkadaşlarının öldüğüne inandığını bulmak için
aralarında geminin getirdiği mallar; Ve altıdan sonra
aylarca süren sorun ve masraf, kendini olduğu kadar fakir buldu
Başladı, sadece maliyeti ödemek için yeterince geri kazanabildim
yolculuğun. Daha da kötüsü, kasabadan ayrılmak zorunda kaldı
Korkunç havalarda, böylece birkaç lig içindeyken
Evi neredeyse soğuk algınlığı ve yorgunluktan tükendi. Biliyor olsa da
Ormandan geçmesi birkaç saat sürecekti, çok endişeliydi
Devam etmeye karar verdiği yolculuğunun sonunda olun; Ama gece geçti
O ve derin kar ve acı don, atı için imkansız hale getirdi
onu daha ileri taşımak için. Bir ev görülmeyecekti. Tek barınak
alabilirdi harika bir ağacın içi boş gövdesi ve orada çömeldi
Ona şimdiye kadar bildiği en uzun süre görünen bütün gece. İçinde
Onun yorgunluğuna rağmen kurtların uluyan onu uyanık tuttu ve
Sonunda kırıldığında bile çok daha iyi değildi, çünkü
Düşen kar her yolu örtmüştü ve hangi yoldan bilmiyordu
dönüş.

Uzun zamandır bir çeşit parça yaptı ve başlangıçta
o kadar kaba ve kaygandı ki bir kereden fazla düştü, şu anda
daha kolay hale geldi ve onu bir ağaç caddesine götürdü
muhteşem kale. Tüccarın hiçbir karının olmadığı çok garip görünüyordu
Tamamen portakal ağaçlarından oluşan caddeye düşmüş,
çiçek ve meyve ile kaplı. İlk mahkemesine ulaştığında
Kale önünde bir akik basamak uçuşunu gördü ve yukarı çıktı ve
Birkaç muhteşem döşenmiş odadan geçti. Hoş sıcaklık
Havadan onu yeniden canlandırdı ve çok aç hissetti; Ama öyle görünüyordu
Vermek isteyebileceği tüm bu geniş ve muhteşem sarayda kimse
ona yiyecek bir şeyler. Derin sessizlik her yerde hüküm sürdü ve sonunda,
Boş odalarda ve galerilerden dolaşmaktan bıkarak bir odada durdu
Geri kalanlardan daha küçük, açık bir ateşin yandığı ve bir kanepenin olduğu yer
Cozilly çizildi, ona yakın. Bunun hazırlanması gerektiğini düşünüyorum
Beklenen biri, gelmesi gerekene kadar beklemek için oturdu ve
Çok yakında tatlı bir uykuya düştü.

Aşırı açlığı birkaç saat sonra onu uyandırdığında hala
yalnız, ama üzerine iyi bir akşam yemeği olan küçük bir masa çizilmişti
ona yaklaştı ve yirmi dört saat boyunca hiçbir şey yemediğinde
Yakında sahip olabileceğini umarak yemeğine başlamak için zaman kaybetmedi
düşünceli şovmenine teşekkür etme fırsatı
olmak. Ama kimse ortaya çıkmadı ve hatta başka bir uzun uykudan sonra bile
Tamamen yenilenmişti, kimsenin belirtisi yoktu, ancak
Dainty kek ve meyve taze yemeği küçük bir masaya hazırlandı
dirseği. Doğal olarak çekingen olmak, sessizlik onu korkutmaya başladı ve
Tüm odalarda bir kez daha arama yapmaya karar verdi; Ama hayırdı
kullanmak. Bir hizmetçi bile görülmeyecekti; İçinde yaşam işareti yoktu
Saray! Ne yapması gerektiğini merak etmeye ve kendini eğlendirmeye başladı.
gördüğü tüm hazinelerin kendisi olduğunu ve düşündüğünü iddia etmek
Onları çocukları arasında nasıl böleceğini. Sonra içine girdi
Bahçe, ve başka her yerde kış olmasına rağmen, burada güneş parladı,
Ve kuşlar şarkı söyledi ve çiçekler çiçek açtı ve hava yumuşaktı ve
tatlı. Tüccar, gördüğü ve duyduğu her şeyle ecstasies'de
Kendisi:

"Bütün bunlar benim için olmalı. Bu dakika gideceğim ve
Çocuklar tüm bu lezzetleri paylaşacaklar. "

Kaleye ulaştığında çok soğuk ve yorgun olmasına rağmen,
Atını ahıra götürdü ve besledi. Şimdi eyer olacağını düşündü
evine yolculuğu için ve yola çıktı
ahır. Bu yolun her iki tarafında bir gül çiti vardı ve
Tüccar, hiç bu kadar zarif çiçekler görmediğini veya koklamadığını düşündü. Ona güzellik sözünü hatırlattılar ve durdu ve sadece
garip bir gürültü ile ürküttüğünde ona götürmek için bir tane topladı
onun arkasında. Dönerek korkutucu bir canavar gördü,
çok kızgın ve korkunç bir sesle dedi: "
Güllerimi mi toplamak mı? Sarayımda olmana izin vermem yeterli değil miydi
Ve sana nazik miydi? Şükranlığınızı gösterme şekliniz budur.
Çiçeklerimi çalıyorum! Ancak küstahlığın cezasız kalmayacak. "

Bu öfkeli sözlerle dehşete kapılmış olan tüccar ölümcül gülü düşürdü,
Ve kendini dizlerinin üstüne atmak ağladı: "Affed beni, asil efendim. Ben
Çok muhteşem olan misafirperverliğiniz için size gerçekten minnettarım
Böyle bir
bir gül olarak küçük bir şey. "Ama canavarın öfkesi bununla azaltılmadı
konuşma.

"Mazeret ve övgü ile çok hazırsın," diye bağırdı; "Ama bu olacak
Sizi hak ettiğiniz ölümden kurtarmayın. "

"Ne yazık ki!" Tüccarı düşündüm, "Kızımın güzelliği sadece bilebilseydi
Gülünün beni ne getirdiği tehlike! "

Ve umutsuzluk içinde canavara tüm talihsizliklerini ve
Yolculuğunun nedeni, Beauty'nin isteğinden bahsetmeyi unutmamak.

"Bir kralın fidye diğer kızlarımın her şeyi temin etmezdi
"Dedi" diye sordu ama en azından onu güzel alabileceğimi düşündüm
gül. Beni affetmen için yalvarıyorum, çünkü sen hiçbir zarar demek istemediğimi görüyorsun. "

Canavar bir an için düşünüldü ve sonra daha az öfkeli dedi
Ton:

"Seni tek bir durumda affedeceğim-yani bana bir tane vereceksin
kızlarının. "

"Ah!" Tüccarı ağladı, "Eğer kendi hayatımı alacak kadar acımasız olsaydım
Çocuklarımdan birinin masrafı, getirmek için nasıl bir mazeret icat edebilirim?
burada mı? "

"Hiçbir mazeret gerekmez," diye cevapladı Canavar. "Eğer o gelirse
İsteyerek gelmeli. Başka hiçbir durumda ona sahip olmayacağım. Bakın
Bunlardan herhangi biri yeterince cesur ve seni gelecek kadar seviyor
Ve hayatını kurtar. Dürüst bir adam gibi görünüyorsun, bu yüzden sana güveneceğim
Eve git. Kızlarınızdan birinin gelip gelmeyeceğini görmen için sana bir ay veriyorum
Seninle geri dönün ve burada kal, özgür olmanıza izin vermek için. İkisi de değilse
İstekli, sonsuza dek güzel teklif verdikten sonra,
O zaman bana ait olacaksın. Ve saklayabileceğinizi hayal etme
Ben, çünkü sözünü tutamazsan gelip seni getireceğim! "
Canavar korkunç bir şekilde.

Tüccar bu teklifi kabul etti, ancak gerçekten hiç düşünmemişti
Kızlarının gelmeye ikna edileceği. Geri döneceğine söz verdi
atanan zaman ve sonra,
Canavar, hemen yola çıkma izni istedi. Ama canavar cevapladı
Ertesi güne kadar gidemediğini.

"O zaman senin için hazır bir at bulacaksın," dedi. "Şimdi git ve yiyin
Akşam yemeğiniz ve emirlerimi bekliyor. "

Zavallı tüccar, hayata göre daha ölü, odasına geri döndü, burada
En lezzetli akşam yemeği zaten küçük masada servis edildi.
yanan bir ateşten önce çizildi. Ama yemek için çok dehşete kapılmıştı ve
Sadece birkaç yemek tadı, çünkü canavarın kızarsa korkulmalı
Emirlerine uymadı. Bitirdiğinde büyük bir ses duydu
Bildiği bir sonraki odada, canavarın geldiği anlamına geliyordu. O gibi
Ziyaretinden kaçmak için hiçbir şey yapamazdı, kalan tek şey
Mümkün olduğunca az korkmak; Yani canavar ortaya çıktığında ve
Kabaca iyi takılıp takılmadığını sordu, tüccar alçakgönüllülükle cevap verdi
Ev sahibinin nezaketi sayesinde vardı. Sonra Canavar onu uyardı
Anlaşmalarını hatırla ve kızını tam olarak ne için hazırlamak için
Beklemek zorunda kaldı.

"Yarın kalkma," diye ekledi, "güneşi görene ve bir
Altın çan yüzüğü. O zaman kahvaltınızı seni beklerken bulacaksın
Burada ve bineceğiniz at mahkeme bahçesinde hazır olacak. O
Bir ay kızınızla geldiğinizde de sizi tekrar getirecek
buradan. Veda. Güzelliğe bir gül al ve sözünü hatırlayın. "

Tüccar sadece canavar gittiğinde çok mutluydu ve o
Üzüntü için uyuyamadı, güneş doğana kadar uzanıyordu. Sonra, sonra
aceleci bir kahvaltı, güzelliğin gülünü toplamaya gitti ve onu monte etti
onu o kadar hızlı götüren at, bir anda kaybetmişti
sarayın görüşü ve hala kasvetli düşüncelerle sarıldı
Yazlık kapısından önce durdu.

Uzun süredir yokluğunda çok tedirgin olan oğulları ve kızları,
Onunla tanışmak için koştu, yolculuğunun sonucunu bilmek istiyor, ki
Onu muhteşem bir atın üzerine monte etti ve zengin bir mantoya sarıldı,
Olumlu olmaları gerekiyordu. Ama ilk başta gerçeği onlardan sakladı,
Sadece ona gülü verirken ne yazık ki güzelliğe söylemek:

"İşte benden seni getirmemi istedin. Ne olduğunu çok az biliyorsun
maliyet."

Ama bu meraklarını o kadar çok heyecanlandırdı ki, şu anda onlara söyledi
Başından sonuna kadar maceraları ve sonra hepsi çok
mutsuz. Kızlar kayıp umutları ve oğulları üzerine yüksek sesle ağıt yaktılar
babalarının bu korkunç kaleye geri dönmemesi gerektiğini ilan etti,
ve getirilmesi gerekiyorsa canavarı öldürmek için planlar yapmaya başladı
o. Ama onlara geri döneceğine söz verdiğini hatırlattı. O zaman
Kızlar güzelliğe çok kızgındı ve bunların hepsi onun hatası olduğunu söyledi ve
Mantıklı bir şey istemiş olsaydı, bu asla olmazdı
oldu ve acı çekmeleri gerektiğinden şikayet etti
onun çılgınlığı.

Zavallı güzellik, çok sıkıntılı, onlara şunları söyledi:

"Gerçekten bu talihsizliğe neden oldum, ama seni temin ederim.
masumca. Ortada bir gül istemek için bunu kim tahmin edebilirdi?
Yaz çok sefalete neden olur mu? Ama yaramazlık yaptığım gibi
Sadece bunun için acı çekmem gerekiyor. Bu yüzden benimle geri döneceğim
Baba sözünü tutacak. "

İlk başta kimse bu düzenlemeyi duymazdı ve babası ve
Onu çok seven kardeşler, onları hiçbir şeyin yapmaması gerektiğini ilan ettiler
Gitmesine izin ver; Ama güzellik sağlamdı. Zaman yaklaşırken hepsini böldü
kız kardeşleri arasındaki küçük eşyaları ve güle güle dedi
Sevdiği her şey ve ölümcül gün geldiğinde cesaretlendirdi ve
Babasını getiren atı bir araya getirirken alkışladı
O geri döndü. Dörtnala, ama o kadar sorunsuz görünüyordu ki
Güzellik korkmadı; Gerçekten de,
Sonunda ona ne olabileceğinden korkmamıştı. Babası
Yine de onu geri dönmeye ikna etmeye çalıştı, ama boşuna. Onlarken
Gece konuşmak ve sonra sürpriz, harika renkli
Işıklar her yönden parlamaya başladı ve muhteşem havai fişekler parladı
onlardan önce. Tüm ormanlar onlar tarafından aydınlatıldı ve hatta hissetti
Daha önce acı bir şekilde soğuk olmasına rağmen hoş bir şekilde sıcaktı. Bu sürdü
Portakal ağaçlarının caddesine ulaşana kadar, heykeller nerede
yanan meşaleler tutarak ve saraya yaklaştıklarında gördüler
Çatıdan yere aydınlatıldığını ve müzik ses çıktı
Mahkeme avlusundan yumuşak bir şekilde. "Canavar çok aç olmalı" dedi
Güzellik, gülmeye çalışıyor, "eğer tüm bu sevinçleri yaparsa
avının gelmesi. "

Ama endişesine rağmen, tüm
Gördüğü harika şeyler.

At,
teras ve söküldüklerinde babası onu küçüklere götürdü
Daha önce bulunduğu oda, muhteşem bir ateş yakma ve
Masa, lezzetli bir akşam yemeğiyle zarif bir şekilde yayıldı.

Tüccar, bunun onlar için ve güzellik için olduğunu biliyordu.
Çok fazla odadan geçtiği için şimdi daha az korkmuş ve
Canavardan hiçbir şey görmedi, uzun yolculuğu için başlamak için oldukça istekli değildi
onu çok aç yapmıştı. Ama yemeklerini neredeyse hiç bitirmemişlerdi
Canavarın ayak izlerinin gürültüsünün yaklaştığı duyuldu ve güzellik
Terörle babasına yapıştı, bu da gördüğünde daha büyük hale geldi
Ne kadar korkuyordu. Ama canavar gerçekten ortaya çıktığında, o
Onun gözünde titredi, dehşetini gizlemek için büyük çaba sarf etti
ve onu saygıyla selamladı.

Bu açıkça canavarı memnun etti. Ona baktıktan sonra dedi ki
En cesur kalbe terör vurmuş olabilecek ton, ama
Kızgın görünmüyor:

"İyi yüzlü, yaşlı adam. İyi yüzey, güzellik."

Tüccar cevaplamak için çok dehşete kapılmıştı, ama güzellik tatlı bir şekilde cevap verdi:

"İyi yüzey, canavar."

"İsteyerek geldin mi?" diye sordu canavar. "Kalmak için memnun olacak mısın
İşte baban uzaklaştığında? "

Beauty cesurca kalmaya hazır olduğunu cesurca cevapladı.

"Senden memnunum," dedi canavar. "Kendi başına geldiğin gibi
Accord, kalabilirsin. Sana gelince, yaşlı adam, "diye ekledi,
tüccar, "yarın güneşin doğuşunda kalkışını alacaksınız. Ne zaman
Çan halkaları hızlı bir şekilde kalkar ve kahvaltınızı yiyin ve
Sizi eve götürmeyi bekleyen aynı at; Ama asla olmamalısın
Sarayımı tekrar görmeyi bekle. "

Sonra güzelliğe dönerek dedi ki:

"Babanı bir sonraki odaya götür ve her şeyi seçmesine yardım et
Kardeşlerinizin sahip olmak istediğini düşünüyorsunuz. Bulacaksın
Orada iki seyahat kareni; Onları olabildiğince doldurun. Sadece
Sadece onlara bir anma olarak çok değerli bir şey göndermelisin
Kendinin. "

Sonra "Good-by, güzellik; good-by, yaşlı adam" dedikten sonra gitti; Ve
Beaute, babasının büyük dehşetiyle düşünmeye başlamıştı
kalkış, canavarın emirlerine itaat etmekten korkuyordu ve gittiler
Raflar ve dolaplar etrafında bir sonraki odaya. Onlar
İçerdiği zenginliklere çok şaşırdı. Muhteşem vardı
Bir kraliçe için uygun elbiseler, giyilecek tüm süslemelerle
onlarla; Ve güzellik dolapları açtığında oldukça göz kamaştırdı
Her rafta yığın halinde yatan muhteşem mücevherler. Seçtikten sonra
kız kardeşleri arasında bölündüğü büyük miktar-
her biri için harika elbiselerin yığını-sonuncuyu açtı
Altın dolu göğüs.

"Sanırım baba," dedi, "altın olarak daha yararlı olacak
Diğer şeyleri tekrar çıkarmış olsan iyi olur ve gövdeleri doldursak
onunla.
öyle görünüyordu ve sonunda tüm mücevherleri ve elbiseleri geri koydular
dışarı çıkmıştı ve güzellik bile daha fazla mücevher ekledi
aynı anda taşıyabilir; Ve sonra gövdeler çok dolu değildi, ama onlar
o kadar ağırdı ki bir fil onları taşıyamazdı!

"Canavar bizi alay ediyordu," diye bağırdı tüccar. "O taklit etmiş olmalı
Bize tüm bunları vermek, onları taşıyamayacağımı bilmek. "

"Bekleyelim ve görelim," diye cevapladı Beauty. "Demek istediğine inanamıyorum
bizi aldatmak için. Tek yapabileceğimiz onları sabitlemek ve hazır bırakmak. "

Böylece bunu yaptılar ve küçük odaya döndüler, burada
Şaşkınlık, kahvaltıyı hazır buldular. Tüccar bir
İyi iştah, canavarın cömertliği onu yapabileceğine inandırdığı için
Belki yakında geri dönüp güzelliği görmek için girişim. Ama emin hissetti
Babası onu sonsuza dek terk ediyordu, bu yüzden zil
ikinci kez keskin bir şekilde çaldı ve zamanın geldiği konusunda uyardı
onların ayrılması için. İki atın bulunduğu mahkeme bahçesine girdiler
Bekliyorlardı, biri iki gövdeyle dolu, diğeri binmesi için.
Başlamak için sabırsızlıklarında zemini pençeliyorlardı ve
Tüccar güzelliğe aceleci bir veda etmek zorunda kaldı; Ve en kısa sürede
monte edildi, öyle bir hızda gitti ki onu gözden kaçırdı
ani.

Sonra güzellik ağlamaya başladı ve kendi odasına geri döndü. Ama yakında
çok uykulu olduğunu ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için
uzan ve anında uykuya daldı. Ve sonra onun olduğunu hayal etti
Ağaçlarla sınırlı bir dere tarafından yürümek ve üzücü kaderini ağıt yakmak,
genç bir prens, şimdiye kadar gördüğü herkesten ve
Doğrudan kalbine giden ses geldi ve ona şöyle dedi: "Ah,
Güzellik! Diyelim ki diyelim ki çok talihsiz değilsin. İşte olacaksın
Başka bir yerde acı çektiğiniz her şey için ödüllendirildi. Her dileğiniz olacak
memnun. Nasıl gizlenirsem, sadece beni bulmaya çalışın,
Seni çok seviyorum ve beni mutlu ederken kendinizi bulacaksın
mutluluk. Güzel olduğun kadar gerçek yürekli ol ve sahip olacağız
İstemecek hiçbir şey kalmadı. "

"Seni mutlu etmek için ne yapabilirim Prens?" dedi güzellik.

"Sadece minnettar ol," diye cevapladı "ve
gözler. Ve her şeyden önce, beni kurtarana kadar beni terk etmeyin
acımasız sefalet. "

Bundan sonra kendini görkemli bir odada bulduğunu düşündü ve
Ona dedi güzel bayan:

"Sevgili güzellik, arkanda bıraktığın her şeyden pişman olmamaya çalışın, senin için
daha iyi bir kadere mahkum. Sadece kendinize aldatılmasına izin vermeyin
görünüşler. "

Beauty hayallerini o kadar ilginç buldu ki acele etmedi
uyanık, ama şu anda saat onu yumuşakça diyerek onu canlandırdı
On iki kez ve sonra kalktı ve giyinme tablosunu buldu
Muhtemelen isteyebileceği her şeyle; Ve tuvaleti olduğunda
Bitirdi, akşam yemeğinin yanındaki odada beklediğini buldu. Ancak
Hepiniz kendiniz olduğunuzda çok uzun sürmez ve çok
Yakında bir kanepenin köşesinde rahat bir şekilde oturdu ve düşünmeye başladı
Rüyasında gördüğü büyüleyici prens hakkında.

"Onu mutlu edebileceğimi söyledi," dedi Beauty kendi kendine. "Görünüşe göre,
Sonra, bu korkunç canavar onu bir mahkum tutar. Onu nasıl ayarlayabilirim
özgür? Acaba neden her ikisinin de görünüşlere güvenmememi söylediler. BEN
Anlamıyorum. Ama sonuçta bu sadece bir rüya, o zaman neden yapmalıyım
Kendimle ilgili kendim sorun mu var? Git ve yapacak bir şeyler bulsam iyi olur
kendimi eğlendir. "

Böylece kalktı ve sarayın birçok odasını keşfetmeye başladı.

İlk girdiği aynalarla kaplanmıştı ve güzellik kendini gördü
her tarafa yansıdı ve hiç böyle büyüleyici görmediğini düşündü
oda. Sonra bir avizeden asılı bir bilezik onu yakaladı
Göz ve onu aşağı çekerken, bunu bulmaktan çok şaşırdı
Tıpkı onu içinde gördüğü gibi, bilinmeyen hayranının bir portresini tuttu
rüya. Büyük zevkle, bileziği koluna kaydırdı ve gitti
kısa bir süre sonra bir portrenin bir portresini bulduğu bir resim galerisine girer
aynı yakışıklı prens, hayat kadar büyük ve o kadar iyi boyalı ki
inceledi ona nazikçe gülümsüyor gibiydi.

Sonunda kendini portreden uzaklaştırarak,
Güneşin altındaki her müzik aletini içeren bir oda ve burada
Bazılarını denerken ve şarkı söylerken uzun süre kendini eğlendirdi
Yorgun olana kadar. Bir sonraki oda bir kütüphaneydi ve her şeyi gördü
Okumak istemişti, okuduğu her şey ve
Ona, bir ömür boyu okumak için bile yeterli olmayacak gibi görünüyordu.
Kitapların isimleri, çok fazla vardı. Bu zamana kadar büyüyordu
alacakaranlık ve elmas ve yakut şamdan mumları mumlar
Her odada kendilerini aydınlatın.

Beauty, akşam yemeğinin sahip olmayı tercih ettiği sırada hizmet etti
ama kimseyi görmedi ya da bir ses duymadı ve babası olsa da
onu yalnız kalacağı konusunda uyarmıştı, onu bulmaya başladı
sıkıcı.

Ama şu anda canavarın geldiğini duydu ve titreyerek merak etti
Şimdi onu yemek istedi.

Ancak, hiç vahşi görünmediği ve sadece kıkırdayan,
"İyi, Güzellik," diye cevapladı neşeyle ve gizlemeyi başardı
onun terörü. Sonra Canavar ona nasıl eğlendirdiğini sordu,
Ve ona gördüğü tüm odaları anlattı. Sonra sarayında mutlu olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu ve
Güzellik, her şeyin o kadar güzel olduğunu cevapladı ki
Mutlu olamazsa memnun etmek zor. Ve yaklaşık bir saatlik konuşmadan sonra
Güzellik, canavarın onun kadar korkunç olmadığını düşünmeye başladı
ilk başta sanıyordum. Sonra onu terk etmek için kalktı ve dedi.
ses:

"Beni seviyor musun, güzel mi? Benimle evlenir misin?"

"Ah! Ne diyorum?" ağladı güzellik, çünkü yapmaktan korkuyordu
Canavar reddederek kızgın.

"Korkusuz 'evet' ya da 'hayır' deyin," diye yanıtladı.

"Ah! Hayır, Canavar," dedi güzellik aceleyle.

“İyi geceler olmayacağınız için güzellik” dedi. Ve cevap verdi
"İyi geceler canavar"
o. Ve gittikten sonra çok yakında yatakta ve uyuyordu ve
bilinmeyen prensi hayal ediyor. Geldiğini düşündü ve ona şöyle dedi:

"Ah, güzellik! Neden benim için bu kadar kaba yapıyorsun? Korkarım kader olduğum için
Hala uzun bir gün için mutsuz. "

Ve sonra hayalleri değişti, ama büyüleyici prens onları içinde anladı
Tümü; Ve sabah geldiğinde ilk düşüncesi portreye bakmaktı
Ve onun gerçekten onun gibi olup olmadığını görün ve kesinlikle olduğunu buldu.

Bu sabah güneş için kendini bahçede eğlendirmeye karar verdi
parladı ve tüm çeşmeler oynuyordu; Ama bulmak için şaşırdı
her yerin ona tanıdık olduğunu ve şu anda geldi
Mersin ağaçlarının büyüdüğü dere, ilk tanıştığı yerde
rüyasında prens ve bu onu her zamankinden daha fazla düşündürdü
Canavar tarafından bir mahkum tutulun. Yorgunken geri döndü
saray ve her türlü malzeme dolu yeni bir oda buldu
İş-Çiçekler üzerinde çalışmak için yaylar ve ipekler yapmak için Ribbons. Daha sonra
O kadar uysal olan nadir kuşlarla dolu bir oyuk vardı
Onu görür görmez güzelliğe uçtu ve omuzlarına tünemiş
Ve başı.

"Pretty küçük yaratıklar," dedi, "Kafesin nasıl olmasını isterdim
Odama yakın, sık sık şarkı söylediğini duyabilirim! "

Bu yüzden bir kapı açtığını ve onun içinden yol açtığını bulduğunu söyledi
Kendi odası, bunun diğer tarafı olduğunu düşünmüş olmasına rağmen
saray.

Daha fazla bir odada daha fazla kuş vardı, papağanlar ve koktatesler
Konuşabilirdi ve güzelliği ismiyle selamladılar. Gerçekten, onları öyle buldu
Odasına bir ya da iki tane geri götürdüğünü eğlendirdi ve konuştular
Akşam yemeğindeyken ona; Bundan sonra canavar ona her zamanki ödedi
Daha önce olduğu gibi aynı soruları ziyaret edin ve sordu ve sonra bir Gruff
"İyi geceler" ayrıldı ve güzellik hayal etmek için yatağa gitti
gizemli prensi. Günler hızlı bir şekilde farklı eğlencelerle geçti,
Ve bir süre sonra güzellik sarayda başka bir garip şey buldu,
Bu, yalnız kalmaktan yorulduğunda onu sık sık memnun etti. Bir tane vardı
Özellikle fark etmediği oda. Boştu, bunun dışında
Pencerelerin her birinin altında çok rahat bir sandalye vardı ve ilk
Pencereden dışarı baktığı zaman ona siyah gibi görünüyordu
Perde, dışarıda bir şey görmesini engelledi. Ama ikinci kez
Odaya gitti, yorgun oldu, birinde oturdu
sandalyeler ve anında perde bir kenara bırakıldı ve en çok
Eğlenceli pandomim onun önünde harekete geçti. Danslar vardı ve renkli
Işıklar, müzik ve güzel elbiseler ve hepsi o kadar eşcinseldi ki
ecstasies'teydi. Bundan sonra sırayla diğer yedi pencereyi denedi,
Ve her birinden görülecek yeni ve şaşırtıcı bir eğlence vardı
onlardan, böylece güzellik asla yalnız hissetemezdi. Her akşam
Akşam yemeğinden sonra canavar onu görmeye geldi ve her zaman söylemeden önce
İyi geceler ona korkunç sesiyle sordu:

"Güzellik, benimle evlenir misin?"

Ve güzel görünüyordu, şimdi onu daha iyi anladı,
"Hayır, Canavar" dedi. Ama onun mutlu hayalleri
Yakışıklı genç prens yakında onu fakir canavarı unuttu ve tek
Onu rahatsız eden şey sürekli güvensizliğe söylenecekti
Görünüşler, kalbinin ona rehberlik etmesine izin vermek için, gözlerini ve birçok
diğer eşit derecede şaşırtıcı şeyler, ki
anlamıyorum.

Böylece her şey uzun süre devam etti, sonunda olduğu gibi mutlu,
Babasının ve erkek kardeşlerinin görülmesi için güzellik uzun sürdü ve
kız kardeşler; Ve bir gece, onun çok üzgün göründüğünü gören canavar ona sordu
Sorun neydi. Güzellik şimdi ondan korkmaktan çıkmıştı
vahşi görünümüne rağmen gerçekten nazik olduğunu biliyordu ve
korkunç ses. Bu yüzden evini görmeyi özlediğini söyledi
bir kez daha. Bunu duyduktan sonra canavar ne yazık ki sıkıntılı görünüyordu ve ağladı
sefil:

"Ah! Güzellik, böyle mutsuz bir canavarı terk etmek için kalbi var mı?
Seni daha ne mutlu etmek istiyorsun? Benden nefret ettiğin için mi
Kaçmak mı istiyorsun? "

"Hayır, sevgili Beast," diye cevapladı Beauty'yi yumuşak bir şekilde, "senden nefret etmiyorum ve ben
Seni artık göremeyeceğim çok üzgün olmalıyım, ama benim
yine baba. Sadece iki ay boyunca gitmeme izin ver ve geri döneceğime söz veriyorum
sana ve hayatımın geri kalanında kal. "

Konuşurken iç çeken canavar, şimdi cevap verdi:

"Bana pahalıya mal olmasına rağmen, sorduğun hiçbir şeyi reddedemem
hayat. Odada kendi yanında bulacağınız dört kutuyu alın ve
Onları yanınıza almak istediğiniz her şeyle doldurun. Ama hatırla
iki ay bittiğinde söz ver ve geri dönün
tövbe etmek için neden, çünkü eğer iyi zamana gelmezsen bulacaksın
Sadık canavarın öldü. Seni getirmek için herhangi bir arabaya ihtiyacın olmayacak
geri. Sadece önceki gece tüm kardeşlerinize veda et
Sen uzaklaşıyorsun ve yatağa gittiğinde bu yüzüğü çevir
parmağın ve sıkıca söyle: 'Sarayıma geri dönüp görmek istiyorum
yine canavar. ' İyi geceler, güzellik. Hiçbir şeyden kork, huzur içinde uyu ve
Çok geçmeden babanı bir kez daha göreceksin. "

Güzellik yalnız kalır, kutuları tümlerle doldurmak için acele etti
Onun hakkında gördüğü nadir ve değerli şeyler ve sadece yorgunken
Onlara bir şeyler yığınlamak dolu görünüyordu.

Sonra yatağa gitti, ama neşe için uyuyamadı. Ve sonunda
Sevgili prensini hayal etmeye başladı, onu görmek için üzüldü
Çimenli bir bankaya gerildi, üzgün ve yorgun ve kendisi gibi.

"Sorun nedir?" Ağladı.

Ama kınanık bir şekilde ona baktı ve şöyle dedi:

"Bana nasıl sorabilirsin, acımasız bir? Beni ölümüme bırakmıyor musun?
belki?"

"Ah, çok kederli olma!" ağladı güzellik. "Sadece güvence vereceğim
Baba güvende ve mutlu olduğum. Canavara sadakatle söz verdim
Geri döneceğim ve eğer tutmazsam kederden ölecekti
kelime!"

"Bu senin için ne önemli?" dedi prens. "Elbette olmazsın
bakım? "

"Gerçekten böyle bir canavarı umursamadıysam nankör olmalıyım,"
Güzelliği öfkeyle ağladı. "Onu acıdan kurtarmak için ölürdüm. Hedefiyorum
Sen onun çok çirkin olması onun hatası değilsin. "

Tam o sırada garip bir ses uyandı-biri çok uzak değil
uzak; ve gözlerini açarak kendini hiç olmadığı bir odada buldu
daha önce görüldü, ki bu kesinlikle o kadar muhteşem değildi
Canavar sarayında eskiden. Nerede olabilir? Ayağa kalktı ve
aceleyle giyinmiş ve sonra geceyi paketlediği kutuların
daha önce oda vardı. Ne büyüyle merak ederken
Canavar onları ve kendini bu garip yere taşıyordu
Aniden babasının sesini duydu ve acele etti ve onu selamladı
sevinçle. Kardeşleri ona şaşkındı
Görünüş, onu bir daha hiç görmeyi beklemedikleri gibi ve vardı
Ona sordukları soruların sonu yok. Ayrıca duyacak çok şeyi vardı
O uzaktayken onlara ne oldu ve babasının yolculuğu
Ev. Ama sadece onlarla birlikte geldiğini duyduklarında
kısa süre ve sonra sonsuza dek canavar sarayına geri dönmeli
yüksek sesle ağıt yaktı. Sonra Beaute babasına ne olabileceğini düşündüğünü sordu
Garip hayallerinin anlamı ve prens neden sürekli yalvardı
Görünüşe güvenmemek. Çok düşündükten sonra cevap verdi:

"Bana kendin söylendiği gibi korkutucu canavarın seni sevdiğini söyle
sevgili ve onun nezaketine olan sevginizi ve minnettarlığınızı hak ediyor ve
nezaket. Bence prens, yapman gerektiğini anlaman anlamına gelmeli
Çirkinliğine rağmen, size istediği gibi yaparak ödüllendirmek. "

Güzellik, bunun çok muhtemel göründüğünü görmeye yardımcı olamadı. Yine de ne zaman
Çok yakışıklı olan sevgili prensini düşündü, hissetmedi
Hepsi canavarla evlenmeye eğilimli. Her halükarda, iki ay boyunca ihtiyacı var
Karar vermeyin, ama kız kardeşleriyle birlikte tadını çıkarabilirdi. Ama onlar
şimdi zengindi ve tekrar bir kasabada yaşıyordu ve bolca tanıdık vardı,
Güzellik hiçbir şeyin onu çok eğlendirmediğini buldu; Ve sık sık düşündü
Çok mutlu olduğu saray, özellikle de evde olduğu gibi
Sevgili prensini hayal etti ve onsuz çok üzüldü.

O zaman kız kardeşleri onsuz olmaya alışmış gibiydi ve hatta
onu yolda buldu, bu yüzden ne zaman üzülmezdi
İki ay bitti ama ona yalvaran babası ve erkek kardeşleri için
kal ve ayrılış düşüncesinde çok üzücü görünüyordu
Onlara veda etme cesareti değil. Her gün kalktığında
Geceleri söylemek istedi ve gece geldiğinde tekrar erteledi,
Sonuna kadar, onu telafi etmesine yardımcı olan kasvetli bir rüya gördü
akıl. Sarayda yalnız bir yolda dolaştığını düşündü
Bahçeler, bazı çalılardan gelen iniltiler duyduğunda
Bir mağaranın girişini gizlemek ve ne olabileceğini görmek için hızlı bir şekilde koşmak
mesele, görünüşe göre canavarın yanına uzanmış olduğunu buldu
ölme. Sıkıntısının nedeni olarak onu hafifçe kınadı,
Ve aynı anda görkemli bir bayan ortaya çıktı ve çok ağır bir şekilde söyledi:

"Ah, güzellik! Sadece hayatını kurtarmak için tam zamanındaysın.
İnsanlar vaatlerini tutmadığında olur! Birini geciktirmiş olsaydın
gün daha çok onu ölü bulacaksın. "

Güzellik bu rüya tarafından o kadar dehşete kapılmıştı ki ertesi sabah o
hemen geri dönme niyetini duyurdu ve o gece o
Babasına ve tüm erkek ve kız kardeşlerine veda etti ve en kısa sürede
Yataktayken yüzüğünü parmağının üzerine çevirdi ve dedi
"Sarayıma geri dönüp canavarımı tekrar görmek istiyorum"
yapması söylendi.

Sonra anında uykuya daldı ve sadece saati duymak için uyandı
Müzik sesinde on iki kez "güzellik, güzellik" demek,
Bir keresinde gerçekten bir kez daha saraydaydı. Her şey
Tıpkı daha önce olduğu gibi ve kuşları onu gördüğüne çok sevindi; Ama güzellik
hiç bu kadar uzun bir gün bilmediğini düşündüm, çünkü çok endişeliydi
Akşam yemeği zamanının asla gelmeyeceğini hissettiği canavarı tekrar görün.

Ama geldiğinde ve hiçbir canavar ortaya çıktığında gerçekten korkmuştu; Bu yüzden
Dinledikten ve uzun süre bekledikten sonra bahçeye koştu
onu aramak için. Yollar ve yollarda yukarı ve aşağı yollar zayıf güzellik koştu,
Onu boşuna çağırmak, çünkü kimse cevap vermedi ve onun izi değil
Sonunda oldukça yorgun, bir dakikalık dinlenmeyi bıraktı
ve içinde gördüğü gölgeli yolun karşısında durduğunu gördü
hayali. Acele etti ve elbette, mağara vardı ve
İçinde canavarı yatıyordu-uykuda, güzelliğin düşündüğü gibi. Bulduğuma çok sevindim
O, koştu ve başını okşadı, ama dehşetiyle,
Gözlerini hareket ettirin veya açın.

"Ah! O öldü ve hepsi benim hatam," dedi güzel, acı bir şekilde ağlayarak. Ama sonra, ona tekrar bakarak, hala nefes aldığını hayal etti ve
En yakın çeşmeden aceleyle biraz su getirerek serpti
Yüzünün üzerinde ve büyük zevkine göre canlandırmaya başladı.

"Ah, Canavar! Beni nasıl korkuttun!" Ağladı. "Ne kadar olduğumu hiç bilmiyordum
Şimdiye kadar seni sevdim, korktuğum zaman seni kurtarmak için çok geç kaldım
hayat."

"Benim gibi çirkin bir yaratığı gerçekten sevebilir misin?" dedi canavar
hafifçe. "Ah, güzellik! Sadece tam zamanında geldin. Ölüyordum çünkü ben
Sözünü unutmuş olduğunu düşündüm. Ama şimdi geri dön ve dinlen. BEN
tekrar görüşürüz. "

Yarı ona kızacağını bekleyen güzellik
Nazik sesi ile güvence verdi ve akşam yemeğine geri döndü
onu bekliyordu; Ve daha sonra canavar her zamanki gibi geldi ve konuştu
Babasıyla geçirdiği zaman, zevk alıp almadığını sordu
Kendisi ve eğer onu görmekten çok memnun olsaydı.

Güzellik kibarca cevap verdi ve ona sahip olan her şeyi söylemekten oldukça keyif aldım
ona oldu. Ve sonunda onun gitmesi için geldi ve o
Daha önce de sorduğu gibi, "Güzellik, benimle evlenir misin?" Diye sordu. o
Yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Evet, sevgili canavar."

O konuşurken, pencerelerinden önce bir ışık yangını fırladı
saray; Havai fişekler çatladı ve silahlar çarptı ve caddenin karşısında
Turuncu ağaçlar, hepsi ateş böceklerinden yapılmış harflerle yazıldı: "Long Live
Prens ve gelini. "

Canavara ne anlama gelebileceğini sormak için dönerek, güzellik
kaybolmuştu ve onun yerinde uzun süren prensi duruyordu! -Den
Aynı anda terasta bir arabanın tekerlekleri duyuldu ve iki
Bayanlar odaya girdi. Onlardan biri görkemli olarak tanınan güzellik
Rüyalarında gördüğü bayan; diğeri de çok büyük ve kraliçe idi
O güzellik önce hangisini selamlayacağını bilmiyordu.

Ama zaten tanıdığı arkadaşına söyledi:

"Şey, kraliçe, bu güzel, oğlunu kurtarma cesaretine sahip
Korkunç büyüden. Birbirlerini seviyorlar ve sadece senin
Evliliklerine rıza, onları çok mutlu etmek istiyor. "

"Tüm kalbime rıza gösteriyorum," diye bağırdı kraliçe. "Nasıl teşekkür ederim
Sevgili oğlumu geri yüklediğin için yeterince büyüleyici kız
doğal form? "

Ve sonra şefkatle güzelliği ve bu arada olan prensi kucakladı
Peri'yi selamlıyor ve tebriklerini alıyorum.

"Şimdi," dedi peri güzelliğe, "Sanırım göndermemi istiyorsun
Tüm erkek ve kız kardeşlerinizin düğününüzde dans etmesi için mi? "

Ve o da yaptı ve evlilik ertesi gün kutlandı
En büyük ihtişam, güzellik ve prens sonsuza dek mutlu yaşadı.



168

        Peter Asbjoernsen (1812-1885) ve Jorgen Moe
        (1813-1882) ilk bilimseldi
        Norveç halk masallarının koleksiyoncuları. Onların
        Halk masallarına ortak ilgi,
        Okul çocukları yürüyerek dolaşıyor muydu
        ülke ve köylü hikayeleri dinlemek. Bu
        Moe bir
        Teolog ve Asbjoernsen not edilmiş bir bilim adamı.
        İkincisi hükümete uzman olarak hizmet etti
        anket ve geliştirme ile bağlantılı
        ülkesinin doğal kaynakları. Bu sonuçlandı
        onu toprağın her bölümüne götürürken ve
        Duyma ve kopyalama fırsatını asla kaybetmeyin
        hayatta kaldığını bulduğu herhangi bir halk hikayesi
        Daha fazla izole bölge. 1842-1844'te ortaya çıktı
        Moe ve Asbjoernsen tarafından _norwegian halk masalları_;
        1845'te _Norwegian Masalları ve Folk
        Legends_; Ve sonraki eklemeler yapıldı.
        Aşağıdaki beş masal bu İskandinav
        Koleksiyonlar. İlk olarak erişilebilir hale getirildiler
        Dasent'in _popüler masallarında İngilizce
        Norse_ (1858). Bu kitap uzunluğunda
        Menşe ve difüzyon üzerine giriş denemesi
        Popüler masalların bir dönüm noktası oluşturur
        Folklor çalışması. O ve Dasent daha sonra
        Cilt, fjeld_'den _tales, hala,
        Belki de sürümler için en iyi kaynaklar
        İskandinav popüler masalları. "Ayı neden
        Stumpy-Tailed "hikayeler sınıfına ait
        işlerin onlar gibi nasıl olduğunu açıklayan
        var. Büyük antik çağda ve bulundu
        Dünyanın çoğu. Tüm modernlerin en büyüğü
        Nature Peri Masalları, Kipling'in
        Stories_, benzer tipte, ancak
        daha büyük uzunluk ve elbette sonsuz
        Büyük sanat.


Ayı neden güdük kuyruklu

Bir gün ayı, bir dizi ile birlikte yamalayan tilki ile tanıştı.
çaldığı balık.

"Bunları nereden aldın?" diye sordu ayı.

"Ah! Tanrım Bruin, balık tutmaya dışarı çıktım ve onları yakaladım" dedi
Tilki.

Bu yüzden ayının da balık tutmayı öğrenmesi ve tilkinin ona söylenmesi için bir zihni vardı
Nasıl karar verecekti.

"Ah! Bu senin için kolay bir zanaat," diye yanıtladı Fox, "ve kısa süre sonra öğrendi.
Sadece buzun üzerine çıkmalı ve bir delik açmalı ve kuyruğunuzu yapıştırmalısın
içine; Ve böylece mümkün olduğunca orada tutmaya devam etmelisin.
Kuyruğunuzun biraz akıllı olup olmadığını umursamıyorsunuz; İşte o zaman balık
ısırmak. Orada ne kadar uzun süre tutarsanız o kadar çok balık alacaksınız; ve daha sonra
Hepsi onunla birlikte, yanlara ve güçlü bir şekilde çapraz çekme ile
Ben de çek. "

Evet; Ayı tilkinin dediği gibi yaptı ve kuyruğunu uzun, uzun tuttu
Hızlı dondurulana kadar deliğe iner. Sonra dışarı çıkardı
Çapraz çekme ile ve kısa sürdü. Bu yüzden Bruin devam ediyor
Bu gün güdük bir kuyruk ile.



169

        Aşağıdakiler Dasent'in _popüler masallarından
        Norse_'den ve uzun zamandır favori
        çünkü küçük çocuklarla
        dikkate değer kompaktlık ve güçlü
        biriken güç. Kuzey Trolü
        Hikayeler, daha güneydeki olanların devidir. .
        Hikayenin sık sık olabilecek bir kapanış formülü vardır
        diğer hikayeler için de kullanılmıştır. (İçin
        bir açılış ayeti formülü "
        Üç Küçük Domuzun Hikayesi, "No. 151.)


Üç Billy-Guats Gruff

Bir zamanlar,
Kendilerini şişmanlamak için yamaç ve üçünün de adı
"Gruff."

Yukarı yolda, geçmek zorunda oldukları bir yanık üzerinde bir köprü vardı; Ve altında
Köprü, tabaklar ve burun kadar büyük gözleri olan harika bir çirkin trol yaşadı
bir poker olduğu sürece.

Öncelikle köprüyü geçmek için en genç Billy-Guat Gruff geldi.

"Gez, tuzak; gezi, tuzak!" Köprüye gitti.

"Köprüimin üzerinden geçen kim?" trolü kükredi.

"Ah! Sadece ben, en küçük billy-keçi Gruff; ve ben
kendimi şişmanlamak için tepe tarafı, "dedi Billy-Kola, böyle küçük bir
ses.

"Şimdi, seni gobble yapmaya geliyorum," dedi trol.

"Ah, hayır! Dua et beni al. Ben çok küçüküm, ben," dedi
Billy-keçi. "İkinci Billy-Gooat Gruff gelene kadar biraz bekleyin; o
çok daha büyük. "

"Şey! Seninle birlikte ol," dedi trol.

Kısa bir süre sonra ikinci Billy-Gooat Gruff geldi
köprü.

"Gez, tuzak! Gez, tuzak! Gezi, tuzak!" Köprüye gitti.

"Köprüimin üzerinden geçen kim?" trolü kükredi.

"Ah! Bu ikinci Billy-Gooat Gruff ve ben tepeye çıkıyorum
Kendimi şişmanlamak için, "dedi Billy-goat, bu kadar küçük bir sesi olmayan.

"Şimdi, seni gobble yapmaya geliyorum," dedi trol.

"Ah, hayır! Beni alma. Büyük Billy-Guat Gruff'a kadar biraz bekle
gelir; Çok daha büyük. "

"Çok iyi! Seninle git," dedi trol.

Ama tam o zaman büyük Billy-Gooat Gruff geldi.

"Gez, tuzak! Gez, tuzak! Gezi, tuzak!" Köprüye gitti
Billy-goat o kadar ağırdı ki köprü onun altında gıcırdadı ve inledi.

"Köprüimin üzerinden geçen kim?" trolü kükredi.

"Bu ben! Büyük billy-keçi Gruff," dedi çirkin olan Billy-goat
Kendi boğaz sesi.

"Şimdi, seni gobble yapmaya geliyorum," diye kükredi. "Eh, gel! İki mızrakım var
        Ve göz kürelerini kulaklarına koyacağım;
        İki kıvırma taşının yanında var,
        Ve seni parçalara, vücuda ve kemiklere ezeceğim. "

Big Billy-Got'un söylediği buydu; Ve böylece trolde uçtu ve
gözlerini boynuzlarıyla dışarı fırlattı ve onu parçalara, vücuda ve
kemikler ve onu yanmaya fırlattı ve bundan sonra gitti
tepe tarafı. Orada Billy-Körler o kadar şişman oldular.
tekrar eve yürüyün; Ve eğer yağ onlardan düşmediyse, neden
hala şişman; ve bu yüzden,--

        "Snip, snap, burun,
        Bu hikaye anlattı. "



170

        Aşağıdaki Droll,
        Halkın hicivli bir mizah gerginliği vardı
        İnce etki ile kullanılabilir. Çeviri
        Dasent'in _popular masallarından
        Norse_. (Aynı eski bir İngiliz ayet formu
        Hikaye No. 146'da bulunacak.) Eski
        kunduracı hakkında atasözü
        Sonuncusu okudukça akla geleceğinden emin, ama
        fark ettiğimizde güç kaybediyor gibi görünüyor
        "Goody", biçme ile ilgili hiçbir sorunu yoktur,
        İyi "adam" ev işleri ile çok şey var!


Evi algılayacak koca

Bir zamanlar o kadar somurtkan ve çapraz bir adam vardı.
Karısı evde doğru bir şey yaptı. Yani saman yapma zamanında bir akşam
Eve azarlama ve küfür ve dişlerini gösterdi ve
toz.

"Sevgili aşk, o kadar kızma; iyi bir adam var," dedi Goody;
"Yarın işimizi değiştirelim. Mingers ve biçme ile çıkacağım,
Ve evi evde algılayacaksın. "

Evet! Kocası bunun çok iyi olacağını düşündü. Oldukça istekliydi
dedi.

Yani, ertesi sabah erkenden, Goody boynunun üzerine bir tırpan aldı ve gitti
Mowers ile saman alanına çıktı ve biçmeye başladı; Ama adam
Evi akla getirin ve işi evde yapın.

Her şeyden önce, tereyağını çalkalamak istedi; Ama çalkalandığında
Susamışken ve bir variline dokunmak için mahzene indi
Ale. Yani, tam da bungunu çaldığında ve musluğu koyarken
Fıçıya, domuzun mutfağa geldiğini duydu. Sonra kapalı
Mahzen basamaklarını koştu, musluk elinde, o kadar hızlı
Domuza bakmak, karmaşayı üzmelidir; Ama ne zaman
kalktı ve domuzun zaten çalkalandığını gördü ve durdu
Orada, her yerde koşan krem ​​arasında köklenme ve homurdanma
Zemin, öfkeyle o kadar vahşileşti ki ale-namluyu unuttu,
ve domuzda olabildiğince sert koştu. O da yakaladı, tıpkı olduğu gibi
kapılardan çıktı ve öyle bir vuruş verdi ki,
leke. Sonra bir kerede elinde musluk olduğunu hatırladı; Ancak
Mahzene indiğinde, her bir damla bitmişti.
fıçı.

Sonra süt ürünlerine girdi ve doldurmak için yeterli krema kaldı
tekrar çalkalayın ve böylece çalkalmaya başladı, tereyağı için sahip olmaları gereken tereyağı
akşam yemeği. Biraz çalkalandığında, sağım ineklerinin olduğunu hatırladı
hala byre'de kapandı ve yemek için biraz ya da bir damla olmamıştı
Güneş yüksek olsa da bütün sabah iç. O zaman hepsi aynı anda
diye düşündü 'Twas onu çayıra götüremeyecek kadar uzak, bu yüzden sadece alacaktı
Evin üstünde-evin için, bilmelisin, sazdan
Sods ve orada ince bir çim mahsulü büyüyordu. Şimdi evleri yatıyordu
Dik bir aşağı doğru kapatın ve bir tahta koyarsa düşündü
Arkadaki saza, ineği kolayca kaldırırdı.

Ama yine de karmaşadan ayrılamadı, çünkü onun küçük bebeği vardı
Yerde sürünerek ve "bırakırsam" diye düşündü, diye düşündü
Çocuk onu üzmek güvenlidir. "Bu yüzden arkasına karmaşayı aldı ve gitti
onunla birlikte; Ama sonra önce inekten daha iyi su daha iyi olacağını düşündü
Onu sazın üzerine çıkardı; Bu yüzden su çekmek için bir kova aldı
kuyu dışında; Ancak, kuyu eşiğinde dururken, tüm
Krem, omuzlarının üzerinde karmaşadan çıktı ve böylece
Peki.

Şimdi akşam yemeğine yakındı ve henüz tereyağını bile almamıştı; Bu yüzden
Yulaf lapayı en iyi şekilde kaynatacağını düşündü ve tencereyi suyla doldurdu
ve ateşin üzerine astı. Bunu yaparken ineğin
Belki sazdan düşebilir ve bacaklarını veya boynunu kırabilir. Yani o
Onu bağlamak için eve kalktı. Hızlı yaptığı ipin bir ucu
ineğin boynu, diğeri bacadan aşağı indi ve tura bağlandı
kendi uyluk; Ve acele etmek zorunda kaldı, çünkü su şimdi kaynamaya başladı
tencerede ve hala yulaf ezmesini öğütmek zorunda kaldı.

Böylece öğütmeye başladı; Ama sertken, düştü
Sonuçta evden inek ve düştükçe adamı sürükledi
ipin baca. Orada hızlı sıkıştı; Ve ineğe gelince, o
Duvarın yarısında asılı, cennet ve yeryüzü arasında sallanıyor, çünkü o
Ne düşebilir ne de yukarı çıkabilir.

Ve şimdi Goody onun için yedi uzunluk ve yedi genişlik beklemişti
kocası gelip onları eve akşam yemeğine çağıracak; Ama asla sahip oldukları bir çağrı.
Sonunda yeterince beklediğini düşündü ve eve gitti. Ama ne zaman
Oraya geldi ve ineğin böyle çirkin bir yerde asılı olduğunu gördü, koştu
ve ipi tırpanıyla ikiye kesin. Ama bunu yaparken aşağı geldi
Kocası bacadan çıktı; Ve böylece eski Dame içeri girdiğinde
Mutfak, orada yulaf lapası tenceresinde kafasında dururken buldu.



171

        "Botlar ve onun
        Kardeşler, "Dasent'in _popüler masallarından
        Norse_, her okuyucuyu etkileyecek veya
        dinleyici. O kadar çok
        Başarısıyla ilgili hikayeler grubu
        Muhalefet karşısındaki en küçük çocuk,
        kötü muamele veya başkalarından sempati eksikliği
        ailesinin. "John bottu, elbette,
        Çünkü o en gençti "; yani
        En küçük görevleri vermek kuraldı
        ev hakkında en küçüğü. Ama John vardı
        Her zaman "merak etmenin" tasarruf özelliği
        ne olacağını öğrenmesine neden olan şeyler
        Her zaman onun daha aptalca ve daha azından gizlenin
        yaratıcı kardeşler.


Botlar ve kardeşleri

Bir zamanlar üç oğlu olan Peter, Paul ve
John. John elbette botlardı, çünkü o en küçüktü. Yapamam
Adamın bu üç oğlundan daha fazlası olduğunu söyle, çünkü bir tane yoktu
Penny diğerine ovmak için; Ve böylece oğullarına tekrar tekrar söyledi
Yine dünyaya gidip ekmeklerini kazanmaya çalışmalılar, çünkü
Orada evde aranacak hiçbir şey yoktu ama açlıktan ölüyordu.

Şimdi, adamın kulübesinden biraz uzakta kralın sarayıydı ve yapmalısın
Bilin, sadece kralın pencerelerine karşı büyük bir meşe yayılmıştı,
o kadar şişman ve büyüktü ki kralın tüm ışığını aldı
saray. Kral adama çok, çok dolar vereceğini söylemişti
Meşe kim düşebilirdi, ama hiç kimse bunun için yeterince adam değildi, en kısa sürede
Meşe'nin gövdesinin bir çipi uçarken, ikisi de büyüdü. A
Peki, kral kazardı, bu da su tutacaktı
tüm yıl; Tüm komşularının kuyuları vardı, ama hiç yoktu ve bu
Utanç düşündü. Böylece kral kazabilecek birini vereceğini söyledi
Bir yıl boyunca su tutacağı kadar iyi bir kuyu, her iki para
ve mallar; Ama kimse yapamadı, çünkü kral sarayı yüksekti, yüksek
bir tepede ve onlar gelmeden önce birkaç inç kazmamışlardı
Living Rock. Ama kral bu iki şeyi yapmaya başladığı için,
Krallığının tüm kiliselerinde çok geniş vermiş olsaydı,
kralın mahkeme avlusunda büyük meşeye düşebilen ve ona
Bu, tüm yıl boyunca su tutacak,
Prenses ve krallığın yarısı. Kuyu! Çok fazla olduğunu kolayca bilebilirsiniz
şansını denemeye gelen bir adam; Ama tüm hack ve hewingleri için,
Ve tüm kazma ve araştırmalarını, iyi değildi. Meşe büyümüş
Ve her vuruşta stouter ve kaya da yumuşaklaşmadı. Bu yüzden
Bir gün bu üç kardeş de yola çıkıp denediklerini düşündü ve
Babalarının buna karşı bir sözü yoktu; çünkü almasalar bile
Prenses ve krallığın yarısı, bir yer bulabilirler
iyi bir usta olan bir yerde; Ve tek istediği buydu. Yani ne zaman
Kardeşler saraya gitmeyi düşündüklerini söyledi, babaları dedi.
"Evet" hemen. Böylece Peter, Paul ve Jack evlerinden çıktılar.

Kuyu! Bir köknar oduna gelmeden önce çok ileri gitmemişlerdi ve
Bir tarafı dik bir yamaç yükseldi ve giderken duydular
Ağaçlar arasında tepeye doğru hackleyen ve hackleyen bir şey.

"Acaba şimdi ne kadar uzaklaşıyor?" dedi Jack.

Peter ve Paul her ikisi de her zaman çok zekisin, "dedi.
bir kerede. "Bir harikası ne var, dua et, bir oduncu ayakta durmalı ve
Bir yamaçta hacklensin mi? "

"Yine de, ne olduğunu görmek istiyorum, sonuçta," dedi Jack; Ve o
gitmiş.

"Oh, eğer böyle bir çocuksan," dükkân gidip almak iyi olur mu?
Ders, "Kardeşlerini ondan sonra haykırdı.

Ama Jack söylediklerini umursamadı; Dik yamaç tırmandı
Gürültünün geldiği yere doğru ve yere ulaştığında ne yapıyorsun
Gördüğünü mi düşünüyorsun? Neden, orada duran bir balta hackleme ve hewing, hepsi
Kendisi, bir köknarın bagajında.

"İyi günler!" dedi Jack. "Yani burada yalnız duruyorsun ve hew, değil mi?"

"Evet; burada ayağa kalktım ve uzun, uzun bir süre hackledim, beklemedim
Senin için, "dedi balta.

"Şey, işte sonunda," dedi Jack, baltayı alırken çıkardı
Haft'ı ve hem baş hem de cüzdanına sarıldı.

Bu yüzden tekrar kardeşlerine indiğinde, jeer ve gülmeye başladılar
ona.

"Ve şimdi, yamaçta seni gördün ne komik bir şeydi?"
dediler.

"Ah, sadece duyduğumuz bir baltaydı," dedi Jack.

Yani biraz daha ileri gittiklerinde, dik bir mahmuzun altına girdiler
Rock, ve orada kazı ve kürek çeken bir şey duydular.

"Şimdi merak ediyorum," dedi Jack, "
Kayanın tepesinde! "

"Ah, her zaman meraklarınla ​​çok zekisin," dedi Peter ve Paul
Yine, "sanki bir ağaçkakan hacklediğini ve gagaladığını hiç duymamış gibi
içi boş ağaç. "

"Şey," dedi Jack, "Bence sadece görmek eğlenceli bir parça olurdu
gerçekte ne. "

Ve böylece kayaya tırmanmaya başladı, diğerleri güldü ve yaptı
onun oyunu. Ama bunun için biraz umursamadı; Yukarı tırmandı ve ne zaman
Zirveye yaklaştı, sence ne gördü? Neden duran bir kürek
Kazma ve araştırma.

"İyi günler!" dedi Jack. "Yani burada yalnız duruyorsun ve kaz ve araştırın!"

"Evet, ben de öyle," dedi The Spade, "Ve bunu yaptım
Birçoğu uzun bir gün, seni bekliyor. "

"Şey, işte buradayım," dedi Jack, kürek çekip vururken
sapından ve cüzdanına koy ve sonra tekrar
kardeşler.

"Peki, neydi, çok nadir ve garip," dedi Peter ve Paul, "
Orada kayın tepesinde mi gördün? "

"Ah," dedi Jack, "bir kürekten başka bir şey yoktu; duyduk buydu."

Böylece bir dere gelene kadar tekrar iyi devam ettiler. Onlar
susuz, üçü de, uzun yürüyüşlerinden sonra ve böylece yanına uzanıyorlar
Bir içki içmek için dere.

"Şimdi merak ediyorum," dedi Jack, "tüm bu suyun geldiği!"

"Acaba kafanın içinde olup olmadığını merak ediyorum," dedi Peter ve Paul,
nefes. "Zaten deli değilseniz, çok yakında delireceksin,
merak. Brook'un nereden geldiği! Nasıl olduğunu hiç duymadın mı
Yeryüzündeki bir bahardan su yükseliyor mu? "

"Evet! Ama yine de bu derenin nereden geldiğini görmek için harika bir fantezim var,"
dedi Jack.

Derbağın yanında, kardeşlerinin hepsine rağmen gitti
ondan sonra şaşkına döndü. Hiçbir şey onu durduramazdı. O gitti. Yani, o yükselirken
Ve yukarıda, dere küçüldü ve sonunda küçük bir şekilde
Daha uzakta, ne gördüğünü düşünüyorsun? Neden harika bir ceviz ve dışarıda
su damlattı.

"İyi günler!" dedi Jack. "Yani burada yalan söylüyorsun ve damla ve koş
Yalnız mı? "

"Evet, yapıyorum," dedi Ceviz, "ve işte bunu kandırdım ve çalıştırdım
Birçoğu uzun bir gün, seni bekliyor. "

"Şey, işte buradayım," dedi Jack, bir topak yosun alırken ve takılıp
Delikten yukarı, suyun tükenmeyebileceği. Sonra ceviz koydu
cüzdanına ve kardeşlerine koştu.

"Şey, şimdi," dedi Peter ve Paul, "suyun nerede olduğunu öğrendin mi?
geliyor mu? Nadir bir manzara olmalı! "

"Ah, sonuçta, sadece bittiği bir delikti," dedi Jack; Ve böylece
Diğerleri güldü ve tekrar oyun oynadı, ama Jack buna aldırmadı
biraz.

"Sonuçta, onu görmek için eğlendim," dedi.

Böylece biraz daha ileri gittiklerinde Kral'ın sarayına geldiler; Ancak
Krallıktaki herkesin prensesi nasıl kazanabileceklerini duymuş gibi
ve alemin yarısı, eğer sadece büyük meşeye düşebilir ve kazabilirlerse
Kral iyi, o kadar çok şanslarını denemeye gelmişti ki meşe şimdi
iki kez ilk başta olduğu kadar şişman ve büyük, iki cips için büyüdü
Hepinizin katlandığına cesaret ederken, baltalarıyla dışarı çıktıkları her biri
akıl. Böylece kral şimdi bir ceza olarak bırakmıştı, eğer varsa
denedi ve meşeye düşemedi, çorak bir adaya konulmalı,
Ve her iki kulak kırpılacaktı. Ama iki kardeş yapmadı
Bundan korkmalarına izin verin; Düşebileceklerinden emindılar
Meşe ve Peter, en büyüğü olduğu için önce elini denemekti; Ama o
Meşe'de görülen diğer her şeyde olduğu gibi onunla gitti; her şey için
Chip kesti, ikisi yerinde büyüdü. Böylece kralın adamları onu ele geçirdi,
ve her iki kulakını kırptı ve onu adaya koydu.

Şimdi Paul, şansını deneyecekti, ama aynı şeyi yaptı; O zaman
İki ya da üç vuruş yapsaydı, meşenin büyüdüğünü görmeye başladılar ve
Kralın adamları da onu ele geçirdi ve kulaklarını kırptı.
ada; Ve kulakları daha da kırptılar, çünkü olması gerektiğini söylediler
kardeşinden bir ders almak.

Yani şimdi Jack denemek içindi.

"Eğer işaretli bir koyun gibi görünüyorsanız,
Aynı anda kulaklar ve sonra kendinizi biraz rahatsız edeceksin, "dedi Kral
Çünkü kardeşlerinin uğruna ona kızdı.

"Şey, sadece önce denemek istiyorum," dedi Jack ve böylece ayrıldı. Daha sonra
Baltasını cüzdanından çıkardı ve Haft'a taktı.

"Uzaklaş!" dedi baltasına; Ve uzakta, cipslerin uçmasını sağladı
Yine, böylece Meşe gelmeden çok uzun sürmedi.

Bu bittiğinde Jack, kürekini çıkardı ve ona taktı
halletmek.

"Kaz!" Kaça dedi; Ve böylece kürek kazmaya başladı ve
Dünya ve kaya parçalanana kadar araştırın ve böylece
Yakında kazılmış, düşünebilirsiniz.

Ve onu seçtiği kadar büyük ve derin aldığında, Jack onu çıkardı
Ceviz ve kuyunun bir köşesine koydu ve fişini çekti
yosun dışarı.

"Dam ve koş," dedi Jack; Ve böylece fındık damlattı ve koştu
su bir dere içindeki delikten fışkırdı ve kısa sürede kuyu
ağzına kadar azdı.

Sonra Jack, kralın sarayını gölgeleyen meşeyi düşürdü ve bir
Saray bahçesinde ve böylece prenses ve yarısını aldı
krallık, kralın dediği gibi; Ama Peter ve Paul için şanslıydı.
Kulaklarını kaybetmişlerdi, yoksa her saat ve gün nasıl duymuşlardı
Herkes dedi ki, "Sonuçta, Jack aklından çok fazla değildi
Merak etmeye başladığında. "



172

        İskandinav grubundan bir sonraki hikaye için
        Çeviri H. L. Braekstad kullanılır. Öyle
        daha tanıdık başlık altında daha iyi bilinir
        "Deniz neden tuzdur."
        Braekstad'ın Asbjoernsen ve
        Moe Hikayeleri, Norveçli sanatçılar tarafından gösterilmiştir,
        _round the yule adlı iki ciltte ortaya çıktı
        Log_ ve _Fairy Masalları North_. .
        Sihirli el fabrikasının hikayesi
        Kötü bir kardeş Noel'i nasıl ihlal etti
        Ruh ve laneti nasıl iyiye dönüştü
        Daha fazla diskli akrabası için servet. .
        Şeytanın ortak halkı hakkında saf bir fikir
        Ev, özellikle ilginç,
        Bir Noel'in kabulü
        Kutlama, güzel bir odun ateşi içerir,
        Alışılmadık bir sıcaklık yerinde bile. Ama belki de
        İskandinav mitolojisinde bunu hatırlamalıyız
        Kötü yer yoğunla ilişkilendirilir
        soğuk. Ancak daha önemli olan
        Sihirli Quern'in iyi değil ama
        onu kullanmaya çalışanlara felaket
        Açgözlülük servisi.


Denizin dibindeki quern

Eski, eski günlerde bir zamanlar iki erkek kardeş vardı, biri
kim zengin, diğer fakirdi. Noel arifesi fakir geldiğinde
Kardeşin evde ne et ne de ekmek yoktu; ve bu yüzden
Zengin kardeşine gitti ve Noel için bir önemsememek istedi.
cennetin adı. Kardeş ona ilk kez yardım etmemişti, ama
Her zaman çok yakın yumrukluydu ve görmekten özellikle memnun değildi
bu sefer onu.

“Sana söylediklerimi yaparsan, bir bütün jambonunuz olacak” dedi. .
Zavallı kardeş olacağına söz verdi ve pazarlığa çok minnettardı.

"İşte ve şimdi şeytana git!" dedi zengin kardeş
onun karşısındaki jambon.

"Şey, vaat ettiğim şey, tutmam gerektiğine," dedi diğeri. Aldı
jambon ve yola çıktı. Yürüdü ve bütün gün yürüdü ve olduğu gibi
Karanlıkta, ışıkların parlak bir şekilde parladığı bir yere geldi.
"Burası büyük olasılıkla yer," diye düşündü Jambonlu adam.

Ormanda, uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam durdu, kesildi
Noel için ateş ahşabı.

"İyi akşamlar," dedi jambonla.

"Sana iyi akşamlar," dedi adam. "Bu kadar geç nereye gidiyorsun?"

"Şeytana gidiyorum-yani, doğru bir yoldaysam,"
fakir adama cevap verdi.

"Evet, oldukça haklısın; burası onun yeri," dedi yaşlı adam. "Ne zaman
İçeri giriyorsun, hepsi jambonunu satın almak isteyecek, çünkü jambon kıt yiyecek
Burada; Ama elini almadığınız sürece satmamalısınız,
Kapının hemen arkasında duruyor. Tekrar çıktığında sana nasıl olduğunu öğreteceğim
kullanmak için. Bunu birçok yönden yararlı bulacaksınız. "

Jambonlu adam ona tüm bilgiler için teşekkür etti ve
kapı.

İçeri girdiğinde, tıpkı yaşlı adamın söylediği gibi oldu. Tüm imps,
Hem büyük hem de küçük, bir tarladaki karıncalar gibi etrafında akın etti ve
jambon için diğerini daha fazla.

"Şey," dedi adam, "iyi kadınım ve ben Noel için sahip olacaktık
Eve, ama çok kötü istediğin için sahip olmana izin vereceğim. Ama öyleyse
Onunla ayrılacak, arkasında duran el seviyesini istiyorum
kapı."

Şeytan onunla ayrılmayı sevmedi ve kıpırdattı ve taklit etti
Adam, ama söylediklerine yapıştı ve sonunda şeytan yapmak zorunda kaldı
Quern ile bir parça.

Adam çıktığında, eski odun kesiciye nasıl kullanacağını sordu
Quern ve bunu öğrendiğinde yaşlı adama teşekkür etti ve
elinden geldiğince hızlı bir şekilde dışarı çıkın; Ama sonuçta eve gelmedi
Noel arifesinde saat on iki vuruş yaptı.

"Tüm dünyada neredeydin?" dedi karısı. "İşte oldum
oturmak, saatlerce oturmak, beklemek ve izlemek ve
Yulaf lapa tenceresinin altına uzanmak için iki cips. "

"Eh, daha önce geri dönemedim," dedi adam. "Bir iyiliğim vardı
Bakılacak birçok şey ve yürümek için de uzun bir yolum vardı; Ancak
Şimdi sana bir şey göstereceğim, "dedi ve quern'i masaya koy.
Önce mumları öğütmeyi istedi, sonra bir bez ve sonra yiyecek ve
bira ve Noel tezahürat için iyi olan her şey; Ve o gibi
Quern'in onları ortaya çıkardığı konuştu. Kadın zamandan sonra kendini geçti
zaman ve kocasının Quern'i nereden aldığını bilmek istedi; Ancak
Bunu ona söylemeyecekti.

"Nereden aldığım önemli değil; Quern'in iyi olduğunu görüyorsun
Değirmen akışının donması muhtemel değil, "dedi adam.
Noel ve içecek ve Noel sırasında tüm iyi şeyler; Ve üçüncü gün
Onlara bir ziyafet vermek istediği için arkadaşlarını davet etti. Zengin olduğunda
Kardeş evde olan her şeyi gördü, hem kızdı hem de öfkeli oldu,
Çünkü kardeşine her şeyi şaşırttı.

"Noel arifesinde o kadar muhtaçtı ki bana geldi ve bir
Cennetin adında önemsememek; Ve şimdi bir şölen veriyor, sanki ikisimiş gibi
Kont ve bir kral, "dedi kardeş." Tüm zenginliklerini nereden aldın
"" dedi kardeşine.

"Kapının hemen arkasından," diye cevapladı, çünkü anlatmayı umursamadı
Kardeşi bu konuda çok. Ama akşamın ilerleyen saatlerinde,
Biraz özgürce, artık direnemedi, ama Quern'i çıkardı.

"İşte bana tüm zenginliklerimi getiren bunu görüyorsun," dedi.
Quern'in önce bir şeyi ve sonra diğerini ezmesine izin verdi.

Kardeş bunu gördüğünde, quern'e sahip olmaya kararlıydı
maliyet ve sonunda yerleşti, sahip olmalı, ama üç yüz
Dolar fiyatı olacaktı. Ancak kardeşi onu korumak için
hasat başlayana kadar; "Çünkü eğer bu kadar uzun tutarsam, yiyecek öğütebilirim
Uzun yıllar boyunca, "diye düşündü.

Bu süre zarfında, Quern'in paslanmadığından emin olabilirsiniz ve
Harvest, zengin kardeşi aldı; Ama diğeri harika olmuştu
Ona nasıl kullanılacağını göstermemeye özen gösterir.

Zengin kardeşin quern'i eve aldığı akşamdı ve
Sabah karısından dışarı çıkıp samancılara yardım etmesini istedi; alacaktı
Kahvaltı kendini günümüze hazırladı, dedi.

Kahvaltı zamanına yakın olduğunda, quern'i kahvaltı masasına koydu.

"Dinginleri ve etleri öğüt ve hızlı ve iyi yap," dedi.
Ve Quern, ringa ve et suyu getirmeye başladı ve önce doldurdu
Tüm bulaşıklar ve küvetler ve daha sonra bütünü sular altında bırakmaya başladı
mutfak.

Adam uğraştı ve uğraştı ve Quern'i durdurmaya çalıştı, ama ancak
Çok büktü ve parmakladı, Quern öğütmeye devam etti ve
Suyu o kadar yükseğe ulaşırken adam çok yakındı
boğulma. Sonra salon kapısını açtı, ama uzun sürmedi
Quern de salonu doldurmadan önce ve sadece
Adamın elini suyuna koyup tuttuğu zaman
mandalın ve kapıyı açtığında, yakında dışarı çıktı
salon, emin olabilirsiniz. Dışarı çıktı, ringa ve et suyu
Bir dere gibi, tarlalar ve çayırlar gibi bir dere gibi dökülmeye geldi.

Saman yapımında olan karısı, şimdi çok uzun sürdüğünü düşündü
Kahvaltıyı hazırlayın.

"Kocam yakında bizi aramıyorsa, olsun ya da hayır:
Et suyu yapmak hakkında çok şey bildiğini varsayma, bu yüzden gitmeli ve yardım etmeliyim
O, "dedi karısı samancılara.

Eve doğru yürümeye başladılar, ama biraz tepeye çıktıklarında
İçeride fırlatarak et suyu akışı ile tanıştılar ve
Adamın kendisi her şeyin önünde koşuyor.

"Keşke hepinizin her biri yüz midesi olsaydı!" adamı bağırdı; "Ancak
Kendine boğulmuyorsun. "Ve sanki kötülük gibi onları geçti
Biri topuklu, kardeşinin yaşadığı yere kadar idi. Ondan istedi
cennet uğruna quern'i geri almak ve aynı anda. "Devam ederse
Bir saat daha taşlamak tüm cemaat et suyunda yok olacak ve
Herrings, "dedi. Ama erkek kardeş onu geri almazdı
Kardeşi ona üç yüz dolar daha ödemeden önce ve
Bunu yapmak zorunda kaldı. Zavallı kardeşin artık çok parası vardı ve daha önce
Uzun süredir zenginliğinden çok daha büyük bir çiftlik aldı
Kardeş yaşadı ve quern ile o kadar çok altını kapladı ki
Altın plakalı çiftlik ve kıyıya yakın dururken
ışıltılı ve denizde çok parladı. Geçmişte yelken açan herkes istedi
Altın evdeki zengin adamı arayın ve ziyaret edin ve herkes istedi
Harika quern'i görün, çünkü şöhreti hem geniş hem de geniş yayıldı ve
Konuştuğunu duymamış kimse yoktu.

Uzun bir süre sonra Quern'i görmek isteyen bir kaptan geldi; O
Tuz taşlayabileceği soruldu. Evet, yapabileceğini söyledi;
Ve kaptan bunu duyduğunda, Quern'i kanca ya da dolandırıcılıkla istedi,
Mümkün olan şey, çünkü eğer olsaydı, çok fazla yelken açması gerektiğini düşündü
Tuz kargoları için tehlikeli denizlerden uzakta.

İlk başta adam onunla ayrılmak istemedi, ama kaptan her ikisi de
yalvardı ve dua etti ve sonunda sattı ve çok sayıda bin aldı
bunun için dolar.

Kaptan sırtına girer girmez durmadı
Uzun, çünkü adamın fikrini değiştireceğinden korkuyordu ve sormak için
Nasıl kullanılır, bunu yapacak zamanı yoktu; Gemisi için yaptı
Hızlı bir şekilde olabildiğince ve biraz denize çıktığında
Quern güverteye çıktı.

"Tuz ezin ve hem hızlı hem de iyi," dedi kaptan ve
Quern tuzu öğütmeye başladı, böylece her tarafa sıçradı.

Kaptan gemiyi doldurduğunda, Quern'i durdurmak istedi,
Ama ne kadar denedi ve ne yaparsa yapsın Quern devam etti
öğütme ve tuz höyüğü yükseldi ve sonunda
Gemi battı.

Orada denizin dibinde, bu kadar
gün, denizin tuz olmasının nedeni budur.



173

        Sonraki yedi hikaye en iyi bilinen
        Halk masallarının tüm koleksiyonlarından _kinder
        Kardeşlerin Hausmaerchen_ (1812-1815)
        Jacob Grimm (1785-1863) ve Wilhelm Grimm
        (1786-1859). Akademik olarak birlikte çalıştılar
        Filoloji alanındaki müfettişler. .
        Dünya, yaratılması için onlara borçludur
        Folklor bilimi. Diğer yazarlar gibi
        Perrault, koleksiyonları yayınlamıştı
        folklor, ama bu iki kardeş ilk
        Halk masallarını toplamak, sınıflandırmak ve yayınlamak için
        bilimsel bir yol. Eğitimli kararıyla
        Hikayelerden dışladıkları akademisyenler
        yeni veya yabancı görünen ve
        onları neredeyse mümkün olduğunca formda
        Halk tarafından söylendi. Bunlar
        _Household Tales_ ilk olarak erişilebilir hale getirildi
        Edgar Taylor'ın çevirisinde İngilizce,
        1823 ve 1826'da iki ciltte yayınlandı ve
        1837'de revize edildi. Daha sonra
        çeviriler, özellikle de
        1884'te Margaret Hunt, ancak Taylor versiyonu
        popüler olanın ana kaynağı oldu
        Yaklaşık yüz yıldır yeniden. BT
        İki yüzün sadece yaklaşık elli
        masallar ve ünlü sanatçı tarafından resmedildi
        George Cruikshank. Tüm bunları içeren bir baskı
        Taylor çevirileri ve orijinal gravürler
        1868'de John tarafından bir tanıtımla yayınlandı
        Ruskin. Hala başlık altında yeniden basılmıştır,
        _Grimm'in popüler hikayeleri_.

        "Seyahat eden müzisyenler" Taylor'dan
        çeviri. Bazen "Bremen" denir
        Kasaba müzisyenleri, "ya da sadece" kasaba
        Müzisyenler. "Hikaye yaygın, gösteriyor
        büyük popülaritesi. Jacobs "en iyi şekilde bulur
        ve en dramatik form "İrlandalı" Jack ve
        "
        Peri masalları_. Jacobs ayrıca bir İngilizce verir
        Amerika aracılığıyla versiyon, "Jack onu nasıl aradı?
        Fortune, "onun _english peri masallarında.
        bu sıkıntılar için başarılı sonuç ve
        Zavallı maceracıların hak etmesi para cezası olarak itiraz ediyor
        Şiirsel adaletin inme.


Seyahat eden müzisyenler

Dürüst bir çiftçi bir zamanlar ona sadık bir hizmetçi olan bir kıçına sahipti
uzun yıllar, ama şimdi yaşlanıyordu ve her gün gittikçe daha fazla
İşe uygun değil. Efendisi bu yüzden onu tutmaktan bıktı ve başladı
ona bir son vermeyi düşünmek; Ama kıçını, bunu gören
Yaramazlık rüzgarındaydı, kendini sinsice çıkardı ve yolculuğuna başladı
Büyük şehre doğru, "Orada" diye düşündü, "Müzisyeni çevirebilirim."

Biraz seyahat ettikten sonra,
Yol tarafı ve çok yorgunmuş gibi nefes nefese. "Seni pantolon yapan şey,
Arkadaşım? "Dedi kıç.

"Ne yazık ki!" Dedi köpek, "Efendim beni kafasına vuracaktı
Çünkü yaşlıyım ve zayıfım ve artık kendimi yararlı hale getiremem
avcılık; Bu yüzden kaçtım: ama geçimimi kazanmak için ne yapabilirim? "

"Ye!" "Müzisyeni çevirmek için büyük şehre gidiyorum:
Diyelim ki benimle gidip ne yapabileceğini aynı şekilde dene? "Köpek
İstekli olduğunu söyledi ve birlikte koştular.

Uzak gitmeden önce, ortasında oturan bir kedi gördüler
Yol ve en kaba bir yüz yapmak. "Dua et, iyi bayan," dedi kıç,
"Senin sorunun ne? Ruhlardan oldukça bakıyorsun!"

"Ah, ben!" dedi kedi, "Birinin hayatında nasıl iyi ruhlarda olabilir?
Tehlikede mi? Çünkü yaşlanmaya başlıyorum ve daha çok yalan söylemiştim
Farelerden sonra ev hakkında koşmaktan ziyade ateşten rahatım, metresim
Beni bıraktı ve beni boğacaktı; Ve şanslı olmama rağmen
Ondan uzaklaşmak için yeterli, ne yaşayacağımı bilmiyorum. "

"Ah!" dedi kıç, "elbette bizimle büyük şehre git. Sen
iyi bir gece şarkıcısı ve servetinizi bir müzisyen olarak yapabilir. "Kedi
Düşünceden memnun kaldı ve partiye katıldı.

Kısa süre sonra, bir çiftlik bahçesinden geçerken, bir horoz gördüler
Bir kapıya tünemiş, tüm gücüyle ve ana ile çığlık atıyor. "Bravo!"
dedi kıç; "Sözüm üzerine ünlü bir gürültü yaparsın;
Bu hakkında? "

"Neden," dedi horoz, "şimdi iyi olmamız gerektiğini söylüyordum
Yıkama günümüz için hava durumu ve yine de metresim ve aşçım
Ağrılarım için teşekkür ederim, ama yarın kafamı kesmek ve yapmakla tehdit et
Pazar günü gelen konuklar için et suyum. "

"Cennet yasak!" dedi kıç; "Bizimle gel, Usta Chanticleer;
her halükarda, başınızı kesmek için burada kalmaktan daha iyi olacak
kapalı! Ayrıca, kim bilir? Tünel olarak şarkı söylemeye dikkat edersek, kalkabiliriz
Bir tür konser: Öyleyse bizimle birlikte gel. "

"Tüm kalbimle," dedi horoz: Yani dördü de Jollily'e gittiler
birlikte.

Ancak ilk gün büyük şehre ulaşamadılar:
Gece geldi uyumak için bir tahtaya girdiler. Kıç ve köpek koydu
kendileri harika bir ağacın altında ve kedi
şubeler; Horoz iken, daha güvenli oturduğunu düşünerek
olmalı, ağacın en tepesine uçtu ve sonra
Geleneği, uyumadan önce, her tarafına baktı
Her şeyin yolunda olduğunu görün. Bunu yaparken bir şeyden uzakta gördü
parlak ve parlayan; Ve arkadaşlarını aramak, "Bir
Evin harika bir yolu yok, çünkü bir ışık görüyorum. "

"Durum buysa," dedi eşek, "mahallelerimizi değiştirsek iyi olur,
Çünkü konaklamamız dünyanın en iyisi değil! "

"Ayrıca," diye ekledi köpek, "Bir ya da iki kemik için daha kötü olmamalıyım,
ya da biraz et.
Chanticleer ışığı görmüştü; Ve yaklaştıkça büyüydü
ve daha parlak, sonunda bir çetenin olduğu bir eve yaklaşana kadar
Soyguncular yaşadı. Şirketin en uzunluğu olan kıç, pencereye yürüdü ve
"Eşek," dedi Chanticleer, "Ne görüyorsun?"

"Ne görüyorum?" "Neden hepsiyle yayılmış bir masa görüyorum
İyi şeyler ve etrafında oturan soyguncular neşeli hale getiriyor. "

"Bu bizim için asil bir konaklama olurdu," dedi horoz.

"Evet," dedi eşek, "sadece içeri girebilseydik": bu yüzden danıştılar
Soyguncuları dışarı çıkarmak için nasıl bir araya gelmeleri gerektiğini; Ve sonunda
Bir plana çarptılar. Kıç, arka bacaklarına dik bir şekilde yerleştirildi,
Ön-fetağı pencereye karşı dururken; Köpek onun üzerine geldi
geri; Kedi köpeğin omuzlarına karıştı ve horoz uçtu
ve kedinin kafasının üzerine oturdu. Her şey hazır olduğunda, bir sinyal verildi ve
Müziklerine başladılar. Kıç brayed, köpek havladı, kedi mırıldandı,
Ve horoz çığlık attı; Ve sonra hepsi pencereden kırıldı
bir kez ve kırık camın arasında odaya yuvarlandı
En iğrenç clatter! Biraz korkmayan soyguncular
Açılış konserinde, şimdi korkutucu bazı hobgoblin
üzerlerine girmişti ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmıştı.

Sahil bir zamanlar açık, gezginlerimiz yakında oturdu ve neyi gönderdi
Soyguncular, beklemiyormuş gibi bir hevesle ayrılmıştı
bir ay tekrar yemek için. Kendilerini tatmin eder etmez, onlar
Işıkları söndürün ve her biri bir kez daha dinlenme yeri aradı
kendi beğenisi. Eşek kendini bir yığın samanın üzerine koydu
bahçe; Köpek kendini kapının arkasındaki bir paspas üzerine uzattı; kedi
ılık küllerden önce kendini ocakta yuvarladı; Ve horoz
evin tepesindeki bir ışın üzerine tünemiş; Ve hepsi olduğu gibi
Yolculuklarından oldukça yorgun, yakında uykuya daldılar.

Ama gece yarısı, soyguncular uzaktan ışıkların olduğunu gördüklerinde
dışarıda ve hepsi sessiz görünüyordu, içinde olduklarını düşünmeye başladılar
Kaçmak için çok büyük bir acele; Ve bunlardan biri, daha cesur olan
Dinlen, neler olduğunu görmeye gittim. Hala her şeyi bulmak, o
mutfağa yürüdü ve sırayla bir maç bulana kadar grop etti
bir mum yakmak; Ve sonra, ışıltılı ateşli gözlerini ezmek
Cat, onları canlı kömürler için yanlış yaptı ve maçı onlara gün ışığına çıkardı
BT. Ama kedi, bu şakayı anlamayan, yüzüne yayıldı ve
tükürdü ve ona çizildi. Bu onu korkunç bir şekilde korkuttu ve uzakta
arka kapıya koştu; Ama orada köpek atladı ve onu ısırdı
bacak; Ve bahçeyi geçerken kıç onu tekmeledi; ve
Gürültü tarafından uyanmış olan horoz, tüm gücüyle kalabalık. -Den
Bu soyguncu yoldaşlarına olabildiğince hızlı koştu ve
Kaptan "Korkunç bir cadı nasıl eve girdi ve tükürdü
O ve yüzünü uzun kemikli parmaklarıyla çizdi; Nasıl olan bir adam
Elindeki bıçak kendini kapının arkasına saklamış ve onu bıçaklamıştı
bacak; Siyah bir canavar avlada nasıl durdu ve ona bir
kulüp ve şeytanın evin tepesine nasıl oturup diye bağırdı,
'Rascal'ı buraya at!' '

Bundan sonra soyguncular asla eve dönmeye cesaret edemediler; ama
Müzisyenler mahallelerinden o kadar memnun kaldılar ki,
orada mesken; Ve işte bu gün, diyorum ki, günümüzde.



174

        Grimm'in Taylor çevirisi için kullanılır
        "Mavi Işık." Bu hikaye birkaç
        Çocuklarda en popüler unsurlar
        hikayeler. Sıkıntıda liyakat var, eski
        cadı, sihirli mavi ışık, küçük siyah
        cüce ve aşan büyük ödül
        son. Bu hikayeden veya bir varyantından
        Hans Christian Andersen,
        "Tinder Box" için ilham (No. 196).


Mavi Işık

Bir asker, efendisine yıllarca bir krala hizmet etmişti, sonunda
Ücret veya ödül olmadan kapatıldı. Hayatını nasıl almalı o yaptı
Bilmiyorum; Bu yüzden yola çıktı ve bütün gün eve doğru gitti
Gezerek ruh hali, akşam olana kadar derin bir ahşabın kenarına geldi.
Bu şekilde önde gelen yol ileri itti; Ama gitmeden önce
Uzak, ağaçların arasından parlayan bir ışık gördü, büküldüğü
yorgun adımları; Ve yakında kimsenin yaşamadığı bir kulübeye geldi
cadı. Zavallı adam bir gece konaklama ve yiyecek bir şeyler için yalvardı
ve içki; Ama hiçbir şey dinlemezdi. Ancak kolay değildi
Kurtuldum; Ve sonunda, "Sanırım buna acınacağım
bir kere; Ama eğer yaparsam, tüm bahçemi benim için kazmalısın
Sabah. "Asker, sorduğu her şeye çok isteyerek kabul etti ve
Onun konuğu oldu.

Ertesi gün sözünü tuttu ve bahçeyi çok düzgün bir şekilde kazdı. İş
bütün gün sürdü; Ve akşam, metresi gönderirse
Onu uzakta, "İşimden o kadar yorgunum ki sana yalvarmalıyım
Gece boyunca kalmama izin ver. "

Yaşlı bayan ilk başta böyle bir şey yapmayacağına söz verdi; Ama sonra
Bir bütün olarak kesmeyi kabul ederek amacını taşıdı.
Ertesi gün onun için ahşap yük.

Bu görev de usulüne uygun olarak sona erdi; Ama geceye kadar değil ve sonra
Kendini o kadar yorgun buldu ki üçüncü bir gece dinlenmesi yalvardı; Ve bu da
verildi, ama sadece ertesi gün onun sözünü vermesi için
Cadı, kuyunun dibinde yanan mavi ışığı getirin.

Sabah geldiğinde onu kuyu ağzına götürdü, uzun bir
ip ve onu hayal kırıklığına uğrat. En altta yeterince maviyi buldu
Cadının söylediği gibi ışık ve bir keresinde çizmesi için sinyal verdi
tekrar kalktı. Ama onu o kadar yaklaştığında,
Ona elleriyle ulaşabilirdi, "Bana ışığı ver: yapacağım
Kendine iyi bak, "-Kendisi için alarak ona bir hile oynamak anlamına geliyor
ve tekrar kuyunun dibine düşmesine izin vermek.

Ama asker kötü düşüncelerini gördü ve "Hayır, yapacağım
Kendimi güvenli ve ses çıkarana kadar sana ışık vermeyin
Peki."

Bu konuda çok kızdı ve onu fırlattı, sahip olduğu ışıkla
Bir yıl boyunca, dibe doğru. Ve orada fakirleri yatıyordu
Bir süre asker umutsuzluk içinde, aşağıdaki nemli çamurda ve bundan korktuğu
Sonu yakındı. Ama borusu cebinde hala yarısı oldu
dolu ve kendi kendine düşündü, "Ben de sigara içmenin bir sonunu verebilirim
sen dışarı çıkıyorsun; Bu dünyada yaşayacağım son zevk. "
Mavi ışıkta ve sigara içmeye başladı.

Yukarı bir duman bulutu yükseldi ve aniden biraz siyah cüce görüldü
ortasından geçiyor. "Benimle ne istiyorsun
Asker? "Dedi.

"Seninle hiçbir işim yok," diye yanıtladı.

Ama cüce dedi ki, "Sana her şeyde hizmet etmek zorundayım, Lord ve
Mavi Işığın Ustası. "

"O zaman her şeyden önce, bana bu kadar iyi yardım edecek kadar iyi ol." HAYIR
Daha önce dedi ki: cüce onu elinden aldı ve çizdi,
Ve elbette onunla mavi ışık. "Şimdi bana başka bir parça yap
Nezaket, "dedi asker:" Dua et, o yaşlı bayanın yerimi almasına izin ver
kuyu. "

Cüce bunu yaptığında ve cadıyı güvenli bir şekilde dibe yerleştirdiğinde,
Hazinelerini aramaya başladılar; Ve asker taşıması için cesur yaptı
Altının ve gümüşünün olabileceği kadar. Sonra cüce
dedi, "Eğer beni istemek için herhangi bir zamanda şansın olmalısın, hiçbir şeyin yok
Yap ama borunuzu mavi ışıkta aydınlatmak için, yakında birlikte olacağım
Sen."

Asker iyi şanslarından biraz memnun değildi ve
ilk kasabadaki en iyi hanı geldi ve bazı güzel kıyafetler sipariş etti
Yapılacak ve onun için hazırlanacak yakışıklı bir oda. Her şey hazır olduğunda
Küçük adamını ona çağırdı ve "Kral beni gönderdi
parasız ve beni açlık ve istemek için bıraktı. Ona bunu gösterecek bir aklım var
Şimdi usta olmak benim sıram; Öyleyse bana kızını buraya getir
Akşam, beni bekleyebilir ve ona teklif ettiğim şeyi yapabilir. "

"Bu oldukça tehlikeli bir görev," dedi cüce. Ama gitti, gitti
Prensesi yatağından çıkardı, olduğu gibi hızlı uyuyordu ve getirdi
onu askere.

Sabahın çok erken saatlerinde onu geri taşıdı; Ve görür görmez
Babası, "Dün gece garip bir rüya gördüm.
havadan bir askerin evine taşındı ve orada bekledim
onun hizmetkarı olarak. "Sonra kral böyle bir
hikaye; Ama ona cebinde bir delik açmasını ve bezelye ile doldurmasını söyledi.
Böylece gerçekten söylediği gibi olsaydı ve bütün bir rüya olmasaydı,
Bezelye geçerken sokaklara düşebilir ve ayrılabilir
Nereye alındığını söylemek için bir ipucu. Bunu yaptı; Ama cüce vardı
Kralın planını duydum; Ve akşam geldiğinde ve asker
Ona tekrar prensesi getirmeli, birçoğunun üzerine bezelye sarıldı
sokaklar, böylece cebinden düşen az sayıda
diğerleri; Ve insanlar ertesi gün kendilerini eğlendirdi
Bezelye ve çok fazla şey nereden geldiğini merak ediyorum.

Prenses babasına ikincisine ne olduğunu söylediğinde
Zaman, "Ayakkabılarından birini yanına al ve odaya sakla
Sen götürülüyorsun. "

Cüce bunu da duydu; Ve asker ona getirmesini söylediğinde
King'in kızı tekrar, "Bu sefer seni kurtaramam; olacak
Eğer öğrenirseniz sizin için şanssız bir şey-sanırım yapacağınız gibi. "Ama
Askerin kendi yolu olurdu. "O zaman kendine iyi bakmalı ve yapmalısın
Sabahın erken saatlerinde şehir kapısından çıkmanın en iyisi, "
dedi cüce.

Prenses, babası ona teklif verirken bir ayakkabı tuttu ve
Asker Odası; Ve babasına döndüğünde, olmasını emretti
kasabanın her yerinde arandı; Ve sonunda saklandığı yerde bulundu
BT. Asker kaçmıştı, bu doğru; Ama çok yavaştı ve
Yakında yakalandı ve güçlü bir hapishaneye atıldı ve zincirlerle yüklendi.
Daha da kötüsü, uçuşunun acelesinde, onun arkasında bırakmıştı
Büyük hazine, mavi ışık ve tüm altınları ve hiçbir şey kalmadı
Cebinde ama fakir bir ducat.

Hapishane ızgarasında çok üzücü dururken,
Yoldaşları ve ona seslenerek, "Bana bir
Handa bıraktığım küçük demet, sana bir ducat vereceğim. "

Yoldaşı böyle bir iş için bu çok iyi bir ücret düşündü; Böylece gitti
Ve yakında mavi ışığı ve altını getirerek geri döndü. O zaman
Mahkum yakında borusunu yaktı. Yukarı dumanı yükseltti ve onunla eski geldi
Arkadaş, küçük cüce. "Korkma, usta," dedi: "
Denemenizde kalp ve yolunu almak için her şeyi bırakın;-sadece zihin
mavi ışığı yanınıza almak. "

Duruşma kısa süre sonra başladı; Sorun dibe elenmişti; .
Mahkum suçlu buldu ve kıyamet geçti:-Asılı olması emredildi
Dahası dar ağacında.

Fakat ortaya çıkarken, kralın yalvarması için bir iyiliği olduğunu söyledi.
"Nedir?" dedi Majesteleri.

"Yolda bir boru içmeme izin vermeyi tenezzül edeceksin."

"İki, istersen," dedi kral.

Sonra borusunu mavi ışıkta yaktı ve siyah cüce daha önceydi
bir anda onu. "Öldürmek, öldürmek veya her şeyi uçuracak kadar iyi olun
Bu insanlar, "dedi asker:" ve kral gelince, onu kesebilirsiniz
üç parçaya. "

Sonra cüce onun hakkında uzanmaya başladı ve yakında kalabalıktan kurtuldu
Etrafta: Ama kral merhamet için sert yalvardı; Ve hayatını kurtarmak için,
askerin karısı için prenses olmasına ve ayrılmasına izin vermeyi kabul etti
öldüğünde ona krallık.



175

        Aşağıdaki hikaye Taylor'ın çevirisinden alınmıştır
        Grimm. Neşeli endüstri ve nazikçe
        kunduracı ve karısının şükranları,
        küçük elflerin geyimiyle birlikte,
        Hikayeyi tamamen büyüleyici hale getirin. Şüphesiz
        Popülerliğine Cruikshank'ın
        Sahneyi gösteren ünlü eşlik eden aşındırma
        Yakında, iki elfin çizildiği
        bir anda çok hassas ve canlı bir noktayla,
        çok keskin eğlence dolu ve benzersiz bir şekilde mutlu
        buluş, eşit bulamadığım
        Her yerde komik aşındırma. . . . Pitoresk
        Odanın detayları aynı şekilde kazınmış
        Felitous Zeka; Ama harikası
        İş garip küçükün ifadesinde
        yüzler ve komik çişin enerjisi
        uzuvlar. "(Hamerton, _etching ve gravürler.)


Elfler ve kunduracı

Bir zamanlar çok çok çalışan ve çok dürüst bir kunduracı vardı; Ancak
Yine de yaşamak için yeterince kazanamadı ve sonunda sahip olduğu her şey
Dünya gitmişti, sadece bir çift yapacak kadar deri dışında
ayakkabı. Sonra ertesi gün telafi etmeye hazır, yani
Çalışmak için sabah erken kalk. Vicdanı açıktı ve onun
tüm sıkıntılarının ortasında kalp ışığı; bu yüzden barışçıl bir şekilde yatağa gitti
Bütün önemi cennete ve uykuya daldı. Sabahları, ondan sonra
Duaları dedi, kendini işine bıraktı, ama büyük
Merak ediyorum, her şey hazır ayakkabılar masanın üzerine durdu. İyi
İnsan bu garip olay hakkında ne söyleyeceğini veya düşüneceğini bilmiyordu. O baktı
İşçilik: Tüm işte bir yanlış dikiş yoktu ve
Her şey o kadar düzgün ve doğruydu ki tam bir şaheserdi.

Aynı gün bir müşteri geldi ve ayakkabılar onu o kadar memnun etti ki
Onlar için normalden daha yüksek bir bedel ödedi; Ve fakir
Parayla kunduracı iki çift daha fazla yapacak kadar deri satın aldı.
Akşam işi kesti ve erken yatağa gitti
Kalk ve Betimes'a Ertesi gün başlayın: ama tüm sorunları kurtardı, çünkü
Sabah kalktığında iş eline hazırlandı.
Şu anda ona malları için cömertçe ödeyen alıcılar geldi, böylece
Dört çift için daha fazla deri aldı. İşi tekrar kesti
gece boyunca ve sabahları daha önce olduğu gibi bitti; Ve böylece
Bir süredir devam etti: Akşamları hazırlanan her zaman bitti
Daybreak ile ve iyi adam kısa süre sonra tekrar gelişmeye ve müreffeh oldu.

Bir akşam Noel zamanı hakkında, o ve karısı otururken
Birlikte sohbet eden yangın, ona, "Oturmak istiyorum ve
Geceye izle, bunun kim olduğunu görebiliriz ve işimi yaparken
benim için. "Karısı düşünceyi sevdi; bu yüzden hafif bir yanma bıraktılar ve
asılmış bir perdenin arkasındaki odanın köşesinde kendilerini sakladılar
orada ve ne olması gerektiğini izledi.

Gece yarısı olur olmaz iki küçük çıplak cüceler geldi; Ve onlar
Kendilerini kunduracının bankına oturdu, tüm işi aldı
Kes ve küçük parmaklarıyla, dikiş ve
ayakkabıcının hepsi
şaşkınlık ve bir anlığına gözlerini çıkaramadı. Ve gittiler
İş bitene kadar ayakkabılar kullanıma hazır durdu
masa. Bu, Daybreak'ten çok önce oldu; Ve sonra uzağa gittiler
yıldırım kadar hızlı.

Ertesi gün karısı kunduracıya, "Bu küçük wight'lar var
bizi zenginleştirdi ve onlara minnettar olmalıyız ve onları iyi yapmalıyız
karşılığında ofis. Onların olduğu gibi koştuklarını görmek için oldukça sıkıldım;
Soğuktan uzak duracak hiçbir şeyleri yok. Sana söyleyeceğim
Ne, her birini bir gömlek, bir ceket ve yelek yapacağım ve
Pantaloons bir çift pazarlık; Her birini biraz yapıyor musun
çift ​​ayakkabı. "

Düşünce iyi kunduracıyı çok memnun etti; Ve bir akşam ne zaman
Her şey hazırdı, onları yerine masaya koydular
Eskiden kesildikleri işler ve sonra kendilerini sakladılar
Küçük Elflerin ne yapacağını izleyin. Gece yarısı geldiler ve
her zamanki gibi çalışmalarına oturacaklardı; Ama gördüklerinde
Onlar için yalan söyleyen kıyafetler, güldüler ve çok memnun oldular. Daha sonra
Kendilerini bir gözün parıldayan ve dans ettiler ve
kapalı ve olabildiğince neşeli fırladı, sonunda dans ettiler
kapıda ve yeşilin üzerinde; Ve kunduracı onları artık görmedi;
Ama o zamandan itibaren her şey onunla iyi gitti
yaşadı.



176

        "Balıkçı ve onun
        Karısı, "Taylor dikkat çekiyor
        Bu masalın harika olduğu ilginç gerçek
        Waterloo savaşından sonra favori "
        çöküşte popüler duygunun ateşi
        Fransa'nın merhum imparatoru. "Felaket
        Napolyon'un iddialı çabaları üzerine görevli
        paralel olmak için popüler zihne benziyordu
        son isteğini takiben ceza
        karısı "Tanrı'ya benzemek." Ama gözlemleyin
        Taylor, daha yeni çevirmenlerden farklı olarak,
        Yumuşatma gerekliliği altında "cesurluk
        bayan tutkusunun. "
        Balıkları çağırırken kullanılan ayet cazibesi farklı
        Çeşitli çevirilerde çarpıcı bir şekilde. Ki
        Taylor'ın burada kullanılan ilk baskısı uygun görünüyor
        Hikaye diğerlerinden daha iyi olsa da, anlatıcılar
        Hikayenin, yeterince düzgün, aynı fikirde olmayabilir.
        Taylor'ın 1837'nin gözden geçirilmiş versiyonu şunları okuyor:

        "Ey deniz adamı!
        Bana duyuyorum!
        Karım Ilsabill
        Kendi iradesi olacak
        Ve bana sana bir nimet yalvarmam için gönderdi! "

        Bayan Hunt'ın versiyonu:

        "Pisi balığı, denizde pisi balığı,
        Gel, sana dua ediyorum, bana gel;
        Karım için iyi ilsabil,
        İradeleri onun iradesine sahip olmadığı gibi değil. "

        Hikayenin ahlakı,
        İhtiyaç duyuyor: Açgözlülük kendini aşırı tepki veriyor. Kim kavradı
        Hepsini çok fazla kaybediyor. Ücretsiz bir ata binme
        ölüm.


Balıkçı ve karısı

Bir zamanlar karısıyla bir hendekte yaşayan bir balıkçı vardı.
deniz tarafı. Balıkçı, gün boyu Afing'e giderdi; Ve
Bir gün, çubuğuyla kıyıya otururken parlayana bakarken
su ve çizgisini izlemek, aniden şamandıra sürüklendi
Deniz altında: Ve çizerken büyük bir balık çıkardı
su. Balık ona dedi ki, "Dua et, yaşama izin ver: Ben gerçek değilim
balık; Ben büyülü bir prensiyim. Beni tekrar suya koy ve izin ver
Gitmek."

"Ah!" Dedi adam, "Konu hakkında çok fazla kelime yapman gerek yok. Ben
Konuşabilecek bir balıkla hiçbir ilgisi olmamak dilemek; Öyleyse yüzmek
En kısa sürede istersen. "Sonra onu tekrar suya ve balığa koydu
doğrudan dibe doğru daralmış ve uzun bir kan bırakmış
onun arkasında.

Balıkçı hendekte karısına eve gittiğinde, ona nasıl olduğunu söyledi
Büyük bir balık yakalamıştı ve ona nasıl büyülü olduğunu söylemişti
Prens ve konuştuğunu duyduğunda tekrar gitmesine izin vermişti.

"Hiçbir şey istemedin mi?" dedi karısı.

"Hayır," dedi adam, "ne istemeliyim?"

"Ah!" Karısı dedi, "Bu kötü içinde burada çok sefil yaşıyoruz
kokuşmuş hendek. Geri dönün ve balığa biraz yazlık istediğimizi söyle. "

Balıkçı işi pek sevmiyordu; Ancak o
Deniz ve oraya geldiğinde su sarı ve yeşil görünüyordu. Ve
Suyun kenarında durdu ve dedi ki,

          "Ey deniz adamı!
          Gel beni dinle
          Alice için karım
          Hayatımın veba,
        Hath bana bir nimet yalvarmam için gönderdi! "

Sonra balık ona yüzdü ve dedi ki, "Peki, ne
istek?"

"Ah!" Balıkçıya cevap verdi, "eşim seni yakaladığımda,
Tekrar gitmene izin vermeden önce senden bir şey istemeliydim. O
artık hendekte yaşamaktan hoşlanmıyor ve biraz istiyor
kır evi."

"O zaman eve git," dedi balık. "Zaten kulübede. "

Böylece adam eve gitti ve karısını bir kulübenin kapısında durduğunu gördü.
"Gel, içeri gel," dedi; "Bu kadar hendekten çok daha iyi değil mi?"
Ve bir salon, bir yatak odası ve bir mutfak vardı; Ve arkasında
Yazlık Her türlü çiçek ve meyve ile küçük bir bahçe vardı,
ve ördek ve tavuklarla dolu bir mahkeme avlusu.

"Ah!" Balıkçı, "Ne kadar mutlu yaşayacağız!" Dedi.

"En azından bunu yapmaya çalışacağız," dedi karısı.

Her şey bir iki hafta boyunca doğru gitti ve sonra Dame Alice, dedi,
"Koca, bu kulübede yeterince yer yok; mahkeme avlusu ve
Bahçe çok küçük. Büyük bir taşa sahip olmak istiyorum
Yaşamak için kale; Öyleyse tekrar balığa git ve ona bize vermesini söyle
kale."

"Karısı," dedi balıkçı, "Ona tekrar gitmeyi sevmiyorum
Belki kızacak. Yazlıktan memnun olmalıyız. "

"Anlamsız!" dedi karısı; "Bunu çok isteyerek yapacak. Devam et ve
denemek."

Balıkçı gitti; Ama kalbi çok ağırdı: ve geldiğinde
Deniz, oldukça sakin olmasına rağmen mavi ve kasvetli görünüyordu ve o
ona yaklaştı ve dedi ki

          "Ey deniz adamı!
          Gel beni dinle
          Alice için karım
          Hayatımın veba,
        Hath bana bir nimet yalvarmam için gönderdi! "

"Peki, şimdi ne istiyor?" dedi balık.

"Ah!" dedi adam çok üzücü bir şekilde, "Karım bir taşta yaşamak istiyor
kale."

"O zaman eve git," dedi balık. "Kapısında duruyor
zaten.
Büyük bir kale.

"Bak," dedi, "bu büyük değil mi?" Bununla birlikte girdiler
birlikte kale ve orada çok sayıda hizmetçi buldu ve oda hepsi
zengin olarak döşenmiş ve altın sandalyeler ve masalarla dolu; Ve arkasında
Kale bir bahçeydi ve yarım mil uzunluğunda, koyunlarla dolu bir odundu ve
keçi, tavşan ve geyik; ve mahkemede ahırlar vardı ve
inek evleri.

"Şey," dedi adam, "şimdi bundan memnun ve mutlu yaşayacağız
Hayatımızın geri kalanında güzel kale. "

"Belki de yapabiliriz," dedi karısı; "Ama düşünelim ve üzerinde uyuyalım
Aklımızı oluşturmadan önce ": böylece yattılar.

Ertesi sabah Dame Alice uyandığında, gün ışığıydı ve o
Balıkçıyı dirseğiyle koşuşturdu ve "kalk, koca ve
Kendiniz, çünkü tüm toprakların kralı olmalıyız. "

"Karısı eş," dedi adam, "neden kral olmak istiyoruz?
Kral ol. "

"O zaman yapacağım," dedi Alice.

"Ama eş," diye cevapladı balıkçı, "Nasıl kral olabilirsin?
Seni bir kral yapamam. "

"Koca," dedi, "daha fazla söyleme, ama git ve dene. Olacağım
kral!"

Böylece adam uzaklaştı, karısının istemesi gerektiğini düşünmek çok üzücü
Kral olmak. Deniz koyu gri bir renk görünüyordu ve köpükle kaplandı
diye bağırdı

          "Ey deniz adamı!
          Gel beni dinle
          Alice için karım
          Hayatımın veba,
        Hath bana bir nimet yalvarmam için gönderdi! "

"Peki, şimdi ne olurdu?" dedi balık.

"Ne yazık ki!" Dedi adam, "Karım kral olmak istiyor."

"Eve git," dedi balık. "O zaten kral."

Sonra balıkçı eve gitti; Ve saraya yaklaştıkça gördü
bir asker asker ve davul ve trompet sesini duydu; Ve ne zaman
Girdi, karısının yüksek bir taht altın üzerinde oturduğunu gördü ve
Elmaslar, başının üstünde altın bir taç bulunan; Ve onun her iki tarafında
Her biri diğerinden daha uzun olan altı güzel bakire duruyordu. "Kuyu,
Karısı, "dedi balıkçı," sen kral mısın? "

"Evet," dedi, "Ben kralım."

Ve uzun süre ona baktığında, "Ah, eş! Ne
Kral olmak güzel bir şey! Şimdi asla daha fazlası olmayacak
dilek. "

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedi; "Asla uzun zamandır. Ben
Kral, 'Bu doğru, ama bundan yorulmaya başladım ve sanırım yapmalıyım
İmparator olmayı sever. "

"Ne yazık ki, eş! Neden imparator olmak istiyorsun?" dedi balıkçı.

"Koca," dedi, "Balığa git; ben imparator olacağımı söylüyorum. "

"Ah, eş!" Balıkçı, "Balık bir imparator yapamaz ve
Böyle bir şey istememeliyim. "

"Ben kralım," dedi Alice, "Ve sen benim köleyimsin, bu yüzden doğrudan git!"

Böylece balıkçı gitmek zorunda kaldı; Ve giderken mırıldandı
"Bu iyi olmayacak. Sormak çok fazla. Balık olacak
Sonunda yorgun ve sonra yaptıklarımızı tövbe edeceğiz. "Yakında
Denize geldi ve su oldukça siyah ve çamurluydu ve
Mighty kasırga patladı; Ama kıyıya gitti ve dedi ki,

          "Ey deniz adamı!
          Gel beni dinle
          Alice için karım
          Hayatımın veba,
        Hath bana bir nimet yalvarmam için gönderdi! "

"Şimdi ne olurdu!" dedi balık.

"Ah!" Balıkçı, "İmparator olmak istiyor" dedi.

"Eve git," dedi balık. "O zaten imparator."

Böylece tekrar eve gitti; Ve yaklaştıkça karısının üzerinde oturduğunu gördü
Katı altından yapılmış çok yüce taht, kafasında büyük bir taç
Tam iki metre yüksekliğinde ve her iki tarafında gardiyanları ve
üst üste görevliler, her biri diğerinden daha küçük, en uzun
Parmağımdan daha büyük olmayan biraz cüce dev. Ve ondan önce
Prensler ve Dükler ve Earls durdu: Ve balıkçı ona gitti
Ve "Karısı, imparator mısın?" Dedi.

"Evet," dedi, "Ben imparatorum."

"Ah!" dedi adam ona bakarken, "Olması ne güzel bir şey
İmparator! "

"Koca," dedi, "Neden İmparator olmakta kalmalıyız; olacağım
Papa Sırada. "

"Ey karısı, karısı!" dedi ki, "Nasıl Papa olabilirsin? Bir papa var
Hıristiyanda Bir Zaman. "

"Koca," dedi, "Bu gün Papa olacağım."

"Ama," diye yanıtladı kocaya, "balık seni Papa yapamaz."

"Ne saçmalık!" dedi ki, "Bir imparator yapabilirse,
Papa. Git ve onu dene. "

Böylece balıkçı gitti. Ama kıyıya geldiğinde rüzgar
şiddetli ve deniz kaynar su gibi yukarı ve aşağı atıldı ve
Gemiler en büyük sıkıntıdaydı ve en çok dalgalar üzerinde dans etti
Korkula. Gökyüzünün ortasında biraz mavi vardı, ama
Güney, sanki korkunç bir fırtına yükseliyormuş gibi kırmızıydı. Bunda
Balıkçı çok korkmuştu ve titriyordu, böylece dizleri
Bir araya geldi: Ama kıyıya gitti ve dedi ki,

          "Ey deniz adamı!
          Gel beni dinle
          Alice için karım
          Hayatımın veba,
        Hath bana bir nimet yalvarmam için gönderdi! "

"Şimdi ne istiyor?" dedi balık.

"Ah!" Balıkçı, "Karım Papa olmak istiyor." Dedi.

"Eve git," dedi balık. "O zaten Papa."

Sonra balıkçı eve gitti ve karısını bir tahtın üzerinde otururken buldu
iki mil yüksekliğindeydi; Ve kafasında üç büyük kron vardı ve
Çevresinde kilisenin tüm ihtişamını ve gücü vardı; Ve her iki tarafta
Her boyutta iki sıra yanan ışık, en büyük
dünyanın en yüksek ve en büyük kulesi ve en az bir
Küçük Rushlight. "Karısı," dedi balıkçı tüm bunlara bakarken
Grandeur, "Sen Papa mısın?"

"Evet," dedi, "Ben Papa'yım."

"Şey, eş," diye yanıtladı, "Papa olmak büyük bir şey; ve şimdi sen
İçerik olmalı, çünkü daha büyük bir şey olamazsınız. "

"Bunu düşüneceğim," dedi karısı. Sonra yattılar: ama
Dame Alice ne olması gerektiğini düşünmek için bütün gece uyuyamadı
Sonraki. Geçen sabah geldi ve güneş doğdu. "Ha!" onun gibi düşündüm
Pencereden baktı, "Güneşin yükselmesini engelleyemez miyim?" -Den
Bu çok kızgındı ve kocasını uyandırdı ve "Kocası,
Balığa git ve ona güneşin ve ayın efendisi olmak istediğimi söyle. "
Balıkçı yarı uyuyordu, ama düşünce onu o kadar korkuttu ki
Başladı ve yataktan düştü. "Ne yazık ki, eş!" dedi ki, "Olamazsın
İçerik Papa mı? "

"Hayır," dedi, "Ben çok huzursuzum ve güneşi görmeye dayanamıyorum ve
İznim olmadan ay yükseliyor. Doğrudan balığa gidin. "

Sonra adam korku için titredi; Ve o aşağı inerken
Kıyı korkunç bir fırtına ortaya çıktı, böylece ağaçlar ve kayalar sallandı; Ve
Gökler siyah oldu ve şimşek çaldı ve gök gürültüsü
yuvarlanmış; Ve denizde büyük siyah dalgalar görmüş olabilirsiniz
üzerlerinde beyaz bir köpük tacı olan dağlar; Ve balıkçı dedi.

          "Ey deniz adamı!
          Gel beni dinle
          Alice için karım
          Hayatımın veba,
        Hath bana bir nimet yalvarmam için gönderdi! "

"Şimdi ne istiyor?" dedi balık.

"Ah!" Dedi ki, "Güneş ve ayın efendisi olmak istiyor." "Eve git,"
Balık, "Tekrar hendek!" Dedi. Ve orada buna çok yaşıyorlar
gün.



177

        "The Sleeping Beauty" in Grimm versiyonu,
        Her şeye göre, en iyi olanı. Mükemmel
        hikaye materyallerinin kullanımında ekonomi
        her zaman hayran kaldı. Perrault'un versiyonu sürükleniyor
        gereksiz bir deve ve iyi bir hikayeyi bozar
        Ne zaman duracağını bilmeden. Grimm başlığı
        "Dornroeschen" ve daha gerçek
        çeviri, "Brier Rose" genel olarak
        İngilizce başlığı olarak kullanılır
        Çeviri takip eden Taylor tarafından verildi.
        Tennyson çok güzel bir şiirsel render
        "Gündüz-Dream" de bu hikayenin.

Gül tüfeği

Bir zamanlar çocuğu olmayan bir kral ve kraliçe yaşıyordu; Ve
Bu çok ağıt yaktılar. Ama bir gün kraliçe yürürken
Nehrin tarafı, biraz balık başını sudan kaldırdı
ve dedi ki, "Dileğin yerine getirilecek ve yakında bir
kız çocuğu."

Küçük balıkların yakında geçtiği şey geçmeye geldi; Ve kraliçenin bir
o kadar çok güzel olan küçük kız, kral duramadı
Sevinç için bakıyor ve büyük bir ziyafet tutmaya kararlıydı. Yani o
sadece ilişkileri, arkadaşları ve komşuları değil, aynı zamanda tüm
Periler, küçük kızına nazik ve iyi olabilecekleri.

Şimdi krallığında on üç perde vardı ve sadece on iki tane vardı
Onların yemek yemeleri için altın yemekler, bu yüzden birini bırakmak zorunda kaldı
davetsiz periler. Gerisi geldi ve ziyafetten sonra
Bitti küçük prensese en iyi hediyelerini verdiler: biri
Onun erdemi, başka bir güzelliği, başka bir zenginlik, vb.
Bu dünyada mükemmeldi. Eleven onu kutsasın olduğunda,
davet edilmemiş ve bu hesapta çok kızmış olan on üçüncü
içeri girdi ve intikamını almaya karar verdi. Böylece bağırdı, "
Kralın kızı on beşinci yılında bir mil tarafından yaralanacak ve
düştü. "

Sonra henüz hediyesini vermemiş olan onikinci, öne çıktı ve dedi
Kötü dileğin yerine getirilmesi gerektiğini, ancak yumuşatabileceğini ve
Kralın kızının ölmemesi, yüzlerce uykuya dalması gerektiğini
yıllar.

Fakat Kral sevgili çocuğunu tehdit altındaki kötülükten kurtarmayı umuyordu ve
Krallık'taki tüm iğlerin satın alınması ve
yok edildi. Tüm perilerin hediyeleri bu arada yerine getirildi, çünkü
Prenses çok güzeldi, iyi davrandı ve sevimli ve bilge
Onu tanıyan herkes onu sevdi. Şimdi oldu ki
On beş yaşındaydı Kral ve kraliçe evde değildi ve
Sarayda yalnız kaldı. Böylece kendi başına oldu ve
Sonunda eskisine geldi kadar tüm odalara ve odalara baktı
Kule, küçük bir kapı ile biten dar bir merdiven vardı.
Kapıda altın bir anahtar vardı ve onu çevirdiğinde kapıyı
Açıldı ve çok yoğun bir şekilde dönen yaşlı bir bayan oturdu. "Neden,
Şimdi nasıl, iyi anne, "dedi prenses," Orada ne yapıyorsun? "

"Dönüyor," dedi yaşlı bayan ve başını salladı.

"Ne kadar güzel o küçük şey dönüyor!" dedi prenses ve
Milini aldı ve dönmeye başladı. Ama neredeyse hiç dokunmamıştı
Kehanet yerine getirilmeden önce ve
zemin. Ancak, ölmedi, ama sadece derin bir uykuya düşmüştü; Ve
O zamanlar eve gelen kral ve kraliçe ve tüm mahkemeleri,
Ben de uykuya daldı; Ve atlar ahırlarda uyudu ve köpekler
Mahkeme, evin üstünde güvercinler ve duvarlardaki sinekler. Eşit
Ocaktaki ateş yanan kaldı ve uyumaya gitti; Ve et
Bu kavurma hareketsizdi; Ve o anda olan aşçı
Mutfak çocuğu saçın yanına çekiyor, ona kulağa bir kutu vermek
Yaptığı bir şey yanlış, bırakmasına izin ver ve ikisi de uykuya daldı; ve bu yüzden
Her şey hareketsiz durdu ve sağlam bir şekilde uyudu.

Yakında büyük bir diken çiti sarayın etrafında büyüdü ve her yıl
sonunda tüm saray kuşatılana kadar daha yüksek ve kalınlaştı
Ve saklayın, böylece çatı veya bacalar bile görülemezdi. Ancak
Güzel uykunun tüm ülkesi boyunca bir rapor var
Gül-Bud (çünkü kralın kızı çağrıldı); böylece zamandan itibaren
Birkaç kralın oğlu geldi ve çalılıktan kırılmaya çalıştı
saraya. Bunu asla yapamazlar, dikenler ve çalılar için
ellerinde olduğu gibi onları tuttu ve orada hızlı sıkıştılar ve
sefil öldü.

Uzun yıllar sonra bir kralın oğlu o toprağa ve eski bir
Adam ona dikenlerin çalılık hikayesini ve ne kadar güzel olduğunu anlattı
Saray arkasında durdu, burada harika bir prenses
Gül-Bud, tüm mahkemesiyle uyuyor. O da nasıl duyduğunu söyledi
Büyükbabası birçok prens gelmişti ve kırmaya çalışmıştı
çalılık boyunca, ama hızlı sıkıştı ve öldü. Sonra genç prens
"Bütün bunlar beni korkutmayacak. Gidip gül tumdasını göreceğim." Dedi. .
Yaşlı adam onu ​​caydırmaya çalıştı, ama gitmeye devam etti.

Şimdi yüz yıl tamamlandı; Ve prens olarak
çalılıklara geldi, güzel çiçekli çalılardan başka bir şey görmedi,
kolaylıkla geçti ve ondan sonra kadar sıkıca kapandılar
durmadan. Sonra sonunda saraya geldi ve orada mahkemede yatıyordu
Köpekler uyurken ve ahırlardaki atlar ve çatıda oturdu
Güvercinler kafaları kanatlarının altındaki hızla uyuyorlar; Ve o geldiğinde
Sarayda sinekler duvarlarda uyudu ve aşçı
Mutfak hala çocuğu dövüyormuş gibi tutuyordu ve
Hizmetçi elinde koparılmaya hazır siyah bir kümes hayvanı ile oturdu.

Sonra daha da devam etti ve her şey o kadar hala duyabiliyordu
çizdiği her nefes; Sonuna kadar eski kuleye geldi ve açıldı
Gül-tökezlediği küçük odanın kapısı ve orada yattı
Hızlı uyuyor ve o kadar güzel görünüyordu ki gözlerini alamadı
ve eğildi ve ona bir öpücük verdi. Ama öptüğü an
Onun gözlerini açtı ve uyandı ve ona gülümsedi. Sonra gittiler
Birlikte ve şu anda kral ve kraliçe de uyandı ve tüm
Mahkeme ve birbirlerine büyük bir merakla baktılar. Ve atlar
kalktı ve kendilerini salladı ve köpekler atladı ve havladı; .
Güvercinler başlarını kanatlarının altından aldı ve baktı ve
tarlalara uçtu; Duvarlardaki sinekler vızıldadı; Ateş
Mutfak parladı ve akşam yemeğini pişirdi ve kızartma et döndü
tekrar yuvarlak; Aşçı çocuğa kulağına kutuyu verdi, böylece ağladı
ve hizmetçi kümes hayvanı koparmaya devam etti. Ve sonra düğünü
Prens ve Gül-Bud kutladı ve hep birlikte mutlu yaşadılar
hayatları uzun.



178

        "Rumpelstiltskin" hikayesi
        Margaret Hunt'ın Grimm çevirisi. Bu
        "Tom Tit Tot" (No. 160) ile aynı hikaye ve
        Öğretmenin karşılaştırabilmesi için verildi
        iki. Grimm'ler birçok kişiden en tanıdık
        Bu masalın versiyonları ve muhtemelen en iyisi
        "Küçük olmasına rağmen çocuklarla kullanmak için
        adam "bazı büyüleyici gücünden yoksun
        Twirling kuyruğu ile "bu". Rumpelstiltskin

Bir zamanlar fakir olan ama güzel bir kızı olan bir değirmen vardı.
Şimdi gitmesi ve kralla konuşması gerekiyordu ve
Kendisine önemli görünmesini sağla, "Yapabilecek bir kızım var
Samanı altına çevirin. "

Kral Miller'e, "Bu beni iyi memnun eden bir sanat. Eğer
Kızın dediğin kadar zeki, yarını sarayıma getir,
Ve ne yapabileceğini deneyeceğim. "

Ve kız ona getirildiğinde onu bir odaya aldı
Samanla oldukça dolu, ona bir eğirme ve bir makara verdi ve dedi ki,
"Şimdi işe hazır ve yarın sabah erkenden dönmediyseniz
Bu saman gece boyunca altına dönüş, ölmelisin. "Bunun üzerine o
Kendisi odayı kilitledi ve onu yalnız bıraktı. Böylece oturdu
Zavallı Miller'ın kızı ve hayatı için ne yapacağını söyleyemedi. O
Samanın nasıl altına dönebileceğine dair hiçbir fikri yoktu ve daha fazla büyüdü ve
Daha sefil, sonunda ağlamaya başladı.

Ama hepsi aynı anda kapı açıldı ve küçük bir adam geldi ve dedi ki,
"İyi akşamlar Mistress Miller; neden böyle ağlıyorsun?"

"Ne yazık ki!" kıza cevap verdi, "Samanı altına dönmeliyim ve yapmıyorum
Nasıl yapılacağını bilin. "

"Bana ne vereceksin," dedi Manikin, "Eğer senin için yaparsam?"

"Kolyem," dedi kız. Küçük adam kolyeyi aldı, oturdu
Kendini tekerleğin önünde ve "pırıl pırıl, fırlatma, pusula", üç tur ve
Makara doluydu; Sonra bir tane daha koydu ve "Fırlatma, Fırlatma, Whir"
Times turu ve ikincisi de doluydu. Ve böylece devam etti
Sabah, tüm pipet büküldüğünde ve tüm makaralar doluydu
altın. Daybreak ile kral zaten oradaydı ve altını gördüğünde
Şaşırmış ve çok sevindi, ama kalbi sadece daha açgözlü oldu.
Miller'in kızı samanla dolu başka bir odaya götürdü,
ki bu çok daha büyüktü ve ona bir gecede de dönmesini emretti
Eğer hayatına değer verdiyse. Kız kendine nasıl yardım edeceğini bilmiyordu ve
Ağlama, kapı tekrar açıldığında ve küçük adam ortaya çıktı ve
"Samanı senin için altına döndürürsem bana ne vereceksin?" Dedi.

"Parmağımdaki yüzük," diye cevapladı kız.

Küçük adam yüzüğü aldı, yine tekerleği çevirmeye başladı ve
Sabah tüm samanı ışıltılı altına dönüştürmüştü.

Kral görüşte ölçünün ötesinde sevindi, ama yine de yapmadı
yeterince altın; Ve Miller'in kızı hala daha büyük bir
Samanla dolu bir oda ve "Bunu da döndürmelisin
bu gece; Ama eğer başarılı olursan, sen benim karım olacaksın. "" O bir
Miller'ın kızı, "diye düşündü", daha zengin bir eş bulamadım
bütün dünya. "

Kız yalnızken Manikin üçüncü kez tekrar geldi ve
dedi, "Bu sefer samanı senin için döndürürsem bana ne vereceksin
Ayrıca?"

"Verebileceğim hiçbir şey kalmadım," diye cevapladı kız.

"O zaman bana söz ver, eğer kraliçe olmalısın, ilk çocuğun."

"Bunun hiç olup olmayacağını kim bilebilir?" Miller'in
kız çocuğu; Ve bu boğazda kendine başka nasıl yardım edeceğini bilmeden, o
Manikin'e ne istediğini vaat etti ve bunun için bir kez daha eğildi
altın içine saman.

Ve kral sabah geldiğinde ve her şeyi istediği gibi bulduğunda,
Onu evliliğe aldı ve güzel Miller'in kızı
Kraliçe.

Bir yıl sonra, güzel bir çocuğu vardı ve asla bir düşünce vermedi
Manikin. Ama aniden odasına geldi ve dedi ki, "Şimdi bana ver
Söz verdiğiniz şey. "

Kraliçe korku çarptı ve manikin'e tüm zenginlikleri sundu
Krallık onu çocuktan terk ederse. Ama Manikin, "Hayır,
Yaşayan bir şey benim için tüm hazinelerden daha değerlidir.
dünya."

Sonra kraliçe ağlamaya ve ağlamaya başladı, böylece manikin onu çırptı. "BEN
sana üç gün sürecek, "dedi." O zamana kadar öğrenirsen
Benim adım, o zaman çocuğunu tutacaksın. "

Böylece kraliçe, sahip olduğu tüm isimlerin bütün gecesini düşündü
Duydu ve sormak için ülke üzerinden bir elçi gönderdi, uzak ve
Geniş, olabilecek diğer isimler için. Manikin geldiğinde
Ertesi gün Caspar, Melchior, Balthazar ile başladı ve tüm
bildiği isimler birbiri ardına; Ama her birine küçük adam dedi ki,
"Bu benim adım değil." İkinci gün,
oradaki insanların isimlerine ilişkin mahalle ve tekrarladı
Manikin en nadir ve meraklı. "Belki senin adın
Shortribs veya Sheepshanks veya Laceleg? "Ama her zaman cevapladı," yani
Benim adım değil. "

Üçüncü gün haberci tekrar geri döndü ve "Ben
tek bir yeni isim bulabildim, ancak yüksek bir dağa geldiğimde
tilki ve tavşanın birbirine teklif verdiği ormanın sonu
İyi geceler, orada küçük bir ev gördüm ve evden önce bir yangın
yanan ve ateş hakkında yuvarlak, saçma bir küçük adamdı
atlama; Bir bacağına atladı ve bağırdı:

          "Günümüzde pişiriyorum, yarın demlemek,
          Sonraki genç kraliçenin çocuğuna sahip olacağım.
        Ha! Kimsenin bilmediğine sevindim
          O rumpelstiltskin tarzım. ''

Kraliçenin ismi duyduğunda ne kadar mutlu olduğunu düşünebilirsiniz! Ve ne zaman
Kısa süre sonra küçük adam geldi ve "Şimdi Mistress Queen,
Benim adım nedir? "

İlk başta "Conrad adın mı?" Dedi.

"HAYIR."

"Adın Harry mi?"

"HAYIR."

"Belki de adın Rumpelstiltskin mi?"

"Şeytan sana bunu söyledi! Şeytan sana bunu söyledi!" diye bağırdı
Küçük adam ve öfkesinde sağ ayağını o kadar derinlere daldı
tüm bacağının içeri girdiği toprak; Ve sonra öfkede soluna çekildi
Bacak her iki eliyle o kadar sert ki kendini ikiye yırttı.



179

        Margaret Hunt'ın Grimm'in çevirisi
        "Kar Beyazı ve Gül Kırmızı" takip ediyor. Uzun
        en güzellerden biri olarak tanındı
        ve halk masallarının çekici. Doğal
        efektler, anne ile ev hayatı
        ve evlatlık sevgisi, hayvanların nezaketi
        ve birbirlerine ve içerideki kişilere yardımseverlik
        Sıkıntı, cüce ve ayı ile maceralar,
        Gidenin sihirli büyüsü
        kötülüğün gücü ve mutlu sonuç
        Bu büyünün kaldırılmasının ardından-hepsi
        Bunlar mükemmel bir birliğe karışıyor
        Herhangi bir yaştaki dinleyiciyi asla memnun edemez.

Kar-beyaz ve gül kırmağı

Bir zamanlar yalnız bir kulübede yaşayan fakir bir dul vardı. Önünde
Yazlık, biri taşıyan iki gül ağaçının durduğu bir bahçeydi
Beyaz ve diğer kırmızı güller. Gibi iki çocuğu vardı
İki gül ağacı ve birine kar-beyaz, diğeri gül kırmızısı deniyordu.
İki çocuk kadar iyi ve mutlu, meşgul ve neşeliydiler
Dünyada, sadece kar-beyaz daha sessiz ve nazikti
Gül-kırmızı. Gül-kırmızı, çayırlarda ve tarlalarda koşmayı daha çok sevdi
çiçek aramak ve kelebekleri yakalamak; Ama kar-beyaz evde oturdu
annesiyle birlikte ve ev işleriyle ona yardım et ya da ne zaman oku
Yapacak bir şey yoktu.

İki çocuk birbirlerine o kadar düşkündü ki her zaman her birini tuttular
Birlikte dışarı çıktıklarında ve kar-beyaz dediğinde, diğer elden,
"Birbirimizi terk etmeyeceğiz," diye cevapladı Rose-Red, "Asla o kadar uzun
yaşa, "ve anneleri ekleyecekti,"
diğer."

Genellikle orman hakkında koştular ve kırmızı meyveler topladılar ve hayır
Canavarlar onlara herhangi bir zarar verdi, ancak onlara güvenle yaklaştı. Küçük
Hare ellerinden bir lahana yaprağı yerdi, Roe tarafından sıyrıldı
Onların tarafı, geyik onlar tarafından neşeyle sıçradı ve kuşlar hala oturdu
dalların üzerine ve bildikleri her şeyi söylediler. Hiçbir aksilik onları aşmadı; Ormanda çok geç kalmışlarsa ve
Gece geldi, yosunun üzerine kendilerini birbirlerine yakın bıraktılar
ve sabah gelene kadar uyudu ve anneleri bunu biliyordu ve yoktu
Hesaplarında sıkıntı.

Geceyi ahşapta geçirdiklerinde ve şafak roused
Onları, yakın oturan parlayan beyaz bir elbisede güzel bir çocuk gördüler
Yatakları. Kalktı ve onlara nazikçe baktı, ama hiçbir şey söylemedi
ve ormana gitti. Ve etrafına baktıklarında buldular
bir uçuruma oldukça yakın uyuyorlardı ve
Kesinlikle karanlıkta düşmüşlerse
Birkaç adım daha uzak. Ve anneleri onlara bunun olması gerektiğini söyledi
İyi çocukları izleyen Angel.

Kar-beyaz ve gül kırmızısı, annelerinin küçük kulübesini o kadar düzgün tuttu ki
İçine bakmak bir zevkti. Yaz aylarında gül kırmızısı halledildi
ev ve her sabah annesinin tarafından bir çelenk çiçek bıraktı
uyanmadan önce yatak, her ağaçtan bir güldü. Kışın
Kar-beyaz ateşi yaktı ve su ısıtıcısını vinç üzerine astı. Su ısıtıcısı
bakır ve altın gibi parladı, o kadar parlak bir şekilde cilalandı. İçinde
Akşam, kar taneleri düştüğünde, anne "Git, kar-beyaz ve
kapıyı cıvatalla, "ve sonra ocakların etrafına oturdular ve anne aldı
Gözlükleri ve büyük bir kitaptan ve iki kızdan yüksek sesle okudu
Oturup döndüklerinde dinlediler. Ve yakınlarına yakın bir kuzu yatıyordu
zemin ve arkalarında bir levrek üzerine başıyla beyaz bir güvercin oturdu
kanatlarının altında gizli.

Bir akşam, böylece birlikte rahatça otururken, bazıları
İçeri girmeyi istiyormuş gibi kapıyı çaldı. Anne dedi ki,
"Hızlı, gül kırmızısı, kapıyı aç, arayan bir gezgin olmalı
barınak. "Gül-kırmızı gitti ve cıvatayı geri itti, bunun bir
Zavallı adam, ama değildi; Geniş, siyahını uzatan bir ayıydı
Kapının içine kafa.

Gül-kırmızı çığlık attı ve geri fırladı, kuzu kırıldı, güvercin çırpındı,
Ve kar-beyaz kendini annesinin yatağına sakladı. Ama ayı başladı
Konuşmak ve "Korkma, sana zarar vermeyeceğim! Ben
Yarı dondurulmuş ve sadece kendimi biraz ısıtmak istiyorum. "

"Zavallı ayı," dedi anne, "ateşin yanında uzan, sadece dikkat et
Ceketini yakmıyorsun. "Sonra ağladı," Kar-beyaz, gül kırmızısı, gel
dışarı; Ayı size zarar vermeyecek; İyi demek. "Yani ikisi de geldi
dışarı ve kuzu ve güvercin daha yaklaştı ve korkmuyorlardı
o.

Ayı, "Burada, çocuklar, karımı biraz ceketimden çal" dedi;
Böylece süpürgeyi getirdiler ve ayının gizliliğini temizlediler; Ve o
Kendini ateşten gerdi ve memnun ve rahat bir şekilde hırladı.
Evde büyümeleri ve hileler oynaması çok uzun sürmedi
sakar misafirleri. Saçlarını elleriyle çektiler, koydular
Ayakları sırtına ve onu yuvarladı, ya da bir fındık değiştirdiler ve
Onu dövdü ve hırladığında güldüler. Ama ayı hepsini aldı
İyi kısım, sadece çok sert olduklarında, "Beni canlı bırak,
çocuklar--

        "Karlı-beyaz, pembe-kırmızı,
        Sevgilini ölür müsün? "

Yatak zamanı ve diğerleri yatağa gittiğinde, anne
ayı, "orada ocaktan uzanabilirsin ve sonra güvende olacaksın
soğuk ve kötü hava. "Gün iki çocuğu şaşkına çevirmez
Bırak onu dışarı çıkardı ve karın karşısında ormana çıktı.

Bundan böyle ayı her akşam aynı zamanda geldi, kendini koydu
ve çocukların kendilerini onunla eğlendirmesine izin ver
çok istedikleri kadar; Ve ona o kadar alıştılar ki kapılar
Siyah arkadaşları gelene kadar asla tutturulmadı.

Bahar geldiğinde ve dışarıda her şey yeşil olduğunda, ayı
Sabah kar-beyaz, "Şimdi gitmeliyim ve geri dönemem
bütün yaz. "

"O zaman nereye gidiyorsun sevgili Bear?" diye sordu kar-beyaz.

"Ormana girmeli ve hazinelerimi kötülerden korumalıyım
cüceler. Kışın, dünya sert dondurulduğunda,
Aşağıda kalmak ve yollarına devam edememek; Ama şimdi, güneş ne ​​zaman
dünyayı çözdü ve ısıttı, kırıyorlar ve çıkıyorlar
gözetleme ve çal; Ve bir zamanlar ellerine ve mağaralarına giren,
Gün ışığını tekrar kolayca görmüyor. "

Kar-beyaz, gittiği için oldukça üzgündü ve
Onun için kapı ve ayı acele ediyordu, cıvataya karşı yakaladı
Ve kıllı paltosunun bir parçası yırtıldı ve kar-beyaz gibi görünüyordu
Sanki altın parladığını görmüş gibi, ama emin değildi
BT. Ayı çabucak kaçtı ve yakında gözden kaçtı.
ağaçlar.

Kısa bir süre sonra anne çocuklarını ormana gönderdi
Ateş-ahşap alın. Orada düşen büyük bir ağaç buldular
zemin ve bagajın yanında bir şey geriye doğru atlıyordu ve
Çimlerde ilerler, ama ne olduğunu anlayamadılar. Ne zaman
Yaklaştılar, eski solmuş bir yüzü olan bir cüce gördüler ve
Kar-beyaz sakal bir avlu uzunluğunda. Sakalın sonu bir
Ağacın çatlakları ve küçük adam geriye doğru atlıyordu ve
Bir ipe bağlı bir köpek gibi ileri ve ne yapacağını bilmiyordum.

Ateşli kırmızı gözleriyle kızlara baktı ve "Neden sen yapıyorsun
Orada dur? Buraya gelip bana yardım edemez misin? "

"Orada ne hakkındasın küçük adam?" diye sordu Rose-Red.

"Sen aptal, meraklı kaz!" cüce cevap verdi; "Bölünecektim
yemek pişirmek için biraz odun almak için ağaç. Küçük yiyecekler
Bizden biri doğrudan kalın kütüklerle yakılır; Yapmıyoruz
Kaba, açgözlü halk kadar yut. Sadece kama sürmüştüm
Güvenli bir şekilde içeri girdi ve istediğim gibi her şey gidiyordu; Ama sefil ahşap
çok pürüzsüz ve aniden parçalandı ve ağaç kapandı
Hızlı bir şekilde güzel beyaz sakalımı çıkaramadım; Yani şimdi
sıkı ve kaçamıyorum ve sen aptal, şık, süt yüzlü şeyler
gülmek! Ugh! Ne kadar iğrençsin! "

Çocuklar çok denedi, ama sakalı çıkaramadılar,
çok hızlı yakalandı. "Birini koşup getireceğim," dedi Rose-Red.

"Sen anlamsız kaz!" cüce hırladı; "Neden biraz almalısın?
bir? Benim için zaten çok fazla sensin; Bir şey düşünemez misin
daha iyi?"

"Sabırsız olma," dedi Snow-White, "Sana yardım edeceğim" ve o çekti
Makas cebinden dışarı çıktı ve sakalın ucunu kesti.

Cüce kendini özgür hissetmez bir çanta bıraktı
Ağacın kökleri arasında ve altın dolu ve onu kaldırdı
Yukarı, kendi kendine homurdanıyor, "kaba insanlar, para cezamın bir parçasını kesmek için
sakal. Sana kötü şans! "Ve sonra çantayı sırtına salladı ve
Bir zamanlar çocuklara bakmadan gitti.

O kar-beyaz ve gül kırmızısı bir yemek yakalamaya gittikten bir süre sonra
balık. Derbenin yanına geldiklerinde büyük bir şey gördüler
Grasshopper sanki sıçrayacak gibi suya doğru atlıyor.
Ona koştular ve cüce olduğunu buldular. "Nereye gidiyorsun?" söz konusu
Gül kırmızısı; "Kesinlikle suya girmek istemiyor musun?"

"Ben böyle bir aptal değilim!" cüce ağladı; "Bunu görmüyor musun
Tahliye edilen balık beni içeri çekmek mi istiyor? "

Küçük adam orada balık tutuyordu ve şanssızca rüzgar
sakalını olta ile bükmüştü; Tam o sırada büyük bir balık biti,
Ve zayıf yaratığın onu dışarı çıkarmak için gücü yoktu; Balık tuttu
üst el ve cüce ona doğru çekti. Tüm şunları tuttu
sazlar ve aceleler, ama biraz iyiydi, takip etmek zorunda kaldı
balık hareketleri ve acil olarak sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
su.

Kızlar tam zamanında geldi; Onu hızlı tuttular ve serbest bırakmaya çalıştılar
Çizgiden sakal, ama hepsi boşuna, sakal ve hatta hızla dolaştı
birlikte. Makas çıkarıp kesmekten başka hiçbir şey kalmadı
Sakal, burada küçük bir kısmı kayboldu. Cüce bunu gördüğünde
Çığlık attı, "Bu sivil mi, bir kişinin yüzünü hayal kırıklığına uğratmak için mi?
Sakalımın ucunu kırmak için yeterli değil miydi? Şimdi kestin
En iyi kısmı. Kendimi halkım tarafından görülmesine izin veremem. Keşke
Tabanlarını ayakkabılarından çıkarmak için yapıldın! "Sonra bir
acelelerde yatan ve daha fazlasını söylemeden inciler çuval
Onu sürükledi ve bir taşın arkasında kayboldu.

Kısa süre sonra annenin iki çocuğu
İğneler ve iplik, dantel ve kurdeleler satın almak için kasaba. Yol onları yönetti
Üstünde büyük bir kaya parçalarının burada ve orada yayıldığı bir sağlık ötesinde.
Şimdi havada süzülen büyük bir kuş fark ettiler, yavaşça dönüyorlardı
ve onların üstünde; Alt ve alt battı ve sonunda yakın yerleşti
Çok uzak olmayan bir kaya. Hemen sonra yüksek, acıklı bir ağlama duydular.
Kaçtı ve kartalın eskilerini ele geçirdiği korku ile gördüler
Cüce tanımak ve onu götürecekti.

Yazık dolu çocuklar, aynı anda küçük adamı sıkıca tuttu,
ve kartala o kadar uzun sürdü ki sonunda ganimetini bıraktı.
Cüce ilk korkusundan kurtulur toparlandı
Onun tiz sesi, "Bunu daha dikkatli yapamaz mısın? Sen
kahverengi paltomda sürüklendi, böylece hepsi yırtılmış ve deliklerle dolu, sen
çaresiz, beceriksiz yaratıklar! "Sonra değerli bir çuval aldı
taşlar ve tekrar kayanın altında deliğine kaydı. Kızlar
Bu zamana kadar kimler nane için alışmıştı, yola çıktı ve
İşlerini kasabada yaptı.

Heath'i tekrar eve giderken geçerken şaşırttılar
Değerli taş çantasını temiz bir noktada boşaltan cüce,
Ve kimsenin oraya çok geç geleceğini düşünmemiştim. Akşam
Güneş parlak taşlarda parladı; Pırıltılar ve parladılar
Tüm renkler o kadar güzel ki çocuklar hareketsiz durdu ve baktı
onlara. "Neden orada şaşkın duruyorsun?" cüce ağladı ve onun
Ashen-gri yüz öfke ile bakır-kırmızı oldu. Onunla devam ediyordu
Yüksek bir hırıltı duyulduğunda kötü sözler ve kara ayı paça geldi
onlara orman dışına doğru. Cüce bir korku içinde fırladı, ama o
Mağarasına ulaşamadı, çünkü ayı zaten yakındı. Sonra
Kalbinin dehşeti ağladı, "Sevgili Bay Bear, Yed beni, sana vereceğim
Tüm hazinelerim; Bak, orada yatan güzel mücevherler! Bana ver
hayat; Benim kadar ince küçük bir adamla ne istiyorsun? Sen
Beni dişlerin arasında hissetmeyin. Gel, bu iki kötü kızı al, onlar
sizin için hassas morseller, genç bıldırcın gibi yağ; Merhamet aşkına yemek
Onlar! "Ayı sözlerine dikkat etmedi, ama kötü yaratığı verdi
Pençesiyle tek bir darbe ve tekrar hareket etmedi.

Kızlar kaçmıştı, ama ayı onlara "Kar-beyaz ve
Gül-kırmızı, korkma; Bekle, seninle geleceğim. "Sonra biliyorlardı
Sesi ve bekledi ve aniden onlara geldiğinde ayı derisi
Düştü ve orada yakışıklı bir adam durdu, hepsi altıyla giyindi. "Ben
Bir kralın oğlu, "dedi" ve ben o kötü cüce tarafından büyülenmiştim
hazinelerimi çalmıştı. Orman hakkında vahşi olarak koşmak zorunda kaldım
Ölümünden kurtuluncaya kadar ayı. Şimdi onun hak ettiğini aldı
ceza. "

Kar-beyaz onunla evliydi ve kardeşi ile gül kırdı ve onlar
aralarında bölünmüş cüce topladığı büyük hazineler
Mağarasında birlikte. Yaşlı anne huzur içinde ve mutlu bir şekilde yaşadı
çocukları uzun yıllardır. İki gül ağacını yanına aldı ve
Penceresinin önünde durdular ve her yıl en güzel olanı
Güller, beyaz ve kırmızı.



180

        Tüm halk masallarını izlemenin mümkün olup olmadığı
        Hindistan'a, bazı akademisyenlerin iddia ettiği gibi,
        Madde henüz tartışmaya açık. Ama hayır olabilir
        En çok öğretenlerden bazılarının
        Çocuklarla kullanmak için halk masallarının değerli
        Hint'in çeşitli koleksiyonlarında bulunur
        Mary'nin öncü çalışmasından bu yana yapılan hikayeler
        Frere onun _old deccan günlerinde (1868). A
        hacimli koleksiyon literatürü ve
        Yorum büyüdü ve sürekli
        artan. Harika kazanan dört hikaye
        Çocuklarla iyilik hemen verilir
        Muhtemelen en iyi şekilde takılanlar gibi takip etmek
        bir tanıtım kursu. "Lambikin"
        en popüler olanı. Bu bir
        biriken bir karakter ve olmalı
        Erken, "
        Üç küçük domuz. "Çocuklar emin olacak
        Lambikin'in onun içinde dolaştığını fark etmek için
        Drumikin'in bilge domuzla benzerliği var
        Yeni içinde tepeden çok hızlı seyahat eden
        karmaşa. Hikaye _tales'ten alınır.
        Punjab_, Flora Annie Steel tarafından toplanan
        Kaptan R'nin çok değerli notları ve analizleri
        C. Tapınak.


Lambikin

Bir zamanlar bir çiş lambikin vardı,
Küçük tottery bacakları ve inanılmaz bir şekilde tadını çıkardı. Şimdi bir gün o
Büyükannesini ziyaret etmek için yola çıktı ve hepsini düşünmek için sevinçle atlıyordu
ondan alması gereken iyi şeyler, kiminle tanışması gerektiğini ama
İhale genç Morsel'e bakan Jackal ve şöyle dedi: "Lambikin!
Lambikin! Seni yiyeceğim! "

Ama Lambikin sadece biraz frisk verdi ve şöyle dedi:

        "Granny'nin evine gidiyorum
        Nerede büyüyeceğim,
        O zaman beni çok yiyebilirsin. "

Çakal bunu makul düşündü ve Lambikin'in geçmesine izin verdi.

Bir akbaba ve akbaba ile tanışarak, açlıktan bakarak
Önündeki ihale Morsel, "Lambikin! Lambikin! Seni yiyeceğim!"

Ama Lambikin sadece biraz frisk verdi ve şöyle dedi:

        "Granny'nin evine gidiyorum
        Nerede büyüyeceğim,
        O zaman beni çok yiyebilirsin. "

Akbaba bunu makul düşündü ve Lambikin'in geçmesine izin verdi.

Ve yanından bir kaplan, sonra bir kurt, bir köpek ve bir kartalla tanıştı.
Ve tüm bunlar, ihale Küçük Morsel'i gördüklerinde, "Lambikin!
Lambikin! Seni yiyeceğim! "

Ama hepsine Lambikin, biraz frisk ile yanıtladı:

        "Granny'nin evine gidiyorum
        Nerede büyüyeceğim,
        O zaman beni çok yiyebilirsin. "

Sonunda büyükannesinin evine ulaştı ve dedi ki, hepsi büyük bir acele,
"Büyükanne, canım, çok şişman olacağına söz verdim;
Sözlerini saklayın, lütfen beni bir kez mısır bağına koy. "

Böylece büyükannesi onun iyi bir çocuk olduğunu söyledi ve onu mısır bağına koydu ve
Orada açgözlü küçük lambikin yedi gün kaldı ve yedi ve
yedi ve yedik, neredeyse hiç kıpır kıpır ve büyükannesi olduğunu söyledi
Her şey için yeterince yağ ve eve gitmeli. Ama kurnaz küçük lambikin
bunun asla yapmayacağını söyledi, çünkü bazı hayvanlar onu yiyeceğinden emin olur
Dönüş yolunda çok dolgun ve hassastı.

"Sana ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim," dedi usta lambikin, "
Ölen küçük kardeşimin cildinden küçük bir drumikin ve sonra
İçeride oturabilir ve güzel bir şekilde dolaşabilirim, çünkü bir davul kadar sıkıyım
kendim."

Böylece büyükannesi kardeşinin cildinden güzel bir drumikin yaptı,
içerideki yün ve Lambikin kendini rahat ve sıcak kıvrıldı
ortada ve eşcinsel bir şekilde dolaştı. Yakında kartalla tanıştı.
Arandı:

        "Drumikin! Drumikin!
        Lambikin'i gördün mü? "

Ve yumuşak sıcak yuvasında kıvrılan Bay Lambikin, yanıtladı:

        "Ormanda kayıp, sen de öylesin
        On, küçük Drumikin! Tum-Pa, Tum-Too! "

"Ne kadar sinir bozucu!" üzüntüyle düşünerek kartalın içini çekti
İhale Morsel kaymasına izin vermişti. Bu arada Lambikin dolaştı, kendine güldü ve şarkı söyledi:

        "Tum-Pa, Tum-Too;
        Tum-Pa, Tum-Too! "

Tanıştığı her hayvan ve kuş ona aynı soruyu sordu:

        "Drumikin! Drumikin!
        Lambikin'i gördün mü? "

Ve her birine küçük sinsi botlar yanıtladı:

        "Ormanda kayıp, sen de öylesin
        On, küçük Drumikin! Tum-Pa, Tum-Too;
        Tum-Pa, Tum-Too; Tum-Pa, Tum-Too! "

Sonra hepsi izin verdikleri ihale küçük morselini düşünmek için içini çekti
kayma.

Sonunda çakal topalladı, çünkü tüm üzücü görünüşü keskin görünüyor
bir iğne olarak ve o da çağırdı:

        "Drumikin! Drumikin!
        Lambikin'i gördün mü? "

Ve rahat küçük yuvasında kıvrılan Lambikin, eşcinsel olarak cevap verdi:

        "Ormanda kayıp, sen de öylesin
        On, küçük Drumikin! Tum-Pa-- "

Ama asla daha ileri gitmedi, çünkü Jackal sesini tanıdı
Bir keresinde ve ağladı: "Hullo! Kendini içten dışa çevirdin, değil mi?
Sadece bundan çıkıyorsun! "

Bunun üzerine Drumikin'i açtı ve Lambikin'i yırttı.



181

        Bir sonraki hikaye, fikriyle ilgilenmek
        "Tedbir için Tedbir", Mary Frere'nin
        _Old Deccan Days_. Bayan Frere uzun yıllar geçirdi
        Babasının bir hükümet olduğu Hindistan'da
        resmi. Söylediği gibi masalları indirdi
        onun _ayah_ veya bayan hizmetçisi,
        onları yüz yaşındaki çocuğundan duydum
        büyükanne. Bu hikaye için söylenebilir
        misilleme kesinlikle en yüksek olmasa da
        Davranış yasası, ama nadiren,
        Çakalın düşüncesiz eylemi bunu yapar
        Onun için en az sempati hissetmek imkansız.


Tat için baştankara

Bir zamanlar büyük arkadaş olan bir deve ve bir çakal yaşıyordu. Bir gün
Çakal deveye dedi ki, "
Nehrin diğer tarafında şeker kamışı. Beni karşıya götüreceksen
Sana yeri göstereceğim. Bu plan bana da uyacak. Olacaksın
Şeker kamışı yemenin tadını çıkarın ve birçok yengeç, kemik bulacağımdan eminim,
ve nehir tarafında balık parçaları, iyi bir akşam yemeği yapmak. "

Deve onayladı ve nehrin karşısında yüzerek,
Sırtında yüzemedi. Diğer tarafa ulaştıklarında deve
Şeker kamışını yemeye gittim ve çakal nehrin yukarı ve aşağı koştu
Banka, tüm yengeçleri, balık parçalarını ve bulabileceği kemikleri yiyor.

Ama çok daha küçük bir hayvan olmak, mükemmel bir yemek yapmıştı
Deve iki veya üç ağız dolusu yemeden önce; Ve hayır
Akşam yemeğini daha sonra bitirdi ve dönüp döndü
Şeker kamışı tarlası, tüm gücüyle bağırıyor ve uluyor.

Köylüler onu duydular ve "Şeker arasında bir çakal var
bastonlar; Yerdeki delikleri çizecek ve kökleri bozacak
Bitkiler. "Ve onu götürecek yere indiler. Ama
Oraya vardıklarında sadece bir çakal değil, aynı zamanda sürprizlerini de buldular.
Şeker köpeklerini yiyen bir deve! Bu onları çok kızdırdı ve
Zavallı deveyi yakaladılar ve onu tarladan sürdüler ve dövdüler
Neredeyse ölene kadar.

Köylüler gittiğinde, çakal deveye, "Biz vardı
Eve gitsan iyi olur. "Ve deve," Çok iyi; O zaman atla
Geri, daha önce yaptığınız gibi. "

Böylece çakal devenin arkasına atladı ve deve
nehri yeniden edin. Suya iyi geldiklerinde deve
Dedi ki, "Bu bana davrandığın güzel bir yol, arkadaş Jackal.
Kendi akşam yemeğini bitirmedin, gitmelisin
tüm köyü uyandıracak kadar yüksek sesle ve hepsini getirecek
Köylüler beni siyah ve maviyi dövmek için aşağı ve beni dışar
İki ağız dolusu yemeden önce tarla! Dünyada ne yaptın
Böyle bir gürültü? "

"Bilmiyorum," dedi çakal. "Sahip olduğum bir gelenek. Her zaman hoşuma gidiyor
Akşam yemeğinden biraz sonra şarkı söylemek. "

Deve nehirden geçti. Su ona ulaştı
Dizler-sonra onların üstünde-yukarı, yukarı, yukarı, daha yüksek ve daha yüksek, sonunda
yüzmek zorunda kaldı.

Sonra çakala dönerek, "Yuvarlanmak için çok endişeli hissediyorum" dedi.

"Ah, dua etme, neden bunu yapmak istiyorsun?" diye sordu çakal.

"Bilmiyorum," diye cevapladı deve. "Sahip olduğum bir gelenek. Her zaman
Akşam yemeğinden sonra biraz rulo yapmak isterim. "

Yani, suda yuvarlandı, konvalini yaptığı gibi salladı
Bu yüzden. Ve çakal boğuldu, ama deve güvenle karaya yüzdü.



182

        Takip eden güzel hikaye Steel'in _tales
        Punjab_. Akademisyenler bir
        Yüz veya daha fazla varyant. Böyle hile
        Çakal tarafından kaplanı yakalamada kullanılan
        Halk masallarında bulunacak yaygın şey
        ezilen zayıflık acımasızca eşleşir
        ve zalim güç. Kaplanın içtenliği
        "onun rolünü alma" arzusunu engeller. .
        Üç hakimin tutumu,
        Her vaka, deneyiminin
        her biri onu sertleştirdi ve onu işledi
        Tamamen umutsuz ve anlayışsız. "
        Buffalo'nun yağ basında çalışması, "diyor
        Kaptan Tapınağı, "Tüm Hindistan Eşanlamlı
        bitti-ve iyi bir sebeple-zor ve
        Bir başkasının yararı için nankör bir zahmet. "

Kaplan, Brahman ve Çakal

Bir zamanlar bir kaplan bir tuzağa yakalandı. Boşuna almaya çalıştı
çubuklardan dışarı çıktı ve o zaman öfke ve kederle biraz
arızalı.

Şans eseri fakir bir Brahman geldi. "Bu kafesten çıkmama izin ver, o dindar
Bir! "Diye bağırdı kaplan.

"Hayır, arkadaşım," diye yanıtladı Brahman hafifçe; "Muhtemelen beni yersin
Eğer yapsaydım. "

"Hiç de bile!" Kaplana birçok yeminle yemin etti; "Aksine, ben
Sonsuza dek minnettar olmalı ve size köle olarak hizmet etmeli. "

Şimdi, kaplan ağladığında ve içini çekip ağladığında ve yemin ettiğinde, dindar
Brahman'ın kalbi yumuşadı ve sonunda kapısını açmayı kabul etti
Kafes. Dış kaplanı patlattı ve fakir adamı ele geçirerek, "Ne
Bir aptalsın! Şimdi seni yememi önlemek için ne var, çünkü
O kadar uzun süre işbirliği yaptım çok aç mıyım? "

Boşuna Brahman hayatı için yalvardı; En çok kazanabileceği bir
seçtiği ilk üç şeyin kararına uyma sözü
Kaplan eyleminin adaletine ilişkin soru.

Bu yüzden Brahman ilk önce bir _pipal_ ağacına konuyla ilgili ne düşündüğünü sordu,
Ama _pipal_ ağacı soğuk bir şekilde yanıtladı, "Nelerden şikayet etmelisiniz?
Geçen herkese gölge ve barınak vermiyor muyum ve
karşılığında sığırlarını beslemek için dallarımı yıkıyorlar mı? Yapmamak
Whimper-bir adam ol! "

Sonra kalbinde üzücü olan Brahman, bir
Buffalo iyi tekerlek çeviriyor; Ama bundan daha iyisi yoktu, bunun için
Cevaplandı: "Minnettarlık beklemek için bir aptalsın! Bana bak!
Süt beni pamuk tohumu ve yağ kekle beslediler, ama şimdi kuruum yatıyorlar
Ben burada ve bana yem olarak reddetme! "

Hala daha üzücü olan Brahman, yoldan ona fikrini vermesini istedi.

"Sevgili efendim," dedi yol, "Ne kadar aptalca bir şey bekliyorsun
başka! İşte ben, herkes için yararlı, ama hepsi zengin ve fakir, harika ve
küçük, geçerken beni çiğneyin, bana küllerinden başka bir şey vermez
Boruları ve tahıllarının kabukları! "

Bu konuda Brahman kederle geri döndü ve yolunda bir
Jackal, "Neden, mesele ne, Bay Brahman?
Sudan bir balık kadar sefil! "

Brahman ona olan her şeyi anlattı. "Ne kadar kafa karıştırıcı!" söz konusu
Recital sona erdiğinde çakal; "Bana söyler misin
Yine, her şey çok karışık görünüyor? "

Brahman her şeyi tekrar anlattı, ama Jackal başını salladı
Dikkati dağılmış bir şekilde ve hala anlayamadı.

"Çok tuhaf," dedi ne yazık ki, "ama her şey bir kulaktan içeri giriyor gibi görünüyor
Ve diğerinde! Her şeyin olduğu yere gideceğim ve
O zaman, belki de bir karar verebileceğim. "

Böylece kaplanın beklediği kafese döndüler.
Brahman ve dişlerini ve pençelerini keskinleştiriyor.

"Uzun zamandır uzaktasın!" vahşi canavarı hırladı "ama şimdi izin ver
Akşam yemeğimize başlıyoruz. "

"_Our_ akşam yemeği!" Dizleri çalırken sefil Brahman'ı düşündüm
Korku ile birlikte; "Bunu koymanın ne kadar hassas bir yolu!"

"Bana beş dakika ver efendim!" O yalvardı, "yapabilmem için
Buradaki çakalda, fikirlerinde biraz yavaş olan konuları açıklar. "

Tiger rıza gösterdi ve Brahman tüm hikayeye tekrar başladı,
Tek bir ayrıntıyı kaçırmamak ve mümkün olduğunca uzun bir iplik eğilmez.

"Ah, zavallı beynim! Ah, zavallı beynim!" Çakal ağladı, sıkarak
pençeler. "Bakayım! Her şey nasıl başladı? Kafesteydin ve
Tiger yürüdü ... "

"Pooh!" kaplanı kesintiye uğrattı, "Ne aptalsın! _i_
kafes."

"Elbette!" Korkuyla titriyormuş gibi davranarak çakal ağladı; "Evet!
Ben kafes içindeydim-hayır, değildim-! Sayın! Benim fikirlerim nerede? Bana izin ver
Bakın-Kaplan Brahman'daydı ve kafes yürüdü-hayır,
Bu da değil! Pekala, bana aldırmayın, ama akşam yemeğine başlayın, ben
Asla anlamayacak! "

"Evet, yapacaksın!" Tiger'ı geri döndü, Jackal'ın bir öfkeyle
aptallık; "Ben anlayacağım! Buraya bak-ben kaplanım--"

"Evet, efendim!"

"Ve bu Brahman--"

"Evet, efendim!"

"Ve bu kafes--"

"Evet, efendim!"

"Ve ben kafes içindeydim-anlıyor musun?"

"Evet-hayır ---- lütfen efendim--"

"Kuyu?" Tiger'ı sabırsızlıkla ağladı.

"Lütfen efendim! İçeri girdiniz?"

"Nasıl? Neden olağan bir şekilde, elbette!"

"Ah, canım! Başım tekrar koşmaya başlıyor! Lütfen olma
Kızgın, efendim, ama olağan yol nedir? "

Bunda kaplan sabrı kaybetti ve kafese atlayarak, "Bu
yol! Şimdi bunun nasıl olduğunu anlıyor musun? "

"Mükemmel!" Çakal sırıttı, kapıyı dikkatle kapatırken "ve
Bunu söylememe izin verirsen, bence meseleler onlar gibi kalacak
vardı! "



183

        Takip eden hikaye Bayan Kingscote's'tan
        Joseph'te yeniden basıldığı gibi Sun_ of the Sun_
        Jacobs '_indian peri masalları_. Bay Jacobs
        "Hint Ticaretini değiştirdiğini açıklıyor
        İngilizce 'Back-slang' adlı rakamlar
        ki bu çok iyi bir paralel yapar. "Diğerlerinde olduğu gibi
        vakalar, Jacobs'un koleksiyonunun değeri
        vurgulandı. Öğretmen ile sınırlıysa
        Hikaye materyali için tek kitap
        Hindoos, bu kitap tarafından yapılan kitap olmalı
        Joseph Jacobs. İyi seçilmiş masallarla,
        Burada ve kullanım için gerekli küçük değişiklikler
        çocuklarla, yeterli bursla
        Girişte yoldan çıkmış ve
        Notlar, kitabın rakibi yok.


Gurur düşmeden önce Goeth

Belirli bir köyde her zaman giden on kumaş tüccarı yaşadı
birlikte hakkında. Bir zamanlar çok uzaklara seyahat ettiler ve
El aldıkları çok parayla eve dönüp
mallarını satmak. Şimdi onların yakınında yoğun bir orman oldu
köy ve bu bir sabah erkenden ulaştılar. İçinde yaşadı
Tüccarları hiç duymamış olan üç ünlü soyguncu,
Ve hala ortasındayken soyguncular daha önce duruyordu
Onları, ellerinde kılıç ve sarhoşlarla birlikte ve uzanmalarını emretti
sahip oldukları her şey. Tüccarların onlarla silahı yoktu ve yine de
çok daha fazlası vardı, kendilerini
Onlardan her şeyi götüren soyguncular, hatta kıyafetler bile
giydi ve her birine sadece küçük bir bel kaplaması verdi.
Cubit uzunluğunda.

On adamı fethettikleri ve tümlerini yağmaladıkları fikri
Mülkiyet şimdi soyguncuların zihinlerine sahipti. Oturdular
Yağma ettikleri erkeklerden önce üç hükümdar gibi ve
eve dönmeden önce onlarla dans etmelerini emretti. Tüccarlar şimdi
kaderlerini yas tuttu. Loin-floth'ları dışında sahip oldukları her şeyi kaybetmişlerdi.
Ve hala soyguncular tatmin değildi, ama dans etmelerini emretti.

On tüccar arasında çok zeki olan biri vardı. Düşündü
ona ve arkadaşlarına gelen felaketin üzerinde, dans ettikleri dans
ve üçün olduğu muhteşem bir şekilde yapmak zorunda kalacaktı
Soyguncular kendilerini çimlere oturmuşlardı. Aynı zamanda gözlemledi
bunların son olarak silahlarını yere, güvenceye yerleştirmişti
şu anda başlayan tüccarları iyice incelemek
dans; Ve bir şarkı her zaman lider tarafından bu tür durumlarda söylendiğinden,
geri kalanı el ve ayaklarla zaman tutuyor, böylece şarkı söylemeye başladı:

        "Biz enty erkekleriz
        Onlar Erith Men:
        Her Erith adamı ise
        Surround eno erkekler
        Eno Man kalır.

        _TA, Tai Tom, Tadingana._ "

Soyguncuların hepsi eğitimsizdi ve liderin sadece
Her zamanki gibi bir şarkı söyleme. Yani bir anlamdı; Lider için
uzaktan başladı ve şarkıyı iki kez daha önce söylemişti
ve arkadaşları soygunculara yaklaşmaya başladı. Vardı
anlamını anladı, çünkü ticaret konusunda eğitilmişlerdi.

İki tüccar bir makalenin fiyatını bir
Alıcı, bilmeceli bir dil kullanıyorlar.

"Bu bezin fiyatı nedir?" Bir tüccar soracak.

"Enty Rupees," diye cevap verecek, "on rupi" anlamına geliyor.

Böylece alıcının ne anlama geldiğini bilmesi olasılığı yoktur
Ticari dili ile tanışmadıkça. Bu sırrın kurallarına göre
Dil Erith "Üç" anlamına gelir, Enty "on" anlamına gelir ve Eno "biri" anlamına gelir. Bu yüzden
Şarkısının lideri, tüccarlarına ima etmekti.
on adamdı, soyguncular sadece üçü, üçü her birine atılırsa
Soyguncular, dokuz kişi onları tutabilirken, geri kalanlar
Soyguncuların ellerini ve ayaklarını bağladı.

Üç hırsız, zaferlerinde zafer ve çok az anlayış
Şarkının anlamı ve dansçıların niyetleri gururla
Oturmuş çiğneme tembul ve tütün. Bu arada şarkı üçte bir söylendi
zaman. _Ta tai tom_ şarkıcının dudaklarını bırakmıştı; Ve daha önce
_tadingana_ onların dışındaydı, tüccarlar partilere ayrıldı
üç, ve her taraf bir hırsıza atladı. Kalan Olan-
liderin kendisi-uzun dar şeritlere büyük bir bez parçasına attı,
Altı cubits uzunluğunda ve soyguncuların ellerini ve ayaklarını bağladı. Bunlar
Şimdi tamamen alçakgönüllü ve üç torba pirinç gibi yere yuvarlandı!

On tüccar şimdi tüm mülklerini geri aldı ve kendilerini silahlandırdı
düşmanlarının kılıçları ve sarhoşları ile; Ve ulaştıklarında
köyleri sık sık arkadaşlarını ve akrabalarını ilişkilendirerek eğlendirirler
maceraları.



184

        Son yıllarda birkaç Japon hikayesi var
        bunların listesine girdi
        alt derecelerde sık sık kullanılır. Bazıları
        Bunlar alışılmadık bir güzellik ve müstehcendir.
        Oriental bakış açısı çok farklı
        bu hikayeler olduğu Batılı çocukların
        genellikle tamamen orijinallerinde kullanılamaz
        form, ancak farklı bir kayıp olurdu
        Mevcut unsurlar bu nedenle
        atıldı. Yani, bu durumda
        sadece otantik kopyaları verme planı
        Burada masallar yeniden basıldı, mükemmel yeniden anlatım
        İki Japon hikayesinin versiyonları
        Teresa Peirce Williston tarafından yapıldı
        _Japan peri masalları_. (Telif hakkıyla korunmak. Tarafından kullanılır
        Yayıncıların izni, Rand McNally &
        Co.) Bu basit sürümlerde
        Hikaye, doğal bir şekilde netleştirilir
        aşırı ahlaki.


Matsuyama'nın aynası

Sürüm Teresa Peirce Williston

Matsuyama'da bir adam, karısı ve küçük kızları yaşadı.
Birbirlerini çok sevdiler ve birlikte çok mutluydular. Bir gün
Adam eve çok üzüldü. İmparatordan bir mesaj almıştı,
Bu, Tokio'ya uzak bir yolculuğa çıkması gerektiğini söyledi.

Atları yoktu ve o günlerde Japonya'da demiryolu yoktu.
Adam tüm mesafe boyunca yürümesi gerektiğini biliyordu. Uzun değildi
Ancak düşündüğü yürüyüş. Çünkü onu günlerce sürecekti
evden.

Yine de imparatoruna itaat etmeli, bu yüzden başlamaya hazırlandı. Karısı
Gitmesi gerektiğinden çok üzgünüm, ama yine de biraz gurur duyması gerektiği için
Köyde hiç bu kadar uzun bir yolculuk yapmıştı.

O ve bebek onunla yoldaki dönüşe doğru yürüdü. Orada
Yolu takip ederken onu gözyaşlarıyla izlediler ve izlediler
Dağ tarafındaki çamlardan geçin. Sonunda,
Speck, tepelerin arkasında kayboldu. Sonra onu beklemek için eve gittiler
geri dönmek.

Üç hafta boyunca beklediler. Her gün ondan bahsettiler ve
Sevgili yüzünü tekrar görmeleri gereken günleri saydı. Sonunda
zaman geldi. Beklemek için yolda dönüşe doğru yürüdüler
gelen. Dağ tarafında biri onlara doğru yürüyordu. O gibi
Yakına geldi, bekledikleri kişi olduğunu görebiliyorlardı.

İyi eş, kocasının gerçekten güvenli olduğuna inanamıyor
yine ev. Kız bebek güldü ve oyuncakları görmek için ellerini çırptı
Onu getirdi.

Kahkaha seven tanrıça uze'nin küçük bir görüntüsü vardı. Sonra geldi
Mavi bir kafalı biraz kırmızı maymun pamuklu. O bastırdığında
Bahar çubuğun tepesine koştu. Oh, üçüncü ne kadar harikaydı
hediye! Bir _tombo_ veya ejderha sinekiydi. O ona ilk baktığında o
Sadece bir T gibi şekillendirilmiş bir ahşap parçası gördüm. Çapraz parçası boyandı
farklı parlak renklerle. Ama queer şey, babası
Parmakları arasında döndü, havada yükselecek, daldırma ve
Gerçek bir ejderha sineği gibi uçuyor.

Son olarak, elbette, tatlı bir yüzü olan bir _ninghio_ veya bebek vardı.
Eğimli gözler ve böyle harika saçlar. Adı O-Hina-san'dı.

Tokio'da gördüğü ölü bayramından bahsetti. O bahsetti
Güzel fenerler, ölülerin fenerleri; ve çam meşaleleri
Her evin önünde yanıyor. Arpadan yapılmış küçük teknelerden bahsetti
saman ve nehir üzerinde yüzen yiyeceklerle dolu,
Onları ölülerin ülkesine yönlendirmek için iki küçük fener taşıyor.

Sonunda kocası karıya küçük bir beyaz kutu verdi. "Bana ne olduğunu söyle
İçine bak "dedi. Açtı ve bir şeyler çıkardı ve
parlak.

Bir tarafta buzlu gümüşün tomurcukları ve çiçekleri vardı. Diğer taraf
İlk olarak bir su havuzu kadar net ve parlak görünüyordu. Hareket ettiğinde
İçinde en güzel bir kadın gördü.

"Ah, ne güzel bir resim!" Ağladı. "Bir kadın ve o
Benim gibi gülümsüyor ve konuşuyor gibi görünüyor. Mavi bir elbise var
Tıpkı benimki gibi! Ne kadar garip! "

Sonra kocası güldü ve dedi ki: "Bu bir ayna. Bu sensin
Bkz. Tokio'daki tüm kadınlar onlara sahip. "

Karısı şimdiki zamanından memnun kaldı ve çok sık baktı.
Gülümseyen kırmızı dudakları, gülen gözleri ve güzel
koyu saç.

Bir süre sonra kendi kendine şöyle dedi: "Bu benim oturmam ne kadar aptalca ve
Bu aynaya kendime bak! Diğer kadınlardan daha güzel değilim.
Başkalarının güzelliğinin tadını çıkarmam ve kendi yüzümü unutmam ne kadar daha iyi.
Sadece her zaman mutlu ve gülümsemesi gerektiğini hatırlayacağım veya
Başka kimseyi mutlu etmeyecek. Herhangi bir çapraz veya kızgın görünüm istemiyorum
Herhangi birini üzmek için benim. "

Aynayı dikkatlice kutusuna koydu. Yılda sadece iki kez o
ona baktı. O zaman yüzünün hala öyle olup olmadığını görmekti
Başkalarını mutlu edin.

Bebek olana kadar tatlı ve basit yaşamlarında geçen yıllar
Büyük bir kız olmak için büyüdü. Onun _ninghio_, onun _tombo_, uze görüntüsü,
Pamuklu maymun bile kendi çocukları için dikkatlice koyuldu.

Bu kız annesinin imajıydı. O kadar tatlıydı ve
Sevgi dolu, tıpkı kibar ve yararlı. Bir gün annesi çok hasta oldu. Kız ve babası yapmasına rağmen
Onun için yapabildikleri her şey, daha da kötüleşti.

Sonunda ölmesi gerektiğini biliyordu, bu yüzden kızını ona çağırdı
ve dedi ki: "Çocuğum, yakında seni terk etmem gerektiğini biliyorum, ama diliyorum
Benim yerimde bir şeyler bırak. Bu kutuyu aç ve ne olduğunu gör
İçinde bulun. "

Kız kutuyu açtı ve ilk kez bir aynada aradı. "Ah,
Anne canım! "Ağladı." Seni burada görüyorum. Senin kadar ince ve soluk değil
Şimdi, ama her zaman olduğu gibi mutlu ve gülümseyen. "

Sonra annesi şöyle dedi: "Ben gittiğimde, buna her bakacak mısın?
Sabah ve her gece? Bir şey seni rahatsız ederse, bana bundan bahset.
Her zaman doğru yapmaya çalışın, böylece burada sadece mutluluk göreceksiniz. "

Her sabah güneş doğduğunda ve kuşlar Twitter ve şarkı söylemeye başladığında,
Kız yükseldi ve aynasına baktı. Orada parlak, mutlu gördü
annesi olarak hatırladığı yüz.

Her akşam gölgeler düştüğünde ve kuşlar uyurken
tekrar baktı. Gün boyunca olan her şeyi anlattı. Ne zaman
mutlu bir gün olmuştu, yüz ona gülümsedi. Üzüldüğünde
Yüz de üzgün görünüyordu. Kürtüsiz bir şey yapmamaya çok dikkat etti,
çünkü yüzün ne kadar üzücü olacağını biliyordu.

Yani her gün daha nazik ve sevgi dolu büyüdü ve daha çok anne gibi
Kimin yüzünü her gün gördü ve sevdi.



185

        "Dil-Cut Sparrow" ın bu favori hikayesi
        Bayan Williston'un _japan peri
        Tales_. (Telif hakkıyla korunma. İzinle kullanılır.)


Dil kesimi serçesi

Sürüm Teresa Peirce Williston

Japonya'daki küçük bir köydeki küçük bir evde biraz yaşadı
yaşlı adam ve küçük karısı.

Bir sabah yaşlı kadın kaydırıldığında
Tüm Japon evlerinin kenarları, kapının önünde, zavallı küçük bir
serçe. Onu nazikçe aldı ve onu besledi. Sonra onu içinde tuttu
Soğuk çiy kanatlarından kurutulana kadar parlak sabah güneş ışığı.
Daha sonra gitmesine izin verdi, böylece yuvasına uçabilir, ama
şarkılarıyla ona teşekkür etmek için kaldı.

Her sabah, dağ tepelerindeki pembenin güneşin olduğunu söylediğinde
Yakınında, serçe evin çatısına tünemiş ve sevincini söyledi.

Yaşlı erkek ve kadın bunun için serçeye teşekkür ettiler, çünkü onlar olmayı seviyorlardı
erken ve işte. Ama yanlarında çapraz yaşlı bir kadın yaşadı
Bu kadar erken uyanmaktan hoşlanmadı. Sonunda o kadar kızdı ki
Serçeyi yakaladı ve dilini kesti. Sonra zavallı küçük serçe
Evine uçtu, ama bir daha asla şarkı söyleyemedi.

Nazik kadın evcil hayvanına ne olduğunu bildiğinde çok üzüldü.
Kocasına, "Gidip zavallı küçük serçemizi bulalım" dedi.
Böylece birlikte başladılar ve her kuşu yol kenarında sordular: "
Dil kesim serçesinin nerede yaşadığını biliyor musun? Nerede biliyor musun
Dil kesim serçesi mi gitti? "

Bu şekilde bir köprüye gelene kadar takip ettiler. Bilmiyorlardı
Hangi yöne dönecek ve ilk başta kimseyi soracak kimse göremedi.

Sonunda bir yarasa başını aşağı doğru asarak gördüler, gündüz kestirdi.
"Ah, arkadaş yarasa, dil kesim serçesinin nereye gittiğini biliyor musun?" Onlar
sordu.

"Evet. Köprünün üstünde ve dağın üzerinde," dedi yarasa. O zaman o
Uykulu gözlerini göz kırptı ve tekrar uyuyordu.

Köprünün üzerinden ve dağın yukarısına gittiler, ama yine iki tane buldular
yollar ve hangisinin alacağını bilmiyordum. Küçük bir tarla faresi gözetlendi
Yapraklardan ve çimlerden, bu yüzden ona sordular, "
Dil kesim serçesi mi gitti? "

"Evet. Dağın aşağısında ve ormandan," dedi tarla faresi.

Dağda ve ormanda gittiler ve sonunda geldi
küçük arkadaşlarının evi.

Onların geldiğini görünce fakir küçük serçe gerçekten çok mutluydu.
O ve karısı ve çocukları geldi ve başlarını eğdi
saygılarını göstermek için zemin. Sonra serçe yükseldi ve yaşlı adamı yönetti
Ve yaşlı kadın evine, karısı ve çocukları acele ederken
Haşlanmış pirinç, balık, terletme ve aşkına getirmek için.

Şölen olduktan sonra, serçe onları daha fazla memnun etmek istedi, bu yüzden
Onlar için "serçe dansı" olarak adlandırılan şey dans etti.

Güneş batmaya başladığında, yaşlı erkek ve kadın eve başladı. .
Serçe iki sepet çıkardı. "Sana bir tane vermek istiyorum
Bunlar, "dedi." Hangisini alacaksın? "Bir sepet büyüktü ve baktı
Çok dolu, diğeri çok küçük ve hafif görünüyordu. Eski
İnsanlar büyük sepeti almayacaklarını düşündüler, çünkü bu olabilir
İçindeki tüm serçenin hazinesi, "Yol uzun ve biz
çok yaşlı, bu yüzden lütfen daha küçük olanı almamıza izin verin. "

Onu aldılar ve dağın üzerinden ve köprünün karşısında yürüdüler,
mutlu ve memnun.

Kendi evlerine ulaştıklarında sepeti açmaya ve görmeye karar verdiler
Serçe onlara ne vermişti. Sepet içinde birçok rulo buldular
ipek ve altın yığınları, onları zengin hale getirecek kadar, bu yüzden daha fazlası
Serçeye her zamankinden minnettarım.

Serçenin dilini kesen çapraz yaşlı kadın içeri bakıyordu
Sepetlerini açtıklarında ekrandan. Ruloları gördü
İpek ve altın yığınları ve nasıl biraz alabileceğini planladı
kendini.

Ertesi sabah nazik kadına gitti ve dedi ki: "Çok üzgünüm
Serçenizin dilini kestiğimi. Lütfen bana yolunu söyle
eve gidebilip ona üzgün olduğumu söyleyebilirim. "

Nazik kadın ona yolu söyledi ve yola çıktı. O geçti
Köprü, dağın üzerinde ve ormanda. Sonunda geldi
Küçük Serçenin Evi.

Bu yaşlı kadını görmekten çok memnun değildi, ama ona çok nazikti
Ve onu iyi hissettirmek için her şeyi yaptı. Onun için bir şölen yaptılar,
Ve eve başladığında serçe daha önce olduğu gibi iki sepet çıkardı.
Tabii ki kadın büyük sepeti seçti, çünkü bunun olacağını düşündü
diğerinden daha fazla servete sahip.

Çok ağırdı ve geçerken ağaçlara yakalandı
odun. Onunla dağa zor çekebiliyordu ve hepsi
Zirveye ulaştığında nefes nefese kaldı. Köprüye ulaşamadı
Karanlık olana kadar. Sonra sepeti içine bırakmaktan çok korkuyordu
Neredeyse adım atmaya cesaret edemediği nehir.

Sonunda eve ulaştığında o kadar yorgundu ki yarı öldü,
Ama ekranları kapandı, böylece kimse bakamazdı ve
hazinesini açtı.

Gerçekten hazine! Korkunç yaratıkların bir sürüsü
Sepet açtığı anda. Onu sokup ısırdılar, ittiler
Onu ve onu çekti, onu çizdiler ve çığlıklarına güldüler.

Sonunda odanın kenarına sürünerek ekranı bir kenara bıraktı
Zararlılardan uzaklaş. Kapı açıldığı anda salladılar
Üzerine, onu aldı ve onunla uçtu. O zamandan beri hiçbir şey
Yaşlı kadın hakkında hiç duyuldu.



186

        _Cossack'te verildiği gibi "saman öküz" hikayesi
        Peri Tales_, R. Nesbit Bain,
        Halk hikayeleri arasında başyapıtlar. Bu
        biriken tip, hızla sarılıyor
        yaşlı çiftin güvence altına aldığı nokta,
        Saman öküzünden, tüm hammadde
        Rahat kıyafetler için gerekli. O zaman geliyor
        Yakalanan hayvanların şaşırtıcı serbest bırakılması
        katkıda bulunma sözü altında, her biri
        kendi yolu, refahına
        Yoksulluğa maruz kalan çift. Ve sonra, en iyisi
        hepsinin sürprizi, hızlı bir şekilde gevşemesi
        Minnettar Hayvanların Dönüşü ile Çizim
        Promise'a göre. "Ve yaşlı adam
        Memnun ve yaşlı kadın mutluydu "ve biz
        onların uğruna sevindim ve ayrıca
        ayı ve kurt, tilki ve tavşan.


Saman öküz

Bir zamanlar yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın vardı. Yaşlı adam
Tarlalarda saha yakıcı olarak çalışırken, yaşlı kadın evde otururken
ve bükülmüş keten. O kadar fakirdiler ki hiçbir şey kurtaramazlardı;
Tüm kazançları çıplak yiyeceklere gitti ve bu gittiğinde vardı
Hiçbir şey kalmadı. Sonunda yaşlı kadının iyi bir fikri vardı: "Şimdi bak,
koca, "ağladı", bana saman öküz yap ve her şeyi bulaştı
katran. "

"Neden, sen aptal kadın!" dedi ki, "Bir öküzün iyisi nedir
düzenlemek?"

"Boş ver," dedi, "Sadece yapıyorsun. Ne hakkında olduğumu biliyorum."

Zavallı adam ne yapacaktı? Çalışmaya başladı ve saman öküzünü yaptı,
ve TAR ile her yere bulaştı.

Gece vefat etti ve şafak vakti yaşlı kadın onun distaffını aldı,
ve saman öküzünü otlatmak için bozkırın içine sürdü ve kendisi oturdu
bir tepenin arkasında ve ketenini döndürmeye başladı ve ağladı: "otlat
Uzakta, küçük öküz, ben ketenimi döndürürken. Tutma, küçük öküz, ben
Ketenimi döndür! "

Ve dönerken, başı aşağı indi ve uymaya başladı ve
Dozlarken, koyu ahşabın arkasından ve arkasından
Büyük çamlar bir ayı öküzün üzerine acele etti ve şöyle dedi: "Sen kimsin?
Konuş ve söyle bana! "

Ve öküz dedi ki: "Üç yaşında bir düve, samandan yapılmış ve
katran ile bulaştı. "

"Ah!" Dedi Ayı, "Samanla doldurulmuş ve katran ile kesilmiş, değil mi?
O zaman bana pipetini ve katranını ver, düzensiz kürkümü yamalayabilirim
Tekrar!"

"Biraz al," dedi öküz ve ayı ona düştü ve yırtmaya başladı
katranda uzakta.

Yırttı ve yırttı ve yapamadığını bulana kadar dişlerini gömdü
Tekrar bırak. Çekti ve çekti ama iyi değildi ve öküz
Onu yavaş yavaş sürükledi, iyilik nerede olduğunu biliyor.

Sonra yaşlı kadın uyandı ve görülecek öküz yoktu. "Ne yazık ki! Eski
aptal olduğumu aptal yerine koydu! "diye bağırdı," eve gitti. "
Hızlı bir şekilde dağıtımını ve eğirme tahtasını yakaladı, onları onun üzerine attı
omuzlar ve evden acele etti ve öküzün sürüklendiğini gördü
Ayı çitin ve içinde yaşlı adamına gitti.

"Baba, baba," diye bağırdı, "Bak, bak! Öküz bize bir ayı getirdi. Gel gel
dışarı ve öldür! "Sonra yaşlı adam atladı, ayı yırttı, bağladı
onu ve onu mahzene attı.

Ertesi sabah, karanlık ve şafak arasında, yaşlı kadın onun dağıtımını aldı ve
otlatmak için öküzü bozkırın içine sürdü. Kendisi bir höyük tarafından oturdu,
dönmeye başladı ve dedi ki: "Ben dönerken ot, ot, küçük öküz
Ketenim! Ketimi döndürürken otlat, otlat, küçük öküz! "

Ve dönerken, başı aşağı indi ve dolandırdı. Ve! itibaren
Koyu ahşabın arkasında, büyük çamların arkasından gri bir kurt geldi
Öküzün üzerine acele edip şöyle dedi: "Kimsin? Gel, söyle bana!"

"Ben üç yaşında bir düve, samanla doldurulmuş ve katran ile kesilmiş,"
dedi öküz.

"Oh! TAR ile kesilmiş, değil mi?
Köpeklerin ve köpeklerin oğullarının beni yırtmadığı taraflar! "

"Biraz al," dedi öküz. Ve bununla kurt ona düştü ve denedi
katranı yıkmak için. Çekti ve çekti ve dişleriyle yırttı, ama
Hiçbiri kurtulamazdı. Sonra bırakmaya çalıştı ve yapamadı; römorkör ve endişe
Mümkün olduğu gibi, iyi değildi.

Yaşlı kadın uyandığında, görünürde düve yoktu. "Belki düve
Eve gitti! "Diye bağırdı." Eve gidip göreceğim. "Oraya vardığında
Şaşırdı tarafından Paling, Kurt ile öküz durdu hala
onu çekiyor. Kaçtı ve yaşlı adama söyledi ve yaşlı adam geldi ve
Kurtu da mahzene attı.

Üçüncü gün yaşlı kadın, öküzünü meralara sürdü
Tutma ve bir höyük tarafından oturdu ve dolandırıldı. Sonra bir tilki koştu
yukarı. "Sen kimsin?" Öküz sordu.

"Ben üç yaşında bir düve, samanla doldurulmuş ve katran ile dolu."

"O zaman bana bu köpekler ile yanlarımı bulaşmam için bana bir kısmını ver
Ve köpeklerin oğulları dermemi yırttı! "

"Biraz al," dedi öküz. Sonra tilki dişlerini ona tutturdu ve
Onları tekrar çizemedim. Yaşlı kadın yaşlı adama söyledi ve o
Tilkiyi aynı şekilde mahzen içine aldı ve attı. Ve ondan sonra
Kedi Swiftfoot'u da yakaladılar.

Yani hepsini güvenli bir şekilde aldığında yaşlı adam bir bankta oturdu
Mahzenden önce ve bir bıçağı keskinleştirmeye başladı. Ve ayı dedi ki
O: "Söyle bana baba, bıçağını ne için keskinleştiriyorsun?"

"Cildini kapatmak için, kendim için deri bir ceket yapabilirim ve
Yaşlı kadınım için bir pelisse. "

"Ah! Beni yüzme, baba canım! Bırak gitmeme izin ver ve sana bir
çok bal. "

"Çok iyi, gördün mü," ve bağlı ve ayı bıraktı.

Sonra bankta oturdu ve tekrar bıçağını keskinleştirmeye başladı. Ve
Kurt ona sordu: "Baba, bıçağını ne için keskinleştiriyorsun?"

"Cildinden kaçmak için, bana karşı sıcak bir başlık yapabilirim
kış."

"Ah! Beni yüzme, baba canım ve sana bir sürü getireceğim
küçük koyun. "

"Şey, görün," ve kurt gitmesine izin verdi.

Sonra oturdu ve bıçağını tekrar keskinleştirmeye başladı. Tilki dışarı çıktı
Küçük burnu ve ona sordu: "Çok nazik ol sevgili baba ve söyle bana
Neden bıçağını keskinleştiriyorsun! "

"Küçük tilkiler," dedi yaşlı adam, "
yakalar ve süslemeler ve ben seni tenne istiyorum! "

"Ah! Cilimi alma baba canım ve ben sana tavuk getireceğim ve
Kazlar. "

"Çok iyi, görün," ve tilkinin gitmesine izin verdi.

Hare şimdi yalnız kaldı ve yaşlı adam bıçağını keskinleştirmeye başladı
Hare'nin hesabında.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Puss. "Küçük tavşan güzel
Bana güzel eldivenler ve eldivenler yapacak küçük, yumuşak, sıcak deriler
Kışa karşı! "

"Ah! Baba canım! Beni yüzme ve sana lahana ve iyi getireceğim
Karnabahar, eğer gitmeme izin verirsen! "

Sonra tavşanın da gitmesine izin verdi.

Sonra yattılar; Ama sabah çok erken, ne zaman
Ne alacakaranlık ne de şafak, kapıda "Durrrrrr!"

"Babacığım!" Yaşlı kadını ağladı, "Kapıda bir tane çizmek var;
Git ve kim olduğunu gör! "

Yaşlı adam dışarı çıktı ve ayı tam bir kovan taşıyordu
bal. Yaşlı adam balı ayıdan aldı; Ama daha erken yapmadı
Başka bir "Durrrrr!" kapıda. Eski
Adam dışarı baktı ve kurtun bir sürü koyun sürdüğünü gördü
avlu. Topuklarına yakın tilki geldi, önünde sürüş
Kazlar ve tavuklar ve her türlü tavuk; Ve son olarak tavşan geldi
Lahana ve lahana ve her türlü iyi yemek getiriyor.

Ve yaşlı adam memnundu ve yaşlı kadın memnundu. Ve yaşlı adam
Koyun ve öküz sattı ve o kadar zengin oldu ki başka bir şeye ihtiyacı yoktu.

Samanlı öküze gelince, parçalara düşene kadar güneşin içinde durdu.



187

        "Connla'nın maceraları"
        Dun Cow_ Kitabındaki Romantikler,
        Çeşitli Gaelic'in en eski el yazması
        varoluşta literatür. 1100 civarında yapıldı
        A.D. ve şimdi Kraliyet İrlandalığında korunuyor
        Dublin Akademisi. İçerikler
        eski kitaplardan kopyalandı, bazıları
        Hikayeler yüzyıllar boyunca daha yaşlı. .
        Connla'nın hikayesi "
        Eski ve yaygın olanı göster
        perilerin bazen götürdüğü batıl inanç
        Peri kalelerinde saraylarına ölümlüler ve
        Hoş yeşil tepeler. "Bu anlayış genellikle
        dünyevi cennet veya ada olarak adlandırılır
        gençlik. Kral Arthur'da temsil edilir
        Avalon Vale tarafından
        Ağlayan kraliçeler kralı sonra taşıdı
        "o son garip savaşta ölümcül yara
        Batı. "Conn Yüz-savaşçısı hüküm sürdü
        Hıristiyan döneminin ikinci yüzyılı (123-157
        A.D.) ve oğlunun bu hikayesi
        Kısa süre sonra yayıldı. Jacobs'a göre,
        Modern Avrupa'nın en eski peri masalı. Masalın aşağıdaki sürümü
        Joseph Jacobs '_Celtic Peri Tales_,
        Refakatçi hacmi, _more celtic peri
        Tales_, için standart bir kaynak kitap oluşturur.
        o alanda kullanılabilir hikayeler. Bay Jacobs,
        Her zaman, yetkili sürümlere devam eder
        onları bir kerede formlara indirirken
        eğitim amaçlı.


Connla ve Peri Kızlık

Ateşli saçtan Connla, Conn The Conn of the Fight'ın oğluydu. Bir gün
Babasının yanında USNA'nın yüksekliğinde dururken,
KAYAK GELEN GÜZEL GİBİ GÖRÜNÜMÜ İLE TOPLADI.

"Nereden geliyorsun, kızlık?" dedi Connla.

"Şimdiye kadar yaşayanların ovalarından geliyorum," dedi, "İşte burada
ne ölüm ne de günah. Orada tatili her zaman tutuyoruz, ne de yardım ediyoruz
Bizim sevincimizden. Ve bizim zevkimizle çekişmemiz yok. Ve
Çünkü yuvarlak yeşil tepelerde evlerimiz var, erkekler bize tepe çağırıyor
Halk."

Kral ve onunla birlikte hepsi hayır gördüklerinde bir ses duymayı merak etti
bir. Connla'yı tek başına kurtarmak için hiçbiri peri kızlık görmedi.

"Kiminle konuşuyorsun oğlum?" dedi Kral Conn.

Sonra kızlık cevap verdi, "Connla, genç, adil bir hizmetçiyle konuşuyor.
Ne ölüm ne de yaşlılık beklemiyor. Connla'yı seviyorum ve şimdi onu arıyorum
Zevk ovasına, Boadag'ın aye için kral olduğu Moy Mell,
o toprakta tutulduğundan beri üzüntü veya şikayet var mı?
krallık. Oh, benimle gel, ateşli saçtan Connla, şafak gibi Ruddy,
Sarışımlı cildinizle. Bir peri tacı seni yüz yüzünü lütuf etmeyi bekliyor
ve kraliyet formu. Gel ve asla komelinliğin solmaz, ne de senin
Gençlik, son yargılama gününe kadar. "

Kral, kızın söylediklerinden korkarak, duyduğu halde duydu
Onu görmüyorum, Druid'e yüksek sesle arandı, Coran adıyla. "Ey Coran
Birçok büyü, "dedi," ve kurnaz sihirden, yardımınızı çağırıyorum. A
Görev üzerimde tüm becerilerim ve zekam için çok büyük,
krallığı ele geçirdiğimden beri üzerime koydu. Bizi görmeyen bir kızlık bizi karşıladı
Ve onun gücüyle benden alacaktı canım, komik oğlum. Eğer yardım edersen
Değil, Kralınızdan Kadınların Wiles ve Cadı tarafından alınacak. "

Sonra Druid Coran ayağa kalktı ve büyüsünü yerine söyledi
Kızın sesi duyuldu. Ve hiçbiri tekrar sesini duymadı
Connla onu daha uzun süre göremezdi. Sadece Druid'in önünde kaybolduğu gibi
Mighty Spell, Connla'ya bir elma attı.

O günden itibaren bir ay boyunca Connla, ya yemek için hiçbir şey almazdı
Ya da içmek için, sadece o elmadan tasarruf edin.

Ama yedikçe, tekrar büyüdü ve her zaman bütününü korudu. Ve tüm zaman
İçinde, kızlıktan sonra güçlü bir özlem ve özlem büyüdü
görmüştü.

Ancak bekleme ayının son günü geldiğinde, Connla
Kralın tarafı babası arcomin ovasında ve tekrar gördü
Kızlık ona doğru gelir ve yine onunla konuştu. "'Bu bir
Connla'nın kısa süreli ölümlüler arasında tuttuğu görkemli yer, forsooth
ölüm gününü bekliyor. Ama şimdi hayatın halkı, sürekli yaşayan
olanlar, yalvarın ve teklifin Moy Mell'e gel, çünkü onlar
Seni tanımayı öğrendiler, seni sevdikleriniz arasında evinde görüyoruz. "

Conn the Kral kızlık sesini duyduğunda adamlarına yüksek sesle aradı
ve dedi ki: "Druid Coran'ımı Swift'i Çağır, çünkü bu gün tekrar sahip olduğunu görüyorum
Konuşmanın gücü. "

Sonra kızlık şöyle dedi: "Ey Mighty Conn, yüz kavgadan savaşçı,
Druid'in gücü çok az sevilir; Mighty Land'de çok az şerefi var,
Peopled Pek çok dik. Yasa geldiğinde, ortadan kalkacak
Druid'in sihirli büyüleri ile yanlışın dudaklarından
Siyah Demon. "

Sonra Kral Conn, kızlık Connla'nın gelmesinden bu yana
Oğlu ona konuşan hiçbiriyle konuşmadı. Yani yüz kavgadan conn
Dedi ki, "Kadının ne dediği, oğlum mu?" Dedi.

"Benim üzerimde çok zor," dedi Connla; "Her şeyin üstünde kendi halkımı seviyorum;
Ama yine de bir özlem beni kızlık için ele geçiriyor. "

Kız bunu duyduğunda, cevapladı ve dedi ki: "Okyanus öyle değil
Özlemin dalgaları kadar güçlü. Benimle Curragh'ımda gel
Pırıl pırıl, düz karışık kristal kano. Yakında Boadag'a ulaşabiliriz
alem. Parlak güneş lavabosunu görüyorum, ancak olduğu kadar ulaşabiliriz
Karanlıktan önce. Yolculuğuna layık başka bir toprak da var, bir toprak
onu arayan herkes için neşeli. Sadece eşler ve bakireler orada yaşıyor. Eğer sen
Wilt, onu arayabilir ve orada yalnız yaşayabiliriz. "

Kızlık konuşmayı bıraktığında, ateşli saçtan Connla kaçtı
Akrabalarından ve curragh'a fırladı, pırıl pırıl,
Düzlemeli kristal kano. Ve sonra hepsi, kral ve mahkeme, gördü
Parlak denizden batan güneşe doğru kayar, uzakta ve
Uzakta, göz artık görene kadar. Yani Connla ve Peri Kızlık
Denizde ileri gitti ve artık görülmüyordu, ne de bilmiyorlardı
gittiler.



188

        İrlanda masallarının en iyilerinden biri
        Lady Wilde'ın İrlanda Efsaneleri mi?
        Ve bu ciltteki en iyi hikayelerden biri
        "The Boyned" cadı hikayesinin versiyonu
        Kadınlar. "Hikaye kompakt ve kısıtlanmış
        anlatmak ve etkili bir şekilde taşır
        Dinleyici Cadıların "ürpertici" büyüsü. .
        evin hazırlık yolu
        Geri dönen cadıların büyüleri mobilyalar
        derin oturmuş bazılarının iyi bir örneği
        Halkın batıl inançları.


Boynuzlu Kadınlar

Zengin bir kadın, bir gece geç saatlerde oturdu ve yün hazırlarken, hepsi
Aile ve hizmetçiler uyuyordu. Aniden bir vuruş verildi
kapı ve "Açık! Açık!"

"Orada kim var?" dedi evin kadını.

"Ben tek boynuzun cadısıyım," diye cevapladı.

Metresi, komşularından birinin aradığını varsayarak ve
gerekli yardım, kapıyı açtı ve bir kadın girdi,
Bir çift yün karter elini verin ve sanki alnında bir boynuz taşıyormuş gibi
orada büyüyor. Sessizce ateşin yanında oturdu ve kart yapmaya başladı
Şiddetli acele ile yün. Aniden durdu ve yüksek sesle söyledi: "Nerede
kadınlar; Çok uzun gecikiyorlar. "

Sonra ikinci bir vuruş kapıya geldi ve daha önce olduğu gibi bir ses,
"Açık! Açık!"

Metresi kendini yükseltmek ve çağrıya açmak için kısıtlanmış hissetti ve
Hemen ikinci bir cadı girdi, alnında iki boynuz var,
Ve elinde yün için bir tekerlek.

"Bana yer ver," dedi, "Ben iki boynuzun cadısıyım"; Ve o
Yıldırım kadar hızlı dönmeye başladı.

Ve böylece vuruşlar devam etti ve çağrı duyuldu ve cadılar
girilen, sonunda, on iki kadın ateşin etrafında oturdu-ilki
Bir boynuz, son on iki boynuzlu.

Ve ipliği kartladılar ve dönen tekerleklerini çevirdiler ve yaralandılar
ve dokuma.

Hepsi birlikte eski bir kafiye şarkı söylüyorlardı, ama hiçbir kelime konuşmadılar
evin metresine. Duymak garip ve bakmak korkutucu
Boynuzları ve tekerlekleri olan bu on iki kadındı; ve
Mistress ölüme yakın hissetti ve arayabileceğini yükseltmeye çalıştı
yardım için, ama hareket edemedi, ne de bir kelime ya da ağlayamadı,
Çünkü cadıların büyüsü onun üzerindeydi.

Sonra onlardan biri İrlandalıya çağırdı ve "Yükseliş, kadın ve
Bize bir pasta yap. "Sonra metresi su getirmek için bir gemi aradı
Kuyudan yemeği karıştırıp pastayı yapabiliyor, ama o
Hiçbiri bulamadı.

Ve ona, "Bir elek al ve içine su getir" dediler. Ve o
elek aldı ve kuyuya gitti; Ama su ondan döküldü ve
Pasta için hiçbirini alamazdı ve kuyuya oturdu ve
Ağladı.

Sonra onun tarafından bir ses geldi ve "Sarı kil ve yosun al ve bağ
Birlikte onları ve elek tutacak şekilde sıva. "

Bunu yaptı ve elek kek için suyu tuttu; Ve ses
Tekrar dedi ki: "Geri dönün ve kuzey açısına geldiğinde
Ev üç kez yüksek sesle ağla ve 'Fenian kadınlarının dağı
Ve gökyüzü her şey yanıyor. '"

Ve bunu yaptı.

İçerideki cadılar çağrıyı duyduğunda, harika ve korkunç bir ağlama kırıldı
dudaklarından ve vahşi ağıtlarla koştular ve
Çığlık attı ve başlıklarının nerede olduğu Slievenamon'a kaçtı. Ancak
Kuyu Ruhu, evin metresini girecek ve
Eğer evini cadıların büyüsüne karşı hazırlayın, eğer onlar
tekrar geri döndü.

Ve önce, büyülerini kırmak için,
çocuğunun ayaklarını (ayak suyu) kapının dışında yıkamıştı
eşik; İkincisi, cadıların içinde yaptığı pastayı aldı
Uyuyan aileden çekilen kanla karıştırılmış yemek yokluğu,
Ve pastayı parçalar halinde kırdı ve her birinin ağzına biraz yerleştirildi
uyuyan ve restore edildi; Ve dokundukları bezi aldı,
ve asma kilitle yarısını göğsünün yarısını içine koydu; Ve,
Son olarak, kapıyı büyük bir çapraz kirişle sabitledi.
Jambs, böylece giremeyeceklerdi ve bunları yaptıktan sonra
bekledi.

Gelecek cadılar çok geçti ve öfkelendiler ve çağırdılar
intikam.

"Açık! Açık!" Çığlık attılar. "Açık, ayak suyu!"

"Yapamam," dedi ayak suları; "Yere dağılmışım ve benim
Yol Lough'a düştü. "

"Açık, açık, ahşap ve ağaçlar ve ışın!" Kapıya ağladılar.

"Yapamam," dedi The Door, "çünkü kiriş Jambs'e sabitlendi ve ben
hareket etme gücünün yok. "

"Yaptığımız ve kanla karıştığımız açık, açık, kek!" Ağladılar
Tekrar.

"Yapamam," dedi kek, "çünkü kırıldım ve çürük ve kanım
uyuyan çocukların dudaklarında. "

Sonra cadılar büyük çığlıklarla havada koştu ve geri kaçtı
Slievenamon'a, kuyu ruhuna garip lanetler, kim
harabelerini dilemişlerdi. Ama kadın ve ev huzur içinde kaldı,
ve cadılardan biri tarafından düşürülen bir manto,
Mistres, gecenin korkunç yarışmasının bir işareti olarak; Ve bu manto içindeydi
Aynı ailenin nesilden nesile beş kişilik bulunması
yüz yıl sonra.



189

        "Kral O'Toole ve Kaz" ın hikayesi
        Samuel Lover'ın _stories ve efsanelerinden
        İrlandalı köylülük_, hafifçe yeniden basıldığında
        William Butler Yeats'in _IRISH'de kısaltılmış form
        Peri masalları_. Lehçenin aşırı şekli
        mizah olduğu için orijinalinde olduğu gibi tutulur
        büyük ölçüde diline bağımlı
        hikayeyi anlatan köylü. Olarak hizmet edecek
        Uygulama çalışmaları için iyi örnek
        Amatör hikaye anlatıcısı. Muhtemelen çoğu öğretmen
        bunu "azaltmayı" gerekli bulurdu
        lehçe veya tamamen ortadan kaldırmak için. Bay
        Bu hikayeyi _celtic'e dahil eden Jacobs
        Peri masalları_, lehçeyi çok azaltır
        maddi olarak, birini hatırlatmak için yeterince tutmak
        İrlandalı. O da son kelimeyi söylüyor
        Hikayenin ahlakına gelince: "Bu bir ahlaki
        Sözünüzü korumanın faydalarından dolayı özür dilerim.
        Yine de böyle bir mizah ve canlılıkla anlatılıyor,
        Ahlaki duygusuz kalbe kayar. "


Kral O'Toole ve Kazı

"Gor tarafından, tüm dünyayı düşündüm, uzak ve yakın, Heerd O 'King
O'Toole-İyi, iyi, ama insanlığın karanlığı ondansı! Kuyu,
Efendim, daha önce duymadığınız gibi, bir kral olduğunu bilmelisiniz.
Eski zamanlarda iyi bir kral olan Kral O'Toole olarak adlandırılır,
uzun zaman önce; Ve ilk günlerde kiliselere sahip olan o oldu. .
Kral, gördünün, doğru türdü; O rale çocuğuydu ve sporu sevdi
hayatını sevdiği ve Party'lar'da avlandığı gibi; Ve Risin 'o'
Güneş, yukarı çıktı ve uzakta dağların üzerinden geçti Beyant Afther
geyik; Ve onların iyi zamanları wor. "Şey, kralın sağlığı olduğu sürece her şey çok iyiydi; ama,
Görüyorsunuz, zaman içinde Kral büyüdü, Raison tarafından sertti
uzuvları ve yıllar içinde sthriken aldığında, kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve
O 'divarshin istemek için sonsuza kadar kayboldu, bekase gidemedi
artık avlanmıyor; Ve baba tarafından, zavallı kral sonunda
onu bölmek için bir kaz almak için. Oh, gülebilirsin, istersen, ama
Gerçek sana söylüyorum; Ve kazın onu saptırma şekli
Bu yol: Görüyorsunuz, Gölde yüzmek ve gitmek için kullanılan kaz
Divin 'Throut ve Cuma günü Kral için Balık ve uçtu
Göl hakkında her gün her gün, zavallı kral divarin. Hepsi gitti
Mighty iyi, Antil, baba tarafından, kazı onun gibi yıllar içinde sthriken aldı
usta ve onu artık saptıramadı ve sonra fakirdi
Kral şikayette kayboldu. Kral bir sabah yürüyordu
Göl, acımasız kaderini lentine ediyor ve kendisini boğmak 'diye düşünüyor,
Hayatta divarshun alamazdı, tüm suddant olduğunda, dönüş '
Köşe Beyant, kiminle tanışmalı ama güçlü bir Dacent Young
Adam ona geliyor.

“'Tanrı seni kurtar,' diyor kral genç adama.

“'Tanrı seni nazikçe kurtar, Kral O'Toole,' diyor genç adam. '
sen, 'diyor kral. 'Ben Kral O'Toole,' diyor prens ve
Plennypennytinchery o 'Bu parçalar' diyor; Ama nasıl bileceğiniz kem
O?' diyor. `` Ah, boşver, '' diyor Saint Kavin.

"Görüyorsun Saint Kavin, elbette-Aziz'in kendisi kılık değiştirmiş,
Ve başka kimse. `` Ah, boşver, '' diyor, 'Bundan daha fazlasını biliyorum. Mayıs
Baltayı baltalıyorum, kazın nasıl, Kral O'Toole? ' diyor.
'Bluran-agers, Kem Kazım hakkında ne kadar bileceksin?' Kral diyor. 'Ah,
Mather yok; Bunu anlamam için verildi 'diyor Saint Kavin. Bazılarından sonra
Kral daha fazla konuşma, 'Sen nesin?' 'Ben dürüst bir adamım' diyor Saint
Kavin. 'Eh, dürüst adam,' diyor kral, 've nasılsın
para çok kötü mü? ' 'Makin', yeni kadar iyi işleri kullanabilir, 'diyor Saint
Kavin. `` Bu bir tamircin mi? ' Kral diyor. 'Hayır,' diyor aziz;
`` Ben Thrad tarafından Tinker değilim, Kral O'Toole; Ben bir bahisimden daha
Tinker, 'diyor-' Ne söylerdin 'diyor,'
Kaz yeni kadar iyi mi? '

"Canım, onun kazının yeni kadar iyi olduğu kelimesinde, düşünürsün
Zavallı Kral'ın gözleri başını atlamaya hazırdı. Bununla
Kral ıslık çaldı ve zavallı kaz Kem, hepsi bir tazı olarak,
Zavallı sakatlığa, Master'e ve onun gibi iki gibi waddlin
öder. Aziz, Gözlerini Kazın Üzerine Saplamış Bir dakika, 'İş yapacağım
Senin için 'diyor,' Kral O'Toole. ' 'Tarafından _jaminee_!' diyor Kral O'Toole,
Eğer yaparsan, ama Sivin'deki en zeki adam olduğunu söyleyeceğim
cemaatler. ' 'Ah, baba tarafından,' diyor Saint Kavin, 'daha fazlasını ne de söylemelisin
Bu-boynuz o kadar yumuşak değil 'diyor,'
Hiçbir şey için kaz; Senin için işi yaparsam bana ne olacak?-Bu
Sohbet, 'diyor Saint Kavin. `` Sana ne olursa olsun vereceğim 'diyor
kral; Bu adil değil mi? 'Daha adil bir divil' diyor aziz; Bu
iş yapmanın yolu. Şimdi, 'diyor,' Bu yapacağım pazarlık
Sen, Kral O'Toole: Kazın uçtuğu tüm zeminde bana girer misin?
İlk teklif, onu yeni kadar iyi yapıyorum? ' 'Yapacağım' diyor
Kral, 'Sözüne geri dönmeyecek misin?' Saint Kavin diyor. 'Onur
parlak!' diyor Kral O'Toole, yumruğunu uçuruyor. 'Onur parlak!' diyor
Saint Kavin, Back Agin, 'Bu bir pazarlık. Buraya gel!' fakirlere diyor
Outal Goose-'Buraya gel, rahatsızsın sakat kalacaksın ve ben
Seni Sportkin 'kuş yap. Bununla birlikte, canım, kazı aldı
İki kanat-'Criss O' Crass ve sen 'diyor, onu işaret ediyor
aynı anda kutsanmış işaretle lütuf-ve
Hava, 'vay', diyor, ona yardım etmek için ona bir patlama veriyor; ve ile
Bu, mücevherim, o topuklarına tuke, o 'the the aigles gibi uçuyor
kendileri ve bir duştan önce yutkunma kadar çok kapari kesici
yağmur.

"Şey, canım, kralın ayakta durduğunu görmek güzel bir manzaraydı
Ağzı açık, fakir bir kaz gibi bakar
Lark, ve Bether ne de o: ve fut'u yaktığında, pıtırtı
onu bir kafa ve '_ma vourneen_' diyor, ama sen
_Darlint_ O 'Dünya.' `` Bana ne diyorsun, '' diyor Saint Kavin
'Onu benzetmek için?' 'Gor tarafından,' diyor kral, 'diyorum ki Bates
Sanat o 'adam, arıları barrin.' 'Ve daha fazla değil misin?'
Saint Kavin diyor. `` Ve sana behoulden olduğumu, 'diyor Kral. 'Ancak
Kazın uçtuğu her şeyi bana verecek misin? ' Saint Kavin diyor.
`` Yapacağım '' diyor Kral O'Toole, 've sen ona welkim,' diyor, '
Vermem gereken son dönüm. ' "Ama sözünüzü true tutacak mısın?"
Aziz diyor. Kral, `` Güneş kadar zorla, '' diyor. 'Bu iyi
Siz, Kral O'Toole, bu kelimeyi söylediğin için 'diyor; Yapmadıysan
Bu kelimeyi söyle, _The şeytan, biraz Kaz Kimliğinin Uçmasını Yedek
Agin_. '

"Kral sözü kadar iyiydi, Saint Kavin _plazed_
O ve zayıftı, kendini kral tarafından duyurdu. 'Ve' diyor
O, 'Kral O'Toole, sen Dacent bir adamsın, çünkü ben sadece burada _thry'ye
Sen_. Beni tanımıyorsun, 'diyor,' Bekase gizleniyorum. ' 'Musha!
İnce, 'diyor kral,' Sen kimsin? ' `` Ben Saint Kavin, '' dedi aziz,
Kendini kutsasın. 'Ah, Kraliçe IV Cennet!' Kralın işareti oluşturduğunu söylüyor
o 'Crass gözlerini bahis oynayın ve dizlerinin üstüne düştü
aziz; `` Büyük Saint Kavin mi, 'diyor,'
tüm bu zamanları bilmeden disose etmek, 'diyor,' hepsi
Eğer bir Lump IV olsaydı _gosson _?-Ve yani bir aziz misin? ' Kral diyor.
`` Ben, '' diyor Saint Kavin. Gor tarafından, sadece bir
Dacent çocuk, 'diyor kral. 'Şey, şimdi farklı olduğunu biliyorsun' diyor
aziz. `` Ben Saint Kavin, '' diyor, 'tüm azizlerin en büyüğü'.

"Ve böylece kral kazı yeni kadar iyi, onu bölmek için
Yaşadı: Ve aziz onu mülküne dönüştürdü,
Ben de, IV gününe kadar ölümüne kadar-ve yakında bu kadar;
Çünkü zavallı kaz bir Cuma günü bir atış yaptığını düşündü; Ama benim
Mücevher, yaptığı bir hataydı-ve bir mücadele yerine,
Thievin 'Horse-Eel; Ve Gor tarafından, bunun yerine Kaz Killin 'a Throut
Kralın Akşam Yemeği için,-Babam tarafından, yılan balığı kralın kazını öldürdü-ve
ona küçük bir suçlama; Ama onu yemedi, bekase ne yemedi
Saint Kavin kutsanmış ellerini koymuştu. "




Bölüm IV


Peri Hikayeleri-Modern Fantastik Masallar




Bibliyografya


  Alden, Raymond Macdonald, _ Chimes çaldı ve diğer
      Hikayeler_.

  Andersen, Hans Christian, _Fairy Tales_.

  Barrie, Sir James Matthew, _ Küçük Beyaz Kuş_. [Peter Pan.]

  Baum, L. Frank, _ Oz_ Sihirbazı.

  Benson, A.C., _david Blaize ve Mavi Kapı_.

  Beston, H. B., _ Firelight Peri Book_.

  Brown, Abbie Farwell, _The Lonesomest Bebek_.

  Browne, Frances, _granny'nin harika sandalyesi_.

  Carryl, Charles E., _Davy ve Goblin_.

  "Carroll, Lewis," _Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları_.

  "Carroll, Lewis," görünümlü cam ve Alice
      Orada bulundu_.

  Chamisso, Adelbert von, _ Peter'ın harika tarihi
      Enayi_.

  "Collodi, C.," _ Pinocchio Maceraları_.

  Cox, Palmer, _ Brownies: Onların Book_.

  Craik, Dinah Mulock, _ Brownie'nin _adventures_.

  Craik, Dinah Mulock, _ Küçük topal prens ve onun
      Seyahat-Cloak_.

  Crothers, Samuel McChord, _Miss Muffet'in Noel Partisi_.

  Dickens, Charles, _A Noel Carol_. Ewald, Carl, _two-legs ve diğer hikayeler_.

  Grahame, Kenneth, _ Willows'daki Rüzgar_.

  Harris, Joel Chandler, Remus Amca ile _nights.

  Hawthorne, Nathaniel, "Kar Görüntüsü," "Küçük Daffydowndilly,"
      "Kasaba pompasından bir ril."

  Ingelow, Jean, _Mopsa Peri_.

  Inselow, Jean, _stores bir çocuğa anlattı_. 2 cilt.

  Ürdün, David Starr, _ Şövalye Kitabı ve Barbara_.

  Lagerlof, Selma, _ Nils'in harika maceraları_.

  La Motte-Fouque, F. de, _UNDINE_.

  Lang, Andrew, _prince prigio_.

  Kingsley, Charles, _the Water Babies_.

  Maeterlinck, Maurice, _ Mavi Kuş_.

  MacDonald, George, _ Prenses ve Goblin_.

  MacDonald, George, _ Kuzey Rüzgarın Arkası_.

  Pyle, Katherine, _ Yeşil Orman_.

  Raspe, Rudolph Erich, _Baron Munchausen'in Anlatıları_.

  Richards, Laura E., _ TOTO_ HİKAYESİ.

  Richards, Laura E., _ Domuz Kardeş_.

  Ruskin, John, _ Altın Nehir Kralı_.

  Stockton, Frank R., _Fanciful Tales_.

  Swift, Jonathan, _Gulliver'in Travels_.

  Thackeray, William Makepeace, _ Gül ve Ring_.

  Wilde, Oscar, _ mutlu prens ve diğer hikayeler_.

  Wilkins, Mary E., _ Gold tenceresi.



Bölüm IV: Peri Hikayeleri-Modern Fantastik Masallar

Tanıtım

Sınıflandırmanın zorlukları burada çok belirgindir ve bir kez daha
tablodan ziyade açıklayıcı ve pratik amaçların
Mantıksal olanlar benimsenen düzenleme tarafından sunulur. Modern hayali
Hikaye, sonuçta yerine gerçek halk hikayesinin yanına yerleştirildi
halk ürünleri grupları. Başlangıçta İbranice hikayeler
Oldukça iyi, belki de daha iyi, Bölüm V'de, hikayeler
Bölüm VI'nın sonu, daha modern kısa türlere gölgede
Masallar. O zaman diğer modern hikayelerin diğer gruplarının takip edileceği gerçeği
Daha sonra, daha gerçekçi yaşam ve son zamanlarda
ve hayvan yaşamının etrafına odaklanan çok sayıda yazı, sınırlar
Liste burada. Hayvan hikayelerinin çoğu eşit uygunluk ile olabilir,
Fantastik başının altına yerleştirilebilir.

_ Çocuğun Doğal Edebiyatı._ Dünya belirli sırları kaybetti
ilerleyen bir medeniyetin fiyatı. Bu bir sıradan
Kimsenin Anne Kazının başarısını çoğaltamayacağına dair gözlem,
Jingles'in üreticisi olarak mı düşünülür?
Masallar. Modern yaşamın koşulları genel olarak naif olanı engelliyor
Halk tekerlemelerini, balladları, masalları, atasözlerini üreten tutum,
Masallar ve mitler. Halk işleri basit ve doğrudan gördü. Kompleks,
Analitik, sorgulama zihni henüz öykülerin içinde veya dışında değildir. .
İnsanların hareket ettiği güdüler onlara düzdür ve karışık değildir.
Karakterler iyi ya da kötü. Özenle açıklamaya gerek yok
Sevinçleri ve üzüntüleri. Bu tür deneyimler günün çalışmasıyla birlikte gelir.
"Taze ormanlara yarın ve yeni meralar." Onlarla yaşamın lezzeti
empatiktir. Mizahları taze, sınırsız, samimi; İz yok
sinizm. Halk literatüründe bir
itibarını korumaktan endişe duyan "yazar"
bilgelik, özgünlük veya stil. Dolayısıyla herhangi bir nottan özgürlük
Etkinden sonra süzme, yapaylık. Bir Yaşam Sınırının ortasında
Temel ihtiyaçlara göre, literatürleri temellerle ilgilenir. Üzerinde
Bütün, eğlence için bir literatürdü. Daha öğrenilen bir üst sınıf
o zaman kendisini "sorunlar" ve "amaçlar" ile ilgilendirmiş olabilir,
Tüm dünya şimdi yapıyor, ama halkın edebiyatının böyle yok
ilgi alanları.

Kültür-epoch teorisinin sınırlarını tartışmadan
Eğitimde eksiksiz bir rehber olarak gelişme, gençlerin
Çocuk, zihninin dünyaya baktığı bir dönemden geçer.
literatürlerinde ifade edildiği gibi halkınkine benzer bir şekilde.
Olabildiğince kavga, hala doğasının bir gerçeği olmaya devam ediyor
Bu eski hikayeleri canlandırıyor ve bir şeyden memnun olmayacak "sadece
iyi. "

_ Modern Peri Hikayesi._ Medeniyetin ilerlemesi
Bu arada bırakılan basitlikler için hüzünlü bir özlem eşliğinde.
Bazı dönemlerde geçmişe olan bu ilgi,
diğerleri. Hayat makineleri insan üzerinde çok ağır olduğunda
Ruh, erkekler rahatlamak için "eski iyi eski bir tefekkür
Times "ve" doğaya dönüş "haçlı seferlerini vaaz ettiler. Birçok modern
Yazarlar, halk masalının bir kısmını yeniden ele geçirmeye çalıştılar.
yöntemini taklit etmek. Birçok durumda adil derecede sahipler
Başarı: Bir durumda, Hans Christian Andersen'in başarı
Kuşkusuz çok eksiksiz. Ancak kural olarak, duygunun keskinliği
Wonder of Wonder ve eski masalın birçok taklitçisi
Sadece kabuğu tutmayı başardı. Başka bir modern fantastik sınıfı
Hikaye, açıklaması olan _pourquoi_ hikayesidir.
nesnesi olarak bir şey. Bu tür masallar,
Biraz sonra bir talimat iletmenin bir aracı olarak eski hikayelerin cazibesi
Acı ilacımızı bazılarıyla örten ebeveynlerin yöntemi
en sevdiğimiz reçel. Gördüğümüz gibi "küçük kırmızı binicilik başlığı" bile
bir çiçek efsanesine dönüştü. O kadar çekici ki, bu pedagojik güdü
sözde doğa efsaneleri mevcut hikayelerden icat edildi veya yapıldı
çok sayıda. Pratik sonuçlar lütfen birçok öğretmeni lütfen, ancak
Kazançın çocukları telafi etmek için yeterli olup olmadığı sorgulanabilir
Yırtıcı başyapıtlara neden olur.

_ Modern Peri Masalının Gençliği._ KAYNAKÇA önerilecek
Modern hayali hikaye alanındaki hazinelerden bir şey.
Harikalar Diyarında _Alice'in keyifli saçmalıklarından ve
_Baron Munchausen_'in "Gezginlerin Masalları"
_ Altın Nehir Kralı_ ve _ Chimes rang_ çok bir ağlamadır.
Barrie ve Maeterlinck'in zengin hayalleri var, aynı zamanda
Bahar ve parlak vaatleri olarak narin
yaz. Biri Oz ülkesine uçabilir, gölgesini kaybedebilir
Peter Schlemihl ile sihirli halıyı onun
Seyahat-ploak, harika bir şekilde kralların mahkemelerini ziyaret edebilir
Sandalye; Bayan Muffet bizi Noel partisine davet edecek, Lemuel
Gulliver bizi okul atlasında işaretlenmemiş topraklara götürecek; her zaman
Taraf bir merak dünyasıdır.

_ Bu modern masalların özellikleri ._ Her yaş kendi başına üretir
moda ve peri hikayesinin modern kullanıcısını bulmayı beklemeliyiz
kendi bakış açısının niteliklerini ifade eden yöntem
dünya. Peyzajın pitoresk yönlerine ilgi
"Masalın Hikayesi" nin ilk bölümlerinde olduğu gibi vurgulandı ve,
Stilin özel ihtişamı ile, Altın Kralı boyunca
Nehir_. Modernin üzücü ruh hali karşısında görünecek
Mutluluğu alaycı yapan insan sefaletleri, "Mutlu
Prens.
Bu insan doğasında en iyisi "Prens'in Rüyası" na yansır.
En değerli çabaların genellikle en azıyla gerçekleştirilen çabaları
"Gümüş Şövalyeleri" de muhteşem ortamlar ayırt edilebilir
Shield, "nazik yardımseverlik dersi" eski "eski yüktür
Borular ve Dryad. "Birçok modern hikayede okuyucu çok fazla
Stil ve yapının bilinçli çabalarının farkında. Düşünceli
Çocuk bazen daha kasvetli modern tarafından çok fazla sıkıntılı olacak
hikaye ve kasvetli tipin çok fazla duymamalı.

_Andersen TEPSUM MASTER._ Hans Christian Andersen
Çocuklar için Modern Hikayenin Master. Nedir
Başarısının kaynakları? Dahi, terimler dışında her zaman açıklanamaz
ama bazı şeyler açık. Başlamak için bir iz bırakıyor-sürüyor
Bir peg aşağı: "Yüksek yol boyunca yürüyen bir asker geldi --_ biri,
iki! bir, iki! _ "ve sen kapalı. Destek ve doldurma yok, jokey yok
Pozisyon için sahnenin ayrıntılı bir ayarı yok. Hikaye şey!
Daha sonra, dil ortak sözlü konuşmanın dilidir, ücretsiz ve
sınırsız. Dilbilgisinin sert formları kaçınmıştır. Hayır yok
çalı etrafında dövmek. Çocuğun gözlerini görünce kullanıyor
Böyle bir manzara için doğal olan dil: "Aha! Orada köpeği oturdu
Mill-tekerlekler kadar büyük gözler. "Hızlı dramatik bir şekilde hikaye çözülür
Vizyonunuzdan önce: "Böylece asker cadının kafasını kesti. Orada
Lay! "Onun zulmü üzerinde acı çekmek yok, sempati eksikliği.
çocuğun kendi kalbinden sonra şaka ve bu amaçla doyurucu bir kahkaha ile
Bir sahtekâr, dinleyici hikayeye devam ediyor. Mantık mantıktır
çocukluk: "ve herkes onun gerçek bir prenses olduğunu görebiliyordu, çünkü
çok güzeldi. "Andersen ne zaman daha derin gerçeklerle uğraştığında
varoluş, "bülbül" veya "çirkin ördek yavrusu" da olduğu gibi, o hala
hepsini doğal ve ikna edici forma atmayı başarıyor ve
çocuk için basit. Asla bir kaide monte etmez ve yetişkin olur
filozof. Belki de Andersen'in sırrı bazı peri
Vaftiz Anne, işleri tamamen görme gücüyle doğumda yatırım yaptı
Bir çocuk onları, yöntemin onurunu asla sorgulamadığını görürken.
Birkaç hikayesinde,
Çocukların anlayışlarına yazma konusunda bilinçli bir girişim.


Okuma önerileri

        En değerli tartışması
        Yazarken ustalaşma zorlukları
        edebi peri masalı ve tek hikayesi
        çok eksiksiz bir ustalık henüz yapılmış, bulunacak
        Hans Christian Andersen'in hesabında
        _ Ondokuzuncu Yüzyılın Yazarları_
        Georg Brandes. Arada ve sonra önemli ipuçları
        Bu tür hikayeler ve çocuklar için değerleri
        daha fazlasının biyografilerinde bulunabilir
        Bölümde temsil edilen önde gelen yazarlar
        ve bibliyografyada belirtildi ve
        Dergi makaleleri ve incelemeleri. Bu ikincisi
        periyodik dizinler kullanılarak bulunmalıdır
        Çoğu kütüphanede bulundu. Uygun
        okulların sahip olması gereken tutum
        genel olarak kurgu ve hayali yazı,
        Hiçbir şey iki dersden daha iyi olamaz
        "Çocukların Okunması",
        Reading_, Sir Arthur Quiller-Couch tarafından.



190

        Eski hahamlar iyi hikaye anlatıcılarıydı. Onlar
        aslında öğretmenlerdi ve anladılar
        En iyi vaazın bir hikaye olduğunu. "Onlar
        benzetmeye düşkün, fıkra,
        illüstrasyon ve onların efsaneleri
        Bize aktarıldı, ışıkla tüm aglow ve
        Doğu'nun hayatı, çok yıllık cazibeye sahip. "
        Haham kaynaklarında bulmak mümkündür
        çok sayıda kısa hikaye
        eğlendirme ve vurgulama gücü
        Önemli olan bazı karakter nitelikleri
        Her yaşta. Bu kitabın planı değil
        Eski'nin harika hikayelerini dahil et
        Herhangi birine erişim kolay olan vasiyetname
        öğretmen ve deneyim yönlendirme olarak kullanılabilir.
        İbranice hikayeler çok karşılık geliyor
        Neredeyse halk fıkrasına ve yerleştirilir
        Bu bölüm edebi formları nedeniyle.

        Abram S. Isaacs (1851--) profesör
        New York Üniversitesi ve aynı zamanda bir hahamdır. .
        Takip eden seçim onun _stores
        Rabbis_'den. (Telif hakkıyla korunan. Özel tarafından kullanılır
        Bloch Publishing Company'nin izni, yeni
        York.) Popülerden yararlanmak
        Dört yapraklı bir yonca olduğu batıl inanç
        İyi şanslar, Dr. Isaacs gruplandırdı
        Birlikte dört benzetme benzeri hikaye, her biri
        bir konu olarak servetle ilgilenir. .
        Editörler özel başlıklardan sorumludur
        verilen. Bu hikayelerin mesajları olabilir
        Aşağıdaki gibi özetlenir: Şanslıysanız,
        (1) Dürüst olun çünkü dürüst olmak doğrudur,
        (2) İyi arkadaşlara altından daha yüksek değere değer
        (3) Sevginin her hayırseverliğin her bir hediyesine eşlik etmesine izin verin,
        ve (4) işletmenizde sağduyu kullanın
        girişimler.


Dört yapraklı bir yonca

Abram S. Isaacs

1. Haham ve Diadem

Yakında yayılan Roma Sarayı'ndaki alarm buydu
Bütün şehir. İmparatoriçe onu pahalı diadem kaybetmişti ve
bulunamıyor. Her yönde arama yaptılar, ama hepsi boştu.
Yarı dikkati dağıldı, çünkü yanıltıcı, evine iyi gelmedi,
İmparatoriçe, değerli mülkiyetini yeniden kazanmak için çabalarını iki katına çıkardı, ama
sonuç olmadan. Son bir kaynak olarak halka açıklandı
Sokaklar:

"İmparatoriçe paha biçilmez bir diadem kaybetti.
Otuz gün bir ödül alır. Ama geciken ve
Otuz gün sonra getiriyor, başını kaybedecek. "

O zamanlarda tüm milliyetler Roma'ya doğru akın etti; Tüm sınıflar ve
Creeds görkemli salonlarında ve kalabalık caddelerinde karşılanabilir.
Geri kalanı arasında bir haham, doğudan öğrenilmiş bir bilge vardı,
iyilik ve doğru bir yaşam sürdü,
Batı dünyası. Bir gece yukarı ve aşağı doğru yürürken başa çıktı.
Meşgul meditasyon, açık, mehtaplı gökyüzünün altında, diada'yı gördü
Ayaklarında parlıyor. Hızlı bir şekilde ele geçirdi, konutuna getirdi,
otuz günün süresi dolabıncaya kadar dikkatlice koruduğu yerde
Sahibine iade etmeye karar verildi.

Saraya geçti ve uzun çizgilerin görülmesinde.
Asker ve yetkililer, İmparatoriçe ile bir izleyici istedi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Ona hikayesini anlattığında sordu
ve ona diadem verdi. "Neden bu saate kadar geciktirdin? Dost
Cezayı biliyor musun? Başın kaybedilmeli. "

"Şimdiye kadar erteledim," diye cevapladı haham sakince, "
Ödül uğruna değil, hala didanm'a geri döndüğümü biliyorum, hala
ceza korkusundan daha az; ama sadece ilahi olana uymak
Kendisine ait olan mülkü başka birinden saklamama komutu. "

"Tanrınız kutsanmış!" İmparatoriçe cevap verdi ve hahamları reddetti
daha fazla reproof olmadan; Çünkü doğru uğruna doğru yapmamış mıydı?


2. Dostluk

Belli bir baba iki katına kutsanmıştı-iyi bir yaşına ulaşmıştı ve
on oğlu vardı. Bir gün onları yanına çağırdı ve tekrarladıktan sonra
sevgi ifadeleri, onlara bir servet edindiğini söyledi.
sanayi ve ekonomi ve onlara her biri yüz altın parça verir
ölümünden önce, böylece kendileri için işe başlayabilirler ve
vefat edene kadar beklemek zorunda değilsiniz. Ancak oldu,
Bu, kısa bir süre sonra, mülkünün bir kısmını, pişmanlığına çok kaybetti,
ve sadece dokuz yüz elli altın parçası kaldı. Yani bir tane verdi
Dokuz oğlunun her birine yüz. Sevdiği en küçük oğlu ne zaman
En önemlisi, doğal olarak onun payı ne olacağını sordu, baba
cevap:

"Oğlum, her kardeşine yüz altın vermeye söz verdim
parçalar. Sözümü onlara tutacağım. Elli kaldım. Otuz yapacağım
Cenaze masraflarım için rezerv ve yirmi bölüm olacak. Ancak
Bunu anlayın-ek olarak, verdiğim on arkadaşım var
Seksen altın parçalarının kaybı için tazminat olarak sana. İnanmak
Ben, tüm altın ve gümüşten daha değerlidirler. "

Gençlik, ebeveynlerini şefkatle kucakladı ve ona
İçerik, onun güven ve sevgisi buydu. Birkaç gün içinde baba
öldü ve dokuz oğul paralarını aldı ve onların düşüncesi olmadan
en küçük erkek kardeş ve aldığı az miktarda
kendi fantezi. Ama en küçük oğul, kısmı en az olmasına rağmen,
Babasının sözlerine kulak vermeye karar verdim ve on arkadaşa hızlı tutun. Kısa bir süre geçtiğinde basit bir şölen hazırladı,
babasının on arkadaşı ve onlara şöyle dedi: "Babam, neredeyse onun içinde
Son sözler, benden seni, arkadaşlarını onuruna tutmamı istedi. Ben gitmeden önce
Bu yer servetimi başka bir yerde aramak için, benimle paylaşmayacak mısın
Veda yemeği ve böylece ölmekte olan isteğine uymam için bana yardım ediyor musunuz? "

Onun ciddiyeti ve samimiyetiyle karıştırılan on arkadaş, onu kabul etti
Zevkle davet ve onlar olmasına rağmen repasttan keyif aldım
daha zengin yemekler için kullanılır. Ancak ayrılık anı geldiğinde
Onlar yükseldi ve konuştu: "Arkadaşlarım, bana öyle geliyor ki tüm oğullar
Giten sevgili dostumuzdan en genç olanı,
Babanın bizim için dostluğu ve anısına saygı duyuyor. O zaman olalım
Ona da gerçek arkadaşlar, kendi iyiliği için ve ona bir
cömert toplam, burada işe başlayabilir ve yaşamaya zorlanamaz
yabancılar arasında. "

Çok beklenmedik ve henüz haklı olan teklif,
alkış. Arkadaşlıklarından gurur duyan gençler, yakında müreffeh oldu
tüccar, sadık arkadaşların daha değerli olduğunu asla unutmayan
altın veya gümüş ve torunlarına onurlu bir isim bıraktı.


3. Gerçek hayır kurumu

Bir zamanlar çok zengin bir adam yaşıyordu, paraya çok az önem veriyor, dışında
Başkalarına yardım etmenin bir yolu olarak. Onun içinde tuhaf bir plan benimserdi
Hayır Yardım Yöntemi. Üçü için üç kutu vardı
Yardım etmek istediği farklı insan sınıfları. Bir kutuya koydu
Sanatçılar ve akademisyenler arasında dağıttığı altın parçaları
onurlu bilgi ve öğrenme en yüksek mülkiyet olarak. İkinci sırada
kutu, dul ve yetimler için gümüş parçalar yerleştirdi,
Sempatiler kolayca uyandı. Üçüncüsünde,
General Poor ve Dilenciler-Hiç kimse onun konutundan uzaklaşmadı
Bir hediye olmadan, ne kadar küçük.

Adamın herkes tarafından sevildiğini, zorunla söylenmesine gerek yok. Sevdi
Çok iyi yapmasını sağladı, mütevazı yatağını korudu ve
servetini sadece tanıtmak için bir teşvik olarak görmeye devam etti
İnsanlığın mutluluğu, inanç veya milliyet ayrımı olmadan.
Mutsuzca, karısı tam tersiydi. Nadiren yiyecek verdi veya
fakirlere raiment ve kocasının liberalitesine kızdı,
Utanmaz savurganlığı düşündü.

Çeşitli görevlerin baskısında, onu terk etmek zorunda kaldığı gün geldi
ev ve yarın kadar geri dönemedi. Aniden habersiz
Kalkış, fakirler her zamanki gibi kibar hediyeleri için kapıyı çaldı; Ancak
Onu yokken bulduklarında, uzaklaşmak üzereydiler veya içinde kaldılar
Sokak, karısından sadaka isteme düşüncesinden dehşete kapılıyor.
Davranışlarında sıkıntılı, aceleci bir şekilde haykırdı: "
Kocamın yöntemine göre fakir. "

Kutuların anahtarlarını ele geçirdi ve önce altın kutusunu açtı. Ancak
İçeriğine baktığında terörü ne kadar büyüktü-froglar atlıyor
burada ve orada. Sonra gümüş kutuya gitti ve doluydu
karıncalar. Sorunlu kalple bakır kutuyu açtı ve kalabalıktı
sürünen böceklerle. O zaman yüksek sesle şikayetleri vardı ve gözyaşları acı,
aldatmaca ve kocası geri dönene kadar odasını tuttu.

Adam odaya girmedi, pek çok fakir insanı rahatsız etti
dışarıda beklemeye devam ettiler, ona sorduğundan daha sonra: "Neden bana anahtar verdin
Altın, gümüş ve bakır yerine kurbağa, karınca ve böcek kutularına?
Böylece karınızı aldatmak ve yoksulları hayal kırıklığına uğratmak doğru muydu? "

"Öyle değil," diye tekrarladı kocasına. "Hata senin olmalı, benim değil. Ben
Size doğru anahtarları verdim. Ne yaptığını bilmiyorum
onlara. Gel, onlara sahip olmama izin ver. Herhangi bir aldatmacadan suçsuzum. "
Anahtarlar, kutuları hızla açtı ve ayrılırken paraları buldu
onlara. "Ah, sevgili eş," dedi, sakinliğini geri kazandığında,
"Kalbin, korkarım, hediye içinde değildi,
fakir. Bizi sadece para değil, yardım etmeye teşvik eden duygu,
Sonuçta bu en başlıca şey. "

Ve her zaman, kalbi değişti. Hediyeleri fakirlerini kutsadı
ve sevgilerini ve saygılarını uyandırdı.


4. Bir Doğu Bahçesi

Doğu bir şehirde güzel bir bahçe gelişti, kimin güzelliği ve
Luxuriance çok hayranlık uyandırdı. Sahibinin en iyisiydi
Yaprak, çiçek ve ağaç her gün göründüğü için büyümesini izlemek zevkli
daha parlak çiçek açar. Bir sabah, her zamanki yürüyüşünü alırken
bakımlı yollar boyunca, bazılarını bulduğu için şaşırdı.
Çiçekler parçalara ayrıldı. Ertesi gün daha fazla işaret fark etti
yaramazlık ve böylece daha fazla gözlemci yaptı.
Suçluyu keşfetmişti. Biraz titreyen kuştu,
yakalamayı başardı ve öfkesini öldürmek üzereydi,
diye bağırdı: "Beni öldürme, sana yalvarıyorum, nazik efendim. Ben sadece bir çiş, minikim
kuş. Etim seni tatmin etmek için çok az. Mücadele etmem
Bedeninizdeki bir adama bir yemek. Hiç olmadan özgür bırakmama izin ver
tereddüt ve size çok faydalı olacak bir şey öğreteceğim
sen ve arkadaşların. "

"Sana son vermek istiyorum," diye yanıtladı adam. "Senin için
Bahçeme hızla son veriyorlardı. Kaçmak iyi bir şey
böyle sıkıntıların dünyası. Ama intikamcı olmadığım için ve her zaman sevindim
Yararlı bir şey öğrenmek için bu sefer sizi özgür bırakacağım. "Ve o
Kuşa daha fazla hava vermek için elini açtı.

"Dikkat!" kuşu ağladı. "İşte rehberlik etmesi gereken üç kural
Hayat boyunca siz ve onları gözlemlerseniz, yolunuzu bulacaksınız
Daha kolay: Dökülen süt üzerinde ağlamayın; Neyin ulaşılamaz olduğunu arzulamayın,
Ve neyin imkansız olduğuna inanmayın. "

Adam tavsiyeden memnun kaldı ve kuşun kaçmasına izin verdi; Ama o
Üstündeki yüksek bir ağaçtan, özgürlüğünü neredeyse hiç geri kazanmıştı
diye bağırdı:

"Ne aptalca bir adam! Kaçmama izin verme fikri! Sadece ne olduğunu bilseydin
Kaybettin! Ama şimdi çok geç. "

"Ne kaybettim?" Diye sordu adam öfkeyle.

"Neden, beni öldürmüş olsaydın, istediğin gibi, içeride bulurdun
Benim için büyük bir inci, bir kaz yumurtası kadar büyük ve sen bir
Zengin adam sonsuza dek. "

"Sevgili küçük kuş," dedi adam en yumuşak tonlarında; "Tatlı küçük
Kuş, sana zarar vermeyeceğim. Sadece bana gel ve sana şöyle davranacağım
Eğer kendi çocuğum olsaydınız ve bütün gün sana meyve ve çiçek ver. BEN
Sizi en kutsal olarak garanti edin. "

Ama kuş başını sadık bir şekilde salladı ve cevapladı: "Ne aptalca bir adam,
Çok yakında ona tüm ciddiyetle verilen tavsiyeyi unutun. Ben söyledim
Dökülen süt üzerinde ağlamamanız ve işte buradasınız,
olmuş. Sizi ulaşılamaz olanı istememeye çağırdım ve şimdi diliyorsun
Beni tekrar yakalamak için. Ve son olarak, senden ne olduğuna inanmamanızı istedim
İmkansız ve içinde büyük bir incinin olduğunu hayal ediyorsun
Benim, bir kazın yumurtası tüm vücudumdan daha büyük olduğunda. Yapmalısın
Bilge olursanız, gelecekte derslerinizi daha iyi öğrenin, "
Kuş ekledi, kafasının başka bir bükülmesinde olduğu gibi uçtu ve
uzaktan kayboldu.



191

        Klasik bir kısa öykü koleksiyonu
        Eski İbranice Sages küçük kitap,
        _Hebrew Tales_, 1826'da Londra'da yayınlandı
        Yahudi bilgin Hyman Hurwitz
        (1770-1844). Bunun modern kullanışlı bir baskısı
        Kitap (yaklaşık altmış masal) Vol.
        Yahudi Klasik Kütüphanesi II. İle ilgili
        Özel ilgi, içerdiği gerçeğidir
        Şair Samuel Taylor tarafından üç hikaye
        Onları ilk olarak yayınlayan Coleridge
        Periyodik, _The Friend_. Coleridge çoktı
        İbranice edebiyatla ilgilenen ve özellikle
        Bilmenler gibi, benzetmelerle konuşmayı seviyor
        "Eski Denizci" kolayca hatırlayacak. .
        Aşağıda atıfta bulunulan üç hikayeden biri
        ve önemli olanı ön eklemişti
        Metin, "Rab insan ve canavar yardım ediyor." (Mezmur
        Xxxvi, 6.)


Rab adam ve canavar yardım ediyor

Samuel Taylor Coleridge

Dünyayı fethetme yürüyüşü sırasında Makedon Alexander geldi
Afrika'da uzak ve tenha bir köşede yaşayan bir insana
barışçıl kulübeler ve ne savaş ne de fatih biliyordu. Onu yönlendirdiler
onu misafirperver ve önüne yerleştiren şeflerinin kulübesi
Altın tarihler, altın incirler ve altın ekmeği.

"Bu ülkede altın mı yiyorsun?" dedi Alexander.

"Bunu kabul ettim," diye yanıtladı Şef, "
Kendi ülkesinde yenilebilir yiyecekler. Öyleyse hangi nedenle, sanat geliyorsun
Aramızda mı? "

"Altının beni o zaman cazip hale getirmedi," dedi Alexander, "ama yapardım
Görgü ve geleneklerinizle tanışın. "

"Öyle olsun," diğerine katıldı: "
sana."

Bu konuşmanın sonunda, iki vatandaş,
Adalet Divanı. Davacı, "Bu adamı bir parça aldım
Arazi ve içinde derin bir drenaj yaparken bir hazine buldum.
Bu benim değil, çünkü sadece toprağa pazarlık ediyorum,
altına gizlenebilecek hazine; Ve yine de eski sahibi
Arazi almayacak. "Sanık cevapladı," Umarım bir
Vicdan ve benim vatandaşım. Ona araziyi hepsiyle sattım
Koşullu ve mevcut avantajları ve sonuç olarak
hazine kapsamlı bir şekilde. "

Aynı zamanda yüce hakimleri olan şef, özetledi
Sözleri, partilerin o olup olmadığını görebilmeleri için
onları anlamdı. Sonra, biraz yansımadan sonra şöyle dedi: "Bir
Oğlum arkadaşım, inanıyorum? "

"Evet."

"Ve sen," diğerine hitap ediyor, "bir kız mı?"

"Evet."

"Şey, o zaman, oğlunun evlenmesine izin ver _thy_ kızı ve hazineyi ver
Bir evlilik kısmı için genç çiftte. "Alexander şaşırdı
ve şaşkın. "Cümlemi haksız mı düşünüyorsun?" Şef ona sordu.

"Ah, hayır!" Alexander; "Ama beni şaşırtıyor."

"Ve o zaman nasıl," Şefe yeniden katıldı, "davaya karar verilir mi?
Ülkenizde? "

"Gerçeği itiraf etmek için," dedi Alexander, "ikisini de almalıydık
Taraflar gözaltına alındı ​​ve kralın kullanımı için hazineyi ele geçirdi. "

"Kralın kullanımı için!" Şef diye bağırdı; "Güneş bunun üzerinde parlıyor mu
ülke?"

"Ah, evet!"

"Orada yağmur yağıyor mu?"

"Kesinlikle."

"Harika! Ama ülkede yaşayan hayvanlar var mı?
Çim ve yeşil otlar? "

"Çok fazla ve birçok tür."

"Ay, o zaman bu sebep olmalı," dedi şef: "
o masum hayvanlar tamamen cazip varlık güneşe izin vermeye devam ediyor
Parlaklık ve ülkenizde yağmur düşüyor; Sakinleri olduğu için
bu tür kutsamalara değmez. "



192

        Neredeyse yaygın rıza ile Hans Christian
        Danimarkalı yazar Andersen (1805-1875)
        Tüm modern yazarların kabul edilen ustası
        peri masalları. Oğlu yoksulluk içinde doğdu
        Zavallı bir kunduracı. Doğal olarak
        dramatik anlamda, hayal gücü
        _arabian Nights_ ve LA'dan hikayeler
        Fontaine's _fables_, Fransızca ve İspanyolca
        kendi kentinde yürüen askerler ve
        Onun harika halk masallarını dinleyerek
        ülke. Bir oyuncak sahnesinde ve oyuncak aktörlerle,
        Bu canlı izlenimler gerçek bir form aldı. .
        Dünya onun için dramatik bir gösteriye devam etti
        varlığı boyunca. Onun tüketmesi
        hırs sahne içindi, ama hiçbiri yoktu
        Başarı için bu kadar gerekli olan kişisel süsler.
        O "çirkin gibi ve garip ve garipti
        ördek yavrusu. "Ama sonunda yazmaya başladı,
        Sayfaya aktarma gücüne sahipti
        Aklındaki canlı dramalar ve bu güç
        peri hikayelerinin yaratılmasıyla sonuçlandı
        1835'te yayınlamaya başladığı çocuklar.
        Andersen'in Peter Pan gibi olduğunu söylemek olağandır.
        "Asla büyümedi" ve onun
        Şeyleri görmenin gücünü asla kaybetmedim
        çocuklar onları görür. Birçok büyük yazar gibi
        şöhret şimdi çocuğun oyuna dayanıyor
        Okuyucular, Andersen ilk başta hissetmiş gibi görünüyor
        _tales_ hafif ve onun altında
        itibar. Hepsi aynı yüksek değil
        kalite. Bazen bunlardan biri "
        duygusal ve hasta tatlı "ama en iyisi
        onların iyice bir sağlamlığı var
        ferahlatıcı.

        Unsurların en akut analizi
        Andersen'in ideal yazar olarak büyüklüğü
        çocuklar onun ülkesi tarafından yapılandır
        Georg Brandes,
        On dokuzuncu yüzyıl_. Bir Briefer Hesabı
        Benzer hatlar H. J. Boyesen's'de bulunacak
        _Scandinavian Literatürü_. Hala Briefer
        hesap, bir
        Andersen'e Giriş, Benjamin W. Wells,
        Warner'ın dünyanın en iyisi _library
        Edebiyat_. İlgilenen öğrenci yapamaz
        Tabii ki, Andersen'in kendi _The'sini ihmal etmeyi göze almak
        Hayatımın hikayesi_. Daha ayrıntılı
        Hans Christian'ın _life biyografileri
        Andersen_, R. Nisbet Bain muhtemelen
        en iyi. _Tales_'in ilk çevirisi
        İngilizce 1846'da Mary Howitt tarafından yapıldı ve
        Gittikçe, hala
        en iyisi. Ancak Andersen çok
        Birçok çevirmeninde şanslı. Sürüm
        H. W. Dulcken tarafından birçok kişi yayınlandı
        ucuz formlar ve belki de daha yaygın olarak
        başka bir şey. Hikayelere ek olarak
        sayfaları takip eden en uygun sayfalardan bazıları
        Kullanım için "The Little Match Girl", "
        Gümüş şilin, "" Pod'da Beş Bezelye "," Hans
        Clodhopper, "ve" Kar Kraliçesi ". İkincisi
        en uzun ve şüphesiz
        başyapıt.

        Aşağıdaki ilk iki hikaye alınmıştır.
        Bayan Henderson'ın _andersen's En İyi Peri Tales_.
        (Telif Hakkı. Rand McNally & Co.) Bu küçük
        Kitap çok basit bir on üç hikaye içeriyor
        çeviri ve ayrıca mükemmel bir hikaye
        Andersen'in hayatı en çekici biçimde
        çocuklar. "Prenses ve Bezelye" bir hikaye
        Hikaye aşkına. Mizah, belki de
        Biraz hiciv, kavramın temelini çekiyor
        kraliyetin eski halk masallarında yaygın
        şahsiyetler kesinlikle daha hassastır
        düşük dereceli kişi. Ancak,
        kendini diğerinden daha fazla düşünmek
        herhangi bir sınıfla sınırlı değildir.


Gerçek prenses

Hans Christian Andersen

(Sürüm Alice Corbin Henderson)

Bir zamanlar bir prensesle evlenmek isteyen bir prens vardı. Ama sadece
Evlenmek istediği bir _real_ prenses.

Gerçek bir tane bulmak için tüm dünyayı dolaştı. Ama orada olmasına rağmen
İster _Real_ prensesler olsun, çok sayıda prenses miydi?
Asla keşfetmeyin. Her zaman doğru görünmeyen bir şey vardı
onlar hakkında.

Sonunda tekrar eve gelmek zorunda kaldı. Ama çok üzücü, çünkü o
_real_ prenses ile evlenmek istedim.

Bir gece korkunç bir fırtına vardı. Gürledi ve aydınlandı ve
Torrentlere yağmur yağdı. Fırtınanın ortasında geldi
Kale kapısını çalıyor, çalıyor, çalıyor. Nazik Eski Kral
Kendisi kale kapısını açmak için indi.

Kapının dışında duran genç bir prensesdi. Rüzgar ve
Yağmur neredeyse onu parçalara ayırmıştı. Su saçından aktı ve
kıyafetlerinden. Su ayakkabılarının noktalarında koştu ve
Yine topuklu. Yine de onun bir prenses olduğunu söyledi.

"Eh, yakında bunu öğreneceğiz!" Kraliçeyi düşündüm.

Hiçbir şey söylemedi, ama yatak odasına girdi, tüm yatakları çıkardı,
ve yatağın altına küçük bir kurutulmuş bezelye koyun. Sonra yığıldı
Bezeliğin üstünde yirmi yatak ve bunların üstüne yirmi koydu
Tüy yataklar. Prenses o gece uyumak zorunda kaldı.

Sabah ona gece boyunca nasıl uyuduğunu sordular.

"Ah, sefil!" dedi prenses. "Gözlerimi bütünüyle kapatmadım
Gece! İyilik sadece yatağımda ne olduğunu biliyor! Uyudum
O kadar zor bir şey, her yerde siyah ve maviyim. Korkunçtu! "

O zaman onun bir prenses olduğunu biliyorlardı. Çünkü
Yirmi yatak ve yirmi tüy yatağı, hala hissetmişti
bezelye. Bir _Real_ Prensesi dışında hiç kimse böyle hassas bir cilde sahip olamazdı.

Böylece prens onu karısı için aldı. Şimdi bir _Real_ olduğunu biliyordu
Prenses.

Bezelye gelince, hala görülebileceği bir müzeye konuldu.
Biri onu uzaklaştırdı.

Şimdi bu gerçek bir hikaye!



193

        Bazı düzine istisna dışında, tüm Andersen
        _Tales_ eski hikayelere dayanır.
        bazı eski halk masalında veya
        Okumasında koştu. Dr. Brandes,
        onun _EDENTED yazarları_, nasıl "
        İmparator'un yeni kıyafetleri "ortaya çıktı." Bir
        Don Manuel'in yapraklarını ters çevirme günü
        _Count Lucanor_, Andersen tarafından büyülendi.
        eski İspanyol hikayesinin sade bilgeliği,
        Orta Çağ'ın hassas lezzeti
        onu kapladı ve Bölüm VII.
        bir krala üç tarafından nasıl hizmet edildiğini ele alır
        Rogues. "Ama Andersen'in hikayesi çok
        İspanyolcasından birçok açıdan farklı
        orijinal. Bir kere, anlam öyle
        Kimsenin kaçıramayacağı evrensel. Çoğumuz
        büyük olasılıkla, bir zamanlar taklit etti
        Ne bilmediğimizi veya ne olduğumuzu bilmek
        yüzümüzü kurtarmak için değil, önlemek için
        başkalarının sansürü veya alay konusu. "Çok şey var
        hangi insanların konuşmaya cesaret edemediği konusunda
        korku yoluyla, korku yoluyla
        'tüm dünyadan' başka türlü davranmak
        Aptal görünmeleri için kaygı. Ve
        Hikaye sonsuza dek yenidir ve asla bitmez. BT
        ciddi tarafı var, ama sadece
        Sonsuzluk da esprili tarafı var. "
        Büyük Alayı'nın saçma balonu olduğunda
        zihinsel dürüstlüğü olan çocuk tarafından delinir
        henüz baskısı ile şımarık olmamıştı
        Kongre, İmparator "kendini daha sert tuttu
        her zamankinden daha ve Chamberlains taşıdı
        görünmez tren. "çünkü asla tutmayacak
        Alayı yukarı!


İmparatorun yeni kıyafetleri

Hans Christian Andersen

(Sürüm Alice Corbin Henderson)

Yıllar önce çok fazla yeni kıyafet düşünen bir imparator yaşadı
Bütün parasını onlara harcadığını. Askerlerini umursamadı;
Tiyatroya gitmeyi umursamadı. Parkta dışarı çıkmayı severdi
Sadece yeni kıyafetlerini gösterebilir. Her biri için bir palto vardı
günün saati. Genellikle bir kral söylerler, "Konseydedir
Oda. "Ama İmparator'dan" O kıyafet dolabında! "

İmparatorun yaşadığı eşcinsel bir şehirdi. Ve birçok yabancı geldi
Her gün ziyaret edin. Bunlar arasında, bir gün, ayarlayan iki haydut geldi
kendileri dokumacılar olarak. En çok nasıl örüleceklerini bildiklerini söylediler
Akla gelebilecek güzel kumaşlar. Ve sadece renkler ve desenler değildi
Oldukça güzel kullanılmış, ancak bu bezden yapılmış kıyafetler olamazdı
tuttuğu veya çok aptalca olan ofise uygun olmayan herhangi biri tarafından görüldü
herhangi bir kullanım için. "Bunlar güzel kıyafetler olurdu!" İmparator düşündüm. "Bunları giyersem
İmparatorumdaki erkeklerin ne kadar uygun olmadığını öğrenebilirler.
tutulmuş. Zeki adamlara dunces'tan söyleyebilirim! Biraz almalıyım
Kıyafetler aynı anda dokundu! "

Bu yüzden iki hayduta başlayabilecekleri çok para verdi
Bir keresinde çalışmaları.

Rogues hemen iki tezgah koydu ve çalışıyormuş gibi davrandı. Ancak
Onların tezgahlarında hiçbir şey yoktu. En iyisini çağırdılar
İpekler ve en parlak altın, ama bu ceplerine koydular. -Den
Boş tezgahlar gecenin sonuna kadar istikrarlı bir şekilde çalıştılar.

"Dokumacıların kıyafetlerimle nasıl devam ettiğini bilmek istiyorum,"
İmparator düşündüm.

Ama aptal olan birinin
Ya da ofisi için uygun değildi, bezi göremezdi. İle ilgili
Tabii ki kendisi için korkusu yoktu; Ama yine de göndereceğini düşündü
Önce biri, sadece meselelerin nasıl durduğunu görmek için.

"Sadık eski bakanımı dokumacılara göndereceğim," diye düşündü
İmparator. "Şeylerin nasıl göründüğünü görebiliyor, çünkü o akıllı bir adam ve hayır
Kişi görevleri yerine getirmede çok dikkatli! "

Böylece iyi eski bakan, iki haydutun oturduğu odaya girdi
boş tezgahlarda çalışmak.

"Bize merhamet!" Eski bakanın gözlerini açarak düşündüm, "Yapamam
Bir şey gör! "Ama bunu söylemek umursamadı.

Her iki raskal da biraz daha yaklaşacak kadar iyi olmaya yalvardı.
Boş tezgahlara işaret ettiler ve ona düşünmediğini sordular.
desen ve renklendirme harika. Zavallı eski bakan baktı ve
olabildiğince sert baktı, ama hiçbir şey göremedi, çünkü
Tabii ki, görülecek bir şey yoktu!

"Merhamet!" dedi kendi kendine. "Dunce olmak mümkün mü? Asla
Öyle düşündüm! Kesinlikle kimse bunu bilmiyor. Ofis için uygun değil miyim? BT
Asla şeyleri göremediğimi söylemek için yapmayacağım! "

"Şey, efendim, neden hiçbir şey söylemiyorsunuz?" diye sordu kim kimdi
örme gibi davranıyor.

"Ah, çok güzel-büyüleyici!" dedi eski bakan, bakarak
Gözlükleri. "Ne güzel bir desen ve ne harika renkler! Yapacağım
İmparator'a bundan çok memnun olduğumu söyle. "

"Şey, bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye yanıtladı iki dolandırıcıya.

Sonra görünmez kumaşın tüm renklerini tezgahlara adlandırdılar,
ve tuhaf deseni tarif etti. Eski bakan dikkatle dinledi,
böylece imparatora söylenen her şeyi tekrarlayabilirdi.

Rogues şimdi daha fazla para, daha fazla ipek ve daha fazla altın talep etmeye başladı
Dokumaya devam etmek için iplik. Bütün bunlar elbette,
Ceplerine girdi. Boşa tek bir iplikçe konulmadı
Çalışmaya devam ettikleri tezgahlar.

İmparator kısa süre sonra yeni ne kadar sürede sadık bir arkadaş gönderdi
Giysiler hazır olurdu. Fakat bakandan daha iyi gitmedi. O
Baktı ve baktı ve baktı, ama yine de boş tezgahlardan başka bir şey görmedi.

"Bu güzel bir şey değil mi?" diye sordu her iki haydut, gösterme ve
Hiç orada olmayan yakışıklı deseni açıklamak.

"Ben aptal değilim!" adamı düşündüm. "Değil olmamalıyım
Benim iyi pozisyonum. Gerçekten de garip. Ama olmasına izin vermemeliyim
bilinen!"

Bu yüzden görmediği bezi övdü ve onayını ifade etti.
orada olmayan renk ve tasarım. İmparatora dedi ki,
"Büyüleyici!"

Yakında şehirdeki herkes harika bir bez hakkında konuşuyordu.
İki haydut örüyordu.

İmparator şimdi kendisi görmek istediğini düşünmeye başladı.
Hala tezgahındayken harika bir bez. Bir sayı eşliğinde
arasında iki sadık subay vardı
Zaten hayali şeyleri tuttu, iki adamı ziyarete gitti.
Fiber ve herhangi bir iplik olmadan dokuma, kudret ve ana.

"Muhteşem değil mi?" zaten orada bulunan iki eyalet adamını ağladı,
ve diğerlerinin boş tezgahlarda bir şeyler göreceğini düşünenler. "Bak, Majesteleri! Ne renkler! Ve ne tasarım!"

"Bu ne?" İmparator düşündüm. "Hiç bir şey görmüyorum! Ben bir şey miyim?
İmparator olmaya uygun değil miyim? Bu en kötü şey olurdu
Bana doğru olsaydı. "

"Ah, çok güzel!" İmparator yüksek sesle söyledi. "Benim en yüksek
onay!"

Başını mutlu bir şekilde başını salladı ve boş tezgahlara baktı. Asla olmaz
Hiçbir şey göremediğini söylüyor!

Arkadaşları da baktı ve baktı, ama diğerlerinden daha fazlasını görmedi.
Yine de hepsi bağırdı, "Çok güzel!" ve imparatora tavsiyede bulundu
Yakında olan harika bir alayıda bu bezden yapılmış bir takım elbise giyin
gerçekleşir.

"Muhteşem, muhteşem!" ağızdan ağlayan ağlamaydı
ağız. İmparator, her bir Rogues'a giymek için bir kraliyet şeridi verdi
Buttonhole ve onlara İmparatorluk Mahkemesi Dokumacıları.

Rogues, alayı sabahından önce bütün gece kalmıştı.
On altıdan fazla mum yakıyorlardı. İnsanlar onları görebiliyordu
İmparatorun yeni kıyafetlerini tamamlamak zor. Yarda aldılar
boş tezgahlardan aşağı şeyler; Big ile havada kesikler yaptılar
makas; İpsiz iğnelerle dikildiler; Ve sonunda onlar
"Kıyafetler hazır!" Dedi.

İmparatorun kendisi, en büyük saraylarıyla, yeni
uygun olmak.

"Görmek!" dedi Rogues, kollarını bir şey tutuyormuş gibi kaldırarak.
"İşte pantolon! İşte ceket! İşte Cape!" ve benzeri.
"Bir örümceğin ağı kadar hafif. Birinin üzerinde hiçbir şey olmadığı düşünülebilir.
Ama bu sadece onun güzelliği! "

"Çok güzel," dedi mahkemeler. Ama hiçbir şey göremediler; orada
_was_ Hiçbir şey!

"İmparatorluk ihtişamınız,
kıyafetler, "sordu Rogues", böylece yenilerini daha önce giyebiliriz
Bu uzun ayna mı? "

İmparator kendi kıyafetlerini çıkardı ve iki haydut taklit etti
Her yeni giysiyi hazır olduğu gibi giymek. Onu sardılar ve
Bağlandılar ve düğmeli. İmparator daha önce döndü
ayna.

"Majesteleri yeni kıyafetlerine ne kadar iyi görünüyor!" dedi insanlar. "Nasıl
Onlar olmak! Ne bir desen! Ne renkler! Güzel
elbise!"

"Taşınacak gölgelikle dışarıda bekliyorlar
Alaydaki ihtişamınız, "dedi tören ustası.

"Ben hazırım," dedi İmparator. "Kıyafetler iyi uymuyor mu?" diye sordu,
aynaya son bir bakış atıyormuş gibi
Yeni Finery.

İmparator pelerininin trenini taşıyacak adamlar eğildi
Trail'i alıyormuş gibi yere ve sonra yüksek tuttu
hava. Hiçbir şey göremediklerini bilmelerine cesaret edemediler.

Böylece İmparator parlak gölgelik altında yürüdü. İçindeki herkes
Sokaklar ve pencerelerde diye bağırdı: "İmparatorun yeni ne kadar güzel
Giysiler! Ne güzel bir tren! Ve mükemmelliğe uyuyorlar! "

Kimse hiçbir şey göremeyeceğini bilmesine izin vermezdi, çünkü bu
ofise uygun olmadığını veya çok, çok
aptal. İmparator kıyafetlerinin hiçbiri bu kadar başarılı olmamıştı
bunlar.

"Ama üzerinde hiçbir şey yok!" dedi küçük bir çocuk.

"Sadece masumları dinle!" dedi babası.

Ama bir kişi çocuğun söylediklerini diğerine fısıldadı. "O var
Hiçbir şey! Bir çocuk onun üzerinde hiçbir şey olmadığını söylüyor! "

"Ama üzerinde hiçbir şey yok!" Sonunda tüm insanları ağladı.

İmparator kıvrıldı, çünkü bunun doğru olduğunu biliyordu. Ama fark etti
Alayı durdurmak için asla yapmayacağını. Yani kendini tuttu
Her zamankinden daha sert ve Chamberlains görünmez treni taşıdı.



194

        "The Nightingale" hikayesinde Andersen
        sözde üst sınıfın
        toplum o kadar geleneksel olabilir
        Gerçek güzelliği takdir edemiyor. Fakir
        Balıkçılar ve küçük mutfak kızı
        Hikaye, zarifin güzelliğini tanır
        Nightingale'in Şarkısı ve Andersen onun
        İmparatora sahip olarak kraliyet ailesine saygı
        iki kez takdir edin. Hikayenin son kısmı
        özellikle etkileyici. Ölüm yaklaştığında
        imparator ve ondan sembolleri aldı
        onu arkadaşlarının üstünde sıralamasını sağladı,
        İmparator yaşamın gerçeklerini ve tekrar
        Nightingale şarkısının güzelliğini algıladı.
        Gerçek hayatla bu temas ölümün küçüldü
        uzak. Sonra imparator Andersen'in
        Yapay Topluma Mesaj:
        Gerçek güzelliğe bak, onu almalısın
        kendi kalp.


Bülbül

Hans Christian Andersen

Çin'de bilmelisiniz, İmparator bir Chinaman ve sahip olduğu her şey
Onun hakkında da Chinamen. Yıllar önce iyi oldu, ama
Bu yüzden hikayeyi daha önce duymaya değer
unutulmuş. İmparator sarayı dünyanın en muhteşem sarayııydı; BT
tamamen porselen, çok pahalı ama çok hassas ve kırılgan yapıldı
Bu kişinin ona nasıl dokunduğuna dikkat etmek zorunda kaldı. Bahçede olacaktı
En harika çiçekleri gördüm ve en pahalılarına gümüş
çanlar bağlandı, kulağa geliyordu, böylece kimse olmadan geçmemeli
çiçekleri fark ediyorum. Evet, İmparator'un bahçesindeki her şey
takdire şayan düzenlenmiş. Ve şimdiye kadar uzandı, bahçıvanın kendisi
Sonun nerede olduğunu bilmiyorum. Bir adam devam ederse,
Yüksek ağaçlar ve derin göllerle görkemli orman. Ahşap uzatılmış
düz mavi ve derin olan denize aşağı; Harika gemiler yapabilir
Ağaçların dallarının altında da yelken; Ve ağaçlarda yaşadı
O kadar görkemli bir şekilde şarkı söyleyen Nightingale, zavallı balıkçı bile
Yapacak başka birçok şey vardı, durduruldu ve dinledi,
Geceleri ağlarını atmak için dışarı çıktı ve bülbül duydu.

"Ne kadar güzel!" dedi; Ama ona katılmak zorunda kaldı
ve böylece kuşu unuttum. Ama ertesi gece kuş
tekrar şarkı söyledi ve balıkçı duydu, tekrar "Nasıl nasıl
güzel! "

Dünyanın tüm ülkelerinden gezginler şehre geldi
İmparator ve hayran kaldı, saray ve bahçe, ama onlar
Nightingale'i duyduklarında, "Bu en iyisi!" Dediler.

Ve gezginler eve geldiklerinde anlattı; Ve öğrenilmiş adamlar
Kasaba, Saray ve Bahçe hakkında birçok kitap yazdı. Ama onlar
Nightingale'i unutmadım; Bu hepsinden en yüksek yerleştirildi; Ve
Şair olanlar Nightingale hakkında en muhteşem şiir yazdı
Derin göl tarafından ahşapta.

Kitaplar tüm dünyadan geçti ve birkaçı bir zamanlar geldi
İmparator. Altın sandalyesine oturdu ve okudu ve okudu: her an o
başını salladı, çünkü ustaca açıklamaları incelemekten memnun oldu
şehir, saray ve bahçenin. "Ama bülbül
En iyisi, "orada yazıldı.

"Bu da ne?" imparatoru haykırdı. "Bülbülü bilmiyorum
Tümü! İmparatorluğumda ve hatta bahçemde böyle bir kuş var mı? Ben
Bunu hiç duymadım. Böyle bir şeyi öğrenmem gerektiğini düşünmek için
Kitaplardan ilk kez! "

Ve bunun üzerine cavalier adını verdi. Bu cavalier o kadar büyüktü ki ki
Rütbesinde kendisinden daha düşük olan biri onunla konuşmaya ya da ona sormaya cesaret etti
Herhangi bir soru, "P!" Dedi-ve bu hiçbir şey ifade etmedi.

"Burada bir bülbül denen harika bir kuş olduğu söyleniyor," dedi
İmparator. "Tüm büyük imparatorluğumdaki en iyi şey olduğunu söylüyorlar. Neden
Bu konuda hiç bir şey duymadım mı? "

"Onun adını hiç duymadım," diye yanıtladı Cavalier. "O hiç olmadı
Mahkemede tanıtıldı. "

"Bu akşam görüneceğini ve benden önce şarkı söylemesini emrediyorum" dedi.
İmparator. "Bütün dünya neye sahip olduğumu biliyor ve bunu bilmiyorum
kendim!"

"Onun bahsettiğini hiç duymadım," dedi Cavalier. "Arayacağım
o. Onu bulacağım. "

Ama nerede bulunacaktı? Cavalier tüm yukarı ve aşağı koştu
merdivenler, salonlar ve pasajlar aracılığıyla, ama kimse arasında kimse
Bülbülle konuştuğunu duymuştu. Ve cavalier geri döndü
İmparator ve bunun yazarları tarafından icat edilen bir masal olması gerektiğini söyledi
Kitaplar.

"İmparatorluk ihtişamınız ne kadar yazıldığına inanamıyor
kurgu, siyah sanat dedikleri bir şeyin yanı sıra. "

"Ama bunu okuduğum kitap," dedi İmparator, "bana gönderildi
Japonya'nın yüksek ve güçlü imparatoru tarafından ve bu nedenle bir
yanlışlık. Nightingale'i duyuyorum! Bu akşam burada olmalı!
Benim emperyal lehim var; Ve eğer gelmezse, tüm mahkeme
Mahkeme destekledikten sonra çiğnemek! "

"Tsing-pe!" dedi Cavalier; Ve yine yukarı ve aşağı koştu
merdivenler ve tüm salonlar ve koridorlar aracılığıyla; ve mahkemenin yarısı
Onunla koştu, çünkü mahkemeler çiğnemekten hoşlanmadı.

Sonra harika bülbülten sonra harika bir soruşturma vardı,
Bütün dünya mahkemedeki insanları hariç tuttuğunu biliyordu.

Sonunda mutfakta zavallı küçük bir kızla tanıştılar:

"Nightingale? İyi biliyorum; evet, şanlı bir şekilde şarkı söyleyebilir. Her
Akşam Zavallı hasta annemi taşıma için ayrılıyorum.
masa. Strand tarafından yaşıyor; Ve geri döndüğümde ve yorgun olduğumda
Ve ahşapta dinlen, sonra bülbül şarkı duyuyorum. Ve sonra
Su gözlerime geliyor ve sanki annem beni öpmüş gibi. "

"Küçük mutfak kızı," dedi cavalier, "Sana bir yer bulacağım
Mahkeme mutfağı, İmparator Yemek Yemek izni ile, eğer istersen
Bizi Nightingale'e götürün, çünkü bu akşam ilan edildi. "

Böylece hepsi bülbülün alıştığı odun içine girdi
şarkı söylemek; Mahkemenin yarısı ileri gitti. Onların ortasındayken
Yolculuk bir ineğe düşmeye başladı.

"Ah!" mahkeme sayfalarını ağladı, "Şimdi var! Bu harika bir
Çok küçük bir yaratıkta güç! Daha önce kesinlikle duymuştum. "

"Hayır, bunlar inekler alçalıyor," dedi küçük mutfak kızı. "Biz bir
Henüz yerden uzun bir yol. "

Şimdi kurbağalar bataklıkta sıkışmaya başladı.

"Görkemli!" dedi Çin mahkemesi vaizi. "Şimdi duyuyorum-sesler
Tıpkı küçük kilise çanları gibi. "

"Hayır, bunlar kurbağalar," dedi küçük mutfak hizmetçisi. "Ama şimdi sanırım
yakında duyacak. "

Ve sonra bülbül şarkı söylemeye başladı.

"İşte bu!" diye bağırdı küçük kız. "Dinle, dinle! Ve sen
oturuyor. "

Ve dallarda küçük bir gri kuşa işaret etti.

"Bu mümkün mü?" Cavalier'ı ağladı. "Asla düşünmemeliydim
Böyle görünüyordu! Ne kadar basit görünüyor! Kesinlikle kaybetmiş olmalı
Etrafta böyle büyük insanları görmede renk. "

"Küçük Nightingale!" Küçük Mutfak Hizmetçisi olarak adlandırdı, oldukça yüksek sesle, "bizim
Zarif İmparator senden önce şarkı söylemeni istiyor. "

"En büyük zevkle!" Bülbül cevapladı ve şarkı söylemeye başladı
En nefis.

"Tıpkı cam çan gibi geliyor!" dedi cavalier. "Ve ona bak
Küçük boğaz, nasıl çalışıyor! Asla olmamamız harika
daha önce duymuştu. Bu kuş mahkemede büyük bir başarı olacak. "

"İmparatordan önce bir kez daha şarkı söyleyeyim mi?" Nightingale'i sordu,
çünkü imparatorun var olduğunu düşündü.

"Mükemmel küçük bülbülüm," dedi The Cavalier
Sizi bu akşam bir mahkeme festivaline davet etmekten zevk almak
Güzel şarkılarınızla imparatorluk ihtişamını çekecek. "

"Şarkım yeşil ahşapta en iyi geliyor," diye yanıtladı Nightingale; Hala
İmparatorun ne istediğini duyduğunda isteyerek geldi.

Saray festival olarak süslendi. Duvarlar ve döşeme
binlerce altın lambanın ışınlarında parıldayan porselen. En çok
Açıkça çalabilecek görkemli çiçekler
pasajlar. Bir koşu ve fro ve kapsamlı bir taslak vardı ve
Bütün çanlar o kadar yüksek sesle çaldı ki, kişinin kendi kendini konuştuğunu duyamadı. İmparatorun oturduğu büyük salonun ortasında, altın bir levrek
Nightingale'in oturacağı olduğu yerleştirilmişti. Tüm mahkeme
Orada mıydı ve küçük aşçı hizmetçisinin arkasında durması için izin almıştı
Kapı, şimdi gerçek bir mahkeme aşçısı unvanını aldığı için. Hepsi
tam elbise ve hepsi küçük gri kuşa baktı,
İmparator başını salladı.

Ve bülbül o kadar şanlı bir şekilde şarkı söyledi ki gözyaşları geldi
İmparator'un gözleri ve gözyaşları yanaklarının üzerinden geçti; o zaman
Nightingale hala daha tatlı bir şekilde şarkı söyledi, bu doğrudan kalbe gitti.
İmparator o kadar memnundu ki, bülbülün sahip olması gerektiğini söyledi
Altın terlik boynunu giymek için. Ama bülbül düştü
Bu, zaten yeterli bir ödül aldığını söyleyerek teşekkürler.

"İmparatorun gözlerinde gözyaşları gördüm-bu gerçek hazine
Ben. Bir imparatorun gözyaşlarının tuhaf bir gücü vardır. Yeterince ödüllendirildim! "Ve
Sonra tekrar tatlı, görkemli bir sesle şarkı söyledi.

"Bu gördüğüm en sevimli coquetry!" dedi bayanlar duran
yuvarlak ve sonra ağızlarında su aldılar.
Herkes onlarla konuştu. Onlar da Nightingales olmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Ve
Lackeys ve Chambermaids de memnun olduklarını bildirdi; Ve
Bu iyi bir anlaşma diyordu, çünkü onlar memnun etmek en zor.
Kısacası, Nightingale gerçek bir başarı elde etti.

Şimdi mahkemede kalmak, kendi kafesine sahip olmak, gitme özgürlüğü ile
Her gün iki kez ve gece bir kez. On iki hizmetçi atandı
Bülbül söndüğünde, her biri ipeksi bir ip tuttu
Çok sıkı tuttukları kuşun bacaklarına. Gerçekten hayır vardı
Bu tür bir gezi zevk.

Bütün şehir harika kuştan bahsetti ve iki kişi buluştuğunda,
Biri "gece" dışında hiçbir şey söylemedi ve diğeri "Gale" dedi; Ve sonra onlar
Her ikisi de iç çekti ve birbirini anladı. On bir Pedlar'ın çocuğu
Kuşun adını aldı, ancak bunlardan biri bir not söyleyemezdi.

Bir gün İmparator, üzerine yazılmış büyük bir parsel aldı, "
Bülbül."

"Orada bu ünlü kuş hakkında yeni bir kitabımız var," dedi
İmparator.

Ama bu bir kitap değildi, ama bir kutuda bulunan küçük bir sanat eseri-
Doğal bir şey şarkı söyleyen yapay bülbül ve
Elmas, safir ve yakutlarla parlak bir şekilde süslenmiş. Çok yakında
Yapay kuş yaralandı, parçalardan birini söyleyebilirdi
Gerçekten şarkı söyledi ve sonra kuyruğu yukarı ve aşağı hareket etti ve parladı
gümüş ve altın. Boynunun etrafında küçük bir kurdele astı ve bu
yazılı, "Çin'in Nightingale İmparatoru,
Japonya İmparatoru. "

"Bu sermaye!" Hepsini ve yapaylığı getiren kişi dedi
Bird hemen Imperial Head-Nightingale-Bringer unvanını aldı.

"Şimdi birlikte şarkı söylemeliler; ne düet olacak!" diye bağırdı
saraylar.

Ve böylece birlikte şarkı söylemek zorunda kaldılar; Ama çok iyi gelmedi, çünkü
Gerçek bülbül kendi yolunu söyledi ve yapay kuş şarkı söyledi
valsler.

"Bu onun hatası değil," dedi Playmaster; "Oldukça mükemmel ve
tarzımda çok. "

Şimdi yapay kuş yalnız şarkı söylemekti. O kadar başarılı oldu
gerçek olan gibi ve sonra bakmak çok yakışıklı-parladı
Bilezikler ve emzirenler gibi.

Üç otuz kez bitti aynı parçayı söyledi ve yine de değildi
yorgun. İnsanlar bunu memnuniyetle tekrar duyardı, ama imparator dedi
Living Nightingale'in şimdi bir şeyler söylemesi gerektiğini. Ama neredeydi
BT? Kimse açık pencereden uzaklaştığını fark etmemişti,
Yeşil ahşaba geri dön.

"Ama buna ne oldu?" diye sordu İmparator.

Ve tüm saraylar bülbülleri kötüye kullandı ve bunun bir
Çok nankör yaratık.

"Sonuçta en iyi kuşa sahibiz," dedi.

Ve böylece yapay kuş tekrar şarkı söylemek zorunda kaldı ve bu
Aynı parçayı dinledikleri otuz dördüncü kez. Tüm bunlar için
Bunu ezbere bilmiyorlardı, çünkü çok zordu. Ve
Playmaster özellikle kuşu övdü; Evet, bunu ilan etti
sadece tüyleri ile ilgili olarak değil, bir bülbülden daha iyiydi ve
Birçok güzel elmas, ama içeride de.

"Gördüğün için bayanlar ve baylar ve her şeyden önce emperyal
Majesty, gerçek bir bülbülle, ne olduğunu asla hesaplayamaz,
Fakat bu yapay kuşta her şey yerleşir. Kişi açıklayabilir;
Kişi açabilir ve insanlara valslerin nereden geldiğini anlamalarını sağlayabilir,
Nasıl gidiyorlar ve biri diğerini nasıl takip ediyor. "

"Bunlar bizim kendi fikirlerimiz," dedi.

Ve konuşmacı kuşu insanlara gösterme izni aldı.
Ertesi Pazar. İnsanlar da şarkı söylediğini duyacaklardı, imparator
emredilen: Ve duydular ve sanki
Hepsi çayı aldı, çünkü bu oldukça Çin moda ve onlar
Hepsi "Oh!" Dedi. ve işaretlerini tuttu ve başını salladı. Ama fakir
Gerçek Nightingale'i duyan Fisherman, şunları söyledi:

"Kulağa yeterince güzel geliyor ve melodiler birbirine benziyor, ama
İsteyen bir şey var, ancak ne olduğunu bilmiyorum! "

Gerçek bülbül ülke ve imparatorluktan sürüldü. .
Yapay kuşun,
İmparator Yatağı; Aldığı tüm hediyeler, altın ve değerli
taşlar, bu konuda menzile; başlıkta yüksek olmak için ilerlemişti
İmparatorluk Dinner-Singer ve Solda Bir Numara
el; İmparator, o tarafı en önemlisi olarak kabul etti
Kalp yerleştirilir ve bir imparatorda bile kalp solda
taraf; ve Playmaster beş ve yirmi ciltlik bir çalışma yazdı
yapay kuş; Çok öğrenilmiş ve çok uzun, en çok doluydu
zor Çince sözler; Ama yine de tüm insanlar sahip olduklarını ilan ettiler
Aptalca kabul edilme korkusu için oku ve anladım ve
Vücutlarının çiğnenmesi.

Böylece bir yıl geçti. İmparator, mahkeme ve diğerleri
Çince yapay kuş şarkısındaki her küçük twitter'ı biliyordu
kalp. Ama sadece bu nedenle onları en çok memnun etti-şarkı söyleyebilirler
onunla kendileri ve bunu yaptılar. Sokak çocukları şarkı söyledi
"TSI-TSI-TSI-GLUG-GLUG!" Ve İmparator'un kendisi de bunu söyledi. Evet, bu
kesinlikle ünlüseydi.

Ama bir akşam, yapay kuş en iyisini söylerken ve
İmparator yatakta yatıyordu, kuş içinde bir şey dedi,
"Whiz!" Bir şey çatladı. "Whir-r-r!" Tüm tekerlekler koştu ve
Sonra müzik durdu.

İmparator hemen yataktan fırladı ve vücut doktoruna neden oldu
çağrılacak; Ama ne yapabilirdi? Sonra bir saatçi için gönderdiler,
Ve çok fazla konuşma ve soruşturmadan sonra kuş
Sipariş gibi bir şeye, ama saatçi kuşun olması gerektiğini söyledi
dikkatlice tedavi edildi, çünkü variller giyildi ve imkansız olurdu
Yenilerini müziğin gidecek şekilde koymak. Vardı
büyük ağıt; Yılın sadece bir kez izin verilmesine izin verildi
Kuş şarkı ve bu neredeyse çok fazlaydı. Ama sonra Playmaster bir
Ağır kelimelerle dolu küçük konuşma ve bunun kadar iyi olduğunu söyledi
Daha önce-ve elbette eskisi kadar iyiydi.

Şimdi beş yıl geçti ve tüm ulusa gerçek bir keder geldi.
Çinliler imparatorlarına gerçekten düşkündü ve şimdi hastaydı ve
Daha uzun süre yaşayamadığı söylendi. Zaten yeni bir imparator olmuştu
seçildi ve insanlar sokakta öne çıktı ve cavalier'e sordu
İmparator nasıl yaptı.

"P!" dedi ve başını salladı.

Soğuk ve soluk imparatoru büyük, muhteşem yatağında yatıyordu; bütün
Mahkeme onun öldüğünü düşündü ve her biri yeni hükümdara saygı göstermek için koştu.
Chamberlains konuşmak için kaçtı ve bayanların hizmetçilerinin
Harika kahve partisi. Her şey, tüm salonlarda ve pasajlarda, kumaş
hiçbir ayak izi duyulamayacak şekilde bırakıldı ve bu nedenle
Orada sessiz, oldukça sessiz. Fakat İmparator henüz ölmedi; sert ve
Soluk O, uzun kadife perdeler ve
ağır altın püsküller; Yüksek yukarı, bir pencere açıldı ve ay parladı
İmparator ve yapay kuş üzerine.

Zavallı imparator neredeyse nefes alamazdı; Sanki bir şey yatıyormuş gibiydi
göğsünün üzerine; Gözlerini açtı ve sonra ölüm olduğunu gördü
göğsüne oturdu ve altın tacını giymiş ve birinde tutmuştu
İmparatorun kılıcını, diğerine güzel afişinde verin. Ve hepsi
Etrafında, muhteşem kadife perdelerin kıvrımlarından, garip
kafalar öne çıktı; Birkaç çok çirkin, geri kalanı oldukça güzel ve hafif.
Bunların hepsi imparatorun kötü ve iyi işleri, önünde duran
Şimdi ölüm kalbine oturdu.

"Bunu hatırlıyor musun?" Birini diğerine fısıldadı. "Hatırlıyor musun
Bu? "Ve sonra ona o kadar çok şey söylediler ki terleme ondan kaçtı
alın.

"Bunu bilmiyordum!" İmparator dedi. "Müzik! Müzik! Harika
Çince davul! "Diye bağırdı," Böylece söylediklerini duymam gerekmiyor! "

Ve konuşmaya devam ettiler ve ölüm bir çene gibi başını salladı
dediler.

"Müzik! Müzik!" imparatoru ağladı. "Sen küçük değerli altın kuş,
şarkı söyle, şarkı söyle! Sana altın ve pahalı hediyeler verdim; Hatta asıldım
Boynunun etrafındaki altın terlik-şimdi şarkı söylüyor, şarkı söyle! "

Ama kuş hareketsizdi; Kimse onu sarmak için yoktu ve yapabilirdi
O olmadan şarkı söylemeyin; Ama ölüm İmparator'a bakmaya devam etti
Onun harika, içi boş gözleri ve sessiz, korkuyla sessizdi.

Sonra pencereden geliyordu, aniden en güzel şarkı. BT
dışarıda bir sprey üzerine oturan küçük canlı bülbüldü. Vardı
İmparatorun üzücü durumunu duydu ve ona şarkı söylemeye gelmişti
konfor ve umut. Söyledikçe Specters daha soluk ve daha soluklaştı; .
İmparatorun zayıf uzuvları boyunca kan daha hızlı ve daha hızlı koştu; Ve
Ölüm bile dinledi ve dedi ki:

"Devam et, küçük bülbül, devam et!"

"Ama bana o muhteşem altın kılıcını verir misin? Bana bunu verir misin
Zengin afiş mi? Bana imparatorun tacını verecek misin? "

Ve Ölüm bu hazinelerin her birini bir şarkı için vazgeçti. Ve
Nightingale tekrar tekrar şarkı söyledi; ve sessiz kilise bahçesinin nereye gittiğini söyledi
Beyaz güller büyür, yaşlı çiçeklerin tatlı koktuğu ve nerede
Taze çim hayatta kalanların gözyaşları tarafından nemlendirilir. Sonra ölüm hissetti
bahçesini görmek için bir özlem ve pencerede formda yüzdü
soğuk beyaz bir sis.

"Teşekkürler! Teşekkürler!" İmparator dedi. "Sen cennetsel küçük kuş; biliyorum
Sen iyisin. Seni ülkemden ve imparatorluğumdan yasakladım ve yine de var
Kötülük yüzlerini kanepemden uzaklaştırdı ve ölümü benim
kalp! Seni nasıl ödüllendirebilirim? "

"Beni ödüllendirdin!" Nightingale yanıtladı. "Gözyaşı çektim
Gözlerinden, ilk kez söylediğimde-bunu asla unutmayacağım.
Bunlar bir şarkıcının kalbine sevinen mücevherler. Ama şimdi uyu ve
Tekrar taze ve güçlü büyümek. Sana bir şey söyleyeceğim. "

Ve şarkı söyledi ve İmparator tatlı bir uykuya düştü. Ah! Ne kadar hafif ve
Bu uykuyu ferahlatıcı! Güneş pencerelerinden parladı
Uyandığında yenilenmiş ve restore edildiğinde: hizmetçilerinden hiçbiri henüz
geri döndü, çünkü hepsi öldüğünü düşündü; Sadece bülbül hala
Yanına oturdu ve şarkı söyledi.

"Her zaman benimle kalmalısın," dedi İmparator. "Senin gibi şarkı söyleyeceksin
Lütfen; Ve yapay kuşu bin parçaya ayıracağım. "

"Öyle değil," diye yanıtladı bülbül. "Olabildiğince uzun sürdü;
Şimdiye kadar yaptığınız gibi saklayın. Sarayda yuvamı inşa edemem
İçinde yaşamak için, ama dilek hissettiğimde geleyim; Sonra oturacağım
Pencerenin yanındaki sprey üzerinde akşam ve sana bir şeyler söyle,
Böylece aynı anda memnun ve düşünceli olabilirsiniz. Bunları söyleyeceğim
mutlu ve acı çekenler. İyilik ve kötülükten şarkı söyleyeceğim
Senin hakkında gizli kalıyor. Küçük şarkı söyleyen kuş çok uçar
etrafında, fakir balıkçıya, köylü çatısına, herkese
sizden ve mahkemenizden uzakta kalır. Kalbini daha çok seviyorum
tacınızdan daha ve yine de tacın bu konuda bir kutsallık havası var. BEN
Gelip sana şarkı söyleyecek-ama bana söz vermelisin. "

"Her şey!" İmparator dedi; Ve orada emperyalinde durdu
Kendi üzerine koyduğu cüppeler ve kılıca bastırdı
Kalbine altın ile ağır.

"Sana yalvardığım bir şey: Kimsenin küçük bir kuşun olmadığını söylemeyin
Sana her şeyi anlatıyor. O zaman daha iyi gidecek. "

Ve bülbül uçtu.

Hizmetçiler ölü imparatorlarına bakmak için geldi ve-evet, orada
İmparator durdu, "İyi sabah!" Dedi.



195

        Bu hikaye Noel için bir favori
        mevsim. Gevşek bir şekilde inşa edilmiştir ve
        Bir süre sonra
        Bitirmesi bekleniyor. Böyle bir başarı genellikle çok
        çocukça dinleyiciler için çekici, izin verdiği gibi
        Beklenmedik olayların tanıtımı. Kayıp
        Kready'nin bazı ilginç önerileri var
        Bu hikayeyi _study of Peri'de dramatize etmek
        Tales_, s. 151-153. Çeviri
        Dulcken's.


Köknar ağacı

Hans Christian Andersen

Ormanda oldukça küçük bir köknar ağacı vardı. İyi bir yeri vardı;
Güneş ışığı olabilir, çok fazla hava vardı ve her yerde büyüdü
Birçok daha büyük yoldaş-yanı sıra FIRS. Ama küçük köknar ağacı
daha büyük olmasını diledi. Sıcak güneşi umursamadı ve
Temiz hava; Köylü çocukların farkına varmadı,
Birlikte konuşmak, çilek aramaya geldiklerinde ve
ahududu. Genellikle bir tencereyle geldiler veya gerildiler
bir saman çilek; Sonra küçük köknar ağacının yanında otururlardı ve
"Ne kadar güzel ve küçük!" Ve köknar ağacı hoşlanmadı
bunu duymak için.

Gelecek yıl büyük bir ortak büyümüştü ve ertesi yıl
daha uzun süre, çünkü köknar ağaçlarında her zaman
Yüzükler kaç yıl büyüyorlar.

"Ah, eğer sadece diğeri kadar büyük bir ağaç olsaydım!" küçük iç çekti
Fir, "o zaman dallarımı uzağa yayardım ve benim
geniş dünyaya taç. Kuşlar daha sonra benim
dallar ve rüzgar patladığında diğerleri kadar büyük başını sallayabilirim
Yonder. "

Güneş ışığında, kuşlarda ve kırmızı bulutlarda zevk almadı
Bu sabah ve akşam onun üzerinde yelken açtı.

Kışken ve kar her yerde yatıyordu, beyaz ve pırıl pırıl,
Hare sık sık zıplayarak gelir ve küçüklerin üzerinden yayılır
Köknar ağacı. Ah! Bu onu çok kızdırdı. Ama iki kış geçti ve ne zaman
Üçüncüsü geldi küçük ağaç o kadar uzun büyümüştü ki tavşan
etrafında koşmak zorunda.

"Ah! Büyümek, büyümek ve yaşlanmak;
dünya, "diye düşündü ağacı.

Sonbaharda Woodcutters her zaman geldi ve en büyüklerinden birkaçını düşürdü
ağaçlar; Bu yıl da yapıldı ve küçük köknar ağacı,
Şimdi oldukça iyi büyümüş, korku ile ürperdi, büyük görkemli ağaçlar için
bir kaza ile yere düştü ve dalları kesildi, bu yüzden
Ağaçların oldukça çıplak, uzun ve ince göründüğünü-neredeyse hiç
tanınabilir. Ama sonra vagonlara atıldılar ve atlar sürüklendi
onları ahşaptan uzakta. Nereye gidiyorlardı? Kader ne bekliyordu
onlara?

İlkbaharda, kırlangıçlar ve leylek geldiğinde, ağaç sordu
Onlar, "Nereye alındıklarını biliyor musun? Onlarla tanışmadın mı?"

Kırlangıçlar bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, ama leylek düşünceli görünüyordu,
başını salladı ve dedi ki:

"Evet, sanırım. Mısır'dan uçtuğumda birçok yeni gemiyle tanıştım;
Gemiler görkemli direklerdi; Bunların ağaçlar olmasını isterim. Gibi kokuyorlar
köknar. Sizi görkemli-çok görkemli. "

"Ah, sadece denizin üzerinden geçecek kadar büyüktüm! Ne tür bir şey
Bu deniz mi ve nasıl görünüyor? "

"Tüm bunları açıklamak çok uzun sürer," dedi The Stork ve o
gitti.

"Gençliğinde sevin," dedi güneş ışınları; "Taze büyümenizde sevin,
ve senin içindeki genç yaşamda. "

Ve rüzgar ağacı öptü ve çiy üzerine gözyaşları ağladı; ama
Fir ağacı bunu anlamadı.

Noel zamanı yaklaştığında, bazen oldukça genç ağaçlar düştü
ne kadar yaşlı ne de bu köknar ağacı kadar büyük ağaçlar
Asla dinlenmedi, ama her zaman uzaklaşmak istedim. Bu genç ağaçlar
her zaman en güzeldi, tüm dallarını tuttu; koyuldular
Vagonlar ve atlar onları ahşaptan uzaklaştırdı.

"Hepsi nereye gidiyor?" diye sordu köknar ağacı. "Daha büyük değiller
Benden daha, bunlardan biri çok daha küçüktü. Neden hepsini tutuyorlar
Şubeler? Nereye alınırlar? "

"Bunu biliyoruz! Bunu biliyoruz!" Serçeleri cıvataladı. "Kasabada
Pencerelere baktık. Nereye gittiklerini biliyoruz. Ah! Giyinmişler
Hayal edilebilecek en büyük ihtişam ve ihtişamda. Sahibiz
pencerelere baktı ve dikildiklerini algıladılar
sıcak bir odanın ortası ve en güzel ile süslenmiş
Şeyler-Yalnız elma, bal kekleri, oyun ve yüz mum. "

"Ve daha sonra?" diye sordu köknar ağacına ve tüm dallarından titredi.
"Ve sonra? O zaman ne olacak?"

"Neden, daha fazla bir şey görmedik. Ama kıyaslanamazdı."

"Belki bir gün bu muhteşem yolu izlemeye mahkum olabilirim!" ağladı
Fir ağacı, sevinçle. "Bu, karşılaşmaktan bile daha iyi
deniz. Ne kadar acı verici bir şekilde özlem duyuyorum! Şimdi sadece Noel olsaydı! Şimdi
Ben harikayım ve büyümüşüm, geçen yıl geri götürülen geri kalanlar gibi. Ah,
Sadece arabada olsaydım! Sadece sıcak odada olsaydım,
Tüm pomp ve ihtişam! Ve daha sonra? Evet, o zaman daha da iyi bir şey
Gelecek, çok daha çekici bir şey yoksa neden beni süslemeliler
Bu yüzden? Daha büyük bir şey olmalı, hala daha büyük bir şey olmalı;
Ama ne? Ah! Ben acı çekiyorum, özlem duyuyorum! Kendime ne olduğunu bilmiyorum
Benim için mesele! "

"İçimizde sevin," dedi Air ve Sunshine. "Burada taze gençliğinde sevin
ormanlık alanda. "

Ancak köknar ağacı hiç sevinmedi, ama büyüdü ve büyüdü; kış
Ve yaz orada durdu, yeşil, koyu yeşil. Onu gören insanlar
"Bu yakışıklı bir ağaç!" Dedi. Ve Noel zamanında düştü
Diğerlerinden herhangi birinden önce. Balta iliğinin derinliklerine kesildi ve
Ağaç iç çekerek yere düştü; bir acı hissetti, bir his
Hafiflik ve mutlulukla hiç düşünemedi, çünkü üzücü
evinden, büyüdüğü yerden ayrılmak; biliyordu
Sevgili eski yoldaşları bir daha asla görmemesi gerektiğini, küçük
Her yerde çalılar ve çiçekler-belki de kuşlar bile değil. Ayrılık
hiç hoş değildi.

Ağaç sadece bir bahçede boşaltıldığında, diğerleriyle birlikte geldi
ağaçlar ve bir adamın şunu söylediğini duydum:

"Bu ünlü; sadece bunu istiyoruz!"

Şimdi iki hizmetçi eşcinsel liveylere geldi ve köknar ağacını bir
Büyük, güzel salon. Duvarların her yerinde resim asılı ve
Büyük soba, kapaklarda aslanlarla büyük Çin vazoları duruyordu; Orası
Salgon kanatları, ipeksi kanepeler, resim ile kaplı harika tablolar
kitaplar ve yüzlerce dolar değerinde oyuncaklar, en azından
çocuklar öyle dedi. Ve köknar ağacı dolu büyük bir küvete konuldu
kum; Ama kimse bunun bir küvet olduğunu göremedi, çünkü etrafında asıldı
yeşil kumaş ve büyük, çok renkli bir halı üzerinde durdu. Oh, nasıl ağaç
Titredi! Şimdi ne olacak? Hizmetçiler ve genç bayanlar
Ayrıca, güverte. Bir dalda küçük ağlar astılar,
renkli kağıt; Her ağ tatlı etleriyle doluydu; Altın elma ve
Cevizler, sanki orada büyüdüler gibi ve yüzden fazla küçük
Kırmızı, beyaz ve mavi mumlar farklı dallara sabitlendi. Tam olarak gerçek insanlara benzeyen bebekler-ağaç hiç böyle görmemişti
Daha önce-yeşillikler arasında sarıldı ve ağacın zirvesinde en yüksek
bir tinsel yıldızı düzeltildi. Muhteşem, özellikle muhteşem.

"Bu akşam," dedi her şey, "Bu akşam parlayacak."

"Ah," diye düşündü ağacı, "zaten akşam oldu! Oh,
Işıklar yakında aydınlanabilir! Bu ne zaman yapılabilir? Acaba ağaçların olacak mı
Bana bakmak için ormandan mı çıkıyor? Serçeler karşı uçacak mı
bölmeler? Burada hızlı büyüyüp yaz ve kış aylarında süslenmeli miyim? "

Evet, kötü tahmin etmedi. Ama sadece tam bir sırt ağrısı vardı
özlem ve sırt ağrısı bir ağaç için baş ağrısı kadar kötü
bir kişi.

Sonunda mumlar aydınlandı. Ne parlak, ne ihtişam! .
Ağaç, tüm dallarında titredi, mumlardan biri ateş yaktı
Yeşil bir dal ve kavurdu.

"Cennet bizi koruyor!" diye bağırdı genç bayanlar; Ve aceleyle koydular
Ateş.

Şimdi ağaç titremeyebilir. Oh, bu korkunçtu! Öyleydi
bazı süslemelerine ateş açmaktan korkuyor ve oldukça
Tüm parlaklıklarla şaşkına döndü. Ve şimdi katlanır kapılar
açıldı ve birkaç çocuk sanki sahip olacak gibi koştu
tüm ağacı devirdi; Yaşlı insanlar daha kasıtlı olarak takip ettiler.
Küçükler oldukça sessiz durdu, ama sadece bir dakika; O zaman onlar
Oda çalana kadar bağırdı: Ağacın neşeyle etrafında dans ettiler ve
Biri birbiri ardına bir hediye ondan koparıldı.

"Onlar ne hakkında?" Ağacı düşündüm. "Ne yapılacak?"

Ve mumlar dallara yandı ve yandıklarında
söndürüldü ve sonra çocuklar yağma izni aldı
ağaç. Ah! Üzerine koştular, böylece her şube çatladı
Yine: Üst ve Altın Yıldız tarafından tutturulmamış olsaydı
Tavan, düşecekti.

Çocuklar güzel oyuncaklarıyla dans ettiler. Kimse bakmadı
Şubeler arasında ortaya çıkan ve gözetlenen yaşlı bir adam hariç ağaç, ama
Sadece bir incir mi yoksa elma mı unutulmadığını görmek için.

"Bir hikaye! Bir hikaye!" çocukları bağırdı; Ve biraz şişman bir adam çizdiler
ağaca doğru; ve hemen altına oturdu-"çünkü o zaman olacağız
Yeşil ahşapta, "dedi" ve ağacın avantajı olabilir
Masalımı dinlemek. Ama sadece bir tane söyleyebilirim. Hikayeyi duyacak mısın
Iye-Avede veya aşağıya düşen ve hala
onurlandırmak için mi büyüdü ve prensesle mi evlendi? "

"EVEDE-Avede!" diye bağırdı biraz, "Klumpey-dumpey!" başkalarını ağladı ve vardı
Harika bir ağlama ve bağırma. Sadece köknar ağacı oldukça sessizdi ve
diye düşündü, "İçinde olmaz mıyım? İçinde yapacak bir şeyim yok mu?" Ancak
Akşamın eğlencesindeydi ve gerekli olanı yapmıştı
onun.

Ve şişman adam aşağı düşen Klumpey-Dumpey'den bahsetti ve yine de
onurlandırmak için yetiştirildi ve prensesle evlendi. Ve çocuklar alkışladı
Elleri ve ağladı, "Başka bir söyle! Başka bir söyle!" istedikleri için
EVE-Avede'yi duyun; Ama sadece Klumpey-Dumpey'in hikayesini aldılar.
Köknar ağacı oldukça sessiz ve düşünceli duruyordu; Kuşlar hiç içeri girmedi
Ahşap böyle bir hikaye anlattı. Klumpey-Dumpey aşağı düştü ve
Yine de onurlandırmaya geldi ve prensesle evlendi!

"Evet, bu yüzden dünyada oluyor!" köknar ağacını düşündüm ve buna inandım
Doğru olmalı, çünkü bu söyleyen çok iyi bir adamdı. "Peki kim
Bilebilir mi? Belki de aşağıya düşeceğim ve bir prensesle evleneceğim! "
Ve tekrar süslenmenin zevkiyle ileriye baktı, bir sonraki
Akşam, mum ve oyuncak, altın ve meyve ile. "Yarın yapmayacağım
titreme, "diye düşündü.

"Tüm ihtişamımla sevineceğim. Yarın hikayesini duyacağım
Klumpey-Dumpey tekrar ve belki de Eye-Avede'nin de. "

Ve ağaç bütün gece sessiz ve düşünceli durdu.

Sabah hizmetçiler ve odacalar geldi.

"Şimdi ihtişamım yeniden başlayacak," diye düşündü ağaç. Ama sürüklediler
onu odadan çıkar ve üst katta garret ve buraya koydular
Gün ışığının parlamadığı karanlık bir köşede.

"Bunun anlamı nedir?" Ağacı düşündüm. "Burada ne yapacağım?
Ne olacak? "

Ve duvara yaslandı, düşündü ve düşündü. Ve vardı
Yeterince zaman, günler ve geceler için gitti ve kimse gelmedi; Ve ne zaman
Birisi geldi, sadece bir köşeye harika kutular koymaktı.
Şimdi ağaç oldukça gizli durdu ve varsayım şu ki
oldukça unutulmuş.

"Şimdi dışarıda kış," diye düşündü ağacı. "Dünya zor ve
Karla kaplı ve insanlar beni dikemez; Bu yüzden sanırım ben
Bahar gelene kadar burada korunmak. Bu ne kadar düşünceli! Nasıl
İyi insanlar! Burada çok karanlık olmasaydı ve çok korkunç
Yalnız!-Küçük bir tavşan bile değil mi? Orada çok güzeldi
Ahşap, kar kalınlaştığında ve tavşan geçtiğinde; Evet, ne zaman bile
Bana atladı; Ama sonra hoşlanmadım. Çok yalnız kaldı
Burada!"

"Piep! Piep!" Biraz fare söyledi ve öne sürüldü ve sonra geldi
Başka bir küçük. Köknar ağacına kokladılar ve sonra
Şubeler.

"Korkunç derecede soğuk," dedi iki küçük fare, "Yoksa
Burada rahat. Öyle düşünmüyor musun, sen yaşlı köknar ağacı? "

"Ben hiç yaşlı değilim," dedi köknar ağacı. "Çok daha eski
BEN."

"Nerelisiniz?" diye sordu fareler. "Peki ne biliyorsun?" Onlar
korkunç bir şekilde meraklı. "Bize en güzel noktadan bahsedin
toprak. Orada bulundun mu? Mağaza odasında bulundun mu?
Peynirler raflarda yatar ve jambonlar tavandan asılır, burada
Demir mumlarında dans eder ve zayıflar ve yağ mı çıkarır? "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı ağaç; "Ama ahşabı biliyorum
Güneş parlıyor ve kuşlar şarkı söylüyor. "

Ve sonra gençliğini anlattı.

Ve küçük fareler hiç türden bir şey duymamıştı; Ve onlar
dinledi ve dedi ki:

"Ne kadar çok şey gördün! Ne kadar mutlu olmalısın!"

"BEN?" köknar ağacını yanıtladı; Ve söylediklerini düşündü. "Evet,
Bunlar gerçekten oldukça mutlu zamanlardı. "Ama sonra Noel'den bahsetti
Havva, tatlılar ve mumlarla asıldığında.

"Ah!" Dedi küçük fareler, "Ne kadar mutlu oldun, sen yaşlı köknar ağacı!"

"Ben hiç yaşlı değilim," dedi ağaç. "Sadece odundan çıktım
kış. Sadece büyümemde oldukça geriye döndüm. "

"Ne söyleyebilirsin!" dedi küçük fareler.

Ve ertesi gece dört küçük fare ile geldiler, ne olduğunu duymak için
Ağaç ilişki kurmak zorundaydı; Ve ne kadar çok söylenirse, o kadar net oldu
Her şeyi hatırla ve düşünce, "Bunlar oldukça mutlu günlerdi! Ama onlar
tekrar gelebilir. Klumpey-Dumpey aşağı düştü ve yine de evlendi
Prenses. Belki de bir prensesle evlenebilirim! "Diye düşündü
ormanda büyüyen oldukça küçük bir huş ağacının; FIR için
Ağaç, o huş ağacı gerçek bir prensesdi.

"Klumpey-Dumpey kim?" diye sordu küçük fareler.

Ve sonra köknar ağacı tüm hikayeyi anlattı. Her hatırlayabilirdi
tek kelime; Ve küçük fareler en tepeye sıçramaya hazırdı
zevkle ağaç. Ertesi gece çok daha fazla fare geldi ve
Pazar iki sıçan bile ortaya çıktı; Ama bunlar hikayenin olmadığını düşündü
Güzel ve küçük fareler bunun için üzgündüler, şimdilik de yaptılar
Daha önce olduğu gibi değil.

"Sadece bir hikaye biliyor musun?" Sıçanlara sordu.

"Sadece o biri," diye yanıtladı ağaç. "Bunu en mutlu akşam duydum
hayatımın; O zaman ne kadar mutlu olduğumu düşünmedim. "

"Bu çok sefil bir hikaye. Bacon hakkında hiç bilmiyor musun ve
Tallow Mumlar-Mağaza Odası Hikayesi? "

"Hayır," dedi ağaç.

"O zaman seni duymamayı tercih ederiz," dedi fareler.

Ve kendi insanlarına geri döndüler. Sonunda küçük fareler kaldı
Ayrıca uzakta; Ve sonra ağaç iç çekti ve şöyle dedi:

"Bana oturduklarında çok güzeldi, neşeli küçük fareler ve
onlarla konuştuğumda dinledim. Şimdi bu da geçmiş. Ama hatırlayacağım
Beni dışarı çıkardıklarında memnun olmak. "

Ama bu ne zaman oldu? Neden, bir sabah insanlar geldi ve
Garret'te rummaged: Kutular kaldırıldı ve ağaç getirildi
dışarı; Kesinlikle onu kabaca yere attılar, ama bir hizmetçi
Onu hemen gün ışığının parladığı merdivenlere sürükledi.

"Şimdi hayat yine başlıyor!" Ağacı düşündüm.

Temiz havayı ve ilk güneş ışını hissetti ve şimdi dışarıdaydı
avlu. Her şey o kadar çabuk geçti ki ağaç çok unuttu
Kendisine bakın, her yönden bakacak çok şey vardı. Avlu
Bir bahçeye yakındı ve burada her şey çiçek açıyordu; Güller asılı
Küçük paling üzerinde taze ve kokulu, Linden ağaçları vardı
Blossom ve kırlangıçlar ağladı, "Quinze-wit! Quinze-wit! Kocam
Gel! "Ama kastettikleri köknar ağacı değildi.

"Şimdi yaşayacağım!" dedi ağaç, sevinçle ve dallarını yaymak
uzak; Ama ne yazık ki! Hepsi solmuş ve sarı idi; Ve içinde yatıyordu
Nettles ve yabani otlar arasında köşe. Tinsel yıldızı hala üzerindeydi ve
Parlak güneş ışığında parladı.

Avluda birkaç neşeli çocuk oynuyordu
Noel zamanında ağacın etrafında dans etti ve üzerinde sevinmişti. Bir
En küçüğü koştu ve altın yıldızı yırttı.

"Bak çirkin eski köknar ağacına ne yapışıyor!" çocuk dedi ve o
Botlarının altında tekrar çatlayana kadar dalların üzerine.

Ve ağaç tüm çiçek açan çiçeklere ve ihtişamına baktı
bahçe ve sonra kendine baktı ve içinde kalmasını diledi
Garret'in karanlık köşesi; Ahşaptaki taze gençliğini düşündü
Mutlu Noeller Arifesi ve bunu dinleyen küçük farelerin
Klumpey-Dumpey'in hikayesine hoş bir şekilde.

"Geçmiş! Geçmiş!" dedi eski ağaç. "Olabildiğimde sevinmiş olsaydım ama sevindim
Bitti! Geçmiş! geçmiş!"

Ve hizmetçi geldi ve ağacı küçük parçalara ayırdı; bir bütün
paket orada yatıyordu; Büyük demleme bakırının altında parlak bir şekilde parladı ve
Derin iç çekti ve her bir iç çekiş küçük bir atış gibiydi; Ve çocuklar
Orada oynamıştı koştu ve kendilerini ateşe oturdu, baktı
içine ve "Puff! Puf!" Diye bağırdı. Ama derin bir patlamada
iç çek, ağaç ormanda veya bir kışın bir yaz günü düşündü
Orada gece, yıldızlar ışıltı; Noel Arifesi ve
Klumpey-Dumpey, nasıl anlatacağını duyduğu veya bildiği tek hikaye;
Ve sonra ağaç yakıldı.

Çocuklar bahçede oynadı ve en genç göğsünde bir
Ağacın en mutlu akşamı giydiği altın yıldız. Şimdi
geçmişti ve ağacın hayatı geçmişti ve hikaye de geçmişti: geçmiş!
Geçmiş!-Ve bu tüm hikayelerin yolu.



196

        Takip eden hikaye yazarın
        1835'te yayınlanan en eski hikayeler.
        açıkça eski bir halk masalına dayanarak
        varyant "mavi ışık"
        Grimm Koleksiyonu (No. 174). "Şanslıydı
        inme, "diyor Brandes,"
        çocuk şair. Uzun geçtikten sonra
        mutlaka olmaması gereken başarısız çabalar
        yanlış ve ironik bir ışık at
        Gururu temelli bir şairin öz-bilinçliliği
        esas olarak bir
        onun içinde uyuklandığını hissettiği gelecek
        Soul, uzun yıllar boyunca dolaştıktan sonra,
        Andersen. . . Bir akşam kendini önünde buldu
        Biraz önemsiz ama gizemli bir kapıdan
        Kreş hikayesinin kapısı. Dokundu
        Verdi ve gördü, yanarak
        içinde belirsizlik, küçük 'Tinder-box'
        Aladdin'in lambası oldu. Ateş etti
        o ve lambanın ruhları-köpekler
        Çay fişekleri kadar büyük gözler, değirmen tekerlekleri,
        Kopenhag'daki yuvarlak kule-önünde vardı
        ve ona üç dev sandık getirdi,
        tüm bakır, gümüş ve altın içeren
        Kreş hikayesinin hazine hikayeleri. .
        İlk hikaye varlığa yayılmıştı ve
        'Tinder-Box' diğerlerini daha ileri götürdü
        tren. Mutlu olan mutlu
        'Tinder-Box.' "Çeviri H. W.
        Dulcken.

Tinder kutusu

Hans Christian Andersen

Yüksek yol boyunca yürüyen bir asker geldi --_ bir, iki! bir, iki! _
Sırt çantası sırtında ve yanında bir kılıç vardı, çünkü
Savaşlarda ve şimdi eve gitmek istedi. Ve yolda bir araya geldi
eski cadı; Çok iğrençti ve dudak altında ona asıldı
göğüs. Dedi ki, "İyi akşamlar asker. Ne güzel bir kılıcın var
Ve ne büyük bir sırt çantası! Sen uygun bir askersin! Şimdi sahip olacaksın
sahip olmak istediğiniz kadar para. "

"Teşekkür ederim, sen yaşlı cadı!" dedi asker.

"O harika ağacı görüyor musun?" cadı quoth; Ve bir ağaca işaret etti
yanlarında duran. "İçeride oldukça içi boş. Tırmanmalısın
üstte ve sonra kendinize izin verebileceğiniz bir delik göreceksiniz
Aşağı ve ağacın derinliklerine inin. Vücudunun etrafına bir ip bağlayacağım, bu yüzden
Beni aradığında seni tekrar yukarı çekebilirim. "

"Ağaçta ne yapacağım?" diye sordu asker.

"Para al," diye yanıtladı cadı. "Beni dinle.
Ağacın altındaki toprak, kendinizi harika bir salonda bulacaksınız:
Oldukça hafif, çünkü üç yüz lamba yanıyor. O zaman sen
Üç kapı görecek; Açabileceğinizler, çünkü anahtarlar asılıyor
Orası. İlk odaya girerseniz, içinde harika bir sandık göreceksiniz.
zeminin ortasında; Bu göğüste bir köpek oturuyor ve bir çift var
Gözler iki çay bardağı kadar büyük. Ama bunu umursamana gerek yok. Vereceğim
Mavi kontrollü önlüğüm ve onu yere yayabilirsiniz;
Sonra çabucak yukarı çık ve köpeği al ve onu önlüğüme koy; Sonra açık
Göğüs ve istediğiniz kadar şilin al. Bakır:
Gümüşü tercih ederseniz, ikinci odaya girmelisiniz. Ama orada
Değirmen tekerlekleri kadar büyük bir gözü olan bir köpeği oturur. Ama sen yapma
buna bak. Onu apronuma koy ve paranın bir kısmını al. Ve eğer
Altın istiyorsun, buna sahip olabilirsin-aslında, olabildiğince çok
Üçüncü odaya girerseniz taşıyın. Ama üzerinde oturan köpek
Money-Chest orada yuvarlak kuleler kadar büyük iki göz var. O şiddetli
Köpek, emin olabilirsiniz; Ama tüm bunlar için korkmana gerek yok. Sadece set
O benim önlüğümde ve seni incitmeyecek; ve göğsünden çıkın
istediğiniz kadar altın. "

"Bu o kadar da kötü değil," dedi asker. "Ama sana ne vereceğim, yaşlı
cadı? Çünkü bunu hiçbir şey için yapmayacağın, bence. "

"Hayır," diye yanıtladı cadı, "tek bir şilin sahip olmayacak. Yapacaksın
Bana sadece büyükannemin unuttuğu eski bir tinder kutusu getir
aşağıda en son. "

"Sonra ipi vücudumun etrafına bağla," diye bağırdı asker.

"İşte," dedi The Witch, "ve işte mavi kontrollü apronum."

Sonra asker ağaca tırmandı,
Delik ve cadının söylediği gibi durdu,
Üç yüz lamba yanıyordu.

Şimdi ilk kapıyı açtı. Ugh! Köpeği gözleri kadar büyük bir şekilde oturdu
Ona bakan çay fincanları. "Sen güzel bir adamsın!" askeri haykırdı;
Ve onu cadının önlüğüne koydu ve çok fazla bakır şilin aldı
Cepleri tutulurken ve sonra göğsü kilitlediği gibi köpeği üzerine koy
tekrar ikinci odaya girdi. Aha! Orada köpeği oturdu
Değirmen tekerlekleri kadar büyük gözler.

"Bana çok fazla bakmamalısın," dedi asker; "Yapabilirsin
Gözlerini süzün. "Ve köpeği cadının önlüğüne koydu. Ve ne zaman
Göğsündeki gümüş parayı gördü, tüm bakır parayı attı
Cebini ve sırt çantasını sadece gümüşle doldurdu ve doldurdu. O zaman o
Üçüncü odaya girdi. Oh, ama bu korkunçtu! Orada köpek
gerçekten kuleler kadar büyük gözleri vardı ve etrafında döndüler
Tekerlekler gibi kafa.

"İyi akşamlar!" dedi asker; Ve onun şapkasına dokundu, çünkü vardı
Daha önce böyle bir köpek görmedim. Ona biraz baktığında
Daha yakından, "bu yapacak" diye düşündü ve onu
zemin ve göğsü açtı. Mahkeme! Orada ne miktarda altın vardı!
Onunla tüm kasaba ve şeker emme-pigleri alabilirdi.
kek kadını ve tüm teneke askerler, kamçılar ve sallanan horses
tüm dünya. Evet, bu bir miktar paraydı! Şimdi asker attı
Ceplerini doldurduğu tüm gümüş madeni para ve onun
sırt çantası ve bunun yerine altın aldı: evet, tüm cepleri, sırt çantası, onun
Botlar ve şapkası dolduruldu, böylece neredeyse yürüyebiliyordu. Şimdi
Gerçekten de çok parası vardı. Köpeği göğsüne koydu, kapa
kapı ve sonra ağacın içinden çağırdı, "Şimdi beni yukarı çek, yaşlıyım
cadı."

"Tinder kutusu var mı?" diye sordu cadı.

"Üzerine veba!" Askeri, "Bunu unutmuştum" diye bağırdı. Ve
Gitti ve getirdi.

Cadı onu çizdi ve tekrar yüksek yolda durdu,
Cepler, botlar, sırt çantası ve altın dolu kapak.

"Tinder kutusu ile ne yapacaksın?" diye sordu asker.

"Bu senin için bir şey değil," diye karşılık verdi cadı. "Senin
Para-sadece bana Tinder kutusunu ver. "

"Anlamsız!" dedi asker. "Bana doğrudan ne yapacağını söyle
Onunla yoksa kılıcımı çizip başını keseceğim. "

"HAYIR!" Cadı ağladı.

Böylece asker başını kesti. Orada yatıyordu! Ama hepsini bağladı
önlüğündeki para, bir demet gibi sırtına aldı,
Tinder kutusu cebinde ve doğrudan kasabaya doğru gitti.

Bu muhteşem bir kasabaydı! Ve en iyi hana bindi ve sordu
En iyi odalar için ve en sevdiği yemekleri sipariş etti, şimdilik
Çok parası olduğu için zengin. Botlarını temizlemek zorunda olan hizmetçi
Kesinlikle onları bu kadar zengin bir beyefendi için son derece eski bir çift olarak düşündü;
Ama henüz yenisini satın almamıştı. Ertesi gün uygun hale geldi
Botlar ve yakışıklı kıyafetler. Şimdi askerimiz iyi bir beyefendi olmuştu;
Ve insanlar ona olan tüm muhteşem şeyleri anlattı
şehir ve kral hakkında ve ne kadar güzel bir prenses kralın kızı
oldu.

"Onu nerede görebilir?" diye sordu asker.

"O hiç görülmemeli," dedi hep birlikte; "O bir
büyük bakır kalesi, çok sayıda duvar ve kulesi etrafında;
Kral dışında hiç kimse içeri ve dışarı çıkamaz, çünkü kehanet edildi
Ortak bir askerle evleneceğini ve kral buna dayanamıyor. "

"Onu görmek istiyorum," diye düşündü asker; Ama alamadı
bunu yapmak için ayr. Şimdi neşeyle yaşadı, tiyatroya gitti,
Kralın Bahçesi ve fakirlere çok para verdi; Ve bu çok nazikti
çünkü eski zamanlardan beri,
şilin. Şimdi zengindi, güzel kıyafetleri vardı ve birçok arkadaş edindi,
Hepsi onun nadir olduğunu, gerçek bir cavalier olduğunu söyledi; Ve bu memnun
Asker iyi. Ama her gün para harcadığı ve hiç kazanmadığı için
Sonunda sadece iki şilin kaldı; ve dışarı çıkma zorunluydu
Yaşadığı ve küçük bir garrette yaşamak zorunda olduğu güzel odalar
çatının altında ve botlarını kendisi için temizleyin ve onları bir
Deparning iğnesi. Arkadaşlarının hiçbiri onu görmeye gelmedi, çünkü vardı
Tırmanmak için birçok merdiven.

Bir akşam oldukça karanlıktı ve kendini bile alamadı
mum, içinde bir mum ucu olduğunu ortaya çıkardığında
içi boş ağaçtan çıkardığı tinder kutusu
Cadı ona yardım etmişti. Tinder kutusunu ve mum ucunu çıkardı;
Ama ateşe çarptığında ve kıvılcımlar çakmaktından yükseldi,
Kapı açıldı ve birkaç çay fincanı kadar büyük gözleri olan köpek,
ve ağaçta gördüğü, önünde durduğu ve şunları söyledi:

"Rabbimin emirleri nelerdir?"

"Bu nedir?" dedi asker. "Bu ünlü bir tinder kutusu, eğer yapabilirsem
İstediğim her şeyi al! Bana biraz para getir "dedi
Köpek: ve _Whisk! _ Köpek gitmişti ve _Whisk! _ Tekrar geri döndü,
Ağzında şilinlerle dolu harika bir çanta.

Şimdi asker bunun ne kadar sermaye tinder kutusu olduğunu biliyordu. Eğer vurursa
Bir zamanlar, bakır paranın göğsüne oturan köpek geldi; Eğer vurursa
İki kez, gümüşü olan köpek geldi; Ve eğer üç vurursa
Sonra, altına sahip olan köpek ortaya çıktı. Şimdi asker hareket etti
İnce odalara geri döndü ve tekrar yakışıklı kıyafetlerle ortaya çıktı; Ve
Bütün arkadaşları onu tekrar tanıyordu ve gerçekten ona çok önem verdi.

Kendi kendine düşündüğünde, "Bu çok garip bir şey
Prenses'i gör. Hepsi onun çok güzel olduğunu söylüyor; Ama nedir
Her zaman büyük bakır kalesinde oturması gerekiyorsa, bunun kullanımı
Birçok kuleyle? Onu hiç göremiyor muyum? Nerede benim
Tinder-Box? "Ve böylece bir ışık vurdu ve _Whisk! _ Köpek ile geldi
Çay fişekleri kadar büyük gözler.

"Kesinlikle gece yarısı," dedi asker, "ama çok fazla yapmalıyım
Prensesi görmek isterim, sadece küçük bir an için. "

Ve köpek doğrudan kapının dışındaydı ve askerden önce
Düşündüm, prensesle geri döndü. Köpeğin arkasına oturdu ve
uyudu; Ve herkes onun gerçek bir prenses olduğunu görebiliyordu, çünkü öyleydi
sevimli. Asker onu öpmekten kaçınamadı, çünkü o bir
kapsamlı asker. Sonra köpek prensesle tekrar koştu. Ancak
Sabah geldiğinde ve kral ve kraliçe çay içerken,
Prenses, bir köpek hakkında bir gece önce garip bir rüya gördüğünü söyledi
ve bir asker-köpeğe bindiği ve askerin vardı
onu öptü.

"Bu iyi bir tarih olurdu!" dedi kraliçe.

Yani eski mahkeme bayanlar ertesi geceyi izlemek zorunda kaldı.
Prenses'in yatağı, bunun gerçekten bir rüya olup olmadığını ya da ne olabileceğini görmek için.

Asker, güzel prensesi tekrar görmek için büyük bir özlemi vardı; Yani
Köpek gece geldi, onu götürdü ve olabildiğince hızlı koştu. Ancak
Yaşlı bayan su botları giydi ve ondan sonra koştu. Ne zaman
İkisinin de harika bir eve girdiğini gördü, diye düşündü, "Şimdi biliyorum
Nerede "; ve biraz tebeşirle büyük bir haç çizdi
kapı. Sonra eve gitti ve uzandı ve köpek geldi
Prenses; Ama kapıda bir çapraz çizilmiş olduğunu görünce
Asker yaşadı, bir parça tebeşir aldı ve hepsine haç çekti
Kasabadaki kapılar. Ve bu akıllıca yapıldı, şimdilik bayan
Doğru kapıyı bulamadım, çünkü tüm kapıların geçmesi vardı
onlara.

Sabah erken geldi Kral ve kraliçe, eski mahkeme bayan ve
Tüm memurlar, prensesin nerede olduğunu görmek için. "İşte
"" dedi kral, ilk kapıyı bir haç ile görünce.
"Hayır, sevgili kocam, orada!" dedi kraliçe, başka bir descring
Kapı da bir haç gösterdi. "Ama bir tane var ve bir tane var!"
Hepsi, nerede olursa olsun, kapılarda haçlar vardı. Bu yüzden
Aradıkları takdirde hiçbir şeyden yararlanamayacağını gördüler.

Ama kraliçe, daha fazlasını yapabilecek son derece zeki bir kadındı
Bir koçta bin. Büyük altın makasını aldı, bir parça ipek kesti
parçalara ayrıldı ve düzgün küçük bir çanta yaptı: bu çanta para cezasıyla doldurdu
buğday unu ve prensesin sırtına bağladı; Ve bu yapıldığında
Torbada küçük bir delik açtı, böylece un dağılacak
Prensesin alması gereken yol boyunca. Gece köpek tekrar geldi, prensesi sırtına aldı ve koştu
onunla çok seven ve memnuniyetle sahip olacak askerle
Prens, böylece karısı için ona sahip olabilir. Köpek yapmadı
Kaleden bir akışta unun nasıl tükendiğine dikkat edin.
askerin evinin pencereleri,
Prenses. Sabah kral ve kraliçe,
Kızı öyleydi ve askeri aldılar ve onu hapse attılar.

Orada oturdu. Oh, ama orada karanlık ve anlaşılmazdı! Ve dediler
Ona, "Yarın asılacaksın." Bu duymak eğlenceli değildi
Ve tinder kutusunu handa bırakmıştı. Sabah görebiliyordu
Küçük pencerenin demir ızgarasından, insanların nasıl olduğu
Onu asılı görmek için şehir dışına acele ediyor. Davulların dövüldüğünü duydu ve
Askerlerin yürüdüğünü gördü. Bütün insanlar tükeniyordu ve aralarında
onlar deri önlük ve terlikleri olan bir kunduracı çocuğuydu ve o
o kadar hızlı dörtnala, terliklerinden biri uçtu ve sağ geldi
Askerin demir ızgaraya bakarak oturduğu duvara karşı.

"Halloo, sen kunduracının oğlu! Böyle acele etmene gerek yok," diye bağırdı
Asker ona: "Ben gelene kadar başlamayacak. Ama eğer koşacaksan
Yaşadığım yerde ve bana Tinder kutumu getir, dört tane alacaksın
şilinler; Ama en iyi bacağınızı en önde koymalısın. "

Kunduracının oğlu dört şilin almak istedi, bu yüzden gitti ve
Tinder kutusunu getirdi ve-şimdi ne olduğunu duyacağız.

Kasabanın dışında büyük bir darağacı inşa edilmişti ve etrafında duruyordu
Askerler ve yüz bin kişi. Kral ve kraliçe oturdu
Hakimlerin ve tüm konseyin karşısında görkemli taht. .
Asker zaten merdivenin üzerinde duruyordu; Ama koymak üzereyken
Boynunun etrafında ip, fakir bir suçlunun acı çekmeden önce
Ceza Her zaman ona masum bir talep verildi. Çok istedi
Bir tütün borusu içmek için çok, çünkü son boru olacak
Bu dünyada duman. Kral buna "hayır" demezdi; Yani asker
Tinder kutusunu aldı ve ateş etti. Bir, iki, üç--! Ve orada
Aniden tüm köpekleri durdurdu-çay fıçıları kadar büyük gözleri olan,
biri değirmen tekerlekleri kadar büyük ve gözleri gibi
Yuvarlak kuleler kadar büyük.

Asker, "Şimdi bana yardım et, böylece asılamam," dedi. Ve
Köpekler yargıç ve tüm konsey üzerine düştü, bir tane bacağından ele geçirdi ve
bir diğeri burnun yanında ve onları birçok ayağı havaya fırlattı, böylece
Düştüler ve hepsi parçalara ayrıldılar.

"Yapmayacağım!" Kralı ağladı; Ama en büyük köpek onu ve kraliçeyi aldı
ve onları diğerlerinin peşinden attı. Sonra askerler korkuyordu ve
İnsanlar ağladı, "Küçük asker, sen bizim kralımız olacaksın ve
Güzel prenses! "

Böylece askeri kralın koçuna koydular ve üç köpeğin de
Öne daldı ve "Hurray!" Diye bağırdı. Ve çocuklar ıslık çaldı
Parmakları ve askerler silah sundular. Prenses çıktı
Bakır kalesi ve kraliçe oldu ve bunu yeterince sevdi. .
Düğün bir hafta sürdü ve üç köpek de masaya oturdu ve
Gözlerini gördükleri her zamankinden daha geniş açtı.



197

        Aşağıda Andersen'in erkenden biri
        1838'de yayınlanan hikayeler. Her zaman
        Harika bir favori. Tuhaf bir şekilde garip çiftler
        Bu durum her birine olan bağlılıklarında çok sabit
        Diğer, Andersen'e hitap ediyor gibiydi. .
        Kırbaç üstünün ve topun romantizmi
        Küçük hikaye "Aşıklar" başka biriyle ilgileniyor
        Garip çift. "Sabit" veya "kararlı" terimlerdir
        Bazen farklı sürümlerde kullanılır
        "Hardy" yerine ve daha iyi görünüyorlarsa
        amaçlanan anlamı taşıyın, öğretmenler
        Bunlardan birini anlatmaktan çekinmeyin
        ya da hikayeyi okumak. Çeviri H.
        W. Dulcken. Hardy Tin Asker

Hans Christian Andersen

Bir zamanlar beş ve yirmi kalay asker vardı; Hepsi kardeşti
Çünkü hepsi bir eski teneke kaşıktan doğmuştu. Omuzlarını omuzladılar
Muskets ve doğrudan onlardan önce baktı; üniformaları kırmızı ve
Mavi ve çok muhteşem. Dünyada ilk duydukları şey,
Kapak kutusundan çıkarıldığında, "Tin
Askerler! "Bu sözler küçük bir çocuk tarafından söylendi, ellerini çırptı:
Askerler ona verilmişti, çünkü bu onun doğum günüydü; Ve şimdi o
onları masaya koyun. Her asker tam olarak geri kalan gibiydi; ama bir
En son atılmıştı ve yeterince teneke olmamıştı
onu bitir; Ama bir bacağının üzerinde diğerleri kadar sıkı durdu
ikisi; Ve sadece bu askerdi.

Yerleştirildikleri masanın üzerinde başka birçok oyun vardı,
Ama en çok dikkat çeken oyuncak, düzgün bir kale
karton. Küçük pencerelerden, doğrudan
salon. Kaleden önce bazı küçük ağaçlar biraz etrafına yerleştirildi
Açık bir gölü temsil edecek olan cam bakıyordu. Waxen Swans yüzdü
Bu göl ve içinde yansıtıldı. Bunların hepsi çok güzeldi; ama
En güzel, açık kapısında duran küçük bir bayandı
kale; Ayrıca kağıt halinde kesildi, ancak bir elbisesi vardı
en net gazlı bez ve omuzlarında biraz dar mavi kurdele,
bir eşarp gibi görünüyordu; Ve bu şeridin ortasında parlayan bir
Tinsel tüm yüzü kadar büyük yükseldi. Küçük bayan her ikisini de uzattı
Kolları, çünkü bir dansçıydı; Ve sonra bir bacağı o kadar yüksek kaldırdı ki
Teneke asker bunu hiç göremedi ve kendisi gibi,
Bir bacağı vardı.

"Bu benim için karısı olurdu," diye düşündü; "Ama o çok büyük.
Bir kalede yaşıyor ve sadece bir kutum var ve beş ve yirmi var
Bizim. Onun için bir yer değil. Ama yapmaya çalışmalıyım
onunla tanıdık. "

Ve sonra bir enfiye kutusunun arkasında tam uzunlukta yatıyordu.
masa; Orada devam eden küçük zarif bayanı kolayca izleyebilirdi
dengesini kaybetmeden bir bacağın üzerinde durmak.

Akşam geldiğinde diğer tüm teneke askerler
Kutu ve evdeki insanlar yatağa gitti. Şimdi oyuncaklar oynamaya başladı
"Ziyaret" ve "Savaş" ve "Toplar Verme" de. Teneke Askerler
kutularında sallandı, katılmak istediler, ancak
kapak. Fındıkkıran takla attı ve kalem kendini eğlendirdi
masa; Kanarya uyandı ve
Çok konuşun ve hatta ayette. Onların
Yerler Teneke Asker ve Dans Eden Leydi: Doğruca Ayağa kalktı
Ayak parmaklarından birinin noktasında ve her iki kolunu da uzattı; Ve o
tek bacağına dayanıyordu; Ve asla gözlerini geri çevirmedi
ondan.

Şimdi saat on iki vurdu-ve sıçrama! Kapak uçtu
enfiye kutusu; Ama içinde enfiye yoktu, ama biraz siyah goblin: sen
Bak, bu bir hile oldu.

"Teneke asker!" dedi goblin, "Yapmayan şeylere bakma
seni endişelendir. "

Ama teneke asker onu duymuyormuş gibi davrandı.

"Sadece yarına kadar bekle!" dedi goblin.

Ama sabah geldiğinde ve çocuklar kalktığında teneke asker
pencereye yerleştirilmiş; ve goblin mi yoksa taslak olsun
Bunu yaptı, hepsi bir kerede pencere açıldı ve asker kafaya düştü
Üçüncü hikayenin üzerinde topuklu. Bu korkunç bir pasajdı! O koydu
bacağı düz ve kask aşağı doğru ve süngü ile sıkışmış
kaldırım taşları arasında.

Hizmetkar hizmetçisi ve küçük çocuk doğrudan onu aramak için aşağı indi,
Fakat neredeyse ona karşı çıkmasına rağmen, onu göremediler. Eğer
Asker "Ben buradayım!" Onu bulurlardı; Ama yaptı
Yüksek sesle çağırmanın uygun olduğunu düşünmüyorum, çünkü üniformalı.

Şimdi yağmur yağmaya başladı; Damlalar yakında kalınlaştı ve sonunda geldi
tam bir akışa inin. Yağmur geçtiğinde iki sokak çocuğu
geldi.

"Sadece bak!" Onlardan biri dedi, "Bir teneke asker yatıyor. Gelmeli
dışarı çık ve tekneye bin. "

Ve bir gazeteden bir tekne yaptılar ve teneke askeri içine koydular.
ortasında ve böylece oluktan aşağıya doğru yola çıktı ve iki çocuk koştu
yanında ve ellerini çırptı. İyilik bizi korur! Dalgalar Nasıl
O olukta yükseldi ve akarsu ne kadar hızlı koştu! Ama sonra bir
şiddetli yağmur. Kağıt teknesi yukarı ve aşağı sallandı ve bazen döndü
Teneke asker titredi; Ama sağlam kaldı
Ve asla yüzünü değiştirmedi ve doğrudan önüne baktı ve
tüfekini omuzladı.

Bir kerede tekne uzun bir drenaja girdi ve sanki karanlık oldu
Kutusundaydı.

"Şimdi nereye gidiyorum?" diye düşündü. "Evet, evet, bu goblin
arıza. Ah! Küçük bayan burada sadece benimle teknede oturursa,
umursamam gereken şey için iki kat daha karanlık olabilir. "

Aniden tahliyenin altında yaşayan büyük bir su sıçanı geldi.

"Pasaport var mı?" dedi sıçan. "Bana pasaportunu ver."

Ama teneke asker sessiz kaldı ve tüfeğini her zamankinden daha sıkı tuttu.

Tekne devam etti, ama sıçan ondan sonra geldi. Hu! Nasıl gıcırdadı
dişler ve saman ve ahşap parçalarına çağırdı:

"Tut onu! Tut onu! Ücret ödemedi-pasaportunu göstermedi!"

Ancak akarsu güçlendi ve güçlendi. Teneke asker görebiliyordu
Kemerin sona erdiği parlak gün ışığı; Ama kükreyen bir gürültü duydu
Bu daha cesur bir adamı korkutabilir. Sadece düşün-sadece nerede
Tünel sona erdi, drenaj büyük bir kanala girdi; Ve onun için bu
bizim için büyük bir şelale taşımak için tehlikeli oldu.

Şimdi o kadar yakındı ki duramadı. Tekne
yürüttüğünde, zavallı teneke asker kendini o kadar sertleştiriyor
ve kimse bir göz kapağını hareket ettirdiğini söyleyemezdi. Tekne döndü
Üç veya dört kez tur ve en kenara su doluydu-
batmalı. Teneke asker suda boynuna ve tekneye çıktı
Daha derin ve daha derin battı ve kağıt gittikçe daha fazla gevşedi; Ve
Şimdi su askerin kafasının üzerinde kapandı. Sonra düşündü
Pretty küçük dansçı ve onu bir daha asla görmemesi gerektiğini; Ve o
askerin kulaklarında geliyordu:

        Veda, veda, sen savaşçı cesur,
          Bu gün için ölmelisin!

Ve şimdi kağıt ayrıldı ve teneke asker düştü; Ama bu konuda
Anı büyük bir balık tarafından yakalandı.

Oh, o balığın vücudunda ne kadar karanlıktı! Henüz daha koyu değildi
drenaj tüneli; Ve sonra da çok dardı. Ama teneke asker
hareketsiz kaldı ve tüfeğini omuzlamak için tam uzunlukta yatıyordu.

Balık ve fro'ya yüzdü; En harika hareketleri yaptı ve sonra
oldukça hareketsiz oldu. Sonunda onun içinden bir şey yanıp söndü
yıldırım. Gün ışığı oldukça açık bir şekilde parladı ve bir ses yüksek sesle söyledi, "
Teneke Asker! "Balık yakalanmış, piyasaya taşınmış, satın alınmış ve
Aşçı onu büyük bir bıçakla açtığı mutfağa alındı.
Askeri her iki eliyle vücudun etrafında ele geçirdi ve taşıdı
Odaya girdi, burada herkes olağanüstü adamı görmek için endişeliydi
bir balığın iç kısmında seyahat etmişti; Ama teneke asker değildi
hiç gurur duyuyor. Onu masaya yerleştirdiler ve orada-hayır! Ne meraklı
Dünyada işler olabilir. Teneke asker çok oda vardı
daha önce olmuştu! Aynı çocukları ve aynı oyuncakları gördü
masanın üzerinde durdu; Ve zarif olan güzel kale vardı
Küçük dansçı. Hala kendini bir bacağında dengeliyordu ve
Havada uzatılmış diğeri. O da sertti. Tenekeyi hareket ettiren
Asker; Neredeyse ağlayan teneke gözyaşları vardı, ama bu olmazdı
uygun. Ona baktı, ama birbirlerine hiçbir şey söylemediler.

Sonra küçük çocuklardan biri teneke askeri aldı ve onu
soba. Bunu yapmak için hiçbir neden verdi. Hatası olmalı
Snuff kutusunda goblin. Teneke asker orada oldukça aydınlatıldı ve bir ısı hissetti
korkunç; Ancak bu ısı gerçek ateşten mi yoksa
bilmediği aşk. Renkler ondan oldukça gitmişti; Ancak
Bunun yolculukta olup olmadığı ya da kederden kaynaklanıp kaynaklanmadığı,
Kimse söyleyemedi. Küçük bayana baktı, ona baktı ve
Erittiğini hissetti; Ama yine de sağlam durdu, omuzladı
tüfek. Sonra aniden kapı açıldı ve hava taslağı yakalandı
Dansçı ve o sobanın içine bir sylph gibi uçtu
Asker ve bir alevle parladı ve gitmişti. Sonra teneke
Asker bir yumru haline geldi; Ve hizmetkar hizmetçisi aldığında
Ertesi gün küller, onu küçük bir teneke kalp şeklinde buldu.
Ama dansçıdan tinsel gülden başka hiçbir şey kalmadı ve bu
kömür kadar siyah yandı.



198

        "Çirkin ördek yavrusu" her zaman
        Andersen'in en zarif hikayelerinden biri. HAYIR
        paralel olduğunu fark edemezsiniz
        Ardışık aşamalar arasında kendini önerir
        ördek yavrusu tarihinde ve
        Andersen'in kendi hayatı. Bu hikayede, Dr.
        Brandes, "
        yazarın tüm hayatı (melankolik, mizah,
        şehitlik, zafer) ve tüm doğası:
        gözlem armağanı ve köpüklü
        kendini intikam aldığı akıl
        Çılgınlık ve kötülük, çeşitli fakülteler
        dehası oluşturur. "Standartlar
        Ördekler, Türkiye,
        Tavuk ve kedi keyifli bir şekilde ve
        insan aptallığına mizahi bir hiciv ve
        dar görüşlülük. Kullanılan çeviri H.
        W. Dulcken.


Çirkin ördek yavrusu

Hans Christian Andersen

Ülkede muhteşemdi. Yaz ve mısır tarlalarıydı
sarı ve yulaf yeşildi; Saman yığınlara yerleştirilmişti
Yeşil çayırlarda ve leylek uzun kırmızı bacaklarına geçti ve
gevezelik etti Mısır, çünkü ondan öğrendiği dil buydu.
iyi anne. Tarlaların ve çayırların her yerinde büyük ormanlardı ve
Bu ormanların ortasında derin göller yatıyordu. Evet, gerçekten
ülkede görkemli. Güneş ışığının ortasında bir
Derin kanallarla çevrili eski çiftlik ve duvardan suya doğru
büyük bir Burdocks büyüdü, o kadar yüksek ki küçük çocuklar dik durabilir
en yüce onların altında. En derinlerde olduğu kadar vahşiydi
odun. Burada yuvasına bir ördek oturdu, çünkü gençliğini yumurtadan çıkarmak zorunda kaldı
olanlar; Ama küçük olanlar gelmeden neredeyse yoruldu; ve daha sonra
Nadiren ziyaretçileri vardı. Diğer ördekler yüzmeyi daha çok severdi
Kanallarda, bir tuvaletin altına oturmak ve
o.

Sonunda başka bir patlama açtıktan sonra bir yumurta kabuğu. "Piep! Piep!" Ağladı
Ve tüm yumurtalarda,
kafalar.

"Rap! Rap!" dediler; Ve hepsi onlar kadar hızlı bir şekilde sallandı
Yeşil yaprakların altına bakabilir; Ve anne izin ver
Seçtikleri kadar görünüyorlar, çünkü Green gözler için iyidir.

"Dünya ne kadar geniş!" dedi gençler, çünkü kesinlikle vardı
Şimdi yumurtalarda olduğundan çok daha fazla oda.

"Sence bu tüm dünya!" diye sordu anneye. "Bu uzanıyor
Bahçenin diğer tarafında, oldukça papaz sahasına,
Ama henüz orada bulunmadım. Umarım hepiniz birliktesin "
devam etti ve ayağa kalktı. "Hayır, hepim yok. En büyük yumurta hala yatıyor
Orası. Bu ne kadar sürer? Gerçekten yoruldum. "Ve oturdu
tekrar aşağı.

"Peki, nasıl gidiyor?" diye sordu onu ziyaret etmeye gelen eski bir ördek sordu.

"O bir yumurta ile uzun süre dayanıyor," dedi orada oturan ördek.
"Patlamayacak. Şimdi, sadece diğerlerine bak; onlar
Birinin görebileceği en güzel ördekler? Hepsi babaları gibidir;
Kötü adam beni asla görmeye gelmez. "

"Patlamayacak yumurtayı göreyim," dedi eski ziyaretçi.
"İnan bana, bu bir hindi yumurtası. Bir zamanlar bu şekilde aldatıldım ve
gençlerle çok endişe ve sorun yaşadım, çünkü korkuyorlar
su. Onları girmelerini sağlayamadım. Dikkat ettim ve sıktım,
Ama faydası yoktu. Yumurtayı göreyim. Evet, bu bir hindi yumurtası!
Orada yalan söyler ve diğer çocuklara yüzmeyi öğretirsiniz. "

"Sanırım biraz daha uzun süre oturacağım," dedi ördek. "Ben öyle oturdum
Uzun zamandır birkaç gün daha oturabilirim. "

"Tıpkı istediğin gibi," dedi Old Duck; Ve gitti.

Sonunda büyük yumurta patladı. "Piep! Piep!" küçük olanı söyledi ve
ileriye dönük. Çok büyük ve çok çirkindi. Ördek ona baktı.

"Çok büyük bir ördek yavrusu," dedi; "Diğerlerinin hiçbiri gibi görünmüyor
O; Gerçekten bir hindi civciv olabilir mi? Şimdi yakında öğreneceğiz. BT
Kendime itmem gerekse bile suya girmelisiniz. "

Ertesi gün hava muhteşem bir şekilde parlaktı ve güneş parladı
yeşil ağaçlar. Anne-Duck tümüyle suya indi
küçük olanlar. Sıçrama! Suya atladı. "Quack! Quack!" o
dedi ve sonra bir ördek yavrusu diğeri içeri girdi. Su kapandı
başlarının üstünde, ama bir anda ortaya çıktılar ve kapital olarak yüzdüler;
Bacakları kendilerine gitti ve oradaydılar, hepsi sudaydı.
Çirkin gri ördek yavrusu onlarla yüzdü.

"Hayır, bu bir hindi değil," dedi; "Bakın bacaklarını ne kadar iyi kullanabilir,
Ve ne kadar dik tutuyor. Kendi çocuğum! Genel olarak
Eğer haklı olarak bakarsa oldukça güzel. Dahası! Dahası! benimle gel,
Ve seni büyük dünyaya götüreceğim ve seni
Kümes hayvanları avlusu; Ama bana yakın olun, böylece kimse seni bastıramaz; Ve
Kedilere iyi bak! "

Ve böylece kümes hayvanlarına geldiler. Korkunç bir isyan vardı
Orada, iki aile bir yılan balığı kafası hakkında kavga ediyordu ve
Sonuçta kedi anladı.

"Bak, dünyaya böyle gidiyor!" dedi anne-Duck; Ve o
gagasını uyandırdı, çünkü o da yılan balığı kafasını istedi. "Sadece
Bacaklar, "dedi."
Eski ördek yonder. O burada en büyük; O İspanyol
Kan-bu yüzden çok şişman; Ve görüyor musun, onun kırmızı bir bez var
bacağı; Bu özellikle iyi bir şey ve en iyisi
Bir ördekten keyif alabileceği ayrım; Kişinin istemediğini gösterir
Onu kaybedin ve insan ve canavar tarafından tanınacak. Sallamak
Kendiniz-ayak parmaklarınıza dönüşme; iyi büyütülmüş bir ördek onu çevirir
Ayak parmakları oldukça dışarıda, tıpkı baba ve anne gibi! Şimdi boyunlarını bük ve
'Rap!' Deyin ""

Ve bunu yaptılar; Ama diğer ördekler etrafına baktı ve
Dedi oldukça cesurca:

"Oraya bak! Şimdi bunların takılmasını sağlayacağız, sanki yokmuş gibi
Zaten yeterince! Ve-fie--! Bu ördek yavrusu nasıl görünüyor; Biz
Buna dayanmayacak! "Ve bir ördek hemen uçtu ve onu ısırdı
boyun.

"Yalnız bırak," dedi anne; "Kimseye zarar vermez."

"Evet, ama çok büyük ve tuhaf," dedi onu ısırmış ördek;
"Ve bu yüzden buffeted olmalı."

"Bunlar annenin orada olduğu güzel çocuklar," dedi eski ördek
Bacağı etrafında bezle. "Hepsi güzel ama o; bu bir
arıza. Keşke değiştirebilseydi. "

"Bu yapılamaz, hanımım," diye yanıtladı anne-Duck. "Değil
Güzel, ama gerçekten iyi bir eğilimi var ve yüzüyor ve herhangi bir
diğer; Daha iyi yüzdüğünü bile söyleyebilirim. Bence güzel büyüyecek
ve zamanla küçülür; Yumurta çok uzun süre kaldı ve
Bu nedenle düzgün şekilli değil. "Ve sonra boynuna sıkıştırdı,
ve tüylerini yumuşattı. "Dahası, bu bir drake," dedi "ve
Bu nedenle çok fazla sonuç değildir. Bence o çok olacak
güçlü; Zaten yolunu açıyor. "

"Diğer ördek yavruları yeterince zarif," dedi Old Duck. "Yapmak
kendiniz evde; Ve eğer bir yılan balığı kafasını bulursan, beni getirebilirsiniz. "

Ve şimdi evdeydiler. Ama son süzen zavallı ördek yavrusu
Yumurtanın dışında ve çok çirkin görünüyordu, ısırıldı ve itildi ve jeer edildi
Tavuklar gibi ördekler tarafından çok.

"Çok büyük!" Hepsi dedi. Ve doğmuş olan hindi-cock
Spurs ile ve bu nedenle kendini bir imparator düşündüm, kendini havaya uçurdu
Tam yelkenli bir gemi gibi ve doğrudan üzerine çıktı; O zaman o
Gobled ve yüzünde oldukça kırmızıya dönüştü. Zavallı ördek yavrusu bilmiyordu
nerede durmalı veya yürümesi gerektiği; Oldukça melankolikti, çünkü
Çirkin görünüyordu ve tüm avlu tarafından atıldı.

Böylece ilk gün gitti; Ve daha sonra gittikçe kötüleşti.
Zavallı ördek yavrusu her biri tarafından avlandı; Kardeşleri bile ve
Kız kardeşler ona oldukça kızgındı ve "Kedi sadece yakalaysa
Sen, sen çirkin yaratık! "Ve anne," Eğer sadece uzak olsaydın
Uzakta! "Ve ördekler onu ısırdı ve tavuklar dövdü ve kız
Kümes hayvanlarını ayağıyla tekmeledi.

Sonra koştu ve çitin üzerinden uçtu ve çalılardaki küçük kuşlar
korku içinde uçtu.

"Çünkü ben çok çirkinim!" Ördek yavrusu düşündüm; Ve kapandı
Gözler, ama daha ileri uçmadı; Böylece büyük demirlemeye çıktı,
Yabani ördekler yaşadı. Burada bütün gece uzanıyor; Ve yorgundu
ve mahzun.

Sabahlara doğru yaban ördekleri uçtu ve yenilerine baktı
arkadaş.

"Ne tür birisin?" sordular; Ve ördek yavrusu devrildi
Her yön ve olabildiğince eğik. "Oldukça
Çirkin! "Dedi yaban ördekleri." Ama bu bizim için çok kayıtsız, çok uzun
Ailemizle evlenmediğin için. "

Zavallı şey! Kesinlikle evlenmeyi düşünmedi ve sadece umuldu
Sazlar arasında yalan söyleyin ve bataklık sularının bir kısmını iç.

Böylece iki gün sürdü; Sonra iki vahşi kaz geldi, ya da,
Düzgün konuşursak, iki vahşi gander. Her biri uzun sürmedi
Bir yumurtandan dışarı attı ve bu yüzden çok şımarıklıydılar.

"Dinle, yoldaş," dedi biri. "Senden hoşlanıyorum o kadar çirkinsin.
Bizimle gidip bir pasaj kuşu olacak mısın? Yakın burada, başka bir
Moor, hepsi evli olmayan birkaç tatlı güzel vahşi kaz var ve hepsi
'Rap!' Diyebilir. Servetini yapma şansın var, senin gibi çirkin
! "

"Piff! Paff!" havada yankılandı; Ve iki gand düştü
Bataklıkta öldü ve su kan kırmızısı oldu. "Piff! Paff!" BT
Tekrar ses çıkardı ve vahşi kazların tüm sürüleri sazlıktan yükseldi.
Ve sonra başka bir rapor daha vardı. Büyük bir av devam ediyordu. .
Avcılar demirlemenin her yerinde bekleyerek yatıyorlardı ve bazıları bile
çok uzanan ağaçların dallarında oturmak
sazlar. Mavi duman karanlık ağaçlar arasında bulutlar gibi yükseldi ve
su boyunca çok uzakta sallandı; Ve av köpekleri geldi-plaka,
Sıçrama!-Bataklığa ve aceleler ve sazlar her üzerinde eğildi
taraf. Zavallı ördek yavrusu için bir korkuydu! Başını çevirdi ve
kanatının altına koy; Ama o anda korkunç büyük bir köpek durdu
Ördek yavrusu ile yakın. Dili ağzından ve gözlerinden uzaklaştı
ışıltılı ve çirkin; Burnunu yakından dışarı attı
Ördek yavrusu, keskin dişlerini gösterdi ve-sıçrama, sıçrama!-
ele geçirmeden.

"Ah, cennet teşekkür edilebilir!" Ördek yavrusu içini çekti. "O kadar çirkinim ki
Köpek beni ısırmayı sevmiyor! "

Ve böylece oldukça sessiz kalırken, çekimler sazlıklardan geçti ve
silah ateşlendikten sonra silah. Sonunda, günün geç saatlerinde sessizlik restore edildi;
Ancak zavallı ördek yavrusu yükselmeye cesaret edemedi; Birkaç saat bekledi
dönmeden önce ve sonra moordan hızlı bir şekilde uzaklaştı
olabildiğince. Tarla ve çayır üzerinde koştu; Böyle bir fırtına vardı
Bir yerden diğerine gitmenin zor olduğunu söyledi.

Akşama doğru ördek biraz sefil bir köylünün kulübesine geldi. Bu
Kulübe o kadar harap olmuştu ki hangi tarafta olduğunu bilmiyordu
düşmek; İşte bu yüzden ayakta kaldı. Fırtına ıslık çaldı
Yoksul yaratık oturmak zorunda kalacak şekilde ördek yavrusu,
buna karşı durmak; Ve fırtına daha da kötüleşti. O zaman
Ördek yavrusu, kapının menteşelerinden birinin yol verdiğini fark etti ve
Kapı o kadar eğimli asılı asılı ki ördek yavrusu çatlaktan kayabilir
odaya; Ve öyle yaptı.

Burada Tom kedisi ve tavuğu ile bir kadın yaşıyordu. Ve Tom Cat,
Sonnie'yi aradı, sırtını kemerli ve mırıldanabilirdi. Hatta verebilirdi
kıvılcımlar; Ama bunun için kürkünü yanlış şekilde okumak zorunda kaldı. Tavuk
Oldukça az kısa bacakları vardı ve bu yüzden ona çağrıldı
Chickabiddy-Shortshanks; İyi yumurta bıraktı ve kadın onu sevdi
kendi çocuğu.

Sabah garip ördek yavrusu bir kerede fark edildi ve tom kedi
Müsredmeye başladı ve tavuk cluck.

"Bu ne?" dedi kadın ve her yerde baktı; Ama yapamadı
iyi gör, ve bu yüzden ördek yavrusu şişman bir ördek olduğunu düşündü
başıboş. "Bu nadir bir ödül," dedi. "Şimdi ördeklerim olacak
yumurta. Umarım bir drake değildir. Bunu denemeliyiz. "

Ve böylece ördek yavrusu üç hafta boyunca yargılanmaya kabul edildi; Ama yumurta yok
gelmek. Ve Tom Cat evin efendisiydi ve tavuk bayandı,
Ve her zaman "Biz ve dünya!" Dediler. çünkü olduklarını düşündüler
Dünyanın yarısı ve açık ara daha iyi yarı. Ördek yavrusu düşündü
Farklı bir görüşe sahip olabilir, ama tavuk buna izin vermezdi.

"Yumurta koyabilir misin?" diye sordu.

"HAYIR."

"O zaman dilini tutacak iyiliğe sahip olacaksın."

Ve Tom Cat, "Sırtını eğebilir misin ve purr ve verebilir misin?
Kıvılcım? "

"HAYIR."

"O zaman mantıklı insanlar olduğunda kendi görüşünüz olamaz
konuşuyorum."

Ve ördek yavrusu bir köşeye oturdu ve melankolikti; Sonra temiz hava
ve güneş ışığı içeri girdi; Ve bu kadar garip bir şekilde ele geçirildi
suyun üzerinde yüzmeye özlem duyuyor
BT.

"Ne düşünüyorsun?" tavuğu ağladı. "Yapacak hiçbir şeyin yok;
Bu yüzden bu hayaller var. Purr veya yumurta bırakın ve geçecekler
üzerinde."

"Ama suda yüzmek çok çekici!" dedi ördek yavrusu, "
Birinin kafasının üstünde kapanmasına izin vermek ve
alt."

"Evet, bu gerçekten çok zevk olmalı,". "Bence
delirmiş olmalısın. Kediye sor-en zeki
Hayvan biliyorum-suda yüzmeyi veya dalmayı seviyorsa ona
Down: Kendim hakkında konuşmayacağım. Metresimize, yaşlı kadına sor; HAYIR
Dünyadaki biri ondan daha akıllı. Sence onun herhangi bir arzusu var mı
Yüzmek ve suyun başının üstünde kapanmasına izin vermek mi? "

"Beni anlamıyorsun," dedi ördek yavrusu.

"Seni anlamıyoruz? O zaman dua et kim seni anlayacak? Kesinlikle sen
Tom kedi ve yaşlı kadından daha zeki gibi davranma-yapmayacağım
Kendimden bir şey söyle. Kibirli olmayın, çocuk ve minnettar olun
Aldığınız tüm nezaket. Sıcak bir odaya girmedin mi
Ve bir şeyler öğrenebileceğiniz şirkete düşmediniz mi?
Ama sen bir sohbetçisiniz ve sizinle ilişki kurmak hoş değil.
Bana inanabilirsin, iyiliğin için konuşuyorum. Sana anlaşılmaz söylüyorum
şeyler ve bununla her zaman kişinin gerçek arkadaşlarını bilebilir. Sadece Al
Yumurta bırakmayı ya da kıvılcım vermeyi ve kıvılcımları vermeyi öğrenmenizi önemseyin! "

"Sanırım geniş dünyaya gideceğim," dedi ördek yavrusu.

"Evet, git," diye yanıtladı tavuk.

Ve ördek yavrusu gitti. Su üzerinde yüzdü ve daldı, ama
Çirkinliği nedeniyle her yaratık tarafından kaymıştı.

Şimdi sonbahar geldi. Ormandaki yapraklar sarı ve kahverengiye döndü;
Rüzgar onları yakalayacak şekilde yakaladı ve havada yukarıda
çok soğuk. Bulutlar düşük asılı, dolu ve kar akakları ile ağır ve üzerinde
Çit kuzgun durdu, ağlayarak, "Croak! Croak!" sadece soğuk için; Evet,
Bunu düşünmek için soğuk hissettirmek yeterliydi. Zavallı küçük
Ördek yavrusu kesinlikle iyi vakit geçirmedi. Bir akşam-güneş sadece
Onun güzelliğinde ayar-harika yakışıklı kuşların bir sürüsü geldi
çalıların dışında; Uzun esnek boyunlarla göz kamaştırıcı beyazlardı;
Onlar kuğulardı. Çok tuhaf bir ağladılar, yaydılar.
muhteşem büyük kanatlar ve o soğuk bölgeden daha fazla uçtu
Topraklar, açık göllere. Çok yüksek, çok yüksek monte ettiler! Ve çirkin
Küçük ördek yavrusu onları izlerken oldukça garip hissetti. Döndü
ve bir tekerlekli gibi suda yuvarlak, boynunu onlara doğru uzattı,
Ve korkmuş gibi garip bir ses çıkardı. Ah! yapabilirdi
O güzel, mutlu kuşları unutma; Ve o kadar kısa sürede görülebiliyor
artık onları değil, en alt kısma ayrıldı ve ortaya çıktığında
Yine, kendisinin yanındaydı. Bu kuşların adını bilmiyordu,
ve uçmadıklarını bilmiyordu; Ama onları ondan daha çok sevdi
Hiç kimseyi sevmişti. Hiç kıskanç değildi. Nasıl olabilir
Oldukları kadar hoş birliğe sahip olmak istemek mi? Olurdu
Sadece ördekler şirketine katlanacaksa memnun oldu-fakir
Çirkin yaratık!

Ve kış soğuk, çok soğuk büyüdü! Ördek yavrusu yüzmeye zorlandı
suda, yüzeyin tamamen donmasını önlemek için; Ancak
Her gece yüzdüğü delik küçüldü ve küçüldü.
O kadar sert dondu ki buzlu örtü tekrar çatladı; Ve ördek yavrusu
deliği önlemek için bacaklarını sürekli kullanmak zorunda kaldı
donuyor. Sonunda bitkin düştü ve oldukça hareketsiz kaldı ve böylece
Buzun içine hızlı bir şekilde dondu.

Sabah erkenden bir köylü geldi ve ne olduğunu görünce
oldu, ahşap ayakkabısını aldı, dondurmayı parçalara ayırdı ve
ördek yavrusu evini karısına taşıdı. Sonra tekrar kendine geldi. .
Çocuklar onunla oynamak istedi; Ama ördek yavrusu yapacaklarını düşündü
Bu bir yaralanma ve teröründe süt tavasına çırpındı, böylece
Süt odaya itildi. Kadın ellerini çırptı
ördek yavrusu tereyağı kotuna uçtu ve sonra
Yemek varil ve tekrar dışarı. O zaman nasıl görünüyordu! Kadın çığlık attı ve
Ateş-Tongs ile vurdu; Çocuklar birbirlerinin üzerinde yuvarlandı
Ördek yavrusu yakalama çabalarında; Ve güldüler ve çığlık attılar
ince. Mutlu bir şekilde kapı açık durdu ve fakir yaratık
çalılar arasında yeni düşen karın içine kaydırın; Ve işte
oldukça yorgun yattı.

Ama tüm sefalet ve bakımı anlatacak olsaydım çok melankolik olurdu
ördek yavrusu sert kışın katlanmak zorunda kaldı. Üzerine uzanıyordu
Güneş tekrar parlamaya başladığında sazlar arasında demirleme ve
şarkı söylemek; Güzel bir bahardı.

Sonra bir kerede ördek yavrusu kanatlarını çırpabilir; Havayı dövdüler
eskisinden daha güçlü ve güçlü bir şekilde uzaklaştı; Ve ondan önce
Tüm bunların nasıl olduğunu biliyordu, kendini harika bir bahçede buldu
Yaşlı ağaçlar tatlı kokuyor ve uzun yeşil dallarını büktü
Bölgede yaralanan kanal. Oh, işte çok güzeldi
Baharın ne kadar memnuniyeti! Ve çalılıktan üç görkemli geldi
beyaz kuğular; Kanatlarını hışırdadılar ve suya hafifçe yüzdüler.
Ördek yavrusu muhteşem yaratıkları biliyordu ve bir
tuhaf üzüntü.

"Onlara, kraliyet kuşlarına uçacağım! Ve beni öldürecekler,
Çünkü ben, bu çok çirkinim, onlara yaklaşmaya cesaret ediyorum. Ama hayır
sonuçlar! _Them_ tarafından öldürülmek daha iyidir Ördekler tarafından takip edilmekten daha iyidir,
ve kümes hayvanları tarafından dövüldü ve bakan kız tarafından itildi
Kümes hayvanları avlusu ve kışın açlıktan muzdarip olmak! "
su ve güzel kuğulara doğru yüzdü: bunlar ona baktı ve geldi
Dışarıdaki kanatlarla üzerine yelken açıyor. "Beni öldür!" fakir dedi
yaratık ve başını suyun üzerine eğdi, başka bir şey beklemiyor
ölüm. Ama berrak suda gördüğü neydi? Bekledi
Kendi görüntüsü-ve lo! Artık beceriksiz bir koyu gri kuş değildi, çirkin ve
Bakmaktan nefret ediyorum, ama-bir kuğu. Bir ördek bahçesinde doğmuşsa, sadece bir kişi varsa, hiçbir şey önemli değildir
bir kuğu yumurtasında.

Acı çektiği tüm ihtiyaç ve talihsizlikten oldukça memnun hissettirdi, şimdi
Mutluluğunu çevreleyen tüm ihtişamdaki mutluluğunu fark etti. Ve
Büyük kuğular etrafında yüzdü ve gagalarıyla okşadı.

Bahçeye, ekmek ve mısır atan küçük çocuklar geldi
su; En genç, "Yeni bir tane var!" Ve diğer çocuklar
Diye bağırdı neşeli, "Evet, yeni bir tane geldi!" Ve alkışladılar
eller ve dans etti ve babalarına ve annelerine koştu; ve ekmek
ve kek suya atıldı; Ve hepsi dedi ki, "Yenisi
En güzel olanı! Çok genç ve yakışıklı! "Ve eski kuğular
Başlarını önünde eğdi.

Sonra oldukça utandı ve başını kanatlarının altına sakladı, çünkü
Ne yapacağını bilmiyorum; Çok mutluydu ve hiç gurur duymadı. O
Nasıl zulüm gördüğünü ve hor görüldüğünü düşündü; Ve şimdi onları duydu
Tüm kuşların en güzel olduğunu söyleyerek. Elder bile
Ağaç dallarını önündeki suya doğru eğdi ve
Güneş sıcak ve hafif parladı. Sonra kanatları hışırdadı, ince kaldırdı
boyun ve kalbinin derinliklerinden sevinçle ağladı:

"Hala çirkinken hiç bu kadar mutluluk hayal etmedim
Ördek yavrusu! "



199

        Gerçekten başarılı modern girişimlerden biri
        Yeni peri hikayeleri anlatmak _Grany's idi
        Harika Başkan_ (1857) Blind Şair tarafından
        Frances Browne (1816-1887). Buna rağmen
        körlük, yoksulluk ve
        Sağlıklı sağlık, kendini eğitmeyi başardı,
        Ve şair olarak bir şöhret elde ettikten sonra
        Donegal İlçesindeki Dağ Köyü,
        İrlanda, Edinburgh'da edebi bir kariyer yapmak için
        ve Londra. Birçok cilt yayınladı
        Şiirler, romanlar ve çocuk kitapları. Sadece bir
        Bunlardan artık çok okundu veya hatırlandı, ama
        sevgilerinde sağlam bir yer aldı
        çocuklar. _Granny'nin harika sandalyesinde_ orada
        İlginç bir
        Maceraların maceralarını anlatan çerçeve
        küçük kız kar akışı ve sandalyesi
        Kral Winwealth Mahkemesi. Bu sandalyenin büyüsü vardı
        kar akışını nerede olursa olsun taşıma gücü
        Sihirli halı gibi gitmek istedi
        _Binbir Gece Masalları_. Başını bıraktığında
        ve dedi ki, "Büyükannemin sandalyesi bana söyle
        Hikaye, "yastığın altından net bir ses
        bir kerede konuşmaya başlardı. Hikayenin yanı sıra
        Bunu takip eder, en tatmin edici ikisi
        Koleksiyon "Açgözlü Çoban" ve
        "Merrymind'in hikayesi." Belki de
        cazibelerinin sırları
        yazarın sahip olduğu görselleştirme. .
        Resimlerin hepsi net ve kesindir, ancak
        Fairyland'ın cazibesi ile dokundu.


Masalın Hikayesi

Frances Browne

Bir zamanlar batı ülkesinde uzak durdu
Güdük. Yedi yel değirmenleri, bir kraliyet sarayı, bir pazar içeriyordu
Başkentle yakışan diğer her rahatlık ile bir yer ve bir hapishane
bir krallığın. Bir başkent güdük gündü ve sakinleri
Dünyadaki tek kişi düşündüm. Büyük birin ortasında durdu
Duvarlarının etrafında üç lig için mısırla kaplı olan düz,
keten ve meyve bahçeleri. Bunun ötesinde, mera topraklarının büyük bir çemberi yatıyordu,
genişlikte yedi lig ve her tarafta bir ormanla sınırlandırıldı,
Kalın ve yaşlı, Stumpinghame'deki hiç kimsenin kapsamını bilmiyordu; ve
Öğrenilenlerin görüşü, dünyanın sonuna ulaşmasıydı.

Bu görüşün güçlü nedenleri vardı. Birincisi, o orman biliniyordu
periler tarafından akılda kalma zamanında olmak ve hiçbir avcı umursamadı
sınırının ötesine geçin-böylece tüm Batı Ülkesi bunun sağlam olduğuna inanıyordu
Kalbe eski ağaçlarla dolu. İkincisi, Stumpinghame halkı
Yolcu yoktu-adam, kadın ve çocuğun ayakları çok büyük ve ağır
onları uzak tutmak hiçbir şekilde uygun değildi. Olup olmadığı
Yerin veya insanların doğası, söyleyemem, ama büyük ayaklar vardı
Moda çok eski zamanlardı ve aile ne kadar yüksek olursa
Daha büyüklerdi. Bu nedenle, yukarıdaki herkesin amacı
şişmek ve büyütmek için çoban derecesi ve bu tür rustikler
onların ayakları naziklik yoluyla; Ve bunlarda çok başarılı oldular
bir tutamda, saygın insanların terliklerinin
Panniers için hizmet etti.

Stumpinghame'nin kendi kralı vardı ve adı Stiffstep'ti; onun
Aile çok eski ve büyük ayaklıydı. Konuları ona Lord adını verdi
dünyanın ve her yıl onlara bir konuşma yaptı.
Güçlü imparatorluğunun ihtişamı. Kraliçesi Hammerheel, en iyisiydi
Gülbürümün güzelliği. Majestelerinin ayakkabısı bir
Balıkçı-Bot; Altı çocuğu oldukça yakışıklı olacağına söz verdi ve
Yedinci oğullarının doğumuna kadar hepsi onlarla iyi gitti.

Uzun zamandır saray hakkında kimse ne olduğunu anlayamazdı
Madde-Bekleyen bayanlar çok şaşkın görünüyordu ve kral
sıkıntılı; Ama sonunda Kraliçe'nin
Yedinci çocuk o kadar küçük ayaklarla doğmuştu ki
Ayaklar dışında, Stumpinghame'de hiç görülmeyen veya duyulan hiçbir şeye benzemedi
perilerin.

Chronicles, daha önce hiç böyle bir rahatsızlık örneği vermedi
Kraliyet ailesinde oluyor. Sıradan insanlar onun taşındığını düşündü
şehre büyük bir felaket; Öğrenilen adamlar kitap yazmaya başladı
bu konuda; ve kral ve kraliçenin tüm ilişkileri
Saray onlarla tekil talihsizlikleri üzerinden yas tutacak. Bütün
Mahkeme ve vatandaşların çoğu bu yasta yardımcı oldu, ancak
Hepsinin faydası olmadığını öğrendikleri yedi gün sürdü. Yani ilişkiler
Evlerine gitti ve insanlar işlerine gitti. Eğer öğrenilmişse
Erkek kitapları yazıldı, kimse onları okumadı; Ve neşelendirmek için
Kraliçe'nin ruhları, genç prens özel olarak meraya gönderildi
Çobanlar arasında emzirilecek topraklar.

Orada baş adam Fleecefold deniyordu ve karısının adı sertti
Kırmızı. Oğulları Blackthorn ile rahat bir kulübede yaşadılar ve
kızı Brownberry ve harika insanlar olarak düşünülüyordu, çünkü
kralın koyunları. Dahası, Fleecefold'un ailesinin olduğu biliniyordu
antik; Ve kaba Ruddy, en büyük ayaklara sahip olduğunu övdü
otlaklar. Çobanlar onları yüksek saygıda tuttu ve hala büyüdü
Kralın yedinci oğlunun gönderildiği haberler yayıldığında
onların yazlık. İnsanlar genç prensi görmek için tüm mahallelerden geldi,
Ve bu kadar küçük olmasına olan talihsizliğine dair ağıtlar büyüktü.
ayak.

Kral ve kraliçe ona on dört isim vermişti,
Augustus-o kraliyet ailesindeki moda; Ama dürüst
Ülke halkı bu kadar fazla hatırlayamadı; Ayrıca, ayakları
çocuk hakkında en dikkat çekici şey, bu yüzden bir anlaşma ile aradılar
onun perifoot. İlk başta bunun yüksek ihanet olabileceğinden korkuluyordu, ama
Kral veya bakanları tarafından hiçbir bildirim alınmadığında, çobanlar
bunun zarar olmadığı sonucuna vardı ve çocuğun hiçbir zaman başka bir adı yoktu
otlaklar. Mahkemede ondan hiç bahsetmek kibar düşünülmedi.
Doğum gününü tutmadılar ve hiç Noel'de gönderilmedi,
Çünkü kraliçe ve bayanlar manzaraya dayanamadı. Yılda bir
En alt scullion, nasıl yaptığını görmek için gönderildi.
bir sonraki kardeşin döküm kıyafetleri; Ve kral yaşlandıkça ve çaprazlandıkça
onu reddetme düşünceleri olduğu söylendi.

Böylece Fairyfoot Fleecefold'un kulübesinde büyüdü. Belki ülke havası yapılmış
Onun adil ve pembe-çünkü yakışıklı bir çocuk olacağını kabul etti
Ama yine de yürümeyi öğrendiği küçük ayakları için ve
Koşmak ve atlamak için zamanında, böylece herkes inanılmaz, bu tür işler için
Stumpinghame çocukları arasında bilinmiyordu. Mahkeme haberi,
Ancak, çobanlara gitti ve Fairyfoot arasında hor görüldü.
onlara. Yaşlılar onu şanssız düşündüler; Çocuklar oynamayı reddetti
onunla. Fleecefold onu kulübesinde olması için utanıyordu, ama o
Kralın emirlerine itaat etmiyor. Dahası, Blackthorn çoğunu giydi
Scullion tarafından getirilen kıyafetler. Sonunda, Rough Ruddy bunu öğrendi
Böyle korkunç atlamanın görüşü, çocuklarını kaba hale getirecekti; ve gibi
Yeterince yaşlıyken, her gün biraz izlemek için Fairyfoot'u gönderdi
Orman tarafından sert, vahşi, yabani ot mera üzerinde otlayan hasta koyun.

Zavallı perifoot genellikle yalnız ve kederli idi; Birçok zaman diledi
Ayaklar büyür ya da insanlar onları çok fazla fark etmezlerdi; Ve
Sahip olduğu tüm rahatlık, vahşi doğada kendi başına atlamaktı
mera ve çoban çocuklarının hiçbirinin yapamayacağını düşünmek
Mesela, büyük ayaklarının gururları için.

Bu spordan bıktı, yosunlu bir kaya gölgesinde yatıyordu.
Yazın öğlen, koyunlar etrafta beslenirken, bir robin, bir
Büyük Şahin, yanında yerde uzanan eski kadife kapağına uçtu
o. Fairyfoot onu örtbas etti ve bağırmasıyla korkmuş şahin,
uçtu.

"Şimdi gidebilirsin, zavallı Robin!" dedi, kapağı aç: ama yerine
Kuş, dışarı russet-kahverengi giyinmiş küçük bir adam fırlattı ve bakıyor
sanki yüz yaşındaymış gibi. Fairyfoot konuşamadı
şaşkınlık, ama küçük adam dedi ki--

"Barınağınız için teşekkür ederim ve sizin için çok şey yapacağımdan emin olun. Arayın
Eğer başım belada iseniz bana; Benim adım Robin Goodfellow "ve
Darning, bir anda gözden kaçırıldı. Günlerce çocuk
O küçük adamın kim olabileceğini merak etti, ama kimseye söylemedi,
Küçük adamın ayakları kendisi kadar küçüktü ve olacağı açıktı
Stumpinghame'de favori yok. Fairyfoot hikayeyi kendine sakladı ve
Son yaz ortası geldi. O akşam çobanlar arasında bir şölen oldu. Orada
Tepelerde şenlik ve köylerde eğlence vardı. Ama perifoot oturdu
Koyun katının yanında yalnız, köyünün çocukları reddetti
Onlarla şenlik ateşi hakkında dans etmesine izin vermek için ve oraya gitmişti
Arasına gelen ve çok iyi olan ayaklarının büyüklüğünü arı
şeyler. Fairyfoot tüm hayatı boyunca hiç bu kadar yalnız hissetmemişti ve
Küçük adamı hatırlayarak, ruhunu kopardı ve ağladı ...

"Ho! Robin Goodfellow!"

"İşte buradayım," dedi dirseğinde tiz bir ses; Ve orada durdu
Küçük adamın kendisi.

"Çok yalnızım ve kimse benimle oynamayacak, çünkü ayaklarım değil
Yeterince büyük, "dedi Fairyfoot.

"Gel ve bizimle oyna," dedi küçük adam. "Merrest'i yönetiyoruz
dünyada yaşar ve kimsenin ayaklarına bakar; Ama tüm şirketler var
Kendi tavırları ve aramızda algılamanız gereken iki şey var:
İlk olarak, gerisini gördüğünüz gibi yapın; ve ikincisi, asla bahsetmeyin
duyabileceğiniz veya görebileceğiniz herhangi bir şey, çünkü biz ve bu ülkenin insanları
Büyük ayaklar modaya geldiğinden beri hiçbir arkadaşlığı yoktu. "

"Bunu yapacağım ve daha fazla bir şey," dedi Fairyfoot; ve
Küçük adam, elini tutarak, onu meraya ormana götürdü
Ve sarmaşıkla süslenmiş eski ağaçlar arasında yosunlu bir yol boyunca (asla bilmiyordu
ne kadar uzakta), müzik sesini duyuncaya ve bir çayırın üzerine geldi
ayın gün kadar parlak parladığı ve tüm çiçekleri
Yıl-Snowdrops, Violets, Primroses ve inekler-
kalın çim. Biraz küçük erkek ve kadın kalabalığı vardı, bazıları kaplı
Russet renginde, ancak çok daha yeşil, biraz iyi dans ediyor
kristal kadar temiz. Ve burada ve orada büyüyen büyük gül ağaçlarının altında
Çayırda, şirketler bardaklarla kaplı düşük masalarda oturuyordu
süt, bal yemekleri ve açıkla dolu oyulmuş ahşap flagonlar
kırmızı şarap. Küçük adam Fairyfoot'u en yakın masaya götürdü,
ona flagonlardan biri ve dedi--

"İyi şirkete iç."

Şarap, Stumpinghame çobanları arasında çok yaygın değildi ve
Oğlan daha önce hiç böyle bir içeceği tatmamıştı; neredeyse gitmemişti
Tüm sıkıntılarını unuttuğunda-Blackthorn ve Brownberry nasıl giydi
Giysileri, Ruddy'nin hasta koyunları korumak için ne kadar gönderdiğini ve
Çocuklar onunla dans etmezdi: Kısacası, bütünü unuttu
Ayaklarının talihsizliği ve onun bir kralın olduğu gibi görünüyordu
Oğlum ve her şey onunla iyiydi. Kuyu hakkında tüm küçük insanlar
diye bağırdı-"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!" Ve herkes dedi ki-"Gel ve benimle dans et!"
Yani Fairyfoot bir prens kadar mutluydu ve süt içti ve bal yedi.
Ay gökyüzünde alçaktı ve sonra küçük adam onu
el ve asla durmadı ya da kendi saman yatağına kadar kalmadı
Yazlık köşesinde.

Ertesi sabah Fairyfoot tüm dansı için yorgun değildi. Kimse
Cottage onu özlemişti ve her zamanki gibi koyunlarla dışarı çıktı; Ancak
Her gece o yaz, çobanların yatakta güvende olduğu zaman,
Küçük adam geldi ve onu ormanda dans etmek için götürdü. Şimdi yapmadı
Çobanların çocuklarıyla oynamaya özen
ve anne onu unutmuştu, ama bütün gün koyunları izledi,
kendisi ya da kıvılcımlar; Ve güneş battığında, Fairyfoot
Kalp, o Merry Company ile buluşma düşüncesinde sevindi.

Merak, insanlar asla yorgun ya da uykulu olmamasıydı, çünkü insanlar
bütün gece kim dans et; Ama yaz bitmeden önce masal bulundu
sebebi. Bir gece, ay dolduğunda ve sonuncusu
Tarlalarda olgun mısır hışırtısı, Robin Goodfellow onun için geldi
Her zamanki ve uzakta çiçekli yeşile gittiler. Orada eğlence yüksekti
Ve Robin acele ediyordu. Bu yüzden sadece oyulmuş bardağı işaret etti
Her gece perifoot berrak kırmızı şarabı içti.

"Susam değilim ve zaman kaybetmenin bir faydası yok," diye düşündü çocuğu
kendisi ve dansa katıldı; Ama asla hayatı boyunca asla
Fairyfoot, şirkete ayak uyduracak kadar çok iş bul. Onların
Ayaklar yıldırım gibi hareket ediyor gibiydi, kırlangıçlar çok hızlı uçmadı veya
Çok çabuk dön. Fairyfoot elinden gelenin en iyisini yaptı, çünkü asla kolayca vermedi,
Ama uzunlukta, nefesi ve gücü harcanıyor, çocuktan memnundu
çalın ve gözlerinin kapandığı yosunlu bir meşenin arkasına otur
çok yorgunluk. Uyandığında dans neredeyse bitmişti ama iki küçük
Green ile kaplı bayanlar onun yanında yakın konuştu.

"Ne güzel bir çocuk!" dedi. "O bir kral olmaya layık
oğlum. Sadece hangi yakışıklı ayakları olduğunu görün! "

"Evet," dedi diğeri, kahkahalarla, kindar geliyordu; "bunlar
Tıpkı Prenses Maybloom'un onları yıkamadan önce sahip olduğu ayaklar gibi
İyi büyüyor. Babası bütün boyunca çok geniş gönderdi
ülke onları tekrar küçük hale getirmek için bir doktor arıyor, ama hiçbir şey
Bu dünya bunu adil çeşmenin suyu dışında yapabilir ve hiçbiri dışında
Ben ve Nightingales nerede olduğunu biliyoruz. "

"Birinin bilgilendirilmesine izin vermeyecekti," dedi ilk küçük
Leydi: "Bu büyük kaba yaratıkların bu kadar kalabalığına gelir
İnsanlık, kimsenin ligler için barışı olmazdı. Ama kesinlikle yapacaksın
Tatlı Prenses'e kelime gönder!-Kuşlarımıza çok nazikti ve
Kelebekler ve kendimiz gibi dans etti! "

"Gerçekten değil!" dedi kindar peri. "Bir Babanın Eski Deri Flini
Tüm ormanda en çok sevdiğim sediri kesin ve
Parasını tutmak için sandığı; Ayrıca, hiç sevmedim
Prenses-Herkes onu övdü. Ama gel, çok geç olacağız
Son Dans. "

Gittiklerinde, Fairyfoot daha fazla şaşkınlıkla uyuyamazdı. O
Ayaklarına hayran olan perileri merak etmedi, çünkü kendi
çok aynı; Ama Prenses Maybloom'un babasının yapması gerektiğine şaşırdı
büyüyen büyüklüğünde rahatsız olun. Dahası, aynı şeyi görmek istedi
Prenses ve ülkesi, çünkü
Kabul atandan daha dünya.

Robin Goodfellow onu her zamanki gibi eve götürmeye geldiğinde izin vermiyor
Her şeyi kulak misafiri olduğunu biliyor; Ama çocuk asla öyle değildi
O sabah olduğu gibi kalkmaya isteksiz ve bütün gün o kadar yoruldu ki
Öğleden sonra perifoot uykuya daldı, başı bir kümede
acele ediyor. Nadiren herhangi biri ona bakmayı düşündü ve
hasta koyun; Ama öyle oldu ki eski Çoban akşamına doğru,
Fleecefold, meralarda işlerin nasıl yaşandığını göreceğini düşündü. .
Shepherd'ın kötü bir öfkesi ve kalın bir personeli vardı ve daha erken yakaladı
Masal uykusunun görülmesi ve sürüsü, bağırmaktan daha uzak duruyor
Hatırlayabildiği tüm kötü isimler, çocuğu uyandıran bir sesle,
Büyük ayaklarının izin verdiği kadar hızlı koştu; Perifoot iken,
Öfkesinden başka bir barınak görmüyor, ormana kaçtı ve asla
Durdu veya küçük bir akarsu kıyısına ulaşana kadar kaldı.

Onu perilerin dans alanına götürebileceğini düşünerek,
Bir saat boyunca o akış, ama kalbinin kalbine sarıldı
Orman, Dells'den akıyor, yosunlu kayaların üzerinden düşüyor ve sonunda
Yorgunken ve gece düştüğünde,
Büyük gül ağaçlarının korusu, ay üzerinde parlıyor, gün kadar parlak,
ve dallarda şarkı söyleyen binlerce bülbül. Ortasında
Bu koru, zambak bankalarıyla sınırlanmış açık bir bahardı ve
Fairyfoot kendini dinlemek ve dinlemek için oturdu. Şarkı çok öyleydi
Tatlı sonsuza kadar dinleyebilirdi, ama bülbülleri otururken
şarkılarını bıraktı ve sessizce birlikte konuşmaya başladı
gece.

"Bu ne çocuk," dedi bir şubede bir şube, "bu kadar yalnız oturan
adil çeşme tarafından mı? Böyle bir şeyle güdük gelemez
küçük ve yakışıklı ayaklar. "

"Hayır, seni garanti edeceğim," dedi diğeri, "batıdan geldi
ülke. Dünyada yolu nasıl buldu? "

"Ne kadar basitsin!" Üçüncü bir bülbül dedi. "Ne yapmalı ama
Yükseklik ve içi boş, banka ve çalı üzerinde büyüyen zemin-iveyi takip edin,
Kral mutfak bahçesinin en alçak kapısından bunun köküne kadar
Gül ağacı? Bilge bir çocuk görünüyor ve umarım sırrı tutar ya da
Burada tüm Batı Ülkesi'ne sahip olacağız, çeşmemizde ve
Konuşmak ya da şarkı söylemek için bize dinlenmek yok. "

Fairyfoot bu söylemde büyük bir şaşkınlıkla oturdu, ama yoluyla,
Konuşma sona erdiğinde ve şarkılar başladığında, bunun da olabileceğini düşündü
Zemin-iv inicayı takip etmesi ve prenses maybloom'u görmesi için
Kaba Ruddy, Hasta Koyun ve Hutli
Eski Çoban. Uzun bir yolculuktu; Ama devam etti, vahşi yemek
gündüz meyveleri, geceleri eski ağaçların oyuklarında uyuyor ve asla
Onu yükseklik ve oyuk üzerine götüren zemin-iv inicinin görüşünü kaybetmek,
Banka ve Bush, orman dışında ve asil bir yüksek yol boyunca,
Her taraftaki tarlalar ve köyler, büyük bir şehre ve düşük
Kralın mutfak bahçesinin eski moda kapısı da,
Scullions için ortalama ve yedi yıldır açılmamıştı.

Vurmanın bir faydası yoktu-kapı uzun yabani otlarla büyümüştü ve
yosun; Böylece, aktif bir çocuk olarak tırmandı ve geçti.
Bahçe, beyaz bir açıklıktan kaçınana kadar ve yumuşak bir ses duydu
kederli bir şekilde söylemek--

"Geri dön, geri dönme, şimdi koşup seninle oynayamam, benim
Ayaklar çok ağır büyüdü "ve etrafına bakarak en sevimli gençleri gördü
Dünyada prenses, kar beyaz giymiş ve bir çelenk giyiyor
Altın saçlarında güller; Ama yavaş yürümek, büyük insanların yaptığı gibi
Güdük, çünkü ayakları en iyileri kadar büyüktü. Ondan sonra altı genç bayan, beyaz giyinmiş ve yavaşça yürürken,
çünkü prensesin önüne gidemediler; Ama Fairyfoot şaşırmıştı
Ayaklarının kendisi kadar küçük olduğunu görün. Bir keresinde bunu tahmin etti
Bu Prenses Maybloom olmalı ve onu alçakgönüllü bir yay haline getirerek--

"Kraliyet prensesi, sorununu duydum çünkü ayakların var
büyüyen büyük; Benim ülkemde tüm moda. Yedi yıl geçti
Hiçbir amaca neden olan benimkini neyin büyüteceğini merak ediyorum; Ama ben
Sizinkini daha küçük ve daha ince hale getirecek belirli bir çeşmeyi bilir
Eğer baban, eğer baban, gelmeni sağlarsa
Ben, en az verilen iki hizmetçi eşliğinde
Konuşma ve tüm evinde en ihtiyatlı subay; çünkü
O çeşmeyi yapmak için perileri ve bülbülleri acımasızca rahatsız edin
bilinen."

Prenses bunu duyduğunda, büyüklüğüne rağmen sevinç için dans etti
Ayaklar ve o ve altı hizmetçisi kralın önüne çıktı ve
Kraliçe, saray salonlarında oturdukları tüm mahkemelerle
sabah iltifatlarını ödemek. Lordlar çok şaşırmıştı
Aralarında getirilen düzensiz, çıplak ayaklı bir çocuk ve bayanlar görün
Prenses Maybloom'un delirmiş olması gerektiğini düşündüm; Ama perifoot,
Mütevazı saygı, Kral ve Kraliçe'ye mesajını anlattı ve
O gün prensesle yola çık. İlk başta kral olmazdı
teklifinde herhangi bir faydası olabileceğine inan, çünkü çok büyük
Doktorlar herhangi bir rahatlama verememişlerdi. Saraylar güldü
Scorn'a perifoot, sayfalar onu küstah bir şekilde dışarı çıkarmak istedi
İthalatör ve Başbakan, ölmesi gerektiğini söyledi
yüksek ihanet.

Fairyfoot kendini tekrar ormanda güvende diledi, hatta korumak
hasta koyun; Ama ihtiyatlı bir kadın olan kraliçe, dedi--

"Bu çocuğun ne güzel ayaklarının sahip olduğunu fark etmek için ihtişamına dua ediyorum.
Hikayesinde bazı gerçekler. Tek kızımız uğruna yapacağım
Trenimizin en azını konuşan iki hizmetçi seçin ve benim
Chamberlain, evimizdeki en gizli subay. İzin ver
Prenses ile git; Kim bilir ama üzüntümüz azaltılabilir? "

Biraz ikna ettikten sonra Kral, tüm meclis üyeleri olmasına rağmen,
Aksine tavsiyede bulundu. Yani iki sessiz hizmetçi, gizli
Chamberlain ve geride kalmayacak olan Fawn
Prenses Maybloom ve hepsi akşam yemeğinden sonra yola çıktı. Perifoot'un sertti
Onları yer-iv iv ucu yolunda yönlendiren çalışmalar. Hizmetçiler ve
Chamberlain,
Orman-çilek yemenin ve içi boş ağaçlarda uyumanın zor olduğunu düşündüler;
Ama prenses iyi bir cesaretle devam etti ve sonunda ulaştılar
Gül ağaçlarının korusu ve bahar zambaklarla sınırlanmıştır.

Chamberlain yıkandı-ve saçları gri olmasına rağmen ve yüzü
Kırışır, genç saraylar yıllarca güzelliğini kıskandılar. .
Hizmetçiler yıkandı-ve o günden itibaren en adil sayıldılar
saray. Son olarak, prenses de yıkandı-onu hayır yapabilir
daha adil, ama ayakları suya dokunduğunda daha az büyüdüler ve
Onları üç kez yıkayıp kurutduğunda, o kadar küçüktü ve
Fairyfoot'un kendisi olarak ince şekilli. Aralarında büyük bir sevinç vardı, ama
Çocuk kederli bir şekilde dedi

"Oh! Dünyada ayaklarımı büyük hale getirecek bir kuyu olsaydı, benim
Baba ve anne beni atmazdı, ne de yaşamaya göndermezdi
Çobanlar. "

"Kalbini neşelendir," dedi Prenses Maybloom; "Büyük istiyorsan
Ayaklar, bu ormanda bunu yapacak bir kuyu var. Geçen yaz ben
Babam ve ormancılarıyla birlikte geldi, büyük bir sedir kesildi,
para sandığı yapmak istedi. Meşgulken
Cedar, meyvelerle kaplı bir bramble dalı gördüm. Bazıları olguntu ve
Bazıları yeşildi, ama şimdiye kadar büyüyen en uzun bramble idi; için
Meyveler uğruna, köküne geçtim, bu da sertleşen bir
En derin kısımda koyu yeşil yosun bankalarıyla çamurlu görünümlü iyi görünüyor
orman. Gün sıcak ve kurudu ve ayaklarım
Kaba zemin, bu yüzden kırmızı ayakkabılarımı çıkardım ve ayaklarımı yıkadım
Peki; Ama yıkadığımda her dakika daha büyük büyüdüler ve hiçbir şey yapamazdı
Onları bir daha daha az yap. Bramble'ı bu gün gördüm; değil
Uzaktan ve bana adil çeşmeyi gösterdiğiniz gibi, size göstereceğim
İyi büyüyor. "

Up Rose Painfoot ve Prenses Maybloom ve onlar kadar birlikte gitti
Bramble'ı buldum ve kökünün büyüdüğü yere geldi,
Çamurlu görünümlü, en derin dellinde koyu yeşil yosun bankalarıyla
orman. Fairyfoot yıkamak için oturdu, ama o anda bir
müziğin sesi ve danslarına giden periler olduğunu biliyordu
zemin.

"Ayaklarım büyürse," dedi çocuk kendine, "Nasıl dans edeyim
onlarla birlikte mi? "
el. Kafa onları takip etti; Hizmetçiler ve Chamberlain izledi,
Ve hepsi ormandaki müziği takip etti. Sonunda geldiler
Çiçekli yeşil. Robin Goodfellow, Fairyfoot'un şirketini karşıladı
ve her birine perilerin şarabı bir içki verdi. Böylece dans ettiler
Gün batımından gri sabaha kadar orada ve kimse yorgun değildi; Ancak
Toygar şarkı söylemeden önce, Robin Goodfellow hepsini güvenli bir şekilde eve götürdü
Masal almak için kullanılır.

Sarayda o gün büyük bir sevinç vardı çünkü Prenses Maybloom'un
Ayaklar yine küçük hale getirildi. Kral her türlü para cezasını verdi
kıyafetler ve zengin mücevherler; Ve harika hikayesini duyduklarında, o ve
Kraliçe onlarla yaşamasını ve oğulları olmasını istedi. Süreçte
Time Fairyfoot ve Prenses Maybloom evliydi ve hala yaşıyordu
mutlu. Stumpinghame'de ziyarete gittiklerinde, her zaman onları yıkarlar.
Kraliyet ailesi onları düşünebilir
utanç verici, ama geri döndüklerinde adil çeşmeye acele ederler;
Ve periler ve bülbüller de onlar için harika arkadaşlar
Hizmetçiler ve Chamberlain olarak, çünkü kimseye bahsetmediler
O ve gül ağaçlarının korusunda barış ve sessiz var.



200

        Kötü niyetli Oscar Wilde (1856-1900) doğdu
        İrlanda'da, Oxford'da eğitim gördü, içeri girdi
        tanınmış lideri olarak büyük bir şöhret
        "estetik hareket"
        Londra Edebiyat Dünyası 1885'ten 1895'e düştü
        vatandaşlarının çoğunun obloku altında,
        ve Paris'teki üzücü koşullarda öldü.
        Bazı dikkate değer oyunlara, şiirlere ek olarak,
        ve nesir kitapları, bir dizi olağandışı yazdı
        özellikle çocuklar için büyüleyici hikayeler,
        _The mutlu başlık altında toplanan
        Prens ve diğer masallar_. Bu hikayeler vardı
        Bir zamanlar kalite olarak klasik olarak tanındı. Sırasında
        kesin olarak çok zımni eleştiri içeriyorlar
        Modern medeniyetin özellikleri, tüm ton
        çok idealist ve işçilik çok iyi
        güçlü bir acı notu vermediklerini
        çocuğa. "Mutlu Prens"
        Wilde bir yandan "Beyaz yüzlerini gördü
        Açlıktan bakan çocuklar,
        siyah sokaklar "; öte yandan gördü
        Piramitler, mermer melekler üzerinde heykel
        Katedral kulesi ve altın kaplı heykeli
        Bakımsız Saray Prensi.
        Wilde ayrıca açlık için bir çare önerir
        ve özellikle var olan sefillik
        çocuklar, büyük servetin olduğu şehirlerin çoğunda
        görüntülenir. Sunumdaki önemli şey
        Çocuklara olan bu hikaye dolu olmaktır
        yapılan fedakarlık nedeniyle sempatik yanıt
        Mutlu Prens ve Küçük Yutkunma tarafından. Bu yüzden
        Etkinin çoğu harika
        Öğretmenlerin yapacağı dilin güzelliği
        kural, okumadan daha iyi sonuçlar alın veya
        Her türlü sözlü açıklamadan daha çok okumak.
        Aynı ciltte yaygın olarak ve
        Öğretmenler tarafından başarıyla kullanılan
        "Bencil dev."


Mutlu Prens

Oscar Wilde

Şehrin üstünde, uzun bir sütunda, mutlu olan heykel
Prens. Gözler için ince altın yaprakları ile her yerde yaldızlandı
İki parlak safir vardı ve büyük bir kırmızı yakut parladı
Kılıç Hilt.

Gerçekten çok hayran kaldı. "O bir havale kadar güzel,"
itibar kazanmak isteyen belediye meclis üyelerinden birini belirtti
sanatsal zevklere sahip olmak; "Sadece o kadar da kullanışlı değil," diye ekledi korkuyor
İnsanlar onu pratik olmayan düşünmeli, ki gerçekten değildi.

"Neden mutlu prens gibi olamıyorsun?" onun mantıklı bir annesine sordu
Ay için ağlayan küçük çocuk. "Mutlu Prens Asla Hayal Etmez
herhangi bir şey için ağlamak. "

"Dünyada oldukça mutlu olan bir tane olduğuna sevindim," diye mırıldandı
Harika heykele bakarken hayal kırıklığına uğramış bir adam.

"Tıpkı bir meleğe benziyor," dedi hayırsever çocukları geldiklerinde
Parlak kırmızı pelerinlerinde katedralin dışında ve temiz
Beyaz Pinafores.

"Nereden biliyorsunuz?" dedi matematik ustası; "Hiç görmedin
bir."

"Ah! Ama hayallerimizde var," diye cevapladı çocuklara; ve
Matematiksel usta kaşlarını çattı ve çok şiddetli görünüyordu, çünkü o
Hayal eden çocukları onaylayın.

Bir gece orada şehrin üzerinde biraz yuttu. Arkadaşları vardı
Altı hafta önce Mısır'a gitti, ama geride kalmıştı, çünkü
en güzel saza aşıktı. Onunla erken tanışmıştı
Büyük bir sarı güvenin ardından nehirden aşağı uçarken bahar ve
İnce belinden o kadar çekildi ki, konuşmayı bırakmıştı
o.

"Seni seveyim mi?" dedi ki,
bir zamanlar ve sazlık onu alçak bir yay yaptı. Böylece etrafına uçtu ve etrafında döndü
Suya kanatlarıyla dokunmak ve gümüş dalgalanmalar yapmak. Bu
kurumu ve tüm yaz boyunca sürdü.

"Bu çok saçma bir bağ," diye twitting diğer kırlangıçlar; "onun
Para yok ve çok fazla ilişki yok "; ve gerçekten nehir oldukça
sazlarla dolu. Sonra sonbahar geldiğinde hepsi uçtu.

Gittikten sonra yalnız hissetti ve bayan sevgisini yormaya başladı.
"Onun konuşması yok," dedi "ve korkarım ki
Coquette, çünkü o her zaman rüzgarla flört ediyor. "Ve kesinlikle,
Rüzgar ne zaman patladığında, sazlık en zarif curtseyleri yaptı. "BEN
Yerli olduğunu itiraf et, "diye devam etti" ama seyahat etmeyi seviyorum ve benim
Sonuç olarak karısı da seyahat etmeyi sevmeli. "

"Benimle uzaklaşacak mısın?" Sonunda ona dedi; Ama kamış salladı
Başı, evine çok bağlıydı.

"Benimle korkuyorsun," diye bağırdı. "Piramitlere gidiyorum.
Güle güle! "Ve uçtu.

Bütün gün uçtu ve gece şehre geldi. "Nerede
Koyalım mı? "Dedi;" Umarım kasaba hazırlıklar yapmıştır. "

Sonra heykeli uzun sütundaki gördü.

"Oraya koyacağım," diye bağırdı; "Bol miktarda iyi bir pozisyon
Temiz hava. "Bu yüzden mutlu prensin ayakları arasında hizalandı.

"Altın bir yatak odam var," dedi etrafına bakarken kendine yumuşak bir şekilde,
Ve uyumaya hazırlandı; Ama tıpkı başını koyduğu gibi
Kanadının altında üzerine büyük bir su düştü. "Ne meraklı
Şey! "Ağladı;" Gökyüzünde tek bir bulut yok, yıldızlar
Oldukça açık ve parlak ve yine de yağmur yağıyor. Kuzeydeki iklim
Avrupa gerçekten korkunç. Saz gelen yağmurdan hoşlanırdı, ama
sadece onun bencilliğiydi. "

Sonra başka bir damla düştü.

"Yağmuru uzak tutamazsa bir heykelin kullanımı nedir?" dedi;
"İyi bir baca geçirmeliyim" ve uçmaya karar verdi. Ama kanatlarını açmadan önce üçüncü bir düşüş düştü ve baktı,
Ve gördüm-ah! Ne gördü?

Mutlu Prens'in gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve gözyaşları
Altın yanaklarından aşağı koşar. Yüzü çok güzeldi
Küçük yutmanın acıma ile doldurulduğu ay ışığı.

"Sen kimsin?" dedi.

"Ben mutlu prensim."

"O zaman neden ağlıyorsun?" diye sordu yutmak; "Oldukça sırılsıklam
Ben."

"Hayattayken ve bir insan kalbi olduğunda," diye yanıtladı heykel, "
Gözyaşlarının ne olduğunu bilmiyorum, çünkü sans-souci sarayında yaşadım,
Kederin girmesine izin verilmiyor. Benimle oynadığım gündüz
Bahçedeki yoldaşlar ve akşam dansı yönettim
Büyük salon. Bahçenin etrafında çok yüce bir duvar koştu, ama hiç umursamadım
Bunun ötesinde ne olduğunu sor, benim hakkımda her şey çok güzeldi. Benim
Mahkemeler bana mutlu prens olarak adlandırdı ve gerçekten mutlu olurdum
Mutluluk mutluluk. Ben de yaşadım ve ben de öldüm. Ve şimdi öldüğüm için
Beni o kadar yüksek ayarladılar ki tüm çirkinliği ve hepsini görebiliyorum
Şehrimin sefaleti ve kalbim kurşuntan yapılmış olsa da
Seç ama ağ. "

"Ne! Katı altın değil mi?" dedi yutma kendine. O da öyleydi
Herhangi bir kişisel açıklamayı yüksek sesle yapmak için kibar.

"Uzakta," heykeli düşük müzikal bir sesle devam ettirdi, "
Küçük Sokak Zavallı bir ev var. Pencerelerden biri açık ve
Onun aracılığıyla bir masada oturan bir kadın görebiliyorum. Yüzü ince ve
yıpranmış ve o kaba, kırmızı elleri var, hepsi iğne tarafından dikildi, çünkü
bir terzidir. Bir saten elbisesi üzerinde tutku-akışları işlemiyor
Kraliçe'nin onur hizmetçilerinin en güzelleri bir sonraki aşamada
Mahkeme topu. Odanın köşesindeki bir yatakta küçük oğlu yalan söylüyor
hasta. Ateşi var ve portakal istiyor. Annesinin hiçbir şeyi yok
Ona nehir suyu vermek için, bu yüzden ağlıyor. Yutmak, yutmak, küçük
Swallow, onu kılıç kafamdan yakutu çıkarmayacak mısın? Ayaklarım
bu kaide ile sabitlendi ve hareket edemiyorum. "

"Mısır'da bekledim," dedi yutmak. "Arkadaşlarım uçuyor
ve Nil'den aşağı ve büyük lotus akışlarıyla konuşuyor. Yakında
Büyük kralın mezarında uyuyacak. Kral orada
Kendisi boyalı tabutunda. Sarı ketenle sarılmış ve
baharatlarla mumyalalı. Boynu, soluk yeşil yeşim zinciridir ve
Elleri solmuş yapraklar gibidir. "

"Yutmak, yutmak, küçük yutmak," dedi prens, "kalmayacak mısın
Bir gece benimle ve elçim mi? Çocuk çok susamış ve
Anne çok üzücü. "

"Erkekleri sevdiğimi sanmıyorum," diye cevapladı yutma. "Geçen yaz, ben
Nehirde kalıyordu, iki kaba erkek vardı, Miller'in oğulları,
Bana her zaman taş atıyordu. Elbette bana asla vurmadılar; Biz
Kırlangıçlar bunun için çok iyi uçuyor ve ayrıca bir aileden geliyorum
Çevikliği ile ünlü; Ama yine de, bu bir saygısızlık işareti idi. "

Ama mutlu prens o kadar üzücü görünüyordu ki küçük yutma üzülüyordu.
"Burada çok soğuk," dedi; "Ama seninle bir tane kalacağım
Gece ve elçiniz ol. "

"Teşekkür ederim, Little Swallow," dedi prens.

Böylece yutmak büyük yakutu prensin kılıcından seçti ve
Kasabanın çatılarının üzerindeki gagasıyla uçtu.

Beyaz mermer meleklerin bulunduğu katedral kulesinden geçti
heykel. Saraydan geçti ve dans sesini duydu. A
Güzel kız sevgilisiyle balkona çıktı. "Ne kadar harika
Yıldızlar, "Ona dedi" ve gücü ne kadar harika
Aşk!"

"Umarım elbisem devlet topu için zamanında hazır olur" diye
cevaplandı; "Tutku akışlarının üzerine işlenmesini emrettim; ama
Terzler çok tembel. "

Nehrin üzerinden geçti ve fenerlerin direklerine asılı olduğunu gördü
gemiler. Getto'nun üzerinden geçti ve eski Yahudilerin pazarlık ettiğini gördü
birbirleriyle ve bakır ölçeklerde para tartıyor. Sonunda o
Zavallı eve geldi ve içeri baktı. Çocuk ateşli bir şekilde fırlatıyordu
Yatağı ve anne uykuya dalmıştı, çok yorgundu. O
atladı ve büyük yakutun kadının yüksükünün yanındaki masaya koydu.
Sonra yatağın etrafında yavaşça uçtu, çocuğun alnını onunla fanalayarak
kanatlar. "Ne kadar havalı hissediyorum," dedi çocuk. "Daha iyi olmalıyım"; Ve
Lezzetli bir uykuya battı.

Sonra yutmak mutlu prens'e geri döndü ve ona ne olduğunu söyledi
Tamamlandı. "Merak ediyor," diye belirtti, "ama şimdi oldukça sıcak hissediyorum, ancak
Çok soğuk. "

Prens, "Bunun nedeni iyi bir eylem yaptınız," dedi. Ve
Küçük Swallow düşünmeye başladı ve sonra uykuya daldı. Her zaman düşünmek
onu uykulu yaptı.

Gün kırıldığında nehre uçtu ve banyo yaptı. "Ne
olağanüstü fenomen, "dedi ornitoloji profesörü
Köprünün üzerinden geçiyor. "Kışın bir yutma!" Ve uzun yazdı
Yerel gazeteye mektup. Herkes alıntı yaptı, doluydu
o kadar çok kelimeden anlayamadıkları.

"Geceye Mısır'a gidiyorum," dedi The Swallow ve o yüksek ruhtaydı
potansiyel olarak. Tüm halka açık anıtları ziyaret etti ve uzun süre oturdu
Kilise çan kulesinin üstünde zaman. Nereye Gitti Serçeler
Chirruped ve birbirlerine, "Ne seçkin bir yabancı!" Dedi. Bu yüzden
Kendinden çok keyif aldı.

Ay yükseldiğinde mutlu Prens'e geri döndü. "Sen varsın
Mısır için komisyonlar? "Diye bağırdı;" Ben yeni başlıyorum. "

"Yutmak, yutmak, küçük yutmak," dedi prens, "kalmayacak mısın
Benimle bir gece daha mı? "

"Mısır'da bekledim," diye cevapladı yutmak. "Yarın arkadaşlarım
İkinci katarakt için uçacak. Orada nehir atı kanepeleri
Bulrushes ve büyük bir granit tahtında Tanrı Memnon'a oturur. Tüm
Gece boyunca yıldızları izler ve sabah yıldızı parladığında
Bir sevinç çığlığı ve sonra sessiz. Öğlen sarı aslanlar
İçmek için suyun kenarına gelin. Yeşil gibi gözleri var
Beryls ve kükreme kataraktın kükremesinden daha yüksek. "

"Yutmak, yutmak, küçük yutmak," dedi prens, "çok uzakta
Şehir Garret içinde genç bir adam görüyorum. Bir masanın üzerine eğiliyor
kağıtlarla kaplı ve yanında bir bardakta bir sürü var
solmuş menekşeler. Saçları kahverengi ve gevrek ve dudakları bir
Nar ve büyük ve rüya gibi gözleri var. Bitirmeye çalışıyor
Tiyatronun yönetmeni için oynayın, ancak herhangi birini yazmak için çok soğuk
Daha. Izgarada ateş yok ve açlık onu bayılıyor. "

"Seninle bir gece daha bekleyeceğim," dedi Swallow
iyi bir kalbi vardı. "Ona başka bir yakut alalım mı?"

"Ne yazık ki! Şimdi yakutum yok," dedi prens; "Gözlerim benim
gittim. Çıkarılan nadir safirlerden yapılmıştır.
Hindistan bin yıl önce. Onlardan birini koparın ve ona götür. O
Kuyumcuya satacak ve yiyecek ve yakacak odun satın alacak ve
oynamak."

"Sevgili Prens," dedi yutmak, "bunu yapamam"; Ve o başladı
ağ.

"Yutmak, yutmak, küçük yutmak," dedi prens, "
Sen."

Böylece yutmak prensin gözünü kopardı ve uçtu
Öğrencinin Garret. İçinde bir delik olduğu için içeri girmek yeterince kolaydı
çatı. Bu sayede dart ve odaya geldi. Genç adam
Başını ellerine gömmüştü, bu yüzden çarpışmasını duymadı
Kuşun kanatları ve baktığında güzel safir buldu
solmuş menekşeler üzerinde yatıyor.

"Takdir edilmeye başlıyorum," diye bağırdı; "Bu biraz harika
hayran. Şimdi oyunumu bitirebilirim "ve oldukça mutlu görünüyordu.

Ertesi gün yutmak limana uçtu. Mast üzerine oturdu
büyük bir gemi ve denizcilerin büyük sandıkları çeken
Halatlarla tutun. "A-hoyu ağır!" Her göğüs geldiğinde bağırdılar. "BEN
Mısır'a gidiyorum! "diye bağırdı yutmak ama kimse düşünmedi ve ne zaman
Moon Rose mutlu prens'e geri döndü.

"Sana güle güle teklif etmeye geliyorum," diye bağırdı. "Yutmak, yutmak, küçük yutmak," dedi prens, "kalmayacak mısın
Benimle bir gece daha mı? "

"Kış," diye cevapladı yutkun. "
Burada. Mısır'da yeşil palmiye ağaçlarında güneş sıcaktır ve
Timsahlar çamurda yatar ve tembel bir şekilde onlara bakar. Arkadaşlarım
Baalbec tapınağında bir yuva inşa etmek ve pembe ve beyaz güvercinler
onları izliyorlar ve birbirlerine cooing. Sevgili Prens, gitmeliyim
Sen, ama seni asla unutmayacağım ve gelecek bahar seni geri getireceğim
Verdiğinizlerin yerine iki güzel mücevher. Yakut
kırmızı bir gülden daha kırmızı olacak ve safir kadar mavi olacak
Büyük Deniz. "

"Aşağıdaki meydanda," dedi The Happy Prens, "biraz duruyor
Match-Girl. Maçlarının oluğa düşmesine izin verdi ve hepsi
bozuk. Babası eve biraz para getirmezse onu yenecek
Ve ağlıyor. Onun ayakkabı veya çorap yok ve küçük başı
çıplak. Diğer gözümü kopar ve ona ver ve babası
onu dövme. "

"Seninle bir gece daha kalacağım," dedi The Swallow, "ama yapamam
gözünü çıkar. O zaman oldukça kör olurdun. "

"Yutmak, yutmak, küçük yutmak," dedi prens, "
Sen."

Böylece prensin diğer gözünü kopardı ve onunla daralttı. O
Maç kızını geçti ve mücevheri avucunun içine kaydırdı
el. "Ne güzel bir cam," diye bağırdı küçük kız; Ve o koştu
Ev, gülüyor.

Sonra yutmak prens'e geri döndü. "Şimdi körsün," dedi,
"Bu yüzden her zaman seninle kalacağım."

"Hayır, küçük yutmak," dedi fakir prens, "Mısır'a gitmelisin."

"Her zaman seninle kalacağım," dedi yutmak ve o
Prens'in ayakları.

Ertesi gün prensin omzuna oturdu ve ona hikayeler anlattı
Garip topraklarda gördüklerinden. Ona kırmızı ibislerden bahsetti, kim
Nil kıyısında uzun sıralarda durun ve
gagalar; dünyanın kendisi kadar yaşlı olan ve
çöl ve her şeyi bilir; yavaşça yürüyen tüccarların
develerinin tarafı ve kehribar boncukları ellerinde taşıyor; ki
Ebony kadar siyah olan ayın dağlarının kralı ve
büyük bir kristale ibadet eder; içinde uyuyan büyük yeşil yılanın
palmiye ağacı ve onu bal kekleriyle beslemek için yirmi rahip var; ve
Büyük düz yapraklarda büyük bir gölün üzerinde yelken açan ve
Her zaman kelebeklerle savaşta.

"Sevgili Küçük Swallow," dedi Prens, "Bana muhteşemden bahsediyorsun
şeyler, ama her şeyden daha muhteşem erkeklerin ve
kadınlar. Sefalet kadar harika bir gizem yok. Şehrimin üzerinden uç, küçük
Yut ve bana orada ne gördüğünü söyle. "

Böylece yutmak büyük şehrin üzerinden uçtu ve zenginlerin mutlu olduğunu gördü
Güzel evlerinde, dilenciler kapılarda otururken.
Koyu şeritlere uçtu ve açlıktan ölen çocukların beyaz yüzlerini gördü
Siyah sokaklarda dinsizce bakıyorum. Bir kemerin altında
Köprü İki küçük erkek, tutmaya çalışmak için birbirlerinin kollarında yatıyordu
kendileri sıcak. "Ne kadar açız!" dediler. "Yalan söylememelisin
Burada, "diye bağırdı bekçi ve yağmurda dolaştılar.

Sonra geri uçtu ve prensi ne gördüğünü söyledi.

"İnce altınla kaplıyım," dedi prens; "Çıkarmalısın
Yaprak ile yaprak ve fakirime ver; Yaşayan her zaman o altın düşünüyor
onları mutlu edebilir. "

İnce Altın Yapraktan Sonra Yaprak Yutkun, mutlu olana kadar
Prens oldukça sıkıcı ve gri görünüyordu. İnce altının yaprağından sonra yaprak
fakirlere getirildi ve çocukların yüzleri daha robier büyüdü ve
Sokakta güldü ve oyun oynadı. "Şimdi ekmeğimiz var!" Ağladılar.

Sonra kar geldi ve kardan sonra don geldi. Sokaklar
Gümüşten yapılmış gibi görünüyordu, çok parlaktı ve
parıltı; Kristal hançerler gibi uzun buz sarkıtları saçaklardan asılı
Evlerden herkes kürklere girdi ve küçük çocuklar giydi
Scarlet kapakları ve buz üzerinde paten.

Zavallı küçük yutmak daha soğuk ve soğuk büyüdü, ama gitmeyecekti
Prens; Onu çok iyi sevdi. Dışarıda kırıntıları aldı
Baker'ın bakamadığı zaman baker kapısı ve kendini tutmaya çalıştı
Kanatlarını çırparak sıcak.

Ama sonunda öleceğini biliyordu. Sadece gücü vardı
Bir kez daha prensin omzuna uçun. "Güle güle, sevgili Prens!" O
mırıldandı, "Elini öpmeme izin verir misin?"

"Sonunda Mısır'a gideceğine sevindim, küçük yutmak," dedi
Prens. "Burada çok uzun süre kaldın; ama beni öpmelisin
Dudaklar, seni seviyorum. "

"Gittiğim Mısır için değil," dedi yutmak. "Yapacağım
Ölüm Evi. Ölüm uykunun kardeşi, değil mi? "

Ve mutlu prensi dudaklarındaki öptü ve öldü
ayak.

O anda heykelin içinde meraklı bir çatlak çaldı, sanki
Aniden bir şey kırılmıştı. Gerçek şu ki, kurşun kalbin vardı
sağ ikiye çekildi. Kesinlikle korkunç bir dondu.

Ertesi sabah erkenden belediye başkanı aşağıdaki meydanda yürüyordu
Belediye meclis üyeleri ile şirket. Sütunu geçerken baktı
Heykelde: "Sevgili ben! Mutlu prens ne kadar perişan görünüyor!" dedi.

"Gerçekten ne kadar perişan!" her zaman kabul eden belediye meclis üyelerini ağladı
Belediye Başkanı; Ve ona bakmaya gittiler.

"Yakut kılıcından düştü, gözleri gitti ve o
Altın artık değil, "dedi belediye başkanı;" Aslında,
dilenci!"

"Bir dilenciden biraz daha iyi," dedi belediye meclis üyeleri.

"Ve işte aslında ayaklarında ölü bir kuş!" Belediye Başkanı devam etti.
"Kuşlara izin verilmeyeceğine dair bir bildiri gerçekten yayınlamalıyız
Burada ölmek için. "Ve kasaba katibi öneriyi not etti.

Böylece mutlu prensin heykelini indirdiler. "O artık olmadığı için
Güzel o artık yararlı değil, "dedi sanat profesörü
Üniversite.

Sonra heykeli bir fırında erittiler ve belediye başkanı bir toplantı düzenledi
Metal ile ne yapılacağına karar vermek için şirketin. "Biz
Elbette başka bir heykeli olmalı, "dedi" ve bu bir heykel olacak
kendimin. "

"Kendimden," dedi her bir belediye meclis üyesi ve kavga ettiler.
Onları en son duyduğumda hala kavga ediyorlardı.

"Ne garip bir şey!" Foundry'deki işçilerin gözetmeni dedi.
"Bu kırık kurşun kalp fırında erimeyecek. Atmalıyız
"Bu yüzden ölü yutmanın da olduğu bir iki kat daha fazla attılar.
uzanmak.

"Bana şehirdeki en değerli iki şeyi getir," dedi Tanrı
Melekleri; Ve melek ona kurşun kalbini ve ölüleri getirdi
kuş.

"Haklı olarak seçtin," dedi Tanrı, "çünkü benim cennet bahçemde
Küçük Kuş Evermore için şarkı söyleyecek ve benim Altın Şehrimde mutlu
Prens beni övecek. "



201

        İki hikaye olağandışı ilgi ve cazibe
        Çocuklar on bir koleksiyonda bulunur
        Raymond M. Alden (1873--), _
        Rang_. Bunlardan biri cildin başlık hikayesi;
        diğeri "gümüş şövalyeleri
        Kalkan. "İkincisi izni ile
        Yayıncılar, Bobbs-Merrill Co.,
        Indianapolis. (Telif Hakkı, 1906, 1908.)
        çarpıcı dramatik ilgi ve bir
        çok ihtiyaç duyulan karakter kalitesi,
        sadık bir performansın önemi
        Yaşamın alçak görevleri. Bir kurtuluş
        Ulus, mütevazi koruyucusuna güvenebilir
        Kapı,
        daha muhteşem mücadeleyle uğraştı
        devler. Bay Alden, bilimsel bir profesördür
        Leland Stanford Jr. Üniversite,
        ve okuyucunun ilgisini çekebilir
        _Pansy Books_ yazının oğlu,
        Bir tür dini veya Pazar okulu kurgu
        ülke çapında yaygın olarak
        ya da iki genç nesil.


Gümüş Kalkan Şövalyeleri

Raymond Macdonald Alden

Bir zamanlar bir ormanda muhteşem bir kale vardı, büyük taş duvarlar ve
Yüksek bir ağ geçidi ve en yüksek ağaçların üzerinde yükselen kuleler. .
Orman karanlık ve tehlikeliydi ve içinde birçok acımasız dev yaşıyordu; ama
Kale, orada Kralı tarafından orada tutulan bir Şövalye Şirketi idi.
Ülke, ormanda olabilecek yolculara yardım etmek ve savaşmak
devlerle yapabildikleri zaman.

Bu şövalyelerin her biri güzel bir zırh takım elbise giydi ve uzun sürdü
Mızrak, kaskının üzerinden geçerken büyük bir kırmızı tüy yüzüyordu
sıkıntı içinde herhangi biri tarafından uzun bir yol görülür. Ama en harika
Şövalyelerin zırhıyla ilgili şey onların kalkanlarıydı. Onlar gibi değildiler
diğer şövalyelerinkiler, ancak büyük bir sihirbaz tarafından yapılmıştı
yıllar önce kalede yaşıyordu. Gümüşten yapılmışlardı ve
Bazen güneş ışığında göz kamaştırıcı parlaklık ile parlardı; Ama diğerinde
Kalkanların yüzeyi bir sis gibi bulutlanır,
ve kişi yüzünün orada olabildiğince yansıttığını göremedi
Parlak bir şekilde parladı.

Şimdi, her genç şövalye mahmuzlarını ve zırhını aldığında, yeni bir
Kalkan, sihirbazın yaptığı aralarından da verildi;
Ve kalkan yeni olduğunda yüzeyi her zaman bulutlu ve donuktu. Ancak
Şövalye devlere karşı hizmet etmeye başladığında veya devam ettikçe
Ormandaki fakir gezginlere yardım etmek için seferler, kalkan büyüdü
daha parlak ve daha parlak, böylece yüzünün açıkça yansıtıldığını görebiliyordu
içinde. Ama eğer tembel veya korkakça bir şövalye olduğunu kanıtladıysa ve
Devler ondan daha iyi olur veya ne olduğunu umursamadılar
Gezginler, o zaman kalkan şövalyeye kadar gittikçe daha bulutlu büyüdü
onu taşımaktan utanıyordu.

Ama hepsi bu değildi. Şövalyelerden herhangi biri özellikle savaştığında
Zor bir savaş ve zaferi kazandı ya da zor bir iş yaptığında
Kalenin efendisi için ve başarılı oldu, sadece gümüşü değil
Kalkan daha parlak büyür, ama biri merkezine baktığında olabilir
Kalbinde parlayan altın bir yıldız gibi bir şey görün. Bu
Bir şövalyenin başarabileceği en büyük onur ve diğer şövalyeler her zaman
"Yıldızını kazanan" gibi bir şeyden bahsetti. Genellikle o kadar değildi
oldukça yaşlıydı ve bir asker olarak kazanabileceği denedi. O zaman
Bu hikaye başladığında, kalenin efendisi tek
Kalkanı altın yıldızı taşıyan şövalyelerin.

Ormandaki devlerin en kötüsünün toplandığı bir zaman geldi
Şövalyelere karşı bir savaş yapmak için kendileri. Yaptılar
kaleden uzak olmayan karanlık bir oyukta kamp ve tümlerini topladı
Birlikte en iyi savaşçılar ve tüm şövalyeler onlarla savaşmaya hazırlandı.
Kalenin pencereleri kapatıldı ve çubuklandı; Hava doluydu
Zırh gürültüsü kullanıma hazır hale getirildi; Ve şövalyeler çok
Hemen dinlenebildikleri veya yiyebildikleri için heyecanlı.

Şimdi kalede Sir Roland adında genç bir şövalye vardı.
Savaş için en istekli olanlar arasında. O muhteşem bir savaşçıydı,
Yolda yapacak bir şey olduğunda yıldız gibi parlayan gözler
Şövalye eylemleri. Ve hala oldukça genç olmasına rağmen, kalkanının
bazılarında cesurca yaptığını açıkça gösterecek kadar parlamaya başladı
ormandaki işlerinin. Bu savaş, düşündü,
hayatının harika bir fırsatı. Ve günün sabahı
ileri gideceklerdi ve tüm şövalyeler büyük salonda toplandı
Kalenin liderlerinin emirlerini alacak olan Sir Roland
en tehlikeli yere konulacağını, böylece
Hangi şövalye şeylerden yapıldığını gösterebilirdi. Ama kalenin efendisi ona geldiğinde, tam olarak ilerledikçe
emirlerini veren zırh, dedi ki: "Bir cesur şövalye geride kalmalı
ve kalenin geçidini koruyun ve sensin, efendim Roland,
Bunun için seçtiğim en gençlerden biri. "

Bu sözlerle Sir Roland o kadar hayal kırıklığına uğradı ki dudağını ısırdı ve
kaskını yüzünün üzerinden kapattı, böylece diğer şövalyeler görmeyebilir
BT. Bir an için komutana öfkeyle cevap vermesi gerektiğini hissetti
ve ona bu kadar sağlam bir şövalyeyi geride bırakmanın doğru olmadığını söyle
Savaşmaya istekli olduğu zaman. Ama bu duyguya karşı mücadele etti ve
Kapıdaki görevlerine bakmak için sessizce gitti. Ağ geçidi yüksekti
ve dar ve dışarıdan yüksek, dar bir köprü ile ulaşıldı
Her tarafta kaleyi çevreleyen hendekleri geçti. Ne zaman
Düşman yaklaştı, nöbetçi şövalye, hemen içinde büyük bir çan çaldı
kapı ve köprü kale duvarına doğru çekildi, böylece hayır
Biri hendekle karşılaşabilirdi. Yani devler uzun zaman önce vazgeçmişti
Kalenin kendisine saldırmaya çalışıyorum.

Günümüzde savaş ormandaki karanlık oyukta olacaktı ve
Kale kapısında yapılacak bir şey olması muhtemel değil,
Ortak bir kapıcı gibi izlemek için. Sir Roland'ın garip olmadığı
Bunu başka birinin bunu yapmış olabileceğini düşündüm.

Şu anda diğer tüm şövalyeler yanıp sönen zırhlarında yürüdü,
Kırmızı tüyleri başlarının üzerinde sallanıyor ve mızrakları
eller. Kalenin Efendisi sadece Sir Roland'a devam etmesini söylemeyi bıraktı
Hepsi geri dönene kadar kapıyı koruyun ve kimsenin girmesine izin verin.
Sonra ormanın gölgelerine girdiler ve yakında kayboldular
görünüş.

Sir Roland, gittikten çok sonra onlara bakarak durdu,
Onlar gibi savaşma yolunda olsaydı ne kadar mutlu olurdu. Ancak
Biraz sonra bunu aklından çıkardı ve düşünmeye çalıştı
hoş şeyler. Herhangi bir şey olmasından uzun zaman oldu veya herhangi bir
Savaştan kelime geldi.

Sonunda Sir Roland, şövalyelerden birinin yoldan düştüğünü gördü
kale ve onunla tanışmak için köprüye çıktı. Şimdi bu şövalye
cesur bir şey değildi ve en kısa sürede korkmuştu
yaralı.

"Yaralandım," dedi, "böylece artık savaşamam. Ama ben
Benim yerime geri dönmek isterseniz, kapıyı senin için izleyebilirdi. "

İlk başta Sir Roland'ın kalbi bu konuda sevinçle sıçradı, ama sonra
Komutanın kendisine gittiğinde söylediklerini hatırladı ve dedi ki:

"Gitmek istiyorum, ama komutanının koyduğu bir şövalye ait
o. Yerim burada kapıda ve senin için bile açamıyorum.
Yeriniz savaşta. "

Şövalye bunu duyduğunda utanıyordu ve şu anda döndü
ve tekrar ormana gitti.

Sir Roland bir saat daha sessizce korudu. Sonra geldi
Eski dilenci kadını kaleye giden yolda ve Sir Roland'a sordu
İçeri girebilir ve biraz yiyecek olabilir. Ona kimsenin giremeyeceğini söyledi
o gün kale, ama ona bir hizmetçi göndereceğini
yemek ve onun olduğu kadar oturup dinlenebilir.

"Savaşın gittiği ormandaki oyuktan geçtim
diye, "dedi yaşlı kadın, yemeğini beklerken.

"Peki sence nasıl gidiyor?" diye sordu Sir Roland.

"Şövalyeler için kötü, korkarım," dedi yaşlı kadın. "Devler
daha önce hiç savaşmadıkları gibi savaşıyorlar. Sahip olduğunu düşünmeliyim
Git ve arkadaşlarınıza yardım etsen iyi olur. "

"Gerçekten olmalıyım," dedi Sir Roland. "Ama korumaya hazırım
kalenin geçidi ve ayrılamaz. "

"Taze bir şövalye, hepsi yorgun olduğunda büyük bir fark yaratır
Dövüşle, "dedi yaşlı kadın." Oradayken bunu düşünmeliyim
Düşman değil, orada çok daha yararlı olursunuz. "

"Öyle düşünebilirsin," dedi Sir Roland, "ve ben de öyle olabilir; ama
Ne sen ne de ben burada komutan. "

"Sanırım," dedi yaşlı kadın o zaman, "sen bir tür sensin
Dövüşten uzak durmayı seven şövalyeler. Çok iyi olduğun için şanslısın
Evde kalmak için bir bahane. "Ve o ince ve alaycı güldü
gülmek.

O zaman Sir Roland çok kızgındı ve eğer sadece bir erkek olsaydı
Bir kadın yerine, kavgayı veya hayır sevip sevmediğini gösterecekti.
Ama bir kadın olduğu için dudaklarını kapattı ve dişlerini bir araya getirdi,
Ve hizmetçi tam o zamanlar gönderdiği yiyecekle birlikte geldi,
Yaşlı kadına hızlıca ve konuşamayacağı kapıyı kapat
artık ona.

Birinin dışarıda aradığını duyması çok uzun sürmedi. Sayın
Roland kapıyı açtı ve diğer ucunda durduğunu gördü.
Drawbridge uzun siyah bir pelerin içinde küçük yaşlı bir adam. "Neden çalıyorsun
İşte? "Dedi." Kale bugün kapalı. "

"Sen efendim Roland mısınız?" dedi küçük yaşlı adam.

"Evet," dedi Sir Roland.

"O zaman komutanınız ve onun
Şövalyeler devlerle çok mücadele ediyor ve sahip olduğunuzda
Kendinizi bu krallıktaki en büyük şövalye yapma şansı.
Beni dinle! Sana sihirli bir kılıç getirdim. "

Bunu söylediği gibi, yaşlı adam ceketinin altından harika bir kılıç çizdi
Bu güneş ışığında sanki elmaslarla kaplıydı. "Bu
Tüm kılıçların kılıcı, "dedi" ve bu senin için, eğer istersen
Rölantide kale kapısının yanında bırakın ve savaşa taşıyın.
Önünde hiçbir şey duramaz. Kaldırdığınızda devler geri çekilecek,
Efendiniz kurtarılacak ve muzaffer olacaksın
Şövalye-yakında komutanının Lordu olarak yerini alacak olan
kale."

Şimdi Sir Roland, onunla konuşan bir sihirbaz olduğuna inanıyordu.
Çünkü kesinlikle sihirli bir kılıç gibi görünüyordu. Çok harika görünüyordu
kılıç ona getirilmesi gerektiğini, elini uzattı
O alsa da ve küçük yaşlı adam öne çıktı, sanki
Drawbridge'i kaleye geçerdi. Ama öyle olduğu gibi geldi
Sir Roland'ın zihnine yine o köprü ve ağ geçidinin
Ona girdi ve "Hayır!" Dedi. yaşlı adama, böylece
durduğu yerde durdu. Ama parlayan kılıcını havada salladı
tekrar ve dedi ki: "Bu senin için! Al ve zaferi kazanın!"

Sir Roland, artık kılıca bakarsa gerçekten korkuyordu
veya yaşlı adamın daha fazla sözünü dinledi,
kendini kalenin içinde tut. Bu nedenle büyük zili vurdu
içerideki hizmetçilerin sinyali olan ağ geçidinde
Drawbridge zincirleri ve anında çekmeye başladılar ve
Drawbridge geldi, böylece yaşlı adam giremedi
Castle, ne de Sir Roland dışarı çıkacak.

Sonra, hendeklere bakarken, Sir Roland harika bir şey gördü.
Küçük yaşlı adam siyah pelerini attı ve öyle yaptığı gibi başladı
daha büyük ve büyüyen büyümek için, bir dakika içinde daha uzun bir devti
ormanda olduğu gibi. İlk başta Sir Roland, onun
gözler. Sonra bunun dev düşmanlarından biri olması gerektiğini fark etti,
sihirli bir güçle kendini küçük yaşlı bir adama değiştirmişti,
Tüm şövalyeler uzaktayken kaleye girebilir.
Sir Roland, almış olsaydı ne olabileceğini düşünmek için titredi
kılıç ve kapıyı korumasız bıraktı. Dev yumruğunu salladı
aralarında uzanan hendek ve sonra yapabileceğini bilerek
Başka bir şey, öfkeyle ormana geri döndü.

Sir Roland şimdi kapıyı tekrar açmamaya ve hayır ödemeye karar verdi
diğer ziyaretçilere dikkat. Ama duyması çok uzun sürmedi
Onu sevinçle ileri doğru ilerleten ses. Rab'bin borusuydu
kalenin ve ondan sonra birçoğunun böcekleri geldi
Onunla birlikte olan şövalyeler, o kadar sevinçle Pealing Sir Roland
Elbette güvenli ve mutlulardı. Yaklaştıkça,
Zafer bağırıyor. Böylece çekilişe bırakma sinyali verdi
tekrar ve onlarla tanışmak için dışarı çıktı. Tozlu ve kan lekeliydi ve
Yorgun, ama Devlerle savaşı kazanmışlardı; Ve böyleydi
Hiç daha mutlu bir ev sahibi olmadığı için büyük bir zafer.

Sir Roland, köprünün üzerinden geçerken hepsini selamladı ve sonra,
Kapıyı kapatıp sabitlediğinde, onları izledi
Kalenin büyük salonu. Kalenin efendisi yerini aldı
En yüksek koltuk, onunla ilgili diğer şövalyelerle ve Sir Roland geldi
sahip olduğu şeyleri açıklamak için kapının anahtarıyla ileri
Komutanın onu atadığı yerde yapıldı. Efendisi
Kale ona başlaması için bir işaret olarak eğildi, ama tıpkı
Konuşmak için ağzını açtı, şövalyelerden biri diye bağırdı:

"Kalkan! Kalkan! Sir Roland'ın Kalkanı!"

Herkes döndü ve Sir Roland'ın devam ettiği kalkanına baktı
sol kolu. Kendisi sadece üstünü görebiliyordu ve bilmiyordu
Ne demek istedikleri. Ama gördükleri şey altın yıldızıydı
Şövalyelik, Sir Roland Kalkanı'nın merkezinden parlak bir şekilde parlıyor.
Daha önce kalede hiç bu kadar şaşkınlık olmamıştı.

Sir Roland, komutlarını almak için kalenin efendisi önünde diz çöktü.
Hala neden herkesin ona bu kadar heyecanla baktığını bilmiyordu ve
bir şekilde yanlış yapıp yapmadığını merak etti.

"Konuş, Sir Knight," dedi komutan,
onun sürprizinden sonra seslendirin "ve bize bugün olan her şeyi anlat
kale. Saldırıya uğradın mı? Devler geldi mi? Sen mi
Onlarla yalnız mı savaşıyor? "

"Hayır, efendim," dedi Sir Roland. "Burada sadece bir dev vardı ve o
Giremediğini bulduğunda sessizce gitti. "

Sonra gün boyunca olan her şeyi anlattı.

Bitirdiğinde, Şövalyeler birbirlerine baktı, ama kimse
bir kelime konuştu. Sonra tekrar Sir Roland'ın kalkanına baktılar.
Elbette gözlerinin onları aldatmadığından ve altın yıldızın var
hala parlıyordu.

Biraz sessizlikten sonra kalenin efendisi konuştu.

"Erkekler hata yapıyor," dedi, "ama gümüş kalkanlarımız asla
yanlış. Sir Roland, en zor savaşı yaptı ve kazandı
Bugün."

Sonra diğerleri yükseldi ve selamladı Sir Roland, en genç
Altın yıldızı taşıyan şövalye.



202

        Jean Ingelow (1820-1897) İngiliz bir şairdi,
        romancı ve çocuklar için hikayeler yazarı,
        Lincolnshire'ın Fen bölgesinde yaşayan.
        En çok dikkat çeken şiiri korkunç bir
        orada üçten fazla olan felaket
        yüzyıllar önce. Buna "Yüksek gelgit
        Lincolnshire Sahili. "Birçok Okuma Kitabı
        üçüncü veya dördüncü sınıf için onu içerir
        zarif ve melodik "yedi kez", içinde
        Hangi küçük bir kız neşe ve duyguyu ifade eder
        yedinci bir doğum gününe ulaştığında hissedilen güç.
        Çocuk kitaplarından favori _mopsa
        Peri_, bazılarının bir
        "Breezy'nin keyifli ardıllığı
        imkansızlıklar. "
        Çocuklar _stories başlığı altında toplanır
        Bir çocuğa (iki seri) söylendi,
        Prens'in Rüyası "alındı. Biraz yaşlı
        Yöntem ve stilde moda, birini hatırlatarak
        Addison ve Steele günlerinin hikayeleri.
        Ciddiyeti ile çarpıcı bir tezat oluşturuyor
        Çok modern yazıda daha fazla not verici not
        çocuklar için ve biraz önereceğinizden emin olabilirsiniz
        Tehlikeler ve avantajları hakkındaki sorular
        Emek üzerindeki etkilerinde büyük mülkler,
        Özgürlük ve genel olarak insan mutluluğu.
        Ancak ahlaki kendi kendine bakacaktır,
        ve dikkat kullanılan araçlara dayanmalıdır
        Yaşlı adam tarafından genç prensi öğretmek için
        öğrenmekten kapattığı şeyler
        deneyim. Çocuklar bunu kolayca görecek
        hareketli resmin bir beklentisi
        yöntem. İçindeki diğer bazı iyi hikayeler
        Bahsedilen koleksiyon "Bir hakkım var", "
        Komşularını yargılayan peri, "ve" Anselmo ".


Prens'in Rüyası

Jean Ingelow

Masal kredi verebilirsek, büyük bir kulenin ortasında bir kule vardır
Asya Ovası, burada orada yerleştirilmiş bir prens sınırlı
Birçok köle ve görevli ve tüm lükslerle en eski bebeklik döneminde
hapis cezası ile uyumlu.

Bir devlet güdüsünden oraya getirilip getirilmediği, olup olmadığı
onu düşmanlardan gizlemek ya da onu haklardan mahrum etmek,
ayrıldı; Ancak bu küçük tarihin tarihine kadar kesin olan
Ayağını asla o yüksek kulenin duvarlarının dışına koymamıştı ve
Sadece çevreleyen yeşil ovaları bilmeden geniş dünyanın
BT; O bölgenin sürüleri ve kuşları onun deneyimiydi
Yaşayan yaratıklar ve dışarıda gördüğü tüm erkekler çobanlardı.

Ve yine de tamamen değişimden yoksun değildi, çünkü bazen onlardan biri
Görevliler emredilecek ve yeri bir
yenisi. Prensin asla yorulmayacağı bu taze arkadaş
sorgulamak ve şehirleri, gemileri, ormanlardan,
Kralların malları; Ama sırayla hepsini tatmin etmeye çalıştılar
merak, çok farklı kavramları aktarmayı başaramadılar
zihni; kısmen kulede onlar hiçbir şey olmadığı için
dış dünyayı karşılaştırabilir, çünkü kısmen, esasen yaşadıkları
Doğu saraylarında inzivaya çekilme ve tembellik hayatı, sadece biliyorlardı
Hearsay kendileri.

Uzun zaman, bir gün, asil bir varlığın saygıdeğer bir adamı getirildi.
Kule, askerleri onu korumak için ve köleleri ona katılacak. .
Prens varlığından memnundu, ancak ilk başta nadiren onu açtı
dudaklar ve hapsetmenin onu sefil hale getirdiği tezahür etti. İle
Huzursuz ayaklar pencereden taş kulesinin penceresine doğru dolaşacaktı,
ve hikayeden hikayeye monte; Ama olduğu kadar yüksek montaj
Hala görülecek bir şey yok dışında, geniş olmayan sade, giyinmiş
ve göz kamaştırıcı güneş ışığı ile sular altında; sürüler ve sürüler,
Ve çobanlar, bazen onun üzerinden geçti, ama başka bir şey yok, hatta bir
Gölge, çünkü gökyüzünde bir bulut yoktu.

Ancak yaşlı adam prensi her zaman saygılı davrandı ve
sorularını büyük bir sabırla cevapladı, uzun zamana kadar
merakını tatmin etmekten bir zevk buldum, bu da çok memnun
Genç mahkum, büyük bir küçümseme olarak onu gelmeye davet etti
kulenin çatısında ve serininde onunla şerbet yap
akşam ve ona çölün ötesindeki ülkeden ve ne
Denizler, dağlar ve kasabalar gibidir.

"Görevlilerimden çok şey öğrendim ve bu dünyayı oldukça iyi biliyorum
Hearsay ile, "dedi prens, zengin halıya girerken
çatıya yayıldı.

Yaşlı adam gülümsedi, ama cevap vermedi; Belki umursamadığı için
Belki de pek çok köle olduğu için genç arkadaşını sadık kalmak
Bazıları onlara meyve veriyor ve bazıları yanıyor
Aralarında duran küçük bir chafing tabakası üzerindeki zengin kokular.

"Ama hiçbir zaman belirli bir şey ekleyemediğim bazı kelimeler var
anlamı, "köleler emekli olmaya başladığında prensi ilerletti" ve
özellikle görevlilerim beni tatmin edemez veya
bunu yapmak konusunda isteksiz. "

"Bunlar hangi sözler, benim prenim?" diye sordu yaşlı adama. Prens döndü
Son kölenin kuleye indiğinden emin olmak için dirseğinde
merdivenler, sonra cevap verdi--

"Ey çok bilgiye sahip adam, kelimeler bunlar-laboration ve özgürlük ve
Altın. "

"Prens," dedi yaşlı adam, "Bunun zor olduğunu merak etmiyorum
Seni birincisini, doğasını ve neden en çok nedenini anlamasını sağlayın
Erkekler doğar; İkincisi gelince, senin için ihanet olurdu ve
Burada fısıldamaktan daha fazlasını yapmam ve hiçbiri olmadığında iç çekmem
dinleme; Ama üçüncüsünün seni zor bulma ihtiyacı yok, senin nargile parlak
onunla; Bütün mücevherleriniz içine yerleştirilmiştir; Altın, fildişi içinde kakma
Banyonun; senin fincan ve yemeğiniz altın ve altın iplikler
Raiment'e yapıştı. "

"Bu doğru," diye yanıtladı prens "ve görmemiş olsaydım
Bu altın, belki de anlayışı çok zor bulamayabilirim;
Ama bolca sahibim ve beni beslemiyor ya da müzik yapmıyor
Benim için ne de güneş sıcakken beni fantol ettir, ne de ben olduğumda uyumama neden olur
yorgun; Bu nedenle kölelerim bana tüccarların nasıl dışarı çıktığını ve
Tehlikeli rüzgar ve denize cesur ve kararsız gemilerde yaşayın ve koş
Gemi enkazı ve korsanlardan kaynaklanan riskler ve ne zaman onlara neden olduklarını sorduktan sonra
Bunu yaptılar, 'Altın için' cevap verdiler, zor buldum
Onlara inan; Ve bana erkeklerin nasıl yalan söylediğini ve soyulduğunu söylediklerinde,
ve aldatılmış; Birbirlerini nasıl öldürdüler ve bir araya getirdiler
kralları bırakmak, illeri ezmek ve hepsini altın için; O zaman var
Kendi kendime, ya kölelerim bana inanmamı sağlamak için bir araya geldi
hangisi değil, ya da bu altın sarı şeylerden çok farklı olmalı
Bu madalyonun yapıldığı, bir işe yaramayan bu madeni para
Delik deldi ve kuşağıma asıldı, ben
yürümek."

"Yine de," dedi yaşlı adam, "Altın olmadan hiçbir şey yapılamaz;
Bak için, prens, ekmek, meyve ve müzikten daha iyidir,
Erkekler sevdiği için hepsini satın alabilir ve değiştirmeyi kabul etmiş
İhtiyaçları ne olursa olsun. "

"Nasıl yani?" diye sordu prens.

"Bir adamın birçok somun varsa hepsini yiyemez," diye cevapladı yaşlı adam;
"Bu yüzden komşusuna gidiyor ve" Ekmekim var ve sen var
bir altın madeni para-bize değişelim '; Böylece altını alır ve gider
Başka bir adam, 'İki evin var ve hiçbiri yok; Bana bir ver
İçinde yaşamak için evlerin, ben de sana altınımı vereceğim '; Böylece yine onlar
Değişim ve altın olan o, 'Yeterince yemeğim ve mallarım var
Yeter, ama bir eş istiyorum, tüccara gidip bir evlilik alacağım
Babası için hediye ve bunun için ona bu altını vereceğim. ''

"İyi," dedi prens; "Ama kuraklık zamanında, yoksa
Bir şehirde ekmek, altından yapabilirler mi? "

"Öyle değil," diye cevapladı yaşlı adam, ama altınlarını bir şehre göndermeli
Yiyeceklerin olduğu yerde ve bunu yerine geri getir. "

"Ama tüm dünyada bir kıtlık olsaydı," diye sordu prens, "
O zaman yaparlar mı? "

"Neden o zaman, sadece o zaman," dedi yaşlı adam, "açlıktan ölmeli ve
Altın boşa çıkar, çünkü sadece _is_; BT
olmayanı yapamaz. "

"Ve nereden altın alıyorlar?" diye sordu prens; "Bu değerli mi
bazı nadir ağacın meyvesi veya onu aşağı çekebilecekleri
Gün batımında gökyüzü? "

"Bazıları," dedi yaşlı adam, "yerden çıkıyorlar. "

Sonra eski nehirlerin prensi korkunç bir şekilde koşarak söyledi
Kumları parlayan, altın tahıllı ve sarı olan çöller
Güneşin ve Hint kölelerinin çalıştığı kasvetli madenlerin şiddetli ısısı
Birlikte bağlanan çetelerde asla günün ışığını görmüyor; Ve son olarak (için
Çok fazla bilgiye sahip bir adamdı ve çok fazla seyahat etmişti).
Yeni Dünyadaki Sacramento Vadisi ve bu dağların
Avrupa halkının suçlularını gönderdiği yer ve şimdi onların
Serbest erkekler altın toplamak için dökülür ve bunun için zor gibi kazın
hayat; Herhangi biri onlardan alması için gece oturmak,
Bir uğruna evlerden ve ülkeden ve eş ve çocuklardan vazgeçmek
Birkaç metre çamur, bu yüzden yıkarken parlayan kil kazırlar; Ve
Nasıl elini çıkarırlar ve kendileriymiş gibi sabırla sallarlar
Beşikte çocuklar ve daha sonra koynlarında taşıyor ve
BT güvenlik ve dinlenme nedeniyle öngörü.

"Ama prens," diye devam etti genç adamın emildiğini gözlemleyerek
Onun anlatısında, "Bana ihanet etmek için asla sözünü bana aktarırsan,
Senin için dış dünyayı görürdüm ve bir trans içinde
Altının kazıldığı yerleri görmeli ve bunları geçmelisiniz
Mortal ayak sesleriniz için yasak olan bölgeler. "

Bunun üzerine prens kendini yaşlı adamın ayaklarına attı ve söz verdi
Gereken gizliliği gözlemlemek ve bunu kabul etmek için
Ne kadar kısa bir süre, bu harika dünyayı görmek için acı çekebilir.

O zaman, hikayeyi kredi verebilirsek, yaşlı adam
aralarında duran ve ölmeyi havalandıran sürtünme
İçinde közler, üzerlerine belirli bir toz ve bazı bitkiler,
çünkü yandıklarında tuhaf bir duman ortaya çıktı. Buharları yayılırken
Prens'in yanına çekip onları nefes almasını istedi ve sonra (
masal) Uyuması gerektiğinde kendini hayalinde bulmalı
ne istediği yer ne olursa olsun, bu garip avantajla,
gerçeklerinde ve gerçekliklerinde olduğu kadar dışa doğru görmelisiniz
Gösteriler.

Yani prens, korkmadan değil, itaat etmeye hazır; Ama önce o
şerbetini içti ve altın bardağı bu arada yaşlı adama teslim etti
tazminat; Sonra sürtünme tabanının yanına uzandı ve solundu.
Ağır parfüm uykuyla güçlenene kadar ve
bir rüyada halı.

Prens nerede olduğunu biliyordu, ama yeşil bir ülke yüzüyordu
ondan önce ve kendini bir bataklık vadisinde ayakta buldu, burada
Buraya ve orada hiçbir şekilde dağılmış birkaç sefil kır evi
iletişim. Bir nehir vardı, ama bankalarını taşmıştı ve
Merkezi araziyi geçilmez hale getirdi, çitler onun tarafından parçalanmıştı
ve mısır tarlaları alçak; Birkaç sefil köylü dolaşıyordu
orada hakkında; Yarı kaplı ve yarı açlıktan öldüler. "Sefil bir vadi
Gerçekten! "Prensi haykırdı; ama söylediği gibi bir adam aşağı indi
Elinde büyük bir torba altın bulunan tepeler.

"Bu vadi benim," dedi insanlara; "Bunu satın aldım
altın. Şimdi nehrin taşmayacağını bankalar yapın ve vereceğim
Sen altın; ayrıca çitler ve bitki tarlaları yapın ve çatılarda örtün
evleriniz ve kendinize daha zengin kıyafetler al. "Böylece insanlar bunu yaptı,
Ve torbada altın azaldıkça vadi daha adil ve daha yeşil büyüdü,
Prens bağırana kadar, "Ey altın, değerini şimdi görüyorum! Ey harika,
Yararlı Altın! "

Ama şu anda vadi bir sis gibi erimişti ve prens bir
Ordu bir şehri kuşatma; Askerlerini harange eden bir general duydu
Onları ve askerler duvarları bağırıp dövüyorlar; Ancak
Kısacası, şehir hemen hemen alındığında, bazı erkekleri gizlice gördü
Askerler arasında altın atmak, o kadar çok attılar
kolları almak için ve duvarların o kadar güçlü olduğunu söyledi
Onları atamadılar. "Ey güçlü altın!" Prens düşündüm;
"Şehir duvarlarından daha güçlü bir sanatsın!"

Bundan sonra kendi başına bir çölde yürüyormuş gibi görünüyordu
Ülke ve rüyasında "Şimdi emeğin ne olduğunu biliyorum, ben
gördüm ve faydaları; Ve özgürlüğün ne olduğunu biliyorum, çünkü
tadı; Nerede olacağım ve hiç kimse beni sorgulamam; Ama altın
benim için her zamankinden daha garip, çünkü hem özgürlüğü hem de satın aldığını gördüm
Emek.
Hill ve yaklaştığında zirveye ulaştığını anladı
isteklerinden ve altının geldiği yeri görecekti
itibaren.

Geldi ve uzun zamandır insanları çalıştırırken izlerken
Güneşte bayılmaya hazır, altını kazma emeği çok büyüktü.

Kimin çok olduğunu gördü ve taşımalarına yardım edecek kimseye güvenemedi
omuzlarının üzerindeki demetlere bağlayan ve bükme ve inleme
ağırlığı altında; Başkalarının onu yere sakladığını gördü ve izle
Paçavralara giyin, hiçbiri zengin olduklarından şüphelenemez; Ancak
Aksine, olağandışı bir miktar kazan bazıları gördü
Soyguncular Waylaid'e Dans Etme ve Şarkı Söyleme ve Başarılarını Varlık
Uyuduklarında ve demetlerini yırtıp altınlarını taşıdıklarında
Kum.

"Bütün bu adamlar deli," diye düşündü prens "ve bu zararlı altın
onları öyle yaptı. "

Bundan sonra, burada ve orada dolaşırken, insan gruplarını gördü
Altını ağaçların gölgesinin altında eritti ve bir
Dans etmek, titreyen buhar ondan yükseldi, gözlerini göz kamaştırdı ve
baktıkları her şeyi çarpıttı; Ayrıca farklı olarak dizmek
gerçek olan renkler. Bu buharın altından geldiğini gözlemledi
bakanların gözlerinden önce her şeyin sallanmasına ve makarasına neden oldu
İçinden ve ayrıca, garip bir yakınlık ile, kalplerini çizdi
insanlarına çok fazla altın taşıyanlara doğru, böylece
Onlara iyi ve güzel dedi; Ayrıca karanlığı görmelerine neden oldu ve
Hiçbirini taşıymayanların yüzlerinde donukluk. "Bu," diye düşündü
Prens, "çok garip"; Ama açıklayamamış, gitti
Yine de daha fazla insan gördü. Bunların her biri süslemişti
Kendini geniş bir altın kuşakla ve gölgede oturuyordu,
Diğer erkekler onları bekledi.

"Bu insanları ne rahatsız ediyor?" Bakan birini sordu, çünkü
yüzlerinde tuhaf bir yorgunluk ve donukluk havası gözlemledi. O öyleydi
kuşakların çok sıkı ve ağır olduğunu ve bağlı olduğunu
Kalbin bölgelerinde, eylemini engellemesi gerekiyordu ve
Yüksek atmasını önleyin ve ayrıca kullanıcıyı soğutmasını
Opak materyal, dünyanın sıcak güneş ışığı geçemedi
onu ısıtın.

"Öyleyse neden onları parçalamıyorlar," diye bağırdı prens "ve
Onları kaçmak mı? "

"Onları parçalayın!" adamı ağladı; "Neden ne deli olmalısın;
En saf altından yapılmışlar! "

"Cehaletimi affet," diye yanıtladı prens; "Ben bir yabancıyım."

Böylece yürüdü, çünkü incelik duyguları herhangi bir bakmasını engelledi
Altın kuşakları olan erkeklerde daha uzun; Ama gittikçe düşündü
gördüğü sefalet, bu altın kumun yaptığını düşündü
Eczacının tüm zehirlerinden daha fazla yaramazlık; Çünkü göz kamaştırdı
bazılarının gözleri, başkalarının kalplerini süzdü, kafaları eğdi
ağırlığı ile birçoğunun yeryüzüne; onu toplamak ağrılı bir emekti
Ve toplandığında, soyguncu onu taşıyabilir; Bu bir
İyi bir şey, düşündü, eğer hiçbiri olmasaydı. Bundan sonra bazı yaşlı dulların oturduğu bir yere geldi ve
Çaresiz ve altın tahliyelerin bazı yetim çocukları ve
yoksul; Ağlıyorlardı ve kendilerini anıyorlardı, ama durdular
görünüşü prensi çeken bir adamın yaklaşımı vardı
Sırtında çok büyük bir altın demeti ve yine de onu eğmedi
hiç; Kıyafetleri zengindi ama kuşağı yoktu ve yüzü
Üzücü bir şey.

"Efendim," dedi prens ona, "büyük bir yükün var; sen
Altında durabildiği için şanslı. "

"Bunu yapamadım," diye yanıtladı, "sadece devam ederken aydınlanmaya devam ediyorum
o "; ve dulların her birini geçerken ona altın attı ve
Aşağı eğiliyor, parçalarını çocukların koynunda sakladı.

"Kentin yok," dedi prens.

"Bir zamanlar bir tane vardı," diye yanıtladı Altın Toplayıcı; "Ama çok sıkıydı
göğsüm kalbimin altında soğuk büyüdü ve neredeyse durdu
vurmak. Sırtımda büyük miktarda altın var, neredeyse
Son Gasp; Bu yüzden kuşağımı attım ve bir nehrin kıyısında bulundum,
nasıl geçeceğimi bilmiyordum, içeri girmek üzereydim, ben öyleydim
Can! 'Ama hayır,' diye düşündüm ben, burada geçmeyi bekleyen birçok insan var
kendimin dışında. Kuşağımı bir köprü haline getireceğim ve geçeceğiz
üzerinde. '"

"Kartını bir köprü haline getirin!" Prensi şüpheyle haykırdı
Tam olarak anlamadı.

Adam kendini açıkladı.

"Ve sonra efendim, ondan sonra," diye devam etti, "
Ekmeğe yük ve bu fakir insanlara verdi. O zamandan beri var
Ağırlığı tarafından ezilmemiştir, ancak ağır olsa da; için
Çok az erkeğin daha ağır bir erkek var. Aslında, günden güne daha fazla toplanıyorum. "

Adam konuşmaya devam ederken, altınını sağa ve sola dağıttı
neşeli yüz ve prens, aniden bir
Ayaklarının altında büyük titreme onu yere düşürdü. Rafinaj
Altın toplayıcıların ateşleri alevlere fırladı ve sonra dışarı çıktı;
gece dünyadaki her şeyin üzerine düştü ve hiçbir şey görünmüyordu
Gökyüzü ama güney haçının yıldızları, yukarıda parıldayan
o.

"Gece yarısından geçti," diye düşündü The Prens, "
bükülmeye başlayın. "

Kendini dirseğine yükseltti ve karanlığı delmeye çalıştı, ama
yapamadı. Uzunluğunda ince bir mavi alev, küllerden olduğu gibi,
Chafing-ekme ve ışığında onun garip desenini gördü
Halı ve yastıklar hakkında. İlk başta onları tanımadı
Ama şu anda her zamanki yerinde yattığını biliyordu.
kulesinin.

"Uyan, Prens," dedi yaşlı adam.

Prens oturdu ve içini çekti ve yaşlı adam ne gördüğünü sordu.

"Ey çok öğrenen adam!" Prens'e cevap verdi, "Bunun olduğunu gördüm
harika bir dünya; Emek değerini gördüm ve kullanımları biliyorum
onun; Özgürlüğün tatlılığını tattım ve yine de minnettarım
Bir rüyadaydı; Ama o kadar harika olan diğer kelimelere gelince
Benim için gizem, sadece bunu biliyorum, sonsuza dek bir gizem olarak kalması gerektiğini,
Tüm erkeklerin onu almaya eğildiğine inanmaktan kaçındığım için; Yine de,
Bir kez, onlara sonsuz rahatsızlığı neden olur, sadece saniye
onsuz rahatsızlık. Yapabileceklerine inanmaktan hoşlanıyorum
En çok istedikleri her şeyi temin edin, ve yine de
kalpler ve gözlerini göz kamaştırıyor; onların doğası ve görevleri olduğunu
toplayın; Ve yine de, bir kez toplandığında, yapabilecekleri en iyi şey
dağılmaktır! "

Ne yazık ki! Prens bu harika dünyayı artık ziyaret etmedi; Sonraki
Sabah uyandığında yaşlı adam gitmişti. Onunla birlikte almıştı
Prensin ona verdiği altın kupa. Ve sentinel de
Gitti, hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu. Belki yaşlı adam altın fincanını çevirmişti
Altın bir anahtara.



203

        Birkaç modern yazar okuyucularını verdi
        Frank R. Stockton'dan daha gerçek bir zevk
        (1834-1902). En saçma ve mantıksız
        durumlar ve karakterler bir
        O kadar sessiz samimiyetin havası reddediyor
        Her şeyin gerçekliğini sorgulayın. _Rudder grange_
        itibarını 1879'da kurdu ve
        ardından uzun bir hikaye listesi
        nefis imkansız olaylar. Birkaç
        Yıllar Stockton, _ST editörlerinden biriydi.
        Nicholas_ ve bazı hikayeleri için
        hem formda birinci kalitede çocuklar hem de
        içerik, onlardan daha iyi bilinmeyi hak ediyor
        var. Okul kullanımı için en iyilerinden beşi
        küçük bir ciltte bir araya getirildi
        _fanciful masallar olarak adlandırılır. Bunlardan biri, "eski
        Borular ve Dryad, "burada verilir
        Yayıncıların İzni, Charles
        Scribner'ın Oğulları, New York. (Telif hakkı, 1894.)
        Bu hikaye eski efsaneye dayanıyor
        Ağaçların Guardian tarafından yaşandığına inanıyorum
        Dryads veya Hamadryads olarak bilinen tanrılar. İle
        koruyucusunu yaralamak için bir ağacı yaralamak
        ruh ve sigortalayacak neredeyse emindi
        Suçlu kişi için felaket. Diğerinde
        El, bir ağacı korumak için biraz jeton getirir
        Dryad'ın takdiri. İyi
        Hikayeye giriş anlatımı olurdu
        Bu ağaç efsanelerinden bir veya ikisinde bulunduğu gibi
        Gayley's _Classic Myths_ veya Bulfinch'in _age
        Fable_. Bunlardan birinin güzel bir edebi versiyonu
        Lowell'in "Rhoecus" da. Ama güzel ve
        nazikçe eski boruların yardımseverliği onu taşıyacak
        herhangi bir mitolojiyi bilip bilmediği veya
        Olumsuz.


Eski borular ve kuru

Frank R. Stockton

Bir dağ deresi küçük bir köyden geçti. Derenin üzerinde vardı
dar bir köprü ve köprüden bir ayak yolu,
köy ve tepe tarafında, eski boruların kulübesine ve onun
anne.

Köylüler tarafından uzun yıllar boyunca borular için kullanılmıştır.
Sığırları tepelerden aşağı çekin. Her öğleden sonra, bir saat önce
gün batımı, kulübesinin önünde bir kaya üzerinde oturur ve üzerinde oynardı
borular. Sonra dağlarda otlayan tüm sürüler ve sürüler
onu duyacaklardı, nerede olurlarsa olsunlar ve
köy-en kolay yolların inekleri, koyunlar tam olarak
çok kolay ve en zor olan dik ve kayalık yollarla keçiler
Tümü.

Ama şimdi, bir yıl veya daha uzun bir süre, eski borular sığırları eve borulamamıştı. BT
Her öğleden sonra kayaya oturduğu ve üzerinde oynadığı doğru
borular; Ama sığır onu duymadı. Yaşlanmıştı ve nefesi
zayıftı. Eskiden gelen neşeli notlarının yankıları
Vadinin diğer tarafındaki kayalık tepe artık duyulmadı; Ve
Eski borulardan yirmi yarda, hangi melodiyi nadiren söyleyebilir
Oynama. Biraz sağır olmuştu ve sesini bilmiyordu
Boruları o kadar ince ve zayıftı ve sığır onu duymadı.
İnekler, koyunlar ve keçiler her öğleden sonra daha önce olduğu gibi indi;
Ama bunun nedeni iki erkek ve bir kız onlardan sonra gönderilmesiydi. .
Köylüler, iyi yaşlı adamın borularının hayır olmadığını bilmesini istemiyorlardı.
daha uzun bir kullanım; Böylece ona her ay küçük maaşını ödediler ve
İki erkek ve kız hakkında hiçbir şey söylemedi.

Eski Pipes'in annesi elbette, ondan çok daha büyüktü ve
bir kapı kadar sağırdı-post, mandal, menteşeler ve hepsi-ve asla bilmiyordu
Oğlunun borusunun sesi tüm üzerine yayılmadı
Dağ tarafı ve yankılar karşı tepelerden güçlü ve berrak.
Eski borulara çok düşkündü ve borularından gurur duyuyordu; Ve olduğu gibi
Ondan çok daha genç, onu asla çok düşünmemişti
eskimiş. Onun için pişirdi ve yatağını yaptı ve kıyafetlerini düzeltti; Ve
Küçük maaşında çok rahat yaşadılar. Bir öğleden sonra, ayın sonunda, eski boruların bitirdiği
boru, şişman personelini aldı ve tepeden aşağı köye gitti
Ayının çalışması için parayı alın. Yol büyük görünüyordu
eskisinden daha dik ve daha zor; ve eski borular düşündü
Yağmurlar tarafından yıkanmış ve büyük ölçüde hasar görmüş olması. O
Yukarı veya geçmesi oldukça kolay bir yol olarak hatırladı
aşağı. Ama eski borular çok aktif bir adamdı ve annesi böyle
Ondan çok daha yaşlı, kendini asla yaşlı ve sakat olarak düşünmemişti.

Baş köylü ona ödediğinde ve biraz konuşmuştu
Bazı arkadaşları olan eski borular eve gitmeye başladı. Ama o zaman
köprüyü dere üzerinden geçti ve kısa bir mesafe geçti.
Tepe tarafı, çok yoruldu ve bir taşın üzerine oturdu. O yapmadı
Yarım dakika orada oturuyordum, iki erkek ve bir kız geldi.

"Çocuklar," dedi eski borular, "Geceye çok yorgunum ve yapmıyorum
Bu dik yolu evime tırmanabileceğime inanıyorum. Sanırım sahip olacağım
senden bana yardım etmeni istemek. "

"Bunu yapacağız," dedi çocuklar ve kız, neşeyle; ve bir
Oğlan onu sağ el, diğeri soldan aldı, kız
onu arkaya itti. Bu şekilde kolayca tepeden yukarı çıktı,
Ve yakında yazlık kapısına ulaştı. Eski borular üçünün her birini verdi
Çocuklara bakır madeni para ve sonra birkaç dakika dinlendiler
Köye geri dönmeden önce.

"Senden çok yorulduğum için üzgünüm," dedi Old Pipes.

"Ah, bu bizi yormazdı," dedi erkeklerden biri, "olsaydı
İneklerden, koyunlardan ve keçilerden sonra bugüne kadar. Onlar
Dağda yükseldi ve daha önce hiç böyle bir zaman geçirmedik
onları bulmak. "

"İneklerin, koyunların ve keçilerin peşinden gitmek zorunda kaldı!" diye bağırdı yaşlı
Borular. "Bununla ne demek istiyorsun?"

Yaşlı adamın arkasında duran kız başını salladı, elini taktı
ağzı ve konuşmayı bırakmak için çocuğa her türlü işaret yaptı
Bu konu; Ama onu fark etmedi ve derhal yaşlı cevap verdi
Borular.

"Neden, görüyorsun, iyi efendim," dedi, "sığırlar senin
Şimdi borular, birisinin onları sürmek için her akşam peşinden gitmesi gerekiyor
dağdan aşağı ve baş köylü bizi üçünü işe aldı
BT. Genellikle çok zor bir iş değil, ama geceye sahip olan sığırlar
çok uzaklaştı. "

"Bunu ne zamandır yapıyorsun?" diye sordu yaşlı adama.

Kız başını salladı ve eskisi gibi elini ağzına çırptı, ama
Çocuk devam etti.

"Sanırım şimdi yaklaşık bir yıl," dedi, "insanlar ilk hissettiğinden beri
Sığırların borularınızı duyamadığından emin olun; Ve o zamandan itibaren
onları aşağı çekiyordum. Ama şimdi dinlendik ve eve gideceğiz.
İyi geceler efendim. "

Üç çocuk daha sonra tepeden aşağı indi, kız çocuğu azarladı
eve kadar. Eski borular birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra gitti
kulübesine.

"Anne," diye bağırdı, "Bu çocukların söylediklerini duydun mu?"

"Çocuklar!" diye bağırdı yaşlı kadını; "Onları duymadım.
Burada çocuk olduğunu bilin. "

Sonra eski borular annesine söyledi-onu yapmak için çok yüksek sesle
duyun-iki erkek ve kız ona tepeye nasıl yardım etmişti ve ne
Borularını ve sığırlarını duymuştu.

"Seni duyamıyorlar mı?" annesini ağladı. "Neden, sorunun ne
Sığır? "

"Ah, ben!" dedi eski borular; "Sorunun bir şey olduğuna inanmıyorum
sığır ile. Benim ve borularımla olmalı bir şey var
mesele. Ama kesin olan bir şey var: eğer ücret kazanmazsam
Şef Villager bana öder, onları almayacağım. Doğruca aşağı gideceğim
köye ve günümüzde aldığım parayı geri ver. "

"Anlamsız!" annesini ağladı. "Eminim senin kadar boru yaptın
Olabilir ve daha fazla beklenemez. Ve olmadan ne yapacağız
para?"

"Bilmiyorum," dedi eski borular; "Ama köye iniyorum
geri ödeyin. "

Güneş şimdi batmıştı; Ama ay çok parlak bir şekilde parlıyordu
Tepe tarafı ve eski borular yolunu çok iyi görebiliyordu. Almadı
daha önce gittiği yolla aynı yol, ama başka bir yol izledi
Tepe tarafındaki ağaçların arasına yol açtı ve daha uzun olsa da, öyle değildi
dik.

Yarı yoldan gittiğinde, yaşlı adam dinlenmek için oturdu, eğilerek
Büyük bir meşe ağacına karşı sırtını. Bunu yaparken, bir ses duydu
Ağacın içine çalıyor ve sonra bir ses dedi:

"Bırak beni! Bırak beni!"

Eski borular anında yorgun olduğunu unuttu ve ayağa kalktı.
"Bu bir kuru ağacı olmalı!" diye bağırdı. "Eğer öyleyse, onu dışarı çıkaracağım."

Eski borular asla bilgisine göre, bir kuru ağacı görmemişti, ama biliyordu
Tepelerde ve dağlarda böyle ağaçlar vardı ve
Dryads onlarda yaşıyordu. O da yaz aylarında,
Güneş batmadan önce ayın yükseldiği günler, bir kuru çıkabilir
Herhangi biri onu kilitleyen anahtarı bulabilir ve dönebilirse ağacının
BT. Eski borular, içinde duran ağacın gövdesini yakından inceledi.
Tam ay ışığı. "Bu anahtarı görürsem," dedi, "Kesinlikle çevireceğim."
Çok geçmeden ağaçtan duran bir parça kabuk buldu
Ona bir anahtarın sapı gibi baktı. Onu tuttu,
Ve onu geri çevirebileceğini buldu. Bunu yaptığı gibi, büyük bir kısmı
Ağacın tarafı açıldı ve güzel bir kuru adım adım attı
çabucak dışarı.

Bir an için hareketsiz durdu, ondan önce sahneye baktı-
sakin vadi, tepeler, orman ve dağ tarafı, hepsi yalan
Ayın yumuşak açık ışığında. "Ah, sevimli! Güzel!" o
diye bağırdı. "Böyle bir şey gördüğümden beri ne kadar süredir!" Ve
Sonra, eski borulara dönersek, "Beni dışarı çıkarman ne kadar iyi! Ben
Çok mutluyum ve çok minnettarım, seni öpmeliyim, sen sevgili yaşlı adam! "
Ve kollarını eski boruların boynuna attı ve onu öptü
Her iki yanak.

"Bilmiyorsun," diye sordu, "Ne kadar çok kapalı olacak
Bir ağaçta çok uzun. Kışın umrumda değil, o zaman sevindim
korunmak için, ancak yaz aylarında
Dünyanın tüm güzelliklerini görün. Ve olduğumdan beri bu kadar uzun
dışarı çık. İnsanlar nadiren bu şekilde gelir; Ve geldiklerinde
Doğru zaman, ya beni duymuyorlar ya da korkuyorlar ve koşuyorlar
uzak. Ama sen, sen sevgili yaşlı adam, korkmadın ve baktın
Ve anahtarı aradı ve sen beni dışarı çıkardın; Ve şimdi yapmak zorunda kalmayacağım
Kış gelene kadar geri dönün ve hava soğur. Oh, öyle
Şanlı! Size ne kadar minnettar olduğumu göstermek için sizin için ne yapabilirim? "

"Çok sevindim," dedi Old Bores, "seni dışarı çıkardığım için,
Seni çok mutlu ediyor; Ama anahtarı bulmaya çalıştığımı itiraf etmeliyim
Çünkü bir kuru görme arzum vardı. Ama yapmak istiyorsan
Benim için bir şey, yapabilirsin, eğer aşağı iniyorsan
köy."

"Köye!" Dryad'ı haykırdı. "Senin için herhangi bir yere gideceğim
nazik eski hayırsever. "

"Şey, o zaman," dedi Old Pipes, "Keşke bu küçük çantayı alsaydın
Baş köylüden para ve ona eski boruların alamayacağını söyle
gerçekleştirmediği hizmetler için ödeme yapın. Şimdi bir
Boru yaptığımda sığırların beni duymasını sağlayamadığım yıl
onları eve çağırmak için. Bunu geceye kadar bilmiyordum; Ama şimdi ben
Bilin, parayı tutamam ve bu yüzden geri gönderiyorum. "Ve teslim ediyorum
Dryad'ın küçük çantası, iyi geceyi bedeldi ve doğru döndü
Onun yazlık.

"İyi geceler," dedi Dryad. "Ve sana teşekkür ediyorum, tekrar ve üstü
Yine, sen iyi yaşlı adam! "

Eski borular evine doğru yürüdü, yorgunluğunu kurtarmaktan çok memnun
Köye ve tekrar geri dönüyor. "Emin olmak için"
Kendi kendine, "Bu yol hiç dik görünmüyor ve yürüyebilirim
çok kolay; Ama gelmem korkunç bir şekilde yorulurdu
Köyden sonuna kadar, özellikle bekleyemediğim gibi
O çocuklar bana tekrar yardım edecekler. "Eve ulaştığında annesi
Çok yakında geri döndüğünü görünce şaşırdım.

"Ne!" diye bağırdı; "Zaten geri döndün mü? Şef ne yaptı
Köylü mü diyor? Parayı aldı mı? "

Eski borular, parayı gönderdiğini söylemek üzereydi.
Bir kuru tarafından köy, aniden annesinin olacağını yansıttığında
Böyle bir yargıyı onaylamadığınızdan emin olun ve bu yüzden sadece gönderdiğini söyledi
tanıştığı bir kişi tarafından.

"Ve kişinin bunu şefe götüreceğini nereden biliyorsun?
Köylü? "Diye bağırdı annesi." Onu kaybedeceksin ve köylüler
Asla almayın. Oh, borular! Borular! Ne zaman sahip olacaksın
Sıradan sağduyulu? "

Eski borular, zaten yetmiş yaşında olduğu için,
Herhangi bir daha akıllıca büyümeyi beklemeyebilirdi; Ama bu konuda hiçbir açıklama yapmadı
konu ve paranın güvenli bir şekilde gideceğinden şüphe ettiğini söyledi
Hedefine, akşam yemeğine oturdu. Annesi onu azarladı
Çok, ama umursamadı; Ve akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı ve oturdu
Ay ışığında köye bakmak için kulübenin önünde rustik bir sandalye,
ve baş köylünün gerçekten alıp almadığını merak etmek
para. Bu iki şeyi yaparken hızlı uykuya daldı.

Eski borular kurudan ayrıldığında,
Küçük para torbası. Elinde tuttu ve ne olduğunu düşündü
Duymuştu. "Bu iyi ve dürüst bir yaşlı adam," dedi; "Ve öyle
Bu parayı kaybetmesi için bir utanç. Sanki ihtiyacı varmış gibi görünüyordu
Ve köydeki insanların onu kimden alacağına inanmıyorum
onlara çok uzun süre hizmet etti. Çoğu zaman, ağacımdayken, tatlı duydum
borularının notları. Parayı ona geri alacağım. "
Hemen başlamayın, çünkü çok güzel şeyler vardı
Bakın; Ama bir süre sonra kulübeye gitti ve eski buldu
Sandalyesinde uyurken, küçük çantayı ona kaydırdı
ceket cep ve sessizce uzaklaştı.

Ertesi gün eski borular annesine dağa çıkacağını söyledi
ve biraz odun kes. Dağdan odun alma hakkı vardı, ama
Uzun zamandır yatan ölü şubeleri almaktan memnundu
Onun yazlık hakkında. Ancak günümüzde o kadar güçlü ve güçlü hissetti ki
gidip daha iyi olacak yakıt keseceğini düşündü
Bu. Bütün sabah çalıştı ve geri döndüğünde hissetmedi
Yorgun ve akşam yemeği için çok iyi bir iştahı vardı.

Şimdi, eski borular Dryads hakkında iyi bir anlaşma biliyordu; Ama bir şey vardı
Duymuş olmasına rağmen unutmuştu. Bu bir öpücük
Bir kurudan on yaş daha genç bir kişiyi yaptı.

Köy halkı bunu biliyordu ve
On yaş ve altındaki herhangi bir çocuğun kurakların bulunduğu ormana girmesine izin verin
olması gerekiyordu; Çünkü, biri tarafından öpülme şansı varsa
Bu ağaç nimfleri, o kadar geri döneceklerdi ki,
var olmak.

Köyde bir hikaye, bir zamanlar onbirin çok kötü bir çocuğunun koştuğu söylendi
ormana uzakta ve bu tür bir macera vardı; Ve ne zaman
Annem onu ​​bir yaşında küçük bir bebek olduğunu buldu. Yararlanma
Fırsatı, onu yaptığından daha dikkatli bir şekilde ortaya çıkardı
daha önce ve o gerçekten çok iyi bir çocuk olarak büyüdü.

Şimdi eski borular, her bir yanağında bir kez kuru tarafından iki kez öpülmüştü,
ve bu yüzden Hale adamı olduğu kadar güçlü ve aktif hissetti
elli. Annesi ne kadar iş yaptığını fark etti ve ona söyledi
borularının kaybını telafi etmek için bu şekilde denemesine gerek yok
ücretler; çünkü sadece kendini yorar ve hastalanırdı. Ama oğlu
yıllarca çok iyi hissetmediğini ve oldukça
çalışabilir. Öğleden sonra, eski borular, o gün ilk kez,
Elini ceket cephesine koyun ve orada şaşkınlıkla buldu
Küçük para torbası. "Şey, pekala!" diye bağırdı, "Ben aptalım
Aslında! Gerçekten bir kuru gördüğümü düşündüm; Ama oturduğumda
O büyük meşe ağacı uyumam ve hepsini hayal etmeliyim; ve daha sonra
Eve geldim, parayı bir Dryad'a verdiğimi düşünerek,
her zaman cebim. Ancak baş köylü paraya sahip olacak. BEN
onu bugüne götürmeyecek, ama yarın gitmek istiyorum
bazı eski arkadaşlarımı görmek için köy; Ve sonra vazgeçeceğim
para."

Öğleden sonra, eski borular, onun özelliği olduğu gibi
Uzun yıllar, borularını yattıkları raftan aldı ve gittikleri
Yazlık önündeki kayaya.

"Ne yapacaksın?" annesini ağladı. "Eğer rıza göstermeyeceksen
Ödenmek için neden boru yapıyorsun? "

"Kendi zevkim için boru yapacağım," dedi oğlu. "Alıştım
O ve benden vazgeçmek istemiyorum. Şimdi önemli değil
Sığır beni duy ya da duymuyor ve eminim borularım kimseyi yaralayacak. "

İyi adam en sevdiği enstrüman üzerinde oynamaya başladığında
ondan gelen sese şaşkın. Güzel notları
Borular vadiye açık ve güçlü geliyordu ve
tepeler ve dağın yanlarında, biraz sonra
aralık, bir yankı diğer tarafındaki kayalık tepeden geri döndü.
vadi.

"Ha! Ha!" "Borularıma ne oldu?
Geç durdu, ama şimdi her zamanki gibi açık ve iyi. "

Yine neşeli notlar çok geniş geliyordu. Üzerindeki sığır
Dağ onları duydu ve yeterince yaşlı olanlar bunların nasıl olduğunu hatırladılar
Notlar onları her akşam meralarından aramıştı ve bu yüzden
Dağ tarafından başladı, diğerleri takip etti.

Aşağıdaki köyde neşeli notlar duyuldu ve insanlar
Böylece çok şaşırdı. "Neden, eski boruları kim esiyor olabilir?
Borular? "Dediler. Ama hepsi çok meşgul oldukları için kimse
Görmek. Ancak bir şey yeterince açıktı: sığırlar aşağı iniyordu
dağ. Ve böylece iki erkek ve kızın peşinden gitmesi gerekmiyordu
onları ve oyun için bir saat vardı, çok memnunlardı.

Ertesi sabah eski borular parasıyla köye başladı.
Ve yolda Dryad ile tanıştı. "Ah, ho!" "Sen misin? Neden,
Seni ağaçtan çıkarmamın bir rüyadan başka bir şey olmadığını düşündüm. "

"Bir rüya!" Dryad'ı ağladı; "Sadece ne kadar mutlu yaptığını biliyorsan
Ben, bunun sadece bir rüya olduğunu düşünmezsin. Ve size fayda sağlamadı mı?
Daha mutlu hissetmiyor musun? Dün güzel oynadığını duydum
borularınız. "

"Evet, evet," diye bağırdı. "Daha önce anlamadım ama hepsini görüyorum
Şimdi. Gerçekten daha genç büyüdüm. Teşekkür ederim, teşekkür ederim, iyi Dryad,
Kalbimin dibinden. Benim için paranın bulgusuydu
Bana bunun bir rüya olduğunu düşündüren cep. "

"Ah, uyurken koydum," dedi gülerek, "çünkü ben
onu tutman gerektiğini düşündüm. Veda, nazik, dürüst adam. Yaşayabilir misin
Uzun ve şimdi benim kadar mutlu ol. "

Eski borular, gerçekten bir
genç adam; Ama bu para hakkında hiçbir fark yaratmadı ve devam etti
köye giden yolu. Ulaşır ulaşmaz hevesle
Bir önceki akşam borularını kimin oynadığını sorguladı ve
İnsanlar bunun kendisi olduğunu duyduğunda çok şaşırmışlardı.
Bunun üzerine eski borular ona ne olduğunu anlattı ve sonra
Daha büyük bir merak, doyurucu tebrikler ve elle sallanmalarla; eski için
Borular herkes tarafından sevildi. Baş köylü onu almayı reddetti
para; Ve eski borular onu kazanmadığını söylemesine rağmen, herkes
şimdiki, şimdi daha önce olduğu gibi borularında oynayacağı gibi,
Hiçbir şey kaybetmemeli çünkü bir süre için onu yapamadı
görev. Çok eski borular parasını korumak zorunda kaldı ve bir iki saat sonra
Arkadaşlarıyla konuşarak geçirdi, kulübesine döndü.

Bununla birlikte, sahip olandan memnun olmayan bir kişi vardı
Eski borulara oldu. Bu tepelerde yaşayan bir yankı vardı
vadinin karşısında. Boruların notlarını tekrarlamak onun işiydi
Ne zaman duyulabilirlerdi.

Bu tepelerde çok sayıda yankı dwarfları yaşıyordu. Hepsi çalıştı
Ama farklı şekillerde. Bazıları kızların şarkılarını tekrarladı, bazıları
çocukların bağırıyor ve diğerleri sık sık duyulan müzik
köy. Ancak güçlü notlarını geri gönderebilecek tek bir tane vardı
Eski boruların boruları ve bu yıllardır onun tek göreviydi.
Ancak yaşlı adam zayıf büyüdüğünde ve borularının notları
Karşı tepelerde duyulun, bu yankı-dwarf'ın yapacak hiçbir şeyi yoktu ve
Zamanını keyifli bir şekilde geçirdi; Ve çok uyudu ve büyüdü
O kadar şişman ki, arkadaşlarını yürüdüğünü görmek için güldü.

Öğleden sonra, bu kadar uzun bir aralıktan sonra,
Yankı tepelerinde borular duyuldu, bu cüce hızlı bir şekilde uyuyordu
kaynak. İlk notlar onlara ulaşır ulaşmaz, bazı arkadaşları
Onu uyandırmak için koştu. Ayaklarına yuvarlanarak, neşeli melodiyi tekrarladı
eski borular.

Doğal olarak, hayatından vazgeçmek zorunda kalmaktan çok kızgındı
rahatlık ve bu boru oynamanın olmayacağını umuyordu
tekrar meydana gelir. Ertesi öğleden sonra uyanık ve dinliyordu ve elbette
Yeter, her zamanki saatte, boruların notları net olarak geldi
ve her zamanki gibi güçlü; Ve o kadar uzun süre çalışmak zorunda kaldı
Eski borular çaldı. Echo-dwarf çok kızgındı. Dikkat etmişti,
Tabii ki, boru oynamanın sonsuza dek durduğunu ve
Bu şekilde aldatılmaktan öfkeli olma hakkına sahipti. O çoktı
gidip ne kadar sürdüğünü öğrenmeye çalıştığını rahatsız etti
Bu sürecekti. Borular oynandığı için bolca zamanı vardı ama
günde bir kez ve sabahın erken saatlerinde tepeye çıktı.
Eski borular yaşadı. Şişman küçük adam için zor bir işti ve
vadiyi geçmiş ve ormana biraz mesafe gitmişti
Tepe tarafı dinlenmek için durdu ve birkaç dakika içinde kuru geldi
İtişki.

"Ho, ho!" cüce haykırdı; "Burada ne yapıyorsun? Ve nasılsın
Ağacınızdan mı çıkın? "

"Yapmak!" Dryad'ı ağladı; "Mutlu oluyorum; bunu yapıyorum. Ve
Aramak için boruları oynayan iyi yaşlı adam tarafından ağacımdan çıktım
Sığır dağdan aşağı. Ve bunu düşünmek beni daha mutlu ediyor
Ona hizmet ettim. Ona iki öpücük verdim ve
Şimdi borularını her zamanki gibi oynayacak kadar genç. "

Yankı-Dwarf öne çıktı, yüzü tutkuyla solgun. "Ben
İnanın, "dedi," bu büyük kötülüğün nedeni sensin
üzerime mi gel? Ve yine başlayan kötü yaratıksın
Bu yaşlı adam boru oynama kariyeri üzerine mi? Şimdiye kadar ne yaptım
Beni yıllarca kınamak için beni kınamalısın
Bu sefil boruların notları? "

Bu konuda Dryad yüksek sesle güldü.

"Ne kadar komik bir adamsın!" dedi. "Herkes seni düşünür
sabahtan geceye kadar zahmet etmeye mahkum olmuştu; Sen ne olur
Gerçekten yapmak zorunda sadece her gün yarım saat taklit etmektir.
Eski boru borularının neşeli notaları. Senin üzerine fie, yankı-dwarf! Sen
tembel ve bencil; Ve sizin için olan şey bu. Yerine
biraz sağlıklı bir iş yapmak zorunda kalmak, ki bu daha az,
Eminim, kayalık tepe tarafındaki diğer yankı dwarf'larından daha fazla,
Geri kazanmış olan yaşlı adamın şansına sevinmelisin
Onun gücünün ve canlılığının çoğu. Eve git ve sadece olmayı öğren ve
cömert; Ve sonra, belki de mutlu olabilirsiniz. Veda. "

"Kesin yaratık!" şişman küçük yumruğunu sallarken cüce bağırdı
ona. "Bunun için seni acı çekeceğim. Ne olduğunu öğreneceksin
Yığın yaralanması ve benim gibi birine hakaret ve ondan kapmak için
Uzun yıllar süren zahmetlerle kazandığını söyle. "Ve başını sallayarak
Vahşice, kayalık tepeye geri döndü.

Her öğleden sonra eski boruların borularının neşeli notları duyuldu
vadiye, tepelerin üzerinden ve dağ tarafına; Ve her
Öğleden sonra onları tekrarladığı zaman, küçük cüce daha fazla büyüdü ve
Dryad'a daha fazla kızgın. Her gün, sabahın erken saatlerinden zamana kadar
Rocky Hill tarafındaki görevlerine geri dönmesi için aradı
onun için orman. Onunla tanışırsa, çok gibi davranmayı amaçladı
Söyledikleri için özür dilerim ve oynayabileceğini düşündü
Onun üzerine iyi intikam alacak olan onu kandırın.

Bir gün, ağaçlar arasında dolaşırken eski borularla tanıştı. .
Echo-Dwarf genellikle sıradan insanları görmek veya konuşmayı umursamadı;
Ama şimdi araştırmasının nesnesini bulmak için o kadar endişeliydi ki
Durdu ve eski boruları kurudu görüp görmediğini sordu. Piper yapmadı
Küçük adamı fark etti ve bir sürprizle ona baktı.

"Hayır," dedi; "Onu görmedim ve her yere bakıyorum
onun için. "

"Sen!" Cüce ağladı, "Onunla ne diliyorsun?"

Eski borular daha sonra bir taşa oturdu, böylece kulağın yakınında olmalı
ve Dryad'ın onun için ne yaptığını anlattı.

Yankı-Dwarf bunun boruları olan adam olduğunu duyduğunda
Her gün yankılanmak zorunda kaldı, onu yerinde öldürürdü, vardı
O başardı; Ancak, mümkün olmadığı için, sadece dişlerini toprakladı ve
hikayenin geri kalanını dinledi.

"Şimdi Dryad'ı arıyorum," diye devam etti eski borular, "
yaşlı anne. Kendim yaşlıyken, kaç yaşında olduğumu fark etmedim
anne; Ama şimdi yıllarının ne kadar zayıf neden olduğunu görmek beni şok ediyor
onun olmak; Ve ondan yapmasını isteyecek kuru arıyorum
Genç anne, beni yaparken. "

Yankının gözleri parladı. İşte ona yardım edebilecek bir adam
planlarında.

"Fikriniz iyi bir fikri," dedi eski borulara, "ve onurlandırıyor.
Ama bilmelisiniz ki bir kuru, kimseyi daha genç yapamaz ama
Onu ağacından çıkarır. Ancak, ilişkiyi çok yönetebilirsiniz
kolayca. Tek yapmanız gereken kuruları bulmak, ona ne istediğini söylemek,
Ve ağacına adım atmasını ve kısa bir süre kapatılmasını isteyin.
Sonra gidip anneni ağaca getireceksin; Açacak
Ve her şey istediğiniz gibi olacak. Bu iyi bir plan değil mi? "

"Harika!" Ağladı eski borular; "Ve anında gidip daha fazla arayacağım
Dryad için özenle. "

"Beni yanına al," dedi yankı-dwarf. "Beni kolayca devam ettirebilirsin
güçlü omuzlarınız; Ve size herhangi bir şekilde yardım etmekten memnuniyet duyarım
olabilmek."

"Şimdi o zaman," dedi küçük adam, eski borular onu taşıdı
hızla, "kuruları bir ağaca girmeye ikna ederse-ve
bunu yapacak kadar aptalca,-ve sonra onu getirmek için
Anne, bir taş ya da kulüp alacağım ve anahtarını kıracağım
O ağaç, böylece kimse tekrar çeviremez. Sonra Mistress Dryad
Bana davranışıyla ne getirdiğini görecek. "

Çok geçmeden kuruların sahip olduğu büyük meşe ağacına geldiler
Yaşadı ve uzaktan o güzel yaratığın geldiğini gördüler
onlara doğru.

"Her şey ne kadar mükemmel olur!" dedi cüce. "Beni koy
Aşağı ve gideceğim. Dryad ile işiniz daha önemlidir
benimkinden daha; Ve benim önerdiğim hakkında hiçbir şey söylemenize gerek yok
Size planlayın. Tüm kredisine sahip olmanız için istekliyim
kendin."

Eski borular yankı dwarf'ı yere koydu, ama küçük haydut yaptı
gitme. Kendini bazı düşük, yosunlu kayalar arasında sakladı ve öyleydi
Onlara çok benzemeyeceksin, onu fark etmeyeceksin
doğrudan ona bakıyordum.

Dryad ortaya çıktığında, eski borular ona onun hakkında bilgi vermek için zaman kaybetmedi
anne ve ona yapmak istediği şey. İlk başta, kuru cevap verdi
Hiçbir şey, ama eski borulara ne yazık ki bakıyordu.

"Gerçekten tekrar ağacıma girmemi ister misin?" dedi. "Yapayım
Bunu yapmaktan hoşlanmıyor, çünkü ne olabileceğini bilmiyorum. Öyle
Hiç gerekli değil, çünkü anneni hiçbir zaman daha genç yapabilirdim
Bana fırsat verirse. Zaten yapmayı düşünmüştüm
Hala bu şekilde daha mutlusun ve birkaç kez bekledim
Yazlık, yaşlı annenle tanışmayı umarak, ama asla gelmez
Dışarıda ve bir kuru bir eve giremeyeceğini biliyorsunuz. Hayal edemiyorum
Bu fikri kafana ne koydu. Bunu kendin düşündün mü? "

"Hayır, yaptığımı söyleyemem," diye yanıtladı eski borular. "Küçük bir cüce
Ormanda tanıştım bana önerdi. "

"Ah!" Dryad'ı ağladı; "Şimdi hepsini görüyorum. Bu
O aşağılık yankı-dwarf-düşman ve benim. O nerede? İstemeliyim
onu gör. "

"Bence gitti," dedi Old Bores.

"Hayır, değil," dedi Dryad, hızlı gözleri algılayan
Kayalar arasında yankı-dwarf, "İşte o. Onu ele geçir ve dışarı sürükle, ben
sana yalvar. "

Eski borular cüceyi ona işaret eder etmez gördü; Ve
Kayalara koşarak, küçük adamı kolundan yakaladı ve çekti
O dışarı.

"Şimdi, o zaman," diye bağırdı Büyük Meşe'nin kapısını açan Dryad,
"Sadece oraya yapıştır ve onu kapatacağız. O zaman güvende olacağım
Geri kalan zaman için yaramazlığından özgürüm. "

Eski borular yankı dwarf'ı ağaca iter; Dryad kapıyı itti
kapalı; Bir tıklama sesi vardı ve odun ve kimse olmazdı
Büyük meşenin içinde bir açıklık olduğunu fark etti.

"Orada," dedi Dryad; "Şimdi ondan korkmamız gerekmiyor. Ve temin ederim
Sen, benim iyi piper, anneni yapmaktan çok memnun olacağım
Mümkün olan en kısa sürede daha genç. Ondan çıkıp benimle buluşmasını istemeyecek misin? "

"Tabii ki yapacağım," diye bağırdı eski borular; "Ve bunu gecikmeden yapacağım."

Ve sonra, kuru yan tarafında, kulübesine acele etti. Ama ne zaman
meseleyi annesine anlattı, yaşlı kadın çok kızdı
Aslında. Dryads'a inanmadı; Ve eğer gerçekten var olsaydı,
Cadı ve büyücü olmaları gerektiğini biliyordu ve
onlarla ilgisi yok. Oğlu kendisinin olmasına izin vermiş olsaydı
Onlardan biri tarafından öpüldü, kendisinden utanmalı. Onun için
Ona en az iyi bir şey yaparak, bir kelimeye inanmadı. O
Eskiden hissettiğinden daha iyi hissetti, ama bu çok yaygındı. O vardı
Bazen kendisini bu şekilde hissetti ve bir
Tekrar ona kuru.

O öğleden sonra, eski borular, planının açısından çok üzücü hissediyor
Annesi başarısız olmuştu, kayaya oturdu ve borularının üzerinde oynadı.
Hoş sesler vadiden aşağı indi ve tepelerden ve dağdan çıktı,
Ancak, fark eden bazı kişilerin büyük sürprizine
Gerçek, notlar kayalık tepeden tekrarlanmadı, ancak
Vadinin yan tarafındaki eski boruların yaşadığı orman. Sonraki
gün köylülerin çoğu, yankısını dinlemek için işlerinde durdu
Ormandan gelen borular. Ses o kadar net ve güçlü değildi
Eskiden kayalık tepeden geri gönderildiğinde olduğu gibi, ama
Kesinlikle ağaçların arasından geldi. Yankı Değişen Bir Şey
Bu şekilde yeri daha önce hiç duyulmamıştı ve kimse
nasıl olabileceğini açıklayabiliyor. Ancak eski borular biliyordu
Ses, Echo-Dwarf'tan gelmesi çok iyi
meşe ağacı. Ağacın kenarları inceydi ve boruların sesi
onlar aracılığıyla duyulabilirdi ve cüce yasalarla mecbur kaldı
Varlığı, ona geldiklerinde bu notları tekrar tekrarlamak. Ama eski
Borular, kimseye haber verirse kuruları belaya sokabileceğini düşündü
Yankı-dwarf ağaçta kapatıldı ve bu yüzden akıllıca dedi
bunun hakkında hiçbir şey yok.

Bir gün iki erkek ve tepeden yukarıdaki eski borulara yardım eden kız
ormanda oynuyorlardı. Büyük meşe ağacının yakınında dururken duydular
İçinde çalma sesi ve sonra açıkça bir ses şöyle dedi:

"Bırak beni! Bırak beni!"

Bir an için çocuklar hala şaşkınlıkla durdu ve sonra
Çocuklar haykırdı:

"Ah, bir kuru, eski boruların bulunduğu gibi! Onu dışarı çıkaralım!"

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı kız. "Ben en eskiyim ve
Ben sadece on üç yaşındayım. Sürünen bebeklere dönüşmek ister misiniz? Koşmak!
koşmak! koşmak!"

Ve iki erkek ve kız vadiye kadar doğru fırladı
Bacakları onları taşıyabilir. Gençliklerinde arzu yoktu
kalpler olduğundan daha genç hale getirilecek ve onların
Ebeveynler, kariyerlerine başlamaları gerektiğini iyi düşünebilir
Yeniden, Dryad ağacını bulma hakkında asla bir kelime söylemediler.

Yaz günleri geçtikçe Old Pipes'in annesi zayıf ve zayıf büyüdü.
Bir gün oğlu uzaktayken, çünkü şimdi sık sık ormana girdi
avlamak veya balık tutmak için ya da çalışmak için vadiye doğru, ondan ortaya çıktı
Basit akşam yemeğini hazırlamak için örgü. Ama çok zayıf ve yorgun hissetti
Bu kadar uzun süredir olduğu işi yapamadığını
alışık. "Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Dedi ki, "Çok yaşlandığım zaman geldi
çalışmak. Oğlum buraya gelip pişirmek için bir tane işe alacak
Yemekler, yatağını yapın ve kıyafetlerini onarın. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Bunu ummuştum
Yaşadığım sürece bunları yapabilmeliyim. Ama değil
Bu yüzden. Tamamen değersiz büyüdüm ve bir başkası hazırlamalı
Oğlum için akşam yemeği. Nerede olduğunu merak ediyorum. "Ve kapıya doğru ilerliyor, o
Onu aramak için dışarı çıktı. Duramadı hissetmedi ve
Rustik sandalyeye ulaşarak içine battı, oldukça bitkin ve yakında
uyuyakaldı.

Bir bulabileceğini görmek için sık sık kulübeye gelen kuru
Eski Pipes'in sevgi dolu tasarımını gerçekleştirme fırsatı
tarafından oldu; Ve çok istenen bir durumun geldiğini görünce
Yaşlı kadının arkasında sessizce adım attı ve onu her birinde nazikçe öptü
yanak ve sonra sessizce kayboldu.

Birkaç dakika içinde eski boruların annesi uyandı ve
Güneş, diye bağırdı: "Neden, neredeyse akşam yemeği zamanı! Oğlum burada olacak
Doğrudan ve ben onun için hazır değilim. "Ve ayağa kalkarak, o
eve acele etti, ateşi yaptı, et ve sebzeleri ayarlayın
Pişir, bezi bıraktı ve oğlunun geldiği zaman yemek açıktı
masa.

"Biraz uyku bir tane nasıl yeniliyor," dedi kendi kendine
Hakkında kalabalık. Çok güçlü bir anayasaya sahip bir kadındı ve
Yetmiş, oğlundan daha güçlü ve daha aktif olmuştu
o yaşta. Eski boruların annesini gördüğü anda, kuru olduğunu biliyordu
oradaydı; Ama bir kral kadar mutlu hissettiğinde, çok akıllıydı
onun hakkında bir şey söylemek için.

"Günümüzde ne kadar iyi hissettiğim şaşırtıcı," dedi annesi; "Ve her ikisi de
Duruşmam gelişti veya senden çok daha açık konuşuyorsun
geç bitti. "

Yaz günleri devam etti ve vefat etti, yapraklar düşüyordu
ağaçlar ve hava soğuyordu.

"Doğa güzel olmayı bıraktı," dedi Dryad, "ve gece rüzgarları
Sakin beni. Rahat mahallelerime geri dönme zamanı geldi
Büyük meşe. Ama önce eski kulübeye başka bir ziyaret ödemeliyim
Borular. "

Piper ve annesini kaya üzerinde yan yana otururken buldu
kapının önü. Sığır artık dağa gitmeyecekti
O sezon ve son kez onları boru yapıyordu. Yüksek sesle ve
Mermerly eski boruların borularını çaldı ve dağ tarafındaki aşağı indi
Sığır, en kolay yolların inekleri, koyunlar tam olarak
çok kolay ve kayalar arasında en zor olanların keçileri; sırasında
Büyük meşe ağacından neşeli müziğin yankıları duyuldu.

"Ne kadar mutlu görünüyorlar, birlikte oturuyorlar," dedi Dryad; "Ve ben
Hala daha genç olmanın biraz zarar vereceğine inanmayın. " Ve
Sessizce arkalarında hareket ederek, önce yanağında eski boruları öptü
Ve sonra annesini öptü.

Oynamayı bırakan eski borular ne olduğunu biliyordu, ama
hareket et ve hiçbir şey söylemedi. Annesi, oğlunun öpüştüğünü düşünüyor
Onun, ona bir gülümsemeyle döndü ve karşılığında onu öptü. Ve sonra o
Ortaya çıktı ve altmış kişilik güçlü bir kadın olan kulübeye girdi, ardından
Oğlu dik ve mutlu ve yirmi yıl daha genç.

Dryad ormana doğru uzaklaştı, hissettiği gibi omuzlarını silkti
Serin akşam rüzgarı.

Büyük meşeye ulaştığında anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı.
"Çık," dedi içinde yanıp sönen yankı dwarf'a. "Kış
Devam ediyor ve ağacımın rahat barınağını kendim istiyorum.
Sığırlar bu yıl son kez dağdan indi,
Borular artık ses çıkarmayacak ve kayalarınıza gidebilir ve
Önümüzdeki bahara kadar tatil. "

Bu kelimeleri duyduktan sonra cüce hızla atladı ve kuru
Ağaca girdi ve kapıyı ondan sonra kapattı. "Şimdi o zaman"
Kendi kendine dedi ki, "İsterse anahtarı kırabilir.
Benim için önemli. Önümüzdeki bahar başka bir büyüyecek. Ve iyi olmasına rağmen
Piper bana söz vermedi, sıcak günler bir sonraki geldiğinde biliyorum
Yıl, gelip tekrar dışarı çıkacak. "

Echo-dwarf, ağacın anahtarını kırmak için durmadı. O da öyleydi
Başka bir şey düşünmek için serbest bırakılmaktan mutluluk duydu ve o kadar hızlı acele etti
Rocky Hill tarafındaki evine olabildiğince.

Dryad, Piper'a güvendiğinde yanlış değildi. Sıcak olduğunda
Günler tekrar geldi, onu bırakmak için meşe ağacına gitti. Ama ona
Üzüntü ve sürpriz, büyük ağacı yerde yatıyordu. A
Kış fırtınası onu havaya uçurmuştu ve gövdesi paramparça oldu ve
bölmek. Ve kimsenin bilmediği kurudan ne oldu.



204

        John Ruskin (1819-1900), en güzel
        İngilizce nesir yazarları, çok ilgilendi
        Her iki yetişkin için edebiyat sorunu
        ve çocuklar. Taylor'ın yeniden düzenlenmesini düzenledi
        Grimms '_popular Stores_' ın çevirisi,
        "Lee ve Yedi Dame Wiggins ve
        Harika kediler "(bkz. No. 143) ve bunu yazdı
        çocuklar için modern hikayeler arasında başyapıt,
        _ Altın nehrin kralı_. İyi
        İdealizm, muhteşem hayal edilen yapı,
        Harika kelime-boyalar ve mükemmel İngilizce
        Atanan yüksek yeri haklı çıkarmak için bir araya gelin
        ona. Ruskin hikayeyi 1841'de bir
        "Birkaç oturma" olmasa da
        on yıl sonrasına kadar yayınlandı. Bundan bahsetmişken
        Hayatın ilerleyen saatlerinde "yazıldığını söyledi
        Küçük bir kızı eğlendirin; Ve oldukça iyi olmak
        Grimm ve Dickens'ın taklidi,
        Kendi başına küçük gerçek alp hissi var, var
        haklı olarak güzel çocuklardan hoşlanıyordu ve
        onlar için iyi. Ama tamamen değerli, çünkü
        Bütün bunlar. Daha fazla bir hikaye yazamıyorum
        Bir resim oluşturun. "Son ifade olabilir
        değeri için alındığında, olduğu gibi yazılmış
        hayal kırıklığı döneminde. İlk kısmı
        Ruskin'in analizi kesinlikle doğrudur ve
        Böylece biyografisi Sir E. T. tarafından genişletildi.
        Cook: "Grotesk ve Alman ortamı
        Masal Grimm'den alındı; Dickens'dan
        Sarvar nezaket tonunu aldı ve
        Genişlik. Alp ecstasy ve istekli
        Ahlakın baskısı Ruskin'in kendisiydi; ve bu yüzden
        Ayrıca, hassas bir şekilde hazırlanan stil
        şiir ve komedi. "


Altın Nehir Kralı veya Siyah Kardeşler


John Ruskin


Bölüm I

Kara Kardeşlerin Tarım Sistemi nasıl müdahale edildi
Güney-Batı Rüzgarı, Esquire

Stiria'nın tenha ve dağlık bir kısmında, eski zamanlarda bir
En şaşırtıcı ve bereketli doğurganlığın vadisi. Oldu
her tarafta, dik ve kayalık dağlarla çevrili,
her zaman karla kaplı ve bir dizi
Torrentler sabit kataraktlara indi. Bunlardan biri batıya doğru düştü
o kadar yüksek bir crag yüzünde, güneş battığında
Diğer her şey ve aşağıdaki her şey karanlıktı, kirişleri hala parladı
Bu şelalenin üzerine, bir altın duşu gibi görünüyordu. Oldu,
Bu nedenle, mahalle halkı, Altın Nehir tarafından çağrıldı.
Bu akarsuların hiçbirinin vadinin kendisine düşmesi garipti.
Hepsi dağların diğer tarafına indi ve yaralandı
geniş ovalar ve kalabalık şehirler tarafından. Ama bulutlar çizildi
Sürekli karlı tepelere ve daireselde çok yumuşak bir şekilde dinlendi
içi boş, kuraklık ve ısı zamanında, tüm ülke turu olduğunda
Yanmış, Little Valley'de hala yağmur vardı; Ve ürünleri
Çok ağır ve samanı çok yüksek ve elmaları çok kırmızı ve üzümleri
mavi ve şarabı çok zengin ve bal çok tatlı, bir harikti
onu koruyan ve genellikle Hazine Vadisi olarak adlandırılan herkese.

Bu küçük vadinin tamamı üç kardeşe aitti.
Schwartz, Hans ve Gluck. Schwartz ve Hans, iki ağabey,
çok çirkin erkeklerdi, sarkan kaşlar ve küçük donuk gözlerle
her zaman yarı kapalı, böylece _them_ göremiyordun ve her zaman
sandı _you_ içinde çok uzakta gördüler. Hazineyi yetiştirerek yaşadılar
Vadi ve çok iyi çiftçiler. Yapan her şeyi öldürdüler
Yeme için ödeme yapmayın. Kara kuşları vurdular çünkü gagaladılar
meyve; ve inekleri emmek için kirpi öldürdü; Onlar
Mutfaktaki kırıntıları yemek için kriketleri zehirledi; Ve
Kireç ağaçlarında tüm yaz şarkı söyleyen ağustos böceklerini boğdu.
Hizmetkarlarını çalışmaya kadar herhangi bir ücret almadan çalıştılar
artık ve sonra onlarla kavga etti ve onları kapılardan çıkardı
Onları ödemeden. Böyle bir çiftlikte, çok garip olurdu,
Ve böyle bir tarım sistemi, çok zenginleri yoktu; Ve çok zengin
Onlar _Did_ Get. Genellikle mısırlarını onlar
Çok canımdı ve sonra değerinin iki katı için sattı; Yığınları vardı
altınlarında yatan altın, ama onlar asla bilinmiyordu
sadaka bir kuruş ya da kabuk vermişti; Asla gitmediler
yığın; Ondalık ödemede sürekli homurdandı; ve tek kelimeyle, öyle
zalim ve bir öfkeyi öğütme,
"Siyah Kardeşler" in takma adı vardı.

En küçük erkek kardeşi Gluck, her ikisinde de tamamen karşısındaydı
Görünüş ve karakter, yaşlılarına hayal edilebileceği gibi
veya istenen. On iki yaşında, adil, mavi gözlü ve nazik değildi
her canlıya öfkeyle. Elbette katılmadı
özellikle kardeşleri ile iyi, ya da daha doğrusu kabul etmediler
_o_. Genellikle Turnspit'in onurlu ofisine atandı,
Kızartılacak bir şey olduğunda, sık sık değildi; çünkü yapmak
adalet kardeşler, kendilerine göre daha az kaçıyorlardı
diğer insanlara. Diğer zamanlarda ayakkabıları, zeminleri temizlerdi,
Ve bazen tabaklar, bazen onlara kalanları elde ederek,
cesaretlendirme şekli ve sağlıklı miktarda kuru darbe,
eğitim.

İşler uzun süre bu şekilde devam etti. Sonunda çok ıslak geldi
Yaz ve etraftaki ülkede her şey ters gitti. Saman vardı
Samanlıklar bedensel olarak yüzdüğünde neredeyse hiç içeri girmedi
bir su baskını ile deniz; Üzümler dolu ile parçalara ayrıldı; .
Mısır siyah bir yanıklıkla öldürüldü; sadece hazine vadisinde,
Her zamanki, hepsi güvende. Başka hiçbir yerde yağmur yağdığı gibi
Başka bir yerde güneş olmadığında güneş vardı. Herkes mısır almaya geldi
Çiftlikte ve Kara Kardeşler'e maledictions dökerek gitti. Neyi sevdiklerini sordular ve fakir insanlar dışında anladılar.
sadece yalvarabilirdi ve birçoğu kapısında aç bırakıldı,
en ufak bir saygı veya bildirim olmadan.

Bir gün kış ve çok soğuk havaya doğru çekiyordu
Her zamanki uyarı ile iki yaşlı kardeş dışarı çıkmıştı
Kızartmayı akla getiren Gluck, kimsenin içeri girmesine izin vermeyecekti ve
Hiçbir şey vermeyin. Gluck ateşe oldukça yakın oturdu, çünkü
Çok yağmur yağıyor ve mutfak duvarları hiçbir şekilde kuru veya
rahat görünümlü. Döndü ve döndü ve rosto güzelleşti ve
kahverengi. "Ne yazık," diye düşündü Gluck, "Kardeşlerim asla kimseye istememelerini istemez
akşam yemeği. Eminim, bu kadar güzel bir koyun eti var,
Ve kimsenin bir parça kuru ekmek kadar çok şey yok,
Kalpleri onlarla birlikte yiyecek birine sahip olmak güzel. "

Tıpkı konuşurken, ev kapısında çifte bir vuruş geldi, ancak ağır
ve donuk, nakavt bağlanmış gibi-bir puf gibi
bir vuruş.

"Rüzgar olmalı," dedi Gluck; "Kimse vurmaya girişimde bulunmaz
Kapımıza çift vurur. "

HAYIR; Rüzgar değildi; Orada tekrar çok zor geldi ve ne oldu
Özellikle şaşırtıcı, vurma acele ediyor gibiydi ve
Sonuçlardan en az korkun. Gluck pencereye gitti
açtı ve kim olduğunu görmek için başını çıkardı.

Şimdiye kadar gördüğü en olağanüstü görünümlü küçük beyefendi
hayatında. Çok büyük bir burnu vardı, hafif pirinç renkli; onun
Yanaklar çok yuvarlak ve çok kırmızı ve bir
Son zamanlarda refrakter bir ateş yaktığını varsayalım
Sekiz ve küresel saat; Gözleri uzun ipeksi ile neşeyle parıldadı
Kirpikler, bıyıkları her birinde bir tirbuşon gibi iki kez kıvrılmış
Ağzının ve saçlarının, meraklı bir karışık biber ve tuzdan
renk, omuzlarının üzerine indi. Yaklaşık dört metre altı idi
yükseklik ve neredeyse aynı yükseklikte konik sivri bir kapak giydi,
Üç ayak uzunluğunda siyah bir tüyle dekore edilmiştir. Onun çiftiydi
şiddetli bir abartı andıran bir şeye kadar uzanmış
şimdi "yutkunlu" olarak adlandırılan, ancak
muazzam siyah, parlak görünümlü pelerin şişlik kıvrımları
sakin havalarda çok uzun zamandır, rüzgar gibi ıslık
eski evin etrafında, kullanıcının omuzlarından netleştirdi
Kendi uzunluğunun yaklaşık dört katı.

Gluck, onun tekil görünüşüyle ​​çok felç oldu.
ziyaretçi, bir kelime söylemeden sabit kaldığını, eskiye kadar
Beyefendi, başka bir performans sergiledi ve daha enerjik bir konçerto
Knocker, sinek pelerinine bakmak için döndü. Böyle yaparken
Pencerede sıkışmış Gluck'un küçük sarı kafasını gördü.
Ağzı ve gözleri gerçekten çok açık.

"Hollo!" dedi küçük beyefendi, "Bu cevap vermenin yolu bu değil
Kapı: Ben ıslakım; İçeri girmeme izin ver! "

Küçük beyefendi adaletini yapmak için, ıslak. Tüyü asıldı
bacaklarının arasında dövülmüş bir köpek kuyruğu gibi, bir şemsiye gibi damlayan;
ve bıyıklarının uçlarından su onun içine giriyordu
Yelek cepleri ve tekrar bir değirmen akışı gibi dışarı.

"Affediyorum efendim," dedi Gluck, "Çok üzgünüm, ama gerçekten yapamam."

"Ne yapamaz mı?" dedi yaşlı beyefendi.

"Sana izin veremem, efendim,-gerçekten yapamam; kardeşlerim beni yener
Ölüm, efendim, eğer böyle bir şey düşünürsem. Ne istiyorsun efendim? "

"İstek?" dedi yaşlı beyefendi. "Ateş ve barınak istiyorum;
Ve orada büyük ateşin var, çırpınan, çatırdayan ve dans ediyor
Duvarlar, kimsenin hissetmeyeceği. İçeri gireyim diyorum; Sadece ısınmak istiyorum
kendim. "

Gluck, bu zamana kadar pencereden o kadar uzun süre başını almıştı ki
gerçekten hoş olmayan soğuk olduğunu hissetmeye başladı ve döndüğünde ve
Güzel ateşin hışırlığını ve kükrediğini gördüm ve uzun parlak fırlattı
Bacaya diller, sanki tuzludaki pirzolalarını yalıyormuş gibi
koyun eti bacağının kokusu, kalbi içinde eridi
Hiçbir şey için yanmak. "_Very_ ıslak görünüyor," dedi küçük
Gluck; "Onu çeyrek saat boyunca içeri alacağım." Yuvarlak gitti
kapı ve açtı; Ve küçük beyefendi içeri girerken orada
Eski bacaları totter yapan evin içinden bir rüzgar geldi.

"Bu iyi bir çocuk," dedi küçük beyefendi. "Boş ver
kardeşler. Onlarla konuşacağım. "

"Dua et efendim, böyle bir şey yapma," dedi Gluck. "Kalmana izin veremem
Onlar gelene kadar; Onlar benim ölümüm olurdu. "

"Sevgili ben," dedi yaşlı beyefendi, "Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Nasıl
Uzun kalabilir miyim? "

"Sadece koyun eti bitene kadar efendim," diye yanıtladı Gluck, "
kahverengi."

Sonra yaşlı beyefendi mutfağa girdi ve kendini oturdu
Cap'ın tepesi bacayı barındıran ocak, çünkü
Çatı için çok yüksek.

"Yakında orada kuruyacaksın, efendim," dedi Gluck ve döndürmek için tekrar oturdu
koyun eti. Ama yaşlı beyefendi orada _Not_ kurudu, ama damlamaya devam etti,
damla, siğinler arasında damlıyor ve ateş fışkırdı ve püskürdü ve
Çok siyah ve rahatsız görünmeye başladı; Asla böyle bir pelerin değildi;
İçindeki her kat oluk gibi koştu.

"Affediyorum, efendim," dedi gluck, suyu izledikten sonra
Bir çeyrek boyunca uzun, Quicksilver benzeri akarsularda yayılma
bir saatlik; "Pelerini almayabilir miyim?"

"Hayır teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi.

"Kapağınız efendim?"

"İyiyim, teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi oldukça korkunç bir şekilde.

"Ama-Sir-çok üzgünüm," dedi Gluck tereddüt ederek; "Ama-gerçekten,
Efendim-sen-yangını rahatsız ediyorsunuz. "

"Koyun etmeyi yapmak daha uzun sürecek," diye yanıtladı ziyaretçisi kuru bir şekilde.

Gluck, misafirinin davranışı tarafından çok şaşkındı; Böyle bir
Soğukluk ve alçakgönüllülüğün garip karışımı. Dizede döndü
Meditatif olarak beş dakika daha.

"Bu koyun eti çok hoş görünüyor," dedi yaşlı beyefendi uzunluğunda. "Yapamamak
Bana biraz mı veriyorsun? "

"İmkansız efendim," dedi Gluck.

"Çok açım," diye devam etti yaşlı beyefendi; "Yiyecek hiçbir şeyim yoktu
dün ne de gün. Kesinlikle eklemden biraz özleyemediler! "

O kadar çok melankolik bir sesle konuştu ki, Gluck'un oldukça erimiş
kalp. "Bana günümüzde bir dilim söz verdiler, efendim," dedi; "Verebilirim
Sen bu, ama biraz daha fazla değil. "

"Bu iyi bir çocuk," dedi yaşlı beyefendi.

Sonra Gluck bir tabağı ısıttı ve bir bıçak keskinleştirdi. "Yaparsam umrumda değil
bunun için dövül, "diye düşündü. Tıpkı büyük bir dilimi kesmiş gibi
Koyun, kapıda muazzam bir rap geldi. Yaşlı beyefendi
Aniden rahatsız edici bir şekilde sıcak olmuş gibi ocaktan atladı.
Gluck, dilimi tekrar koyun etine taktı, umutsuz çabalarla
ve kapıyı açmak için koştu.

"Bizi yağmurda beklemediniz?" dedi Schwartz,
İçeri girdi, şemsiyesini Gluck'un yüzüne attı. "Ay! Ne için, gerçekten,
Küçük vagabond? "Dedi Hans, bir eğitim kutusu uygulayarak
Ear, kardeşini mutfağa kadar takip ederken.

"Ruhumu korusun!" dedi Schwartz kapıyı açtığında.

"Amin," dedi, kapağını çıkaran ve
Mutfağın ortasında duruyor, mümkün olan en üst düzeyde eğiliyor
hız.

"Kim o?" dedi Schwartz, bir yuvarlanma pimi yakaladı ve
Şiddetli bir kaşlarını çattı.

"Gerçekten bilmiyorum kardeşim," dedi Gluck büyük bir terörle.

"Nasıl içeri girdi?" kükredi Schwartz. "Sevgili kardeşim," dedi Gluck, ödenen bir şekilde, "Çok ıslaktı!"

Yuvarlanma pimi Gluck'un kafasına iniyordu; Ama şu anda,
Yaşlı beyefendi konik kapağını müdahale etti, bu da
Odanın her yerinde suyu sallayan şok. Çok neydi
Garip, yuvarlanma pimi, kapağa uçmadığından daha çabuk dokunmadı.
Schwartz'ın eli, yüksek bir rüzgarda pipet gibi dönüyor ve içine düştü
Odanın daha uzakta köşe.

"Sen kimsin efendim?" Schwartz'ı sordu, ona döndü.

"İşiniz nedir?" Hans hırladı.

"Ben zavallı yaşlı bir adamım, efendim," küçük beyefendi çok mütevazı bir şekilde başladı,
"Ve ateşini pencereden gördüm ve bir
bir saatin çeyreği. "

Schwartz, "O zaman tekrar dışarı çıkacak iyiliğe sahip," dedi. "Oldukça
Mutfağımızda, kurutma evi yapmadan yeterli su. "

"Yaşlı bir adamı dışarı çıkarmak için soğuk bir gün, efendim; Greyime bak
"Daha önce de söylediğim gibi omuzlarına asıldılar.

"Ay!" Dedi Hans, "Seni sıcak tutacak kadar var. Yürü!" Dedi.

"Çok, çok açım, efendim; daha önce bana biraz ekmek kurtaramaz mısın
Gidiyorum? "

"Gerçekten ekmek!" dedi Schwartz; "İle ilgisi olmadığını düşünüyor musunuz?
Ekmeğimiz ama bunu sizin gibi kırmızı burunlu arkadaşlara vermek mi? "

"Neden tüyünü satmıyorsun?" dedi Hans, küçümseyerek. "
Sen!"

"Biraz biraz," dedi yaşlı beyefendi.

"Kapalı ol!" dedi Schwartz.

"Dua et beyler--"

"KAPALI VE SADECE OLUN!" diye bağırdı Hans, onu yakadan ele geçirdi. Ama vardı
Yaşlı beyefendinin yakasına dokunmadı, sonra gitti
yuvarlanma pimi, yuvarlak ve yuvarlak dönen, köşeye düşene kadar
üstünde. Sonra Schwartz çok kızgındı ve eskisinde koştu
Beyefendi onu dışarı çıkaracak; Ama uzaktayken ona da dokunmamıştı
Hans ve yuvarlanma piminden sonra gitti ve başını vurdu
Duvar köşeye yuvarlanırken. Ve böylece orada, üçü de yatıyorlardı.

Sonra yaşlı beyefendi tam tersi hızla döndü
yön; Uzun pelerini tamamen yaralanana kadar dönmeye devam etti
Onun hakkında, başını kafasına çırptı, çok bir tarafta (bunun için
tavandan geçmeden dik duramadı),
tirbuşon bıyıklarına ek bükülme ve mükemmel bir şekilde cevap verdi
Serinlik: "Beyler, sana çok günaydın dilerim. Saat on ikide
Geceye tekrar arayacağım; Misafirperverliği reddettikten sonra
Sadece deneyimli, bu ziyaret son i ise şaşırmayacaksın
Sana hiç ödeme. "

"Seni bir daha burada tekrar yakalarsam," diye mırıldandı Schwartz, yarısı geliyor
Korkmuş, köşeden-ama cezasını bitirmeden önce,
Yaşlı beyefendi, arkasındaki ev kapısını büyük bir patlama ile kapatmıştı:
Ve orada pencereden geçti, aynı anda, düzensiz bir çelenk
Vadiyi her şekilde döndüren ve aşağı doğru yuvarlayan bulut
şekiller; havada tekrar tekrar dönüp sonunda eritmek
Yağmur fışkırtısı.

"Çok güzel bir iş, gerçekten, Bay Gluck!" dedi Schwartz. "Yemek
koyun eti, efendim. Seni tekrar böyle bir hile yakalarsam-beni şaşırt, neden
koyun eti kesildi! "

"Bana bir dilim söz verdin kardeşim, biliyorsun," dedi Gluck.

"Oh! Ve sanırım sıcak kesiyordun ve hepsini yakalayacak
sos. Sana tekrar böyle bir şey söz vermem çok uzun sürecek. Bırak
oda, efendim; ve ben arayana kadar kömür hücresinde bekleyecek nezaket
Sen."

Gluck, odayı yeterince melankoli terk etti. Kardeşler koyun eti yedi
Yapabildikleri gibi, gerisini dolabın içine kilitledi ve almaya devam etti
Akşam yemeğinden sonra çok sarhoş.

Olduğu gibi bir gece! Uluyan rüzgar ve acele yağmur, olmadan
Müdahale! Kardeşler, tümü koymak için yeterince hissetti
Kepenkler ve yatağa gitmeden önce kapıyı çift çubuklar. Genellikle
Aynı odada uyudu. Saat on iki vururken, ikisi de
muazzam bir kaza ile uyandı. Bir şiddetle kapıları açıldı
Bu evi yukarıdan aşağıya salladı. "Bu da ne?" diye bağırdı Schwartz, yatağından başlayarak.

"Sadece ben," dedi küçük beyefendi.

İki kardeş, desteklerine oturdu ve karanlığa baktı.
Oda su doluydu ve yolunu bulan puslu bir moonbeam tarafından
deklanşördeki bir delikten, ortasında bir
muazzam köpük küre, dönen ve yukarı ve aşağı sallamak
Cork, en lüks bir yastıkta olduğu gibi, küçük yaşlıları yatıştırdı
Beyefendi, kapak ve hepsi. Şimdi bunun için bolca yer vardı,
Çatı kapalı.

"Sizi kabul ettiğim için üzgünüm," dedi ziyaretçileri ironik bir şekilde. "Korkarım
Yataklarınız nemli; Belki de kardeşinin odasına gitsen iyi olur;
Tavanı orada bıraktım. "

İkinci bir uyarıya ihtiyaç duymadılar, ama Gluck'un odasına koştular, ıslak
ve bir terör acı içinde.

"Kartımı mutfak masasında bulacaksın," diye aradı yaşlı beyefendi
onlardan sonra. "Unutma, _last_ ziyareti."

"Dua cennete olabilir!" dedi Schwartz, ürperti. Ve köpük küresi
ortadan kayboldu.

Dawn sonunda geldi ve iki kardeş Gluck'un küçüklerinden dışarı baktı
Sabah pencere. Hazine Vadisi bir kütleydi ve
ıssız. Surma ağaçları, ekinleri ve sığırları süpürdü ve
Onların yerine kırmızı kum ve gri çamur israfı bıraktı. İki Kardeş
Titreyerek ve korku mutfağa çarptı. Su cesaretini çekmişti
Bütün birinci kat; mısır, para, neredeyse her hareketli şey olmuştu
Uzaklaştı ve mutfakta sadece küçük bir beyaz kart kaldı
masa. Üzerinde, büyük, havadar uzun bacaklı harfler, kazınmıştı.
kelimeler:--

Güney-Batı Rüzgarı, Esquire.


Bölüm II

Güney-Batı ziyaretinden sonra üç kardeşin davalarından
Rüzgar, esquire; Ve Gluck'ın Kralı ile ne kadar röportajı vardı?
Altın nehir

Güney-Batı Rüzgarı Esquire, Sözü kadar iyiydi. Anlıktan sonra
Yukarıdaki ziyaretle ilgili, Treasure Valley'e artık girmedi; Ve ne
daha kötüydü, ilişkileri ile çok fazla etkisi vardı, batı rüzgarları
genel olarak ve o kadar etkili bir şekilde kullandı ki, hepsi benzer bir
davranış hattı. Yani bir yılın sonundan vadiye yağmur yağmadı
bir diğer. Her şey yeşil kalmış ve ovalarda gelişmiş olsa da
Aşağıda, üç kardeşin mirası bir çöldü. Bir zamanlar ne vardı
krallığın en zengin toprakıydı, kırmızının değişen bir yığını haline geldi
kum; ve kardeşler, olumsuz gökyüzü ile daha uzun süre mücadele edemez,
bazı araçları aramak için değerli olmayan değersiz atıklarını terk etti
Ovaların şehirleri ve halkı arasında geçim kazanma. Tüm
Paraları gitmişti ve bazıları meraklılarından başka bir şey kalmadı,
eski moda altın tabak parçaları, son kalıntıları
kötü niyetli servet.

"Diyelim ki kuyumcuları çeviriyoruz?" dedi Schwartz, girerken
Büyük şehir. "Bu iyi bir Knave'in ticareti;
Hiç kimse bulamadan altına bakır. "

Düşünce çok iyi bir düşünce kabul edildi; Bir fırın tuttular ve
Goldsmiths döndü. Ancak iki küçük koşul ticaretini etkiledi;
Birincisi, insanların bakır altını onaylamadığı; ikincisi,
iki ağabey, ne zaman bir şey sattığında, eskiden
Fırını akla getirin ve git ve parayı iç
Yandaki Ale-House'da. Böylece tüm altınlarını erittiler
Daha fazla satın alacak kadar para kazanmak ve sonunda bir büyük seviyeye indirildi
Bir amcasının küçük gluck'a verdiği ve hangisi
Çok düşkündü ve dünya için ayrılamazdı;
Yine de süt ve sudan başka bir şey içmemişti. Kupa
Bakmak için çok garip bir kupa. Sap iki çelenkten oluştu
akan altın saç, o kadar ince bükülmüş ki daha çok ipek gibi görünüyordu
Metal ve bu çelenkler bir sakal ve bir sakal ve
Aynı enfes işçiliğin bıyıkları ve
Akla gelebilecek en kırmızı altından çok şiddetli bir küçük yüz dekore edildi,
Kupanın tam önünde, içinde bir çift göz var
tüm çevresine komuta edin. İçmek imkansızdı
bunların yanından yoğun bir bakış açısına maruz kalmadan kupa
gözler; Ve Schwartz, bir kez, boşalttıktan sonra tam olarak
Rhenish, on yedi kez, onları göz kırptı görmüştü! Geldiğinde
Kupa sırası kaşıklara dönüşmek için, yarısı zavallı küçük Gluck'ları kırdı
kalp; Ama kardeşler sadece ona güldüler, kupayı attılar
eritme ve ale evine sendeledi; onu her zamanki gibi bırakmak
Altını çubuklara dökmek için, her şey hazır olduğunda.

Gittiklerinde Gluck, eski arkadaşına veda etti.
Eritme-Pot. Akan saçlar gitmişti; kırmızıdan başka hiçbir şey kalmadı
Burun ve her zamankinden daha kötü niyetli görünen köpüklü gözler.
"Ve hiç şaşmamalı," diye düşündü Gluck, "bu şekilde tedavi edildikten sonra." O
Sauned Pencereye hoşgörülü ve yakalamak için kendini oturdu
Taze akşam havası ve fırının sıcak nefesinden kaçın. Şimdi
Bu pencere, dağ aralığının doğrudan bir görünümünü komuta etti, ki bu
Sana daha önce söyledim, Treasure Vadisi'ni ve özellikle de
Altın nehir düştüğü zirve. Sadece kapanıştaydı
Gün ve Gluck pencereye oturduğunda,
Dağ tepeleri, tüm kıpkırmızı ve gün batımı ile mor; Ve vardı
ateşli bulutun parlak dilleri yanıyor ve onlar hakkında titriyor; ve
nehir, hepsinden daha parlak, düşen saf altın sütununda düştü
uçurumdan uçurum, geniş mor gökkuşağının çift kemeri ile
üzerinde uzanmış, dönüşümlü olarak çelenklerde yıkama ve solma
Sprey.

"Ah!" dedi gluck yüksek sesle, bir süredir baktıktan sonra, "
Nehir gerçekten altındı, ne güzel bir şey olurdu. "

"Hayır, olmazdı, gluck," dedi açık bir metalik ses, kulağına yakın.

"Beni korusun! Bu nedir?" diye bağırdı Gluck, zıplayarak. Kimse yoktu
Orası. Odanın etrafına baktı ve masanın altına ve çok fazla
Arkasında zamanlar, ama kesinlikle orada kimse yoktu ve oturdu
Yine pencerede. Bu sefer konuşmadı ama yardım edemedi
nehrin gerçekten olsaydı çok uygun olacağını tekrar düşünmek
tüm altın.

"Hiç değil, oğlum," dedi aynı ses, eskisinden daha yüksek sesle.

"Beni korusun!" dedi Gluck tekrar; "Bu nedir?" Yine herkese baktı
köşeler ve dolaplar ve sonra dönmeye başladı ve
Odanın ortasında olabildiğince hızlı, biri olduğunu düşünerek
Arkasında, aynı ses tekrar kulağına çarptığında. Şarkı söylüyordu
Şimdi çok neşeyle, "Lala-Lira-la"; Yok, sadece yumuşak bir koşu
efervesan melodi, kaynamada bir su ısıtıcısı gibi bir şey. Çırpmak
Pencereden dışarı baktı. Hayır, kesinlikle evdeydi. Üst katta,
ve alt katta. Hayır, kesinlikle o odadaydı, içeri giriyor
Her an daha hızlı zaman ve daha net notlar. "Lala-Lira-la." Hepsine
Bir kez fırının yakınında daha yüksek sesle geldiğini vurduktan sonra. O koştu
Açılış ve baktı; Evet, doğru gördü, geliyor gibiydi,
Sadece fırın dışında değil, tencereden. Onu ortaya çıkardı ve
Büyük bir korku içinde koştu, çünkü pot kesinlikle şarkı söylüyordu! O durdu
Odanın en uzak köşesinde, elleri yukarı ve ağzı
Şarkı durduğunda bir iki dakika boyunca açık ve ses
net ve telaşlı oldu.

"Hollo!" dedi ses.

Gluck cevap vermedi.

"Hollo! Gluck, oğlum," dedi pot.

Gluck tüm enerjilerini çağırdı, doğrudan potaya doğru yürüdü,
Onu fırından çıkardı ve içeri baktı. Altın erimişti ve
yüzeyi bir nehir kadar pürüzsüz ve cilalı; Ama yansıtmak yerine
Little Gluck'un başı, bakarken, bakışını gördü,
Altının altında, kırmızı burun ve eski arkadaşının keskin gözleri
kupa, onları her zamankinden bin kat daha kızarmış ve daha keskin
onun hayatı.

"Gel, gluck, oğlum," dedi tencereden tekrar ses, "Ben hepim
Sağ; Beni dışarı dök. "

Ancak Gluck, türden bir şey yapmak için çok şaşırmıştı.

"Beni dök, diyorum," dedi ses oldukça korkunç bir şekilde.

Hala Gluck hareket edemedi.

"_Will_ beni mi döküyorsun?" Sesi tutkuyla söyledi. "Çok ateşliyim."

Şiddet içeren bir çaba ile Gluck, uzuvlarının kullanımını kurtardı,
Varlık ve altını dökmek için onu eğdi. Ama yerine
Sıvı akarsu, önce bir çift güzel sarı çıktı
Bacaklar, sonra bazı ceket kuyrukları, sonra bir çift kol yapıştı.
Sonunda, arkadaşı kupanın tanınmış başı; Tüm hangi makaleler,
Sunduklarında birleşerek, enerjik olarak yerde durdu
Bir buçuk ayak yüksekliğinde biraz altın cüce şekli.

"Bu doğru!" dedi cüce, önce bacaklarını uzattı ve sonra
kolları ve sonra başını yukarı ve aşağı sallayarak ve
Beş dakika boyunca durmadan giderdi; Görünüşe göre
oldukça doğru bir şekilde bir araya getirilip getirilmediğini tespit etmenin
Onu suskun şaşkınlıkla düşünerek durdu. O giymişti
Dokuda o kadar iyi ki, prizmatik olan o kadar iyi
İnci annesinin bir yüzeyindeymiş gibi renkler parladı; Ve bitti
Bu parlak çift, saçları ve sakalı yarıya kadar düştü
Bukleleri sallayarak zemini o kadar zarif hassas ki Gluck neredeyse hiç
Nerede bittiklerini söyleyin; Havaya erimiş gibi görünüyordu. Özellikleri
Ancak yüz, hiçbir şekilde aynı incelikle bitmedi; Onlar
oldukça kaba, ten içinde bakırlığa biraz eğilimli ve
İfadede, çok uygun ve inatçı bir
küçük sahiplerinde eğilim. Cüce bitirdiğinde
Kendi kendine muayene, küçük keskin gözlerini gluck ile dolu çevirdi ve
bir iki dakika boyunca kasıtlı olarak ona baktı. "Hayır, olmazdı, Gluck,
Oğlum, "dedi küçük adam.

Bu kesinlikle oldukça ani ve bağlantısız bir başlangıç ​​tarzıydı
konuşma. Gerçekten de
Cücenin gözlemlerini ilk kez üreten Gluck'un Düşünceleri
pot; Ama ne olursa olsun, Gluck'un hiçbir eğilimi yoktu
Diktine itiraz edin.

"Değil mi efendim?" dedi gluck, çok hafif ve itaatkâr bir şekilde.

"Hayır," dedi cüce, kesin olarak. "Hayır, olmazdı." Ve bununla,
Cüce kapını kaşlarının üzerinden sert çekti ve iki tur aldı.
Üç metre uzunluğunda, yukarı ve aşağı, bacaklarını çok yukarı kaldırarak,
Ve onları çok zorlamak. Bu duraklama Gluck için zaman verdi
Düşüncelerini biraz toplayın ve onu görmek için harika bir neden görmez
Korku ile küçücük ziyaretçi ve merakının üstesinden geldiğini hissetmek
Şaşkınlık, tuhaf bir incelik sorununa girdi.

"Dua et efendim," dedi Gluck tereddütle, "Sen benim kupam mıydın?"

Küçük adamın keskin döndüğü, doğrudan Gluck'a doğru yürüdü,
ve kendini tam boyuna çekti. "Ben," dedi küçük adam, "
Altın nehrin kralı. "Bunun üzerine tekrar döndü ve aldı
iki dönüş, yaklaşık altı feet uzunluğunda, zamana izin vermek için
Bu duyurunun denetçisinde ürettiği şaşkınlık
buharlaşın. Bundan sonra tekrar gluck için yürüdü ve durdu,
İletişimi hakkında biraz yorum bekliyorsanız.

Gluck her olayda bir şey söylemeye karar verdi. "Umarım Majesteleri
Çok iyi, "dedi Gluck.

"Dinlemek!" dedi küçük adam, bu kibar soruşturmaya cevap vermedim.
"Ben ölümlülerin Altın Nehir dediğin şeyin kralı. Senin şekil
Beni gördüm, daha güçlü bir kralın kötülüğü nedeniyle
Bu anın beni serbest bıraktı. Senden gördüklerim
Ve kötü kardeşlerin için davranışın beni hizmet etmeye istekli hale getiriyor
Sen; Bu nedenle, size söylediklerime katılın. Kim tırmanacaksa
Golden River sorununu gördüğünüz o dağın tepesi ve
için üç damla kutsal su içinde akarsu
O ve sadece onun için nehir altına dönecek. Ama kimse başarısız değil
İlkinde, ikinci bir denemede başarılı olabilir; Ve eğer biri varsa
Nehrin içine kutsal olmayan su, onu ezecek ve o bir
Siyah taş. "Yani, Altın nehrin kralı döndü ve
kasıtlı olarak fırının en sıcak alevinin merkezine yürüdü.
Figürü kırmızı, beyaz, şeffaf, göz kamaştırıcı oldu-yoğun bir yangını
Işık-Rose, titredi ve kayboldu. Altın nehrin kralı vardı
buharlaştırılmış.

"Ah!" diye bağırdı zavallı gluck, ondan sonra bacaya bakmak için koştu; "Ah,
Canım canım, canım! Kupam! Kupam! Kupam! "


Bölüm III

Nasıl Bay. Hans, Altın Nehir'e bir keşif gezisine çıktı ve
Orada gelişti

Altın Nehir Kralı, olağanüstü çıkış yapmamıştı,
son bölümde ilgili, Hans ve Schwartz kükreyerek önce
Ev, çok vahşice sarhoş. Toplam kaybının keşfi
Son tabak parçası, onları yeterince ayıklaştırma etkisine sahipti
Çeyrek boyunca onu çok istikrarlı bir şekilde dövmelerini sağlayın
bir saatlik; Hangi dönemin sona ermesiyle bir çifte düştükleri
ve kendisi için ne söylemesi gerektiğini bilmek istedi.
Gluck onlara hikayesini anlattı, elbette,
kelime. Kolları yorgun olana kadar onu tekrar dövdüler ve
yatak. Ancak sabah, uyduğu kararlılık
Hikayesi ona bir dereceye kadar güven aldı; hemen
bunun sonucu, iki kardeşin uzun bir süre boğulduktan sonra
Knotty sorusuna zaman, hangisinin önce servetini denemesi,
Kılıçlarını çizdi ve savaşmaya başladı. Yüzün gürültüsü endişe duydu
Savaşçıları yatıştıramayacaklarını bulan komşular için gönderilen komşular
Konsol.

Hans, bunu duyduktan sonra kaçmaya devam etti ve kendini sakladı; Ancak
Schwartz, barışı kırdığı için para cezasına çarptırıldı, sulh yargısından alındı,
ve önceki akşam son kuruşunu saran, içine atıldı
ödemeye kadar hapishane.

Hans bunu duyduğunda, çok memnundu ve yola çıkmaya kararlıydı
Hemen Golden River için. Kutsal Su Nasıl Alınır
soru. Rahibe gitti, ama rahip herhangi bir kutsal veremedi
su, bir karakteri terk etti. Böylece Hans Vespers'e gitti
Hayatında ilk kez akşam ve geçiş iddiasında
Kendisi, bir fincan çaldı ve zaferle eve döndü.

Ertesi sabah güneş doğmadan kalktı, kutsal suyu bir
Güçlü şişe ve iki şişe şarap ve bir sepette biraz et,
Onları sırtının üstünde, alp personelini eline aldı ve yola çıktı
dağlar.

Kasabadan çıkarken hapishaneyi geçmek zorunda kaldı ve bakarken
Pencerelerde, kimi görmeli ama Schwartz'ın kendisi dışarı çıkıyor
çubuklar ve çok rahatsız edici görünüyor.

"Günaydın kardeşim," dedi Hans; "Kral için herhangi bir mesaj var mı
Altın Nehir mi? "

Schwartz dişlerini öfkeyle gıcırdadı ve tümüyle çubukları salladı
kuvvet; Ama Hans sadece ona güldü ve kendini yapmasını tavsiye etti
Tekrar geri dönene kadar rahat, sepetini omuzladı, salladı
Schwartz'ın yüzünde tekrar köpürene kadar kutsal su şişesi ve
dünyanın en yüksek ruhlarında yürüdü.

Gerçekten, herhangi birini mutlu etmiş olabilecek bir sabahtı
Arayacak altın nehir yok. Dewy sis düz çizgileri gerilmiş
Vadi boyunca, Massy Dağları'nı yükselten-Altları onların
Soluk gri gölgede uçurumlar, yüzenden neredeyse ayırt edilebilir
buhar, ama güneş ışığını yakalayana kadar yavaş yavaş yükselen,
Açısal crags boyunca keskin renklerin keskin dokunuşlarında ve delinmiş,
Mızrak benzeri çam saçaklarından uzun seviyeli ışınlar. Çok yukarıda,
Kırmızı parçalanmış Kastellenmiş Kaya, Jagged ve Shiveed
Burada ve burada güneşli bir çizgiyle
Kar, çatalları çatallı şimşek gibi izledi; Ve uzak
ötesinde ve tüm bunların çok üstünde, sabah bulutundan daha söndür, ama
Mavi gökyüzünde daha saf ve değişmez, uyudu,
Ebedi kar.

Alt ve karsızlardan birinden fırlayan altın nehir
Yükseklikler, şimdi neredeyse gölgedeydi; en üstteki jetler hariç hepsi
Yavaş duman gibi yükselen sprey
katarakt ve sabah rüzgarında zayıf çelenklerde yüzdü.

Bu nesnede ve sadece bu konuda Hans'ın gözleri ve düşünceleri düzeltildi;
Geçiş yapması gereken mesafeyi unutarak, bir alçakgönüllülükte yola çıktı
Yürüme oranı, ölçeklendirmeden önce onu büyük ölçüde tüketti
Yeşil ve alçak tepelerin ilk menzili. Dahası, şaşırmıştı
Onları aşmak, varlığı olan büyük bir buzulun olduğunu bulmak için,
Dağlar hakkındaki önceki bilgilerine rağmen, o
Kesinlikle cahil, onun ve Altın Nehir'in kaynağı arasında uzanıyordu.
Uygulamalı bir dağcının cesaretiyle ona girdi; henüz o
hiç bu kadar garip ya da tehlikeli bir buzulun geçmediğini düşündüm
onun hayatı. Buz aşırı derecede kaygandı ve tüm kanamalarından
fışkıran su vahşi sesler geldi; monoton değil veya düşük ama değişken
ve yüksek sesle, ara sıra vahşi melodinin sürüklenen pasajlarına yükselen;
Sonra kısa melankolik tonlara veya ani çığlıklara gir,
sıkıntı veya acı içinde insan seslerininkine benzemek. Buz kırıldı
Binlerce karışık şekle, ama hiçbiri, düşündü Hans,
Sıradan parçalanmış buz formları. Meraklı bir _Expression_ gibi görünüyordu
Tüm ana hatları hakkında-canlı özelliklere sürekli benzerlik,
çarpık ve küçümseyen. Sayısız aldatıcı gölgeler ve korkunç ışıklar,
Soluk mavi zirveler hakkında ve göz kamaştırıcı olarak oynadı ve yüzdü
ve gezginin görüşünü karıştırıyor; kulakları donuklaşırken ve
Gizli suların sürekli fışkırması ve kükremesi ile başı sersemletir.
Bu acı verici koşullar ilerledikçe ona arttı; Buz
Kraştı ve ayaklarında taze kanamalar halinde esnedi, kuleleri totering
etrafında başını salladı ve yolunda gürledi; Ve o
en müthiş buzullarda bu tehlikelerle defalarca karşılaşmıştı ve
En çılgın hava, yeni ve baskıcı bir panik hissi vardı
Son uçurumu atladığı ve kendini fırlattığı, bitkin düştüğü ve
Ürkütücü, dağın sert çiminde.

Yemek sepetini terk etmeye zorlanmıştı, bu da
buzul üzerinde tehlikeli bir homanet ve şimdi ferahlatma aracı yoktu
Kendisi ama bazı buz parçalarını kırıp yiyerek. Bu,
Ancak susuzluğunu hafifletti; Bir saatlik durma onun dayanıklıını işe aldı
Çerçeve ve terkedil olmayan bir avarice ruhuyla,
zahmetli yolculuk.

Yolu şimdi bir bıçak olmadan bir çıplak kırmızı kaya sırtını dik uzattı
ayağı hafifletmek için çim veya bir inçlik bir inç
Güney güneşinden gölge. Öğlen geçmişti ve ışınlar yoğun bir şekilde atıyor
Dik yolda, tüm atmosfer hareketsizdi ve
Isı ile nüfuz etti. Yoğun susuzluk yakında bedene eklendi
Hans'ın şimdi etkilendiği yorgunluk; Bakıştan sonra baktı
kemerine asılan su şişesinde. "Üç damla yeterli,"
Sonunda o; "En azından dudaklarımı onunla soğutabilirim. "

Şişeyi açtı ve gözü düştüğünde dudaklarına kaldırıyordu
yanındaki kaya üzerinde yatan bir nesnede; Hareket ettiğini düşündü. Bu bir
Küçük köpek, görünüşe göre susuzluktan ölümün son acısında. Dili
dışarı çıktı, çeneleri kuru, uzuvları cansız olarak uzatıldı ve bir sürü
Siyah karıncalar dudakları ve boğazları hakkında sürünüyordu. Gözü
Hans'ın elinde tuttuğu şişe. Onu kaldırdı, içti, attı
Ayağı ile hayvan ve geçti. Ve nasıl olduğunu bilmiyordu, ama
Garip bir gölgenin aniden mavi gökyüzüne rastladığını düşündü.

Yol her an dik ve daha sağlam hale geldi; Ve High Hill
Hava, onu yenilemek yerine, kanını ateşe atmış gibiydi.
Tepe kataraktlarının gürültüsü kulaklarında alay gibi geliyordu; Onlar
hepsi uzaktı ve susuzluğu her an arttı. Başka Bir Saat
Geçti ve tekrar yanındaki şişeye baktı; yarısıydı
Boş, ama içinde üçten fazla damla vardı. Durdu
açın; Ve yine, yaptığı gibi, bir şey onun üzerindeki yolda hareket etti.
Adil bir çocuktu, kayaya neredeyse cansız uzanıyordu, göğsü
Susuzluk, gözleri kapalı ve dudakları kavradı ve yanıyor.
Hans kasıtlı olarak baktı, içti ve geçti. Ve koyu gri bir bulut
Güneşin üzerinden geldi ve uzun, yılan benzeri gölgeler sürdü
dağ tarafı. Hans mücadele etti. Güneş batıyordu, ama iniş
Hiçbir serinlik getirmiyor gibiydi; Ölü havanın kurşun ağırlığı preslendi
Kaşları ve kalbi üzerine, ama hedef yakındı. Katarakt gördü
yamaçtan yayılan altın nehir, neredeyse beş yüz feet
onun üstünde. Bir an nefes almak için durakladı ve tamamlamak için fırladı
onun görevi.

Bu anda kulağına hafif bir ağlama düştü. Döndü ve gördü
Gri saçlı yaşlı adam kayalara uzandı. Gözleri batmıştı, onun
Ölümcül soluk özellikler ve umutsuzluk ifadesine ulaştı.
"Su!" Kollarını Hans'a gerdi ve ağladı, "Su! Ben
ölme."

"Ben yok," diye yanıtladı Hans; "Hayatın payına sahipsin." O
Prostrate gövdesinin üzerine çıktı ve daraldı. Ve mavi bir parlama
Şimşek doğudan çıktı, kılıç gibi şekillendirildi; üç kez salladı
tüm cennetin üzerinde ve bir ağır, aşılmaz bir şekilde karanlık bıraktı
gölge. Güneş batıyordu; Kırmızı sıcak gibi ufka doğru daldı
top.

Altın nehrin kükremesi Hans'ın kulağına yükseldi. Eşinde durdu
içinde koştuğu uçurum. Dalgaları kırmızı ile doluydu
gün batımının ihtişamı; Ateş dilleri gibi tepelerini salladılar ve
Köpük boyunca kanlı ışık yanıp söndü. Sesleri geldi
daha güçlü ve daha güçlü, duyularında; Beyni,
Uzun süreli gök gürültüsü. Ürküterek şişeyi kuşağından çekti ve
Torrent'in merkezine fırlattı. Bunu yaptığı gibi, buzlu bir ürperti
uzuvlarından vuruldu; Sendeledi, çığlık attı ve düştü. Sular
ağlamasının üzerinde kapandı. Ve nehrin inleme çılgınca yükseldi
gece, fışkırırken

Siyah taş.


Bölüm IV

Nasıl Bay. Schwartz, Golden Nehri'ne bir keşif gezisine çıktı ve nasıl
Orada gelişti

Zavallı küçük gluck, Hans'ın evinde çok endişeli bir şekilde bekledi
geri dönmek. Geri dönmediğini bulmak, çok korkmuştu ve
Gitti ve Schwartz'a hapishanede, her şeyi olan her şeyi söyledi. Daha sonra
Schwartz çok memnundu ve Hans'ın kesinlikle olması gerektiğini söyledi
siyah bir taşa dönüştürüldü ve tüm altına sahip olmalı
kendisi. Ama Gluck çok üzgündü ve bütün gece ağladı. Kalktığında
Sabah evde ekmek ya da para yoktu; Çok Gluck
gitti ve kendini başka bir kuyumcuya kiraladı ve çok çalıştı ve
o kadar düzgün ve her gün o kadar uzun ki, yakında birlikte yeterince para aldı
Kardeşinin cezasını ödemek için, gitti ve hepsini Schwartz'a verdi ve
Schwartz hapisten çıktı. Sonra Schwartz oldukça memnundu ve dedi ki
nehrin altınından bazıları olmalı. Ama Gluck sadece yalvardı
gidip Hans'a ne olduğunu görecekti.

Şimdi Schwartz, Hans'ın kutsal suyu çaldığını duyduğunda, o
böyle bir yargılamanın dikkate alınamayabileceğini düşündüm
Altın nehrin kralı tarafından tamamen doğru ve
konuları daha iyi yönetin. Böylece Gluck'un parasından biraz daha aldı ve gitti
Kötü bir rahibe, ona çok kolay bir şekilde kutsal su veren. Daha sonra
Schwartz her şeyin oldukça doğru olduğundan emindi. Böylece Schwartz erken kalktı
Güneş doğmadan önceki sabah ve biraz ekmek ve şarap aldı
sepet ve kutsal suyunu bir şişeye koyun ve
dağlar. Kardeşi gibi, gözünde çok şaşırdı
buzul ve onu terk ettikten sonra bile geçmede büyük zorluk çekti
arkasında sepet. Gün bulutsuzdu, ama parlak değildi; vardı
Gökyüzünde asılı ağır mor pus ve tepeler alçaltılmış görünüyordu
ve kasvetli. Ve Schwartz dik kaya yoluna tırmanırken susuzluk geldi
onun üzerine, kardeşi üzerinde olduğu gibi, şişesini ona kaldırana kadar
içmek için dudaklar. Sonra adil çocuğu kayalarda yanında yatarken gördü,
Ve ona ağladı ve su için inledi.

"Gerçekten su," dedi Schwartz; "Kendim için yeterince yarı yok" ve
geçti. Ve gittikçe güneş ışınlarının daha fazla büyüdüğünü düşündü ve
Batı'dan yükselen düşük bir kara bulut bankası gördü; Ve o zaman
susuzluk onu tekrar aştı bir saat daha tırmandı ve
sarhoş Sonra yolda önünde yatan yaşlı adamı gördü ve
Su için ağladığını duydum. "Gerçekten su," dedi Schwartz, "
Kendim için yeterli, "ve gitti.

Sonra tekrar ışık gözlerinin önünde soluyor gibiydi ve başını kaldırdı,
Ve, kan renginin bir sisi, güneşin üzerinden gelmişti; Ve
Kara bulut bankası çok yükselmişti ve kenarları atıyordu
ve kızgın deniz dalgaları gibi yuvarlanıyor. Ve uzun sürdüler
Schwartz'ın yolunda titreyen gölgeler.

Sonra Schwartz bir saat daha tırmandı ve yine susuzluğu geri döndü;
Ve şişesini dudaklarına kaldırırken, kardeşini gördüğünü düşündü
Hans, önündeki yolda bitkin yatıyordu ve baktığı gibi
Şekil kollarını ona uzattı ve su için ağladı. "Ha, ha," diye güldü
Schwartz, "Orada mısın? Hapishane barlarını hatırla oğlum. Su,
Aslında! _you_ için buraya kadar taşıdığımı mı düşünüyorsunuz? "Ve
Rakamın üzerinden geçti; Yine de, geçerken bir
alaycı dudakları hakkında garip ifadesi. Ve gittiğinde
Birkaç metre daha geriye baktı; Ama rakam orada değildi.

Ve ani bir korku Schwartz'a geldi, nedenini bilmiyordu; Ama susuzluk
çünkü altın korkusu üzerinde galip geldi ve acele etti. Ve bankası
Kara bulut zirveye yükseldi ve dışarı çıktı Spiry Patlamaları
yıldırım ve karanlık dalgaları,
Tüm göklerin üzerinde yanıp söner. Ve güneşin battığı gökyüzü
hepsi düzdü ve bir kan gölü gibiydi; Ve güçlü bir rüzgar çıktı
o gökyüzü, kırmızı bulutunu parçalara ayıran ve onları dağıtıyor
karanlığa çok uzak. Ve Schwartz eşiğinin yanında durduğunda
Golden River, dalgaları gök gürültüsü bulutları gibi siyahtı, ama köpükleri
ateş gibiydi; ve aşağıdaki suların kükremesi ve yukarıdaki gök gürültüsü,
Met, şişeyi akarsu içine atarken. Ve yaptığı gibi,
Yıldırım gözlerine baktı ve dünya onun altında yol verdi ve
Sular ağlamasını kapattı. Ve nehrin inleme çılgınca yükseldi
Geceye, fışkırdığı için

İki siyah taş.


Bölüm V

Golden Nehri'ne bir keşif gezisine ne kadar az Gruck yola çıktı.
Orada gelişti; İlgilenilen diğer konularla

Gluck Schwartz'ın geri dönmediğini bulduğunda çok üzgündü ve
Ne yapacağını bilmiyordum. Parası yoktu ve gidip işe almak zorunda kaldı
Kendisi tekrar çok çalıştı ve ona verdi.
çok az para. Böylece, bir iki ay sonra Gluck yoruldu ve yapıldı
Gitmek ve Golden Nehri ile servetini denemek için aklında. "Küçük
Kral çok nazik görünüyordu, "diye düşündü."
siyah bir taş. "Böylece rahibe gitti ve rahip ona biraz verdi
Kutsal su istediği anda. Sonra Gluck biraz ekmek aldı
sepet ve şişe su ve çok erken yola çıktı
dağlar.

Buzul, kardeşlerine büyük bir yorgunluk yaratmış olsaydı,
Onun için yirmi kat daha kötüydü, ne o kadar güçlü ne de öyle
dağlarda çalıştı. Birkaç kötü düşmesi vardı, sepetini kaybetti
ve ekmek ve altındaki garip seslerden çok korkmuştu
buz. Bittikten sonra çimlerin üzerinde dinlenmek için uzun süre yatıyordu,
ve günün en sıcak kısmında tepeye tırmanmaya başladı. O zaman
Bir saat tırmanmıştı, korkunç derecede susadı ve gidiyordu
Kardeşleri gibi iç, yoldan aşağıya inen yaşlı bir adamı görünce
Üstünde, çok zayıf görünüyor ve bir personele yaslanıyor. "Oğlum," dedi
Yaşlı adam, "Susuzlukla bayılıyorum. Bana o suyun bir kısmını ver." Daha sonra
Gluck ona baktı ve solgun ve yorgun olduğunu görünce verdi.
ona su; "Sadece dua et, hepsini içme," dedi Gluck. Ama yaşlı
Adam çok içti ve şişeyi üçte iki boş verdi.
Sonra ona iyi bir hız yarattı ve Gluck tekrar neşeyle devam etti. Ve
Yol ayakları için daha kolay hale geldi ve iki veya üç bıçak çim
üzerine ortaya çıktı ve bazı çekirgeler yanında bankada şarkı söylemeye başladı
BT; Ve Gluck böyle bir neşeli şarkı duymadığını düşündü.

Sonra bir saat daha devam etti ve susuzluk onun üzerinde arttı
içmeye zorlanması gerektiğini düşündüğünü. Ama yükselttikçe
şişe, yol tarafından nefes nefese kalan küçük bir çocuk gördü ve
su için acımasızca ağladı. Sonra Gluck kendisiyle mücadele etti ve
susuzluğu biraz daha uzun sürmeye kararlı; Ve şişeyi koydu
Çocuğun dudakları ve birkaç damla dışında hepsini içti. Sonra gülümsedi
O ve kalktı ve tepeden aşağı koştu; Ve Gluck ona baktı
Küçük bir yıldız kadar küçük oldu ve sonra dönüp tırmanmaya başladı
Tekrar. Ve sonra büyüyen her türlü tatlı çiçek vardı
Kayalar, soluk pembe yıldızlı çiçeklerle parlak yeşil yosun ve yumuşak çan
Gentianlar, en derindeki gökyüzünden daha mavi ve saf beyaz
şeffaf zambaklar. Ve kızıl ve mor kelebekler o zaman ve
o ve gökyüzü o kadar saf ışığı gönderdi ki Gluck hiç hissetmemişti
hayatında çok mutlu.

Yine de, bir saat daha tırmandığında, susuzluğu dayanılmaz hale geldi
Tekrar; Ve şişesine baktığında, sadece olduğunu gördü
İçinde beş veya altı damla kaldı ve içmeye girişimde bulunamadı. Ve gibi
Şişeyi tekrar kemerine asıyordu, üzerinde yatan küçük bir köpek gördü
Kayalar, nefes nefese-Hans'ın gününde gördüğü gibi
onun yükselişi. Ve Gluck durdu ve ona baktı ve sonra altın
Nehir, beş yüz metre yukarıda değil; Ve cüce olduğunu düşündü
"İlk denemesi dışında kimsenin başarılı olamayacağı" sözleri; Ve o
Köpeği geçmeye çalıştı, ama acımasızca sızlandı ve Gluck tekrar durdu.
"Zavallı Beastie," dedi Gluck, "tekrar aşağı indiğimde ölecek
Yardım etme. "Sonra ona daha yakından baktı ve gözü
Onu o kadar kederli bir şekilde açtı ki dayanamadı. "
Kral ve altını da, "dedi Gluck; ve şişeyi açtı ve döktü
Tüm su köpeğin ağzına.

Köpek fırladı ve arka ayaklarının üzerinde durdu. Kuyruğu kayboldu,
Kulaklar uzun, daha uzun, ipeksi, altın oldu; burnu çok kırmızı oldu,
Gözler çok parıldadı; Üç saniye içinde köpek gitti ve
Gluck eski tanıdık, Altın Nehir Kralı durmadan önce.

"Teşekkür ederim," dedi hükümdar; "Ama korkma, hepsi
Doğru "; Gluck için bu konuda açık sözlü semptomlar gösterdi
Son gözlemine cevap vermedi. "Neden gelmedin
daha önce, "cüce devam et"
Kardeşlerin, benim için taşa dönüşme sorunum var mı?
Yaptıkları çok sert taşlar da. "

"Ah, canım!" Dedi Gluck, "Gerçekten çok acımasız mıydın?"

"Acımasız!" Cüce dedi: "Akışıma kutsal olmayan su döktüler; yap
Buna izin vereceğim mi? "

"Neden," dedi Gluck, "Eminim, efendim-Majesty, yani-
Kilise yazı tipinden su. "

"Muhtemelen," diye yanıtladı cüce; "Ama," ve onun yüzü büyüdü
konuşurken sert, "
Yorgun ve ölmek kutsal değildir, ancak her aziz tarafından kutsanmıştı
cennet; Ve merhamet gemisinde bulunan su kutsal,
Yine de cesetlerle bozulmuş olmasına rağmen. "

Böylece, cüce ayaklarında büyüyen bir zambak topladı ve kopardı.
Beyaz yapraklarında üç damla berrak çiy astı. Ve cüce
Gluck'un elinde tuttuğu şişeye salladı. "Bunları içine at
nehir, "dedi" ve dağların diğer tarafına iniyor
Hazine Vadisi'ne ve çok iyi hız. "

Konuşurken, cüce figürü belirsiz hale geldi. Oyun
Cübbesinin renkleri kendilerini prizmatik bir sis haline getirdi
Işık: Bir kemerde olduğu gibi onlarla anında durdu
geniş gökkuşağı. Renkler bayıldı, sis havaya yükseldi; .
Monarch buharlaşmıştı.

Ve Gluck Altın Nehir'in eşiğine tırmandı ve dalgaları
Kristal kadar temiz ve güneş kadar parlak. Ve o attığında
Akışa üç damla çiğ, düştükleri yere açıldı,
suların bir müzikal ile indiği küçük dairesel jakuzi
gürültü.

Gluck bir süre izlerken durdu, çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü
Sadece nehir altına dönüşmedi, aynı zamanda suları çok görünüyordu
Miktar olarak azaldı. Yine de arkadaşı cüce itaat etti ve
Dağların diğer tarafına, Hazine Vadisi'ne doğru indi;
Ve giderken, suyun gürültüsünün yolunda çalıştığını duyduğunu düşündü.
zeminin altında. Ve Hazine Vadisi'ni görünce,
Bakın, Golden River gibi bir nehir, yeni bir yarıktan yayılıyordu
üzerindeki kayaların ve sayısız akarsu içinde akıyordu
Kuru kırmızı kum yığınları.

Ve Gluck'un baktığı gibi, yeni akarsuların yanına taze çim fırladı ve
Sürünen bitkiler büyüdü ve nemlendirici toprak arasında tırmandı. Genç
Yıldızlar sıçradığında, nehir kenarları boyunca aniden açıldı.
Alacakaranlık derinleşiyor ve mersin çalıları ve asma tendikleri,
Büyürken vadinin üzerine gölgeleri uzatma. Ve böylece
Hazine Vadisi yine bir bahçe oldu ve
Zulüm tarafından kayboldu, aşk tarafından geri kazanıldı.

Ve Gluck gitti ve vadide oturdu ve fakirler asla sürülmedi
kapısından; böylece ahırları mısırla doluydu ve
hazine. Ve onun için nehir, cücenin vaadine göre vardı,
Altın bir nehir olun.

Ve bugüne kadar, vadinin sakinleri yeri işaret ediyor
üç damla kutsal çiyin akışa atıldığı ve izlediği yer
Altın nehrin, yer altındaki seyir, içinde ortaya çıkana kadar
Hazine Vadisi. Ve Altın Nehir kataraktının tepesinde
hala suların uluması yuvarlak iki siyah taş görülüyor
Gün batımında her gün kederli; Ve bu taşlar hala
Vadi İnsanları

        Siyah kardeşler.




Bölüm V

Masallar ve sembolik hikayeler




Bibliyografya


  Jacobs, Joseph, _ Ezopik Fable_.

        Tek ayrıntılı ve bilimsel çalışma
        İngilizce. Vol. İ _Caxton'un yeniden baskısından
        AESOP_. [Bibliotheque de Carabas Serisi.]
        1889'da sınırlı sayıda yayınlandı ve değil
        kolayca erişilebilir.

  Jacobs, Joseph, _ AESOP_ FABLES. [Richard tarafından gösterilmiştir
      Heighway.]

        Seksen iki seçilmiş masal. Giriş
        Tüm temel sonuçların bir özeti
        yukarıdaki çalışmaya ulaştı.

  Wiggin, Kate D. ve Smith, Nora A., _THENTHENT TALICI BEASTS_.

        Tüm alanlardan en iyi genel koleksiyon,
        hem halk masalı hem de modern
        edebi masal.

  Babbitt, Ellen C., _jataka masalları retold_.

  Dutton, Maude Barrows, _troise ve kazlar ve diğer
      Bidpai'nin Masalları_.

  Ramaswami Raju, P.V., _indian Halk Hikayeleri ve Fables_.

        Bu üç kitap basitleştirilmiş için mükemmel
        Doğu grubunun versiyonları. Arzulananlar
        Kaynaklara yaklaşmak için
        Cowell [ed.], _The Jataka veya hikayeleri
        Buda'nın eski doğumları_; Rhys-Davids, _Buddist
        Doğum hikayeleri_; Keith-Falconer, _bidpai's
        Fables_.


Okuma önerileri

Doğanın çok tatmin edici bir hesabını çıkarmak mümkündür
ve herhangi bir iyiliğe bakarak geleneksel masal tarihi
Ansiklopedi Aşağıdaki kafaların altındaki kısa makaleler: folklor,
Fable, benzetme, özür, Ezop, Phalerum Demetrius, Babrias,
Phaedrus, Avian, Romulus, Maximus Planudes, Jataka, Bidpai,
Panchatantra, Hitopadesa.

Özür dilemesinin tüm felsefesinin popüler bir açıklaması için
Newbigging, _fables ve Fabulists: Antik ve Modern_.

Çeşitli sembolik masallar arasındaki ayrımlar için bkz. Canby, _The
İngilizce'de kısa hikaye_ (s. 23 ff.); Hendek, Parables'da _Notes_
(Giriiş); Smith, "Masal ve Kindred Formlar", _Journal
İngilizce ve Cermen Philology_, cilt. XIV, s. 519.

Kökenler ve paralellikler için Mueller'i "Masalların göçü üzerine" okuyun.
_Selected Essays_, cilt. Ben (büyük ölçüde Warner'da yeniden basılmıştır, _library
Dünyanın En İyi Literatürü_, Cilt. Xviii); Clouston, _popüler masallar
ve kurgular_, cilt. Ben, s. 266 ve Vol. İi, s. 432. Daha genel
Folklor üzerindeki incelemelerin tümü bu sorunlara değinir.

Çocuklarla masalların kullanımına ilişkin öneriler için bkz. Macclintock,
_ İlköğretim Okulu'nda literatür (Chap. XI); Adler, _Moral
Çocukların Talimatı_ (Chaps. VII ve VIII); McMurry, _ SPECIAL yöntem
Sınıflarda okumada_ (s. 70).

Fransız masal yazarlarının açık ve yararlı bir açıklaması için,
En önemli modern grup, Collins, _la Fontaine ve diğer Fransızları okuyun
Fabulists_. Temsili örnekler en mükemmel şekilde verilmiştir
çeviri. La Fontaine'nin en iyi tam çevirisi Elizur tarafından
Wright; Krylov, I. H. Harrison tarafından ayette, W. R. S.
Ralston; Yriarte, R. Rockliffe. Gay'in tam koleksiyonu olabilir
Şiirlerinin herhangi bir baskısında bulundu.

Bulguda yararlı olan meşhur sözlerin tatmin edici koleksiyonları
Masalarda bulunan bilgeliğin ifadeleri Christy, _proverbs,
Her yaştan maksimum ve cümleler; Hazlitt, _English atasözleri ve
Meşhur ifadeler_; Hendek, _proverbs ve dersleri_.

Düzyazı tüm alanını kapsayan harika bir değer kitabı
Hikaye hayranlar, nesir anlatılarının türleri_. Ayrıntılı içerir
her türden sınıflandırmalar, tartışmalar ve örnekler ve genişletilmiş
Kaynakça. S. 83-127 Masallar, benzetmeler ve alegorilerle anlaşma.




Bölüm V: Masallar ve Sembolik Hikayeler

Tanıtım

_ Masalların karakteri ve değeri._ Bazıları orada olduğunu belirtti
hayatta yönlendirildiğimiz ve bunların
İdealler deniz fenerleri ve fenerlerle karşılaştırılabilir. Sayesinde
deniz feneri, uzak ve yüce, bir kurs koyabilir ve
Her zaman doğru yönde ilerleyip gitmememiz. Ama biz olurken
Zor bir yol boyunca hareket etmek, daha acil aydınlatmaya ihtiyacımız var
Eldeki çamurluklardan ve tökezleyen yerlerden kaçının. İhtiyacımız var
Bize güvenli bir şekilde adım atabileceğimizi göstermek için mütevazi fener.

Masallar, ayaklarımızın yönlendirildiği fenerlerdir. Somutlaştırıyorlar
Günlük kullanımlar için pratik kurallar, ihtiyatlılık kuralları
Zorluk boyunca anlatılmamış nesil gezginler tarafından test edildi ve onaylandı
hayat yolu. Sadece küçük tehlikeleri ve zor yerleri bir
Kural, ama bunlar her zaman doğrudan temas halinde olduğumuzlardır.
Dürüst olmak için "en iyi politika" en yüksek sebep değil
Dürüstlük için, ama pratik bir dünya en iyi olduğunu buldu
pratik. Masallar bize sadece "yol kuralları" ve bu kuralları verir
kolaylığımıza ve güvenliğimize büyük katkıda bulunun. Böyle kurallar
Günlük sorunları üzerinde çalışan insanın sağduyu sonucu. İle
Bu pratik kurallardan birini ihlal etmek, bir şişirici olmaktır ve
Kamarlama, acı kınama yerine jest için bir konudur. Buradan
Masallarda mizahi ve hicivli not.

Bir şeyler yapan ve dünyanın pratik, kendi kendine yapılmış adamları ve
başkalarına onları yapmaları için ilham verdi, her zaman büyük önem vermiştir
sağduyulu idealler. Benjamin Franklin, _Poor Richard'ın Almanac_ tarafından
ihtiyaç duyan bir insanın önünde endüstri ve tasarruflu teşvikleri korudu
İsteksiz fetheteceklerse bu günlük kuralları uygulayın
vahşi doğa. O kadar iyi işini yaptı ki, yaklaşık iki yüz sonra
Yıllar hala özlü sözlerini alıntı yapıyoruz. Bu olabilir
Atasözleri ödünç alındı, ancak yol kuralları önemli değil
Sürekli deney için. Yine, Abraham Lincoln'un hiçbir hesabı atlayamaz
Fikirlerini uygulamak için Ezop veya Ezop benzeri hikayeleri kullanması. Onun sade
Hikayeler o kadar "pat" idi ki, muhalefet için hiçbir şey kalmadı
söylemek. Bir sorunun kalbini kavrayan sadece beton kullanabilir
Böyle bir etkiye sahip çizimler.

Kimse gerçekten daha tanıdık masallar tarafından uygulanan gerçekleri sorgulamıyor.
Ancak bu öğretiler çok yaygın ve açık olduğu için,
öğretilerin sadece tekrarlanmasıyla bizi etkiledi. Güvence altına almak
Dünyaya ihtiyaç duyulan vurgu yavaş yavaş çarpıcı bir beden geliştirdi
Günlük yaşamın ayakta olduğu kuralların olduğu hikayeler ve atasözleri
çapak gibi yapışan terimlerle görüntülenir. "Tuhaf değeri
masal, "diyor Dr. Adler," anlık fotoğraflar.
ki, olduğu gibi, tek bir ışık parıltısında, bir yönü
insan doğasının ve diğer her şeyin hariç tutulması, tüm
buna dikkat edilmeye dikkat. "

_Aesop ve bidpai._ Yukarıdaki hesapta akılda olan masal türü
Ezopik olarak bilinen, karakterlerin
kural olarak, geleneksel hayvanlardır ve bazılarına işaret eder
pratik ahlaki. Tilki kurnaz insanları temsil edebilir, eşek olabilir
aptal insanları temsil eder, rüzgar gürültülü insanları temsil edebilir,
Kaplumbağa, "sonsuz bir şekilde devam eden" olan ploding insanları temsil edebilir.
Çoban çocuk gibi insanlar tanıtıldığında veya
Androcles veya Gezginler veya Milkmaid, tamamen
hayvanlar olarak konvansiyonel ve onların hakkında hiçbir şüphe yok
güdüler. Ezop, eğer hiç varsa, bir Yunanca olduğu söylenir
MÖ altıncı yüzyılın kölesi, çok çirkin ve zeki, masallar kullanan
sözlü olarak siyasi amaçlar için ve özgürlüğünü kazanmayı başardı ve
yüksek pozisyon. Daha sonraki yazarlar, aralarında Phalerum Demetrius yaklaşık 300
M.Ö. ve Phaedrus yaklaşık 30.
Ezop. Orta Çağ'daki birçok yazar bir araya geldi.
Aesop'un adı altında masal sayısı ve birkaç
Herodot'ta Ezop hakkında birkaç yüze kadar geleneksel gerçekler
Masallar ve sözde yazarın ayrıntılı bir biyografisi
varoluş. Joseph Jacobs 700 kadar farklı saydığını söyledi
Ezop'un adı altına giriyor. Günümüzde yer alan numara
Ezop kitabı genellikle 200 ila 350 arasında değişir. İlişkili başka bir isim
Masalların yapımı ile Bidpai (veya Pilpay),
bir oryantal kralın mahkemesine bağlı bir filozoftu. Bidpai,
"Baş Bilgin" anlamına gelen bir isim,
Ezop. Emin olabileceğimiz şey, Yunanistan ve iki merkez olduğu ve
Masalların dağıldığı Hindistan. Hepsinin orijinal olarak gelip gelmediği
Tek bir kaynaktan ve eğer öyleyse, bu kaynak ne idi, sorular
Hala akademisyenler tarafından tartışılıyor.

_Modern Fabulists._ Modern Masallar Yeni Bir Anne'den Daha Fazla Mümkün değil
Kaz veya yeni bir peri hikayesi. Modern zamanlar için masalın yöntemi
"Bir kerede çok basit ve çok kavşak. Çok kavşak; gerçekler için
Doğrudan konuşmayı tercih ettiğimizi ve yoluyla değil
alegori. Ve masalın öğretmesi gereken gerçekler çok basit
Karmaşık medeniyetimizdeki gerçeklere karşılık. "Modern Fabulist yok
alanında Hans Christian Andersen'in başarısını yineledi.
Kreş hikayesinin alanı. La Fontaine'den birkaç masal, birkaç
Krylov'dan Gay, Cowper, Yriarte ve Lessing'den bir veya iki
Çocuklarla iyi bir avantaj için alışkın olun. Genel genişlemesi
Edebiyat çeşitliliği, elbette, son zamanlarda bize çok değerli verildi
sembolik tür hikayeleri. Müstehcen benzetme benzeri veya alegorik
_twice'deki hawthorne'ların birkaçı gibi hikayeler Tales_ ve _Mosses
Eski bir Manse_ veya Tolstoy'un kısa masallarından birkaçı yeterince basit
çocuklar için.

_ Okulda masalların kullanımı ._ Tüm masallar eğitim için iyi değildir
amaçlar. Bununla birlikte, seçim için bol yer var ve
Modern dünya tarafından artık kabul edilmeyen mevcut bakış açısı olmalıdır
listeden elendi. Gerçekliğe dayalı itirazlar
Masallar, "doğal olmayan doğal tarihleri" neredeyse geçerli değildir. Rousseau's
_Emile_'deki eğitim planından masalların ortadan kaldırılması
Bu itirazda ve daha sonra çocuğun sık sık
hikayedeki yanlış karaktere sempati duyun, böylece yoldan sapmaya
ahlaki ders. Günümüze kadar diğer itirazcılar basitçe yankılanıyor
Rousseau. Böyle bir görüş, çocuğun doğal duygusu için çok az adalet yapar
değerler. Kurbağanın rekabet ederken aptal olduğunu görecek
öküz boyutu ile ve kesin olanın ortak anlamını tanımak
Ülke fare. Bir masal tarafından kendisinden daha fazla aldatılmayacak
Bir sirkte boyalı palyaço.

Sözlü sunum yöntemi idealdir. Hikayeyi Asla Anlat
Mümkün olduğunca canlı bir form. Daha önceki sınıflarda
Hikaye yeterli bir son olabilir, ancak neredeyse başlangıçtan itibaren
Dersi tasarlayacak. Gelen ifadeleri yakalayacaklar
masallardan günlük konuşmamıza. Böylece, "ekşi üzümler", "
Yemici, "" Sıcak ve soğuk üflemek "," Altın yatan kazı öldürmek için
Yumurtalar, "" Kurt ağlamak! "" Daha önemli anlamlar alacak. Bazıları
tanıdık atasözü hikaye ile el ele gider,
Akılda hızlı bir şekilde tutulmaya işaret edin. Masalın gerçek uygulamaları
Olaylar teşvik edilmelidir. Masallar için yapıldı ve bu
bizim için ana değerlerinin hala tezahür ettiği yerdir. Sadece kısa bir süre
herhangi bir masal için harcanmaya ihtiyaç vardır, ancak her fırsatın alınması gerekir
Çağrın ve zaten öğrenilen masalları uygulayın. Çünkü onlar sadece değil
Eğlence geçmek için, ne de değerleri çocukluk ile sınırlı değildir. Dinlemek
Filozofların "en zor başlı" olan John Locke'a: "
Bir çocuk okumayı öğrendi, ellerine yerleştirmek arzu edilir
kapasitesine uygun hoş kitaplar, burada eğlence
Onu çekebileceğini ve okumada acılarını ödüllendirebileceğini buluyor; Ve henüz değil
gibi başını mükemmel işe yaramaz trumpery ile doldurmalı veya
mengene ve çılgınlık ilkeleri. Bu amaçla _aesop'un fables_
Bir çocuğu memnun etmeye ve eğlendirmeye yatkın hikayeler olmak en iyisi
yine de yetişkin bir adama yararlı yansımalar sağlar ve eğer hafızası tutarsa
Onlardan sonra tüm hayatı boyunca, onları orada bulmak için tövbe etmeyecek,
erkeksi düşünceleri ve ciddi işi. "

        Öğretmenler için en iyi Ezop koleksiyonu ve
        hem öğrenciler _The _The _The Aesop_
        Joseph Jacobs. Seksen iki seçilmiş içerir
        en tanıdık olanlar da dahil olmak üzere masallar
        ve çocuklar için en değerli. Sürümler
        bu tür tekrarların ne yapması gerektiğine dair standartlardır
        ve öğretmenler için model olarak hizmet edebilir
        Diğer kısa sembolik sunumlarında
        hikayeler. Giriş, "kısa bir tarih
        Ezopik masal "ve sonunda notlar
        Kitap, özlü bir şekilde, tüm
        Pratik bilgiler gerekli. Metni
        Jacobs sürümleri için seçilen versiyonlardı
        Dr. Eliot'un _harvard Classics_'de üreme.
        No. 205, 206, 207, 208, 209, 213 ve 233
        Aşağıdaki grup Bay Jacobs tarafından yapılmaktadır. .
        Verilen diğer etililer çeşitli
        Geleneksel versiyonların koleksiyonları. Neredeyse
        Aesop adı verilen birçok yeniden baskının herhangi biri
        Jacobs'ta bulunmayan masallar için tatmin edici.
        Belki son zamanlarda en yaygın olanı
        Thomas James tarafından 1848'de yapılan,
        Tenniel tarafından gösterilecek iyi şans.
        Sürümler kısa ve aşırı yüklenmiyor
        Editoryal "Dolgu".



205

Çoban Oğlu

Bir zamanlar koyunlarını dibine yönlendiren genç bir çoban çocuğu vardı.
Karanlık bir orman yakınında bir dağ. Bütün gün onun için oldukça yalnızdı
Küçük bir şirket alabileceği bir plan düşündü.
heyecanlanmak. "Kurt! Kurt!"
Ve köylüler onunla buluşmaya çıktılar ve bazıları durdu
onu önemli bir süre için. Bu çocuğu o kadar memnun etti ki birkaçı
Günler sonra aynı hileyi denedi ve yine köylüler geldi
onun yardımı. Ama kısa bir süre sonra aslında bir kurt çıktı
orman ve koyunları endişelendirmeye başladı ve çocuk elbette bağırdı
"Kurt! Kurt!" Hala eskisinden daha yüksek sesle. Ama bu sefer köylüler
Daha önce iki kez kandırılmıştı, çocuğun onları tekrar aldattığını düşündü,
Ve kimse onun yardımına gelmedi. Böylece kurt iyi bir yemek yaptı
Çocuğun sürüsü ve çocuk şikayet ettiğinde,
Köy şunları söyledi:

"Hakikat konuştuğunda bile yalancı inanılmayacak.



206


Aslan ve fare

Bir aslan uyurken küçük bir fare yukarı ve aşağı koşmaya başladı
onun üzerine; Bu yakında büyük pençesini ona yerleştiren aslanı uyandırdı
ve onu yutmak için büyük çenelerini açtı. "Pardon, ey kral," diye bağırdı
küçük fare; "Bu sefer beni affet; asla unutmayacağım. Kim bilir
Ama bu günlerden bazılarının iyi bir dönüşü yapabileceğim şey ne olabilir? "
Aslan, farenin ona yardım edebileceği fikrinde çok gıdıklandı,
Pençesini kaldırdığını ve gitmesine izin verdi. Aslan olduktan bir süre sonra
bir tuzağa yakalandı ve onu canlı olarak taşımak isteyen avcılar
Kral, taşımak için bir vagon ararken onu bir ağaca bağladı
O. Tam o sırada küçük fare geçti ve
Aslanın olduğu üzücü durum, ona gitti ve yakında kemirdi
Canavarların Kralı'nı bağlayan halatlar. "Haklı değil miydim?" dedi
küçük fare.

_Little arkadaşlar harika arkadaşlar olabilir ._



207


Karga ve Sürahi

Bir zamanlar susuzlukla yarı ölü bir karga, bir zamanlar
su dolu; Ama karga gagasını ağzına koyduğunda
Sürahi içinde sadece çok az suyun kaldığını ve
almak için yeterince uzağa ulaşamadı. Denedi ve denedi ama
Sonunda umutsuzluktan vazgeçmek zorunda kaldı. Sonra ona bir düşünce geldi ve o
Bir çakıl taşı aldı ve sürahiye bıraktı. Sonra bir tane daha aldı
Çakıl ve sürahiye bıraktı. Sonra başka bir çakıl taşıdı ve
bunu sürahiye bıraktı. Sonra başka bir çakıl taşladı ve düştü
sürahi içine. Sonra başka bir çakıl taşıdı ve bunu
sürahi. Sonra başka bir çakıl taşladı ve bunu
Sürahi. Sonunda, suyun yanına monte edildiğini gördü; ve sonra
Birkaç çakıl taşlayarak susuzluğunu giderebildi ve kurtardı
onun hayatı.

_Little küçük hile ._



208


Kurbağa ve öküz

"Ah, baba," dedi büyük bir kurbağa, yanında oturan büyük bir kurbağa
Havuz, "Çok korkunç bir canavar gördüm! Bir dağ kadar büyüktü,
Kafasında boynuzlar ve uzun bir kuyruk ve toynakları bölünmüş
iki."

"Tush, çocuk, tush," dedi The Old Frog, "bu sadece çiftçi White'ın
Öküz. O kadar büyük değil; Benden biraz daha uzun olabilir ama ben
kendimi kolayca geniş hale getirebilirdi; Sadece görüyorsun. "Yani o patladı
Kendini dışarı attı ve kendini patlattı ve kendini patlattı. "O kadar büyük miydi
O gibi? "Diye sordu.

"Ah, bundan çok daha büyük," dedi genç kurbağa.

Yine yaşlılar kendini patlattı ve genç olana öküzün olup olmadığını sordu
bu kadar büyüktü.

"Daha büyük, baba, daha büyük," cevaptı.

Böylece kurbağa derin bir nefes aldı, patladı ve patladı ve patladı ve şişti
ve şişti ve şişti. Ve sonra şöyle dedi: "Eminim öküz değil
Büyük AS-"Ama şu anda patladı.

_SFF-CACEIT, kendini yok etmeye yol açabilir._



209


Kral isteyen kurbağalar

Kurbağalar, bataklık bir bataklıkta olduğu kadar mutlu yaşıyordu.
onlara uygun; Sıçramaya gittiler, kimseye baktılar ve kimse
onlarla rahatsız edici. Ama bazıları bunun doğru olmadığını düşündü,
bir kral ve uygun bir anayasaları olması gerektiğini, bu yüzden
Onlara istediklerini vermek için Jove'ye bir dilekçe göndermeye kararlı.
"Mighty Jove," diye bağırdılar, "bize bizi yönetecek bir kral gönder
Ve bizi düzenli tutun. "Jove çatlamalarına güldü ve attı
Bataklıkta, suda aşağı inen büyük bir kütük-Kersplash-.
Kurbağalar hayatlarından korkmuştu.
Onların ortalarında ve hepsi korkunç canavara bakmak için bankaya koştu;
Ama bir süre sonra, hareket etmediğini görünce, en cesurlardan biri veya iki
Onlardan kütüğe doğru çıktılar ve hatta dokunmaya cesaret ettiler; Hala
hareket etmedi. Sonra kurbağaların en büyük kahramanı kütüğe atladı
ve üzerinde yukarı ve aşağı dans etmeye başladı; Bunun üzerine tüm kurbağalar geldi
ve aynı şeyi yaptı; Ve bir süredir kurbağalar işlerine gitti
Her gün yeni kral günlüğüne en ufak bir haber almadan
ortasında yatıyorlar. Ama bu onlara uymadı, bu yüzden başka bir tane gönderdiler
Jove dilekçesi ve ona şöyle dedi: "Gerçek bir kral istiyoruz;
Gerçekten üzerimize hükmet. "Şimdi bu Jove'yi kızdırdı, bu yüzden aralarında bir
Kısa süre sonra hepsini gol atmaya başladı. Sonra kurbağalar
Çok geç olduğunda tövbe etti.

_ Better Zalim kuraldan daha kural yok ._



210

        Aşağıdaki masal folklorda bulunur.
        birçok ülke. Teselli dersi
        bolluk ile kutsanmamış olanlar
        Dünyevi mallar yaygın olarak açıklayabilir
        popülerlik. Korkudan bağımsızlık ve özgürlük
        daha fakir yemekleri telafi eden avantajları var.


Tarla faresi ve kasaba faresi

Bir tarla faresi, şehirdeki bir evde yaşayan bir arkadaşı vardı. Şimdi kasaba
Fareden tarla fare istendi ve onunla yemek yemesi ve gittiği ve
Mısır ve buğday yemeğine oturdu.

"Biliyor musun dostum," dedi, "sadece bir karıncanın hayatını yaşıyorsun
Burada? Neden evde her türlü şey var. Gel ve tadını çıkar. "

Yani ikisi kasaba için yola çıktı ve orada kasaba faresi fasulyelerini gösterdi
Ve yemek, tarihleri ​​de, peyniri, meyvesi ve bal. Ve
Field faresi yedi, içti ve neşeliydi, arkadaşının ne kadar zengin olduğunu düşündü
ve ne kadar fakirdi.

Ama yedikçe, bir adam bir keresinde kapıyı açtı ve fareler içeride
Öyle bir korku, çatlakla karşılaştıkları için.

Sonra, güzel bir incir yediklerinde, bir tencereyi almak için bir hizmetçi geldi
bal veya biraz peynir; Ve onu gördüklerinde bir deliğe saklandılar. Sonra tarla faresi artık yemezdi, ama kasaba faresine "Yap
İstediğiniz gibi, iyi arkadaşım; İstediğin her şeyi yiyin ve iyi doldurun
şeyler, ama her zaman hayatından korkacaksın. Bana gelince, zavallı
Fare, sadece mısır ve buğdaya sahip, evde korkmadan yaşayacağım
herhangi birinin. "



211

        Bu basit şiir eski masallara dayanıyor
        öncesi. Fikrini takip etmiyor
        masal, ama kendimizi uyandırmakla sınırlar
        Bahçe faresine sempati.


Şehir faresi ve bahçe faresi

Christina G. Rossetti

        Şehir faresi bir evde yaşıyor;-
          Bahçe faresi bir Bower'da yaşıyor;
        Kurbağalar ve kurbağalarla dostça,
          Ve çiçekteki güzel bitkileri görür.

        Şehir faresi ekmek ve peynir yiyor;-
          Bahçe faresi elinden geleni yiyor;
        Ona tohum ve stoklar kurmayacağız,
          Zavallı küçük ürkek tüylü adam.



212

        Bu masalın edebiyatta en ünlü kullanımı
        Büyük Roman'ın _satires_'de bulunur
        Şair, Horace (M.Ö. 65-8). O bir olarak kabul edilir
        en cilalı yazarların ve
        Eski dünyanın en doğru ressamı
        hayat ve görgü kuralları. Horace'in bir ülke koltuğuna sahipti
        Emekli olabileceği Sabine tepeleri arasında
        Dünyanın endişelerinden ve dikkat dağıtıcı şeylerden.
        Sabine çiftliğindeki zevki açıkça gösteriliyor
        Hikayeyi ele almasında. Pasaj bir
        Kitap II, hiciv 6'nın bir parçası ve
        Conington'un çevirisi. Bazıları tanınmış
        Aynı masalın İngilizce görünüşleri
        Şiir Prior ve Montagu'nun
        _City fare ve ülke fare_ ve Papa's
        _ Horace_.


Ülke faresi ve kasaba faresi

Horace

        Bir gün fakir evinde bir ülke faresi
        Eski bir arkadaş, Roma'dan bir fare aldı.
        Ev sahibi, yakın ve dikkatli olsa da, bir misafir
        Hareketsiz açabilirdi; Şimdi elinden gelenin en iyisini yaptı.
        Yulaf ya da vetting yapmaz; Onun chaps'ta
        Geliştirdiği kuru üzüm ve domuz pastırması-cılızlar,
        İkna etmeyi ummak
        Onun kasaba yetiştirilmiş konuğu, çok hassas ve güzel.
        Dokunmak için nezaketle küçümseyen
        Bir şeyden sonra bir şey, ama asla çok şey almazdı
        O, konağın sahibi, sate
        Harmanlı saman üzerinde, hecelenmiş ve darneller yedi.
        Town Fare uzun zamandır ağlıyor, "Acaba nasıl
        Burada yaşayabilirsiniz dostum, bu tepenin kaba kaşında!
        Tavsiyemi al ve bu iniş ve çıkışları bırak,
        Bu tepe ve Dale, insanlık ve kasabalar için.
        Gel, şimdi benimle eve git; Unutma, hepsi
        Yeryüzünde yaşayanlar ölümlü, büyük ve küçüktür.
        O zaman al, iyi efendim, siz olabilirken zevkiniz;
        Hayat çok kısa ile, 'bir gün kaybetmek yanlış.'
        Bu akıl yürütme rustik başını döndürdü;
        Deliğinden, bir sınırla veriyor,
        Ve ikisi izleri için bir araya geliyorlar,
        Karanlık sırasında şehre ulaşmak umuduyla.
        Gece yarısı gökyüzü her şeyden eğiliyordu,
        Görkemli bir salonun içine ayak bastıklarında,
        Ferforje kanepeleri yayıldı
        Tyrian Red'in muhteşem örtüleri ile,
        Ve sepetlerde yığılmış Viands, yatıyor,
        Dün bayramın kalıntıları.
        Kasaba faresi onur yapar, misafirini bırakır
        Kızıl giyinmiş bir kanepede rahat,
        Sonra çevik bir ev sahibi karakter olarak hareket eder,
        Ve art arda haşlanmış ve kızartılmış teklifler;
        Hayır, iyi eğitimli bir köle gibi, her dilek önler,
        Ve sunduğu titbitlerden önce zevk alır.
        Misafir, değiştirilmiş yemeklerinde sevinirken,
        Bir güler yüzlü lokantanın havasını varsayar,
        Ne zaman, Hark, aniden kapıyı vuruyor!
        Her biri kanepesinden yere yuvarlandı. Yarı ölü, odanın etrafında koşarlar, zavallı şeyler,
        Barking Mastiffs ile tüm ev.
        Sonra rustik diyor, "Senin için yapabilir,
        Bu hayat, ama hoşuma gitmiyorum; Yani, Adieu.
        Bana deliğimi ver, tüm alarmlardan korun;
        Dares ve Vetches'in hala takılar olduğunu kanıtlayacağım. "



213

        Aşağıda androcles hikayesi yeniden anlatıyor
        Jacobs tarafından. Akademisyenler bu masalın açıkça olduğunu düşünüyor
        oryantal,
        Zalim yöneticilere bir tür itiraz
        konularına karşı hoşgörü.


Androcles

Androcles adında bir köle bir zamanlar efendisinden kaçtı ve
orman. Orada dolaşırken uzanan bir aslanın üzerine geldi
inleme ve inleme. İlk başta kaçmak için döndü, ama
Lion onu takip etmedi, geri döndü ve ona gitti. O geldiğinde
Yakın, aslan, hepsi şişmiş ve kanamış olan pençesini söndürdü ve
Androcles, büyük bir dikenin içine girdiğini ve hepsine neden olduğunu buldu
Acı. Dikeni çıkardı ve aslanın pençesini bağladı.
Yakında bir köpek gibi Androcles'ın elini kaldırıp yalayabildi. Daha sonra
Aslan Androcles'ı mağarasına aldı ve her gün onu getirirdi
Yaşamak için et. Ancak kısa bir süre sonra hem Androcles hem de
Aslan yakalandı ve köle
Aslan, ikincisi birkaç gün boyunca yiyeceksiz tutulduktan sonra. .
İmparator ve tüm mahkemesi gösteriyi görmeye geldi ve Androcles
Arena'nın ortasına çıktı. Yakında aslan serbest bırakıldı
onun dendi ve kurbanına karşı sınırlayıcı ve kükredi. Ama en kısa sürede
Androcles'a yaklaşırken arkadaşını tanıdı ve üzerine düştü
ve dostça bir köpek gibi ellerini yaladı. İmparator, şaşırdı
Bu, Androcles'ı ona tüm hikayeyi anlattı. Bunun üzerine
Köle affedildi ve serbest bırakıldı ve aslan yerlisine serbest bırakıldı
orman.

_Gratitude asil ruhun işaretidir.



214

        Önceki masal burada formda verilmiştir
        Thomas Day’in çok ünlüsünde kullanılır, ama muhtemelen
        Çok az okuma, _ Sandford ve Merton'un Historisi_.
        (Bkz. No. 380.) Günün hikayesini kullanma
        Muhtemelen modern popülaritesinden sorumludur.
        Jacobs, Ezop'tan düştüğüne dikkat çekiyor,
        Bazı ortaçağ masalında olmasına rağmen
        Kitaplar. Çok benzer bir hikaye, "Anma
        faydaları, "_esta romanorum_ (masal
        104). Masalın en çarpıcı kullanımı
        Modern edebiyat George Bernard Shaw'ın
        oyna _androcles_. Öğretici olacak
        günün oldukça ağır ve
        hikayeyi yavaş anlatmak
        Jacobs tarafından özlü, versiyonsuz versiyon.


Androcles ve Aslan

Thomas Günü

Androcles adında, onun tarafından çok kötü muamele gören belirli bir köle vardı
Hayatının desteklenemez hale geldiği konusunda usta. Ne için bir çare bulamıyor
acı çekti, uzun süre kendi kendine dedi ki, "Ölmekten daha iyidir
Ben acı çekmek zorunda olduğum zorluklarda ve sefalet içinde yaşamaya devam edin.
Bu nedenle efendimden kaçmaya kararlıyım. Eğer alınırsam
Yine, acımasız bir ölümle cezalandırılacağımı biliyorum; Ama öyle
Bir kerede ölmek sefalet içinde yaşamaktan daha iyidir. Kaçarsam bahis yapmalıyım
Ben sadece vahşi canavarlar tarafından yaşanan çöllere ve ormanlara; Ama onlar
Beni yaratıcılarım tarafından kullandığımdan daha acımasızca kullanamıyorum.
Bu nedenle kendime güvenmeyi tercih edeceğim, olmaya devam etmektense
sefil köle. "

Bu kararı oluşturduktan sonra,
ustanın evi ve kendini bazı kalın bir ormanda sakladı
Miles'ın şehirden uzaklığı. Ama burada mutsuz adam olduğunu buldu
sadece bir tür sefaletten başka bir sefaletten kaçmıştı. O
Bütün gün geniş ve izsiz bir ahşaptan dolaştı, burada
Et sürekli dikenler ve brambles tarafından parçalandı. Aç oldu ama
Bu kasvetli yalnızlıkta hiçbir yiyecek bulamazdı. Uzun zaman hazırdı
Yorgunluk ile ölün ve büyük bir mağarada umutsuzluk içinde yatıyordu
kazayla bulundu.

Bu talihsiz adam, mağarada uzun süre sessiz kalmamıştı.
Bazı vahşi canavarın kükremesi gibi görünen korkunç bir gürültü duydu,
Ve onu çok korkuttu. Kaçmak için bir tasarımla başladı ve
ona doğru geldiğini görünce mağaranın ağzına zaten ulaşmıştı
Herhangi bir geri çekilme olasılığını engelleyen müthiş bir aslan. .
Talihsiz insan daha sonra yıkımının kaçınılmaz olduğuna inanıyordu; ama
Büyük şaşkınlığı, canavar nazik bir şekilde ona doğru ilerledi
Herhangi bir düşmanlık veya öfke işareti olmadan, bir tür kederli
Ses, sanki adamın yardımını istiyormuş gibi.

Doğal olarak kararlı bir eğilim olan Androcles, cesaret edin
Bu durumdan, ona veren korkunç misafirini incelemek için
Bu amaç için yeterli boş zaman. Aslan ona yaklaşırken gördü,
bacaklarından birine topalladığını ve ayağın
Sanki yaralanmış gibi son derece şişti. Hala daha fazlasını elde etmek
Canavarın nazik tavrından, ona doğru ilerledi
ve bir cerrah bir hastayı inceleyeceği için yaralı pençeyi ele geçirdi.
Daha sonra nadiren bir dikenin topa nüfuz ettiğini algıladı
ayağın ve sahip olduğu şişlik ve topallık vesilesiyle
gözlemlendi. Androcles, canavarın, bunu kızdırmaktan uzak buldu
aşinalık, en büyük nezaketle aldı ve görünüşe göre
Onu mürettebatlarıyla davet edin. Bu nedenle çıkardı
diken ve şişmeye baskı yapmak, önemli miktarda taburcu etti
Çok fazla acı ve tedirginliğin nedeni olan madde.

Canavar kendini bu şekilde rahatladığını hissetmez, onun
Gücü içindeki her ifade tarafından sevinç ve minnettarlık. O atladı
Bir ahlaksız İspanyol gibi, muazzam kuyruğunu salladı ve ayakları yaladı ve
doktorunun elleri. Bu gösterilerden de memnun değildi
nezaket; Bu andan itibaren Androcles onun konuğu oldu; Ne de
Aslan, ürünü eve getirmeden av arayışında şimdiye kadar
Chase ve onu arkadaşıyla paylaşıyor. Bu vahşi durumda
Misafirperverlik, adam birkaç alanı sırasında yaşamaya devam etti mi?
aylar. Uzunlukta, ormanda korunmasız bir şekilde dolaşarak,
Bir asker şirketi onu yakalamak için gönderildi ve onlar tarafından alındı
mahkum ve efendisine geri döndü. O ülkenin yasaları
kölelere karşı çok şiddetli olmak, yargılandı ve suçlu bulundu
efendisinden kaçmış ve onun için bir ceza olarak
Suç, öfkeli bir aslan tarafından parçalara ayrılmak üzere mahkum edildi, tutuldu
Ona ek öfke ile ilham vermek için yiyeceksiz günler.

Giren an geldiğinde, mutsuz adam maruz kaldı, silahsızdı,
Geniş bir alanın ortasında, her tarafa eklenmiş,
Kederli gösteriyi görmek için binlerce kişi toplandı.

Şu anda seyircilere çarpan korkunç bir bağırış duyuldu.
korku; Ve korkunç bir aslan bir den'den koştu, bu da bilerek
Açık ve dikilmiş yele ve alevli gözlerle öne doğru daralmıştır ve
açık bir mezar gibi gıcırdayan çeneler.-anında kederli bir sessizlik
galip geldi! Tüm gözler,
Yıkım artık kaçınılmaz görünüyordu. Ama çokluğun üzücü
Yakında şaşkınlığa dönüştü, aslan yerine, yerine
savunmasız avını yok eden, itaatkâr bir şekilde ayaklarına çömelmiş; sıyrık
Sadık bir köpek olarak efendisi üzerine yapar ve sevinirdi
onu beklenmedik bir şekilde yavrularını kurtaran bir anne olarak. Vali
Mevcut olan kasabadan sonra yüksek sesle sesle çağırdı ve
Androcles'a bu anlaşılmaz gizemi açıklamalarını emretti ve
En şiddetli ve en içten olmayan doğanın vahşi bir canavarı nasıl
Bir anda doğuştan gelen eğilimini unuttu ve içine dönüştürüldü
zararsız ve rahatsız edici bir hayvan.

Androcles daha sonra Meclis ile ilgili her durumu
ormanda maceralar ve çok aslan olduğunu söyleyerek sonuçlandı
ki şimdi onlardan önce duruyordu, onun arkadaşı ve şovmen olmuştu
orman. Mevcut tüm kişiler şaşkındı ve
hikaye, en şiddetli hayvanların bile olabileceğini bulmak için
minnettarlıkla yumuşatıldı ve insanlık tarafından taşındı; Ve oybirliğiyle katıldılar
Mutsuz adamın affına katılmak için
yer. Bu hemen ona verildi ve ona da sunuldu
Bu şekilde iki kez Androcles'ın hayatını kurtaran aslanla.



215


Rüzgar ve Güneş

Kuzey rüzgarı ve güneş arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktı
ikisinin daha güçlü. Yolda bir gezgin görünce kabul ettiler
Hangisini pelerini ondan çıkarabilir. Kuzey rüzgarı başladı,
ve başlangıçta neredeyse pelerini yırtmış öfkeli bir patlama gönderdi
tutturmalarından; Ama gezgin, giysiyi bir firma ile ele geçirerek
kavrama, vücudunun etrafında o kadar sıkı tutuldu ki Boreas geri kalanını geçirdi
boşuna kuvvet.

Güneş, toplanan bulutları dağıtarak, sonra güler yüzlüini daralttı
Gezginin kafasına ışınlar. Isı ile bayılıyor, adam fırladı
ceketinden ve en yakın gölgeye korunmak için koştu.

_Mildness öfkeden daha fazlasını yönetir ._



216

        Aşağıdaki kısa masal bize
        Ortak konuşmada en iyi bilinen ifadeler,
        "Altın yumurtaları bırakan kazı öldürmek."
        Ezop'u hiç duymayan insanlar bunun ne olduğunu bilir
        ifade anlamına gelir. Bağlamak kolaydır
        "Zengin Hızlı Al" çılgınlığı ile masal. (Karşılaştırmak
        254 numaralı)


Altın yumurtalı kaz

Belli bir adamın ona her gün altın yumurta bırakan bir kaz vardı. Varlık
Covetous bir dönüş, kazını öldürürse gelmesi gerektiğini düşündü
Bir zamanlar hazinesinin kaynağına. Böylece onu öldürdü ve onu açtı,
Ama büyüklüğünün içinde hiçbir şekilde farklı olmadığını bulmak onun dehşetiydi
diğer kazlardan.

_GREEDINESS kendini aşırdırır._



217

        Modern edebi en başarılı
        Fabulistler Fransız şair Jean de la
        Fontaine (1621-1695). Ünlü bir eleştirmen dedi
        Masallarının çocuğu onlarla sevindirdiğini
        tazelik ve canlılık, öğrencisi
        Edebiyatı, tam sanatlarıyla ve
        ince yansımaları ile deneyimli adam
        hayat ve karakter üzerinde. Onun çoğunu çizdi
        Ezop ve diğer kaynaklardan hikayeler. O
        Eski masalları parlak tarzda giydirdi
        Kendi gününde hala olmayı başardı
        Esasen basit ve doğrudan. 240'ından birkaçı
        Masallar, iyi bir şekilde etki etmek için kullanılabilir
        Çocuklar için ana cazibesi olmalarına rağmen
        Daha sofistike eski okuyucu. (Bkz. NOS.
        234, 241 ve 242.) En iyi eksiksiz
        Çeviri, 1841'de Elizur tarafından yapılandır
        Wright, Amerikalı bir bilgin. Aşağıdaki
        Sürüm çevirisinden. LA'ya dikkat edin
        Fontaine kazı bir tavuğa değiştirdi.


Altın yumurtalı tavuk

La Fontaine

        Nasıl Avarice Loseth,
          Kazanmaya çalışarak,
        Tanık çağrısına ihtiyacım yok
          Ama o meraklı tavuk kim,
        Masal tarafından olduğu gibi bize söylenir,
        Her gün bir altın yumurta bıraktı.
        "Vücudundaki bir hazineye sahip,"
        Bethinkler hevesli noddy.
        Öldürür ve açar-bulmak için vexed
          Ortak tür tavuklar gibi her şey.
        Böylece tüm zenginliklerinin kaynağını bozdu,
        Missers'a bir ders veriyor. Ay'ın bu son değişikliklerinde,
            Ne sıklıkla görüyor
            Erkekler onun kadar fakir yapılmış
          Çok erken zengin olma gücü ile!



218


Koyun giysisindeki kurt

Bir kurt kendini bir koyun derisine sarmış ve bu şekilde
Birkaç gencin yuttuğu bir koyun katına giriş
Kuzular. Ancak çoban yakında onu buldu ve bir
Ağaç, hala kılık değiştiriyor.

Bu şekilde geçen diğer bazı çobanlar, bunun bir koyun asılı olduğunu düşündü,
ve arkadaşlarına ağladı, "Ne, kardeşim! Hizmet şekliniz budur
Ülkenin bu bölgesindeki koyun? "

"Hayır, arkadaşlar," diye bağırdı, asılı vücudu çevirerek çevirerek
ne olduğunu görebilir; "Ama kurtlara hizmet etmenin yolu bu
Koyun kıyafetleri giyiyorlar. "

_ Bir yalandan alınan kredi sadece gerçek ortaya çıkana kadar sürer ._



219


Tavşan ve Kaplumbağa

Hare bir gün kısa ayakları için kaplumbağa güldü, yavaşlığı,
ve gariplik.

"Rüzgar gibi hızlı olsan da," diye yanıtladı kaplumbağa
İyi huylu bir şekilde, "Seni bir yarışta yenebilirim."

Hare, meydan okumaya büyük bir şaka olarak baktı, ancak bir
hız denemesi ve tilki hakem olarak hareket etmek ve
bahisler.

Rakipler başladı ve tavşan elbette, kısa süre sonra kaplumbağa uzakta
arka. Hedefin ortasına ulaştıktan sonra oynamaya başladı,
Genç otu kemirir ve kendini birçok yönden eğlendirin. Gün
Sıcak, hatta gölgeli bir noktada biraz kestireceğini bile düşündü, çünkü
Kaplumbağa uyurken onu geçmesi gerekiyorsa,
Sonuna ulaşmadan önce onu kolayca geçebilirdi.

Bu arada kaplumbağa, sarsılmaz ve huzursuzluk, düz
hedefe doğru.

Kendini gözden geçiren tavşan, şekerlemesinden başladı ve
Kaplumbağanın hiçbir yerde görünmediğini bulmak şaşırdı. Kapalı gitti
Tam hızda, ancak kazanan postaya ulaşırken, kaplumbağa olduğunu buldu
Zaten oradaydı, onun varışını bekliyor.

_Slow ve Steady yarışı kazanır ._



220

Miller, oğlu ve kıçları

Bir değirmen ve oğlu kıçını komşu bir fuara sürüyorlardı
onu sat. Bir kadın birliği ile tanıştıklarında ileri gitmemişlerdi
Bir kuyu etrafında topladı, konuşuyor ve gülüyor.

"Oraya bak," diye bağırdı biri onlardan biri, "
Yol boyunca yürüyerek yol boyunca geziniyorlar mı? "

Miller, bunu duyan, oğlunun kıçını hızla yapmasını sağladı ve
Onun yanında neşeyle yürümeye devam etti. Şu anda bir
Grup yaşlı adamlar.

"Orada," dedi onlardan biri, "ne dediğimi kanıtlıyor.
Bu günlerde yaşlılığa mı gösteriliyor? Boşta delikli biniciyi görüyor musunuz?
Yaşlı babası yürümek zorunda mı? Aşağı in, sen genç keçiye ve izin ver
Yaşlı adam yorgun uzuvlarını dinlendirir. "

Bunun üzerine Miller oğlunu söktü ve kendini ayağa kaldırdı. Bunda
bir kadınla tanıştıklarında ve
çocuklar.

"Neden, tembel yaşlı adam," diye bağırdı birkaç dil aynı anda, "Nasıl yapabilirsin?
o zavallı küçük delikanlı, zor tutamazken canavara binmek
Yanına ayak uyduruyor musunuz? "

İyi huylu Miller hemen oğlunu arkasından aldı. Vardı
Şimdi neredeyse şehre ulaştı.

"Dua et, dürüst arkadaşım," dedi bir vatandaş, "bu eşek kendiniz mi?"

"Evet," diye yanıtladı yaşlı adam.

"Ah, biri böyle düşünmezdi," dedi diğeri, "bu arada sen
onu yükle. Neden, siz iki arkadaşınız fakir canavarı daha iyi taşıyabilir
senden daha fazla. "

"Seni memnun edecek bir şey," dedi Miller; "Yapabiliriz ama deneyin."

Yani, oğluyla yanarak, kıçının bacaklarını birbirine bağladılar ve
Bir direğin yardımıyla, onu omuzlarına taşımak için çaba sarf etti
Kasabanın girişine yakın bir köprü. Bu eğlenceli manzara getirildi
Kalabalıktaki insanlar ona gülmek için, kıçına kadar, gürültüyü beğenmeden
ne de maruz kaldığı garip kullanım, kabloları kırdı
Onu bağladı ve direğe yuvarlanarak nehre düştü. Bunun üzerine,
Acı çeken ve utanan yaşlı adam, tekrar eve döndü, tekrar eve döndü,
bunu herkesi memnun etmeye çalışarak kimseyi memnun etmedi ve
Kıçını pazarlığa kaybetti.

_ Herkesi memnun etmeye çalışan kimseyi memnun etmiyor ._



221


Gezginler ve ayı

Bir ormandan yolculuk etmek üzere iki adam, her birinin yanında durmayı kabul etti
diğeri, gelebilecek tehlikelerde. Bir önce çok ileri gitmemişlerdi
Savage Bear bir çalılıktan koştu ve yollarında durdu. Biri
Gezginler, hafif, çevik bir adam, bir ağaca indi. Diğeri,
kendini tek elle savunma şansı olmadığını görmek
Yüzünde düz ve nefesini tuttu. Ayı geldi ve kokuyordu
O ve onu ölüme götürdü, tekrar tahtaya gitti. İçerideki Adam
Ağaç aşağı indi ve arkadaşına yeniden katılarak, ona kurnaz bir
gülümse, ayı fısıldadığını gördüğü harika sır neydi
kulağına.

"Neden," diye yanıtladı diğeri, "dedi bana geleceğe dikkat etmemi ve
Sizin gibi korkak bir raskallara güvenmemek. "

_Trust iyi sözler değil._



222


Lark ve gençleri

Neredeyse olgun olan bir tahıl alanında genç olan bir toygar,
Reapers'ın genç kuluçkotundan önce geleceğinden korkuyordu
teşhir etti. Yani her gün yemek aramak için uçtuğunda,
yokluğunda ne duyduklarını not etmek ve ona anlatmak
Eve geldiğinde.

Bir gün gittiğinde, alanın sahibinin ona söylediğini duydular.
Oğlum, tahılın kesilecek kadar olgun göründüğünü ve ona gitmesini söyle
ertesi gün erken ve arkadaşlarından ve komşularından gelip yardım etmelerini isteyin
Bekleyin.

Eski şaka eve geldiğinde, küçük olanlar titredi ve cıvıltılar
onu ve ne olduğunu anlattı, onları alması için yalvarıyor
olabildiğince hızlı. Anne onları kolaylaştırdı; "Çünkü," dedi, "
Arkadaşlarına ve komşularına bağlı, eminim tahıl olmayacak
yarın asmak. "

Ertesi gün tekrar dışarı çıktı ve daha önce olduğu gibi aynı siparişleri bıraktı. .
Sahibi geldi ve bekledi. Güneş ısındı, ama hiçbir şey yapılmadı çünkü
Bir ruh geldi. "Görüyorsun," dedi sahibi oğluna, "bu arkadaşlar
Bizimki; Öyleyse aynı anda amcalarınıza kaç ve
kuzenler ve yarın sabah erken gelip bize yardım etmelerini dilerim diyorum
biçmek."

Bu gençler, büyük bir korku içinde, annelerine de anlattı. "Yapmak
Korkmayın, çocuklar, "dedi." Kindred ve ilişkiler her zaman değil
birbirlerine yardım etmekte çok ileri; Ama kulaklarını açık tut ve izin ver
yarın ne duyduğunuzu bilin. "

Sahibi ertesi gün geldi ve ilişkilerini geriye doğru bulmak
Komşuları, oğluna, "Şimdi beni dinle. İki iyi orak al
yarın sabah için hazır, çünkü tahıldan dolayı toplamalıyız
kendimizi."

Gençler bunu annelerine anlattılar.

"O zaman canım," dedi, "gitmemizin zamanı geldi; çünkü bir adam
işini kendisi yapmak için taahhüt eder, o kadar muhtemel değildir
hayal kırıklığına uğradı. "Gençlerini aynı anda aldı ve tahıl
Ertesi gün yaşlı adam ve oğlu tarafından toplandı.

_ Yalnız kendinize ekleyin._



223


Yaşlı adam ve oğulları

Yaşlı bir adamın her zaman biriyle düşen birkaç oğlu vardı
bir diğer. Sık sık vardı, ama hiçbir amaçla birlikte yaşamaya teşvik etti
uyum içinde. Bir gün onları etrafında aradı ve bir demet üretti
Çubuklar, her birini sırayla kırmak için deneyin. Her biri ortaya çıktı
Tüm gücü, ancak demet çabalarına direndi. Sonra kesme
Çubukları birbirine bağlayan kordon, oğullarına onları kırmasını söyledi
ayrı olarak. Bu en kolay şekilde yapıldı.

"Bak, oğullarım," diye bağırdı birliğin gücü!
Kardeş aşk, neredeyse her ölümlü hastaya meydan okuyabilirsiniz; bölünmüş, yapacaksın
Düşmanlarınıza avlan. "

_A Kendisine karşı bölünmüş ev duramaz. _



224


Tilki ve üzüm

Bir tilki, tam vintage zamanında, bir bağda çaldı
Olgun güneşli üzüm, en cazip şovda yüksekte kafaya çekildi. O
Tatlı ödülden sonra birçok bahar ve bir sıçrama yaptı; Ama başarısız olmak
Tüm girişimleri, geri çekilirken mırıldandı, "Peki! Ne yapar?
konu! Üzüm ekşi! "



225


Dul ve tavuk

Dul bir kadın her sabah yumurta bırakan bir tavuk tuttu. Düşündüm
Kadın kendine, "Tavuğumu arpa ödeneğini ikiye katlarsam,
Günde iki kez yattı. "Böylece planını denedi ve tavuk çok şişman oldu ve
Hiç döşemeyi bıraktığı şık.

_Figürler her zaman gerçek değildir ._



226


Çocuk ve kurt

Yüce bir evin çatısına monte edilen ve bir kurt geçişi gören bir çocuk
Aşağıda, onu iptal etmeye başladı. Kurt sadece "Korkak!
Beni iptal eden sen değil, durduğun yer. "



227


Adam ve satir

Bir tanıdık ve bir satir, birlikte oturdu
yemek yemek. Kışa ve soğuk olan gün, adam parmaklarını ağzına koydu
ve üzerlerine patladı.

"Bu ne için dostum?" diye sordu satir.

"Ellerim çok soğuk," dedi adam, "Onları ısıtmak için yapıyorum."

Kısa bir süre sonra bazı sıcak yiyecekler onlardan ve adamın önüne yerleştirildi,
Yemeği ağzına kaldırarak, yine üzerine havaya uçtu. "Ve nedir
Bunun anlamı, şimdi? "Dedi satir.

"Ah," diye yanıtladı adam, "Yulaf lapam o kadar sıcak ki onu soğutmak için yapıyorum."

"Nay, o zaman," dedi satyr, "bu andan itibaren senin
Arkadaşlık, çünkü sıcak üfleyen ve
aynı ağzı ile soğuk. "



228


Köpek ve gölge

Bir köpek bir kasap dükkanından bir parça et çalmıştı ve
Kendi gölgesinin yansıtıldığını görünce eve giderken bir nehri geçmek
Aşağıdaki akışta. Başka bir parça ile başka bir köpek olduğunu düşünüyorum
etin kendisini de ustaltırmaya karar verdi; ama
Sözde hazineye çekerek, taşıdığı parçayı düşürdü,
Ve hepsini kaybettim.

_ Gölgede Grasp ve Maddeyi Kaybet-bunların ortak kaderi
bazı vizyoner iyilikler için gerçek bir nimet tehlikesi olan



229


Yutuk ve Kuzgun

Yutmak ve kuzgun daha ince kuş olduğunu iddia etti. Kuzgun
"Güzelliğin ama yaz için ama benimki duracak
birçok kış. "

_Dürılabilirlik şovdan daha iyidir ._



230


Merkür ve Woodman

Bir Woodman bir nehrin kıyısında bir ağaç bırakıyordu ve tesadüfen izin ver
Hemen dibe battığında baltasını suya kaydırın.
Bunun üzerine büyük bir sıkıntı içinde olmak, akışın yanına oturdu
ve kaybını acı bir şekilde yaktı. Ama nehir olan Mercury, alıyor
Ona şefkat, önündeki anda ortaya çıktı; ve işitme
Onun kederinin nedeni, nehrin dibine daldı ve
Altın bir balta getirerek, Woodman'a onun olup olmadığını sordu. Üzerine
Adam inkar ediyor, Merkür ikinci kez daldı ve birini gündeme getirdi
gümüş. Yine adam onun olduğunu reddetti. Yani üçüncü kez dalış, o
adamın kaybettiği aynı balta üretti. "Bu benim!" söz konusu
Woodman, kendisini kurtarmaktan çok memnun; Ve çok memnun
Merkür, adamın gerçeği ve dürüstlüğü ile onu bir keresinde yaptı
diğer ikisinin hediyesi.

Adam arkadaşlarına gider ve onlara ne olduğunu açıklar
Ona oldu, biri sahip olamayacağını denemeye karar verdi
Gibi iyi bir servet. Yani aynı yere tamir, sanki
ahşap kesme amacı, baltasını nehre kasıtlı olarak kaydırmasına izin verdi
Ve sonra bankaya oturdu ve ağlama konusunda harika bir gösteri yaptı. Merkür
daha önce olduğu gibi ortaya çıktı ve ondan gözyaşlarının neden olduğunu duyuyor
Baltasının kaybı, bir kez daha dere içine daldı; Ve bir
Altın Balta, ona kaybettiği balta olup olmadığını sordu. "Evet, elbette," dedi adam hevesle; Ve kavramak üzereydi
Treasure, Merkür olduğunda, sadece önemsizliğini ve yalanını cezalandırmak için, sadece değil
ona bunu vermeyi reddetti, ama onu kendisine geri yüklemek kadar olmazdı
tekrar balta.

_Honesty en iyi politika ._



231


Konseydeki fareler

Bir zamanlar farelerin zulümden ne yazık ki üzüldüğü
kedi, en iyi araçlara karar vermek için bir toplantı çağırmaya karar verdi
Bu sürekli rahatsızlıktan kurtulmak. Birçok plan tartışıldı ve
Reddedilmiş.

Sonunda genç bir fare kalktı ve bir zilin asılması gerektiğini önerdi
Kedinin boynunu etrafında, gelecek için her zaman fark edebilecekleri
onun gelmesi ve böylece kaçabilmek. Bu öneri ile selamlandı
en büyük alkış ve bir kerede oybirliğiyle kabul edildi. Bunun üzerine,
Her zaman sessiz oturan yaşlı bir fare kalktı ve
En ustaca olan çelişki olarak kabul edildi ve şüphesiz,
oldukça başarılı olun; Ama koymak için sadece bir kısa sorusu vardı; yani,
Kediyi kimin çalması hangisiydi?

_İt önermek için bir şeydir, yürütülecek diğeri._



232


Mountebank ve Countryman

Roma halkına davranmak isteyen belirli bir varlıklı patrician
Bazı tiyatro eğlenceleri, herkese bir ödül sundu
yeni bir gösteri üretecekti. Emülasyon tarafından kışkırtılan sanatçılar geldi
Tüm bölümlerden ödülü yarışmak için, aralarında tanınmış bir esprili
Mountebank, yeni bir eğlenceye sahip olduğunu söyledi.
Henüz hiçbir aşamada üretilmedi. Bu rapor, yurt dışına yayılıyor,
Bütün şehri bir araya getirdi. Tiyatro zorlukla içeremez
seyirci sayısı. Ve sanatçı sahnede yalnız göründüğünde,
herhangi bir aparat veya herhangi bir asistan olmadan, merak ve gerilim tutulan
Derin sessizlik içinde seyirciler. Aniden başını aşağı doğru itti
koynuna ve genç bir domuzun gıcırdamasını çok doğal olarak taklit etti
Seyircinin pelerin altında bir tane olduğu konusunda ısrar etti ve
aranmasını emretti, ki bu, bitti ve hiçbir şey görünmüyor,
Onu en abartılı alkışla yüklediler.

Seyirciler arasında bir ülke neyin geçtiğini gözlemledi. "Ah!" diyor ki, "Ben
bundan daha iyisini yapabilir "; ve hemen yerine getireceğini söyledi
ertesi gün. Buna göre yarın daha büyük bir kalabalık
toplanmış. Ancak, Mountebank lehine hazırlandı, geldiler
daha ziyade coundman'a gülmek, ona adil bir karar vermek.
İkisi de sahneye çıktı. Mountebank ilk başta homurdanıyor,
ve en büyük alkış ve alkışları çağırır. Sonra ülke adamı,
giysilerinin altında küçük bir domuz gizlediğini iddia ederek (ve
Aslında, gerçekten bir tane var) gıcırdayana kadar kulağını sıkıştırdı.
İnsanlar Mountebank'ın domuzu çok daha fazla taklit ettiğini bağırdı
doğal olarak ve sahneyi bırakmak için ülkeye çekildi; Ama o,
Onları yüzlerine mahkum etti, gerçek domuzu koynundan üretti. "Ve
Şimdi beyler, görebilirsiniz, "dedi,"
! "

Bir adamı duyularına karşı mahkum etmek,
irade._



233

        Felaket etkileriyle ilgili hikayeler
        "Gündüz Dreaming" dünyada çok yaygındır
        edebiyat. Takip eden üç seçim
        çok tanıdık örnekler olarak verilir
        karşılaştırmak. Birincisi basit bir versiyon
        Jacobs.


Milkmaid ve onun kovası

Milkmaid Patty, sütün bir kova içinde taşıyarak pazara gidiyordu
başı. O giderken ne yapabileceğini hesaplamaya başladı
Süt için alacağı para. "Çiftçiden biraz kümes hayvanı alacağım
Brown, "dedi" ve her sabah yumurta bırakacaklar, ki
papazın karısına sat. Satıştan aldığım parayla
Bu yumurtalar kendime yeni bir dimlik frock ve bir çip şapkası alacağım; Ve ben
Pazara git, tüm genç adamlar gelip benimle konuşmayacak mı? Polly
Shaw o kıskanç olacak; Ama umrumda değil. Sadece ona bakacağım
Ve başımı böyle at. "Konuşurken başını geri attı,
Kova düştü ve tüm süt döküldü. Bu yüzden eve gitmek zorunda kaldı ve
Annesine neler olduğunu söyle.

"Ah, çocuğum," dedi annesi,

"_ Tavuklarınızı yumurtadan çıkmadan saymayın."



234

        Bir sonraki Wright'ın LA çevirisi
        Fontaine'nin Gündüz Kenarında Ünlü Masalı
        tema. Ne kadar karmaşık olduğunu fark et
        Uygulama,
        Önceki atasözünün bariz gerçeği
        sürüm. La Fontaine'den sorumlu
        Hikayenin modern zamanlarda popülaritesi. En çok
        Masalların gelme yolunda büyüleyici çalışma
        Bize bağlı Max Mueller'in "
        "Bu hikayeyi takip ettiği Fables"
        Hindistan'a kadar birçok değişiklik sayesinde Hindistan
        La Fontaine'de bize ulaşıyor.


Sütçü ve süt tenceresi

La Fontaine

        Yastıklı tacı üzerine bir tencere süt,
        İyi Peggy pazar kasabasına acele etti,
        Kısa kaplı ve ışık, gittiği hızla,
        Herhangi bir kazadan korkmamak;
          Gerçekten de, çevik üçlü olmak için,
            O gün elbisesi,
            Söyleyecek gerçek,
          Basit petticoat ve terlikti.
            Ve böylece bedight,
            İyi peggy, ışık,-
          Kazançları zaten sayıldı,-
            Parayı ortaya koydu
            Tek çizgide,
          Hangi yüz yumurta tutuldu.
            Yaptığı üç yuva,
            Hangi, yardımla
          Gayret ve özen, yumurtadan çıkmıştır.
            "Civcivleri yükseltmek için,
            Kolay düzelteceğim "
          Dedi, "Bizim kulübemizin yanında sazdan.
            Tilki almalı
            Daha fazla kurnaz,
          Ya da bir domuz alacak kadar bırakın.
            Az özenle
            Ve herhangi bir ücret,
          Oldukça şişman ve büyük büyüyecek;
            Ve sonra fiyat
            Çok güzel olacak
          Domuz eti satacak!
            Twill Git Oldukça Zor
            Ama bahçemizde
        Bir inek ve buzağı bekleteceğim ...
          Sürü arasında bir buzağı! "
        Düşünce Peggy'yi aynı şeyi yaptı;
        Ve bir kerede süt-pot geldi,
          Ve şokla öldü.
        Buzağı, inek ve domuz ve civciv, adieu!
        Metresinizin yüzünü görmek üzücü;
        Dökülen servete bir gözyaşı verir;
        Sonra suçluluk gören suçluluk görünümü ile
        Kocasına ev sahipliği yapıyor boş gidiyor
        Biraz darbeleri tehlikesinde.
        Kim bazen havada
        Karyolaları, koltukları mı yoksa kaleler fuarı mı?
        Krallardan Dairywomen'e,-hepsi,-
        Bilge, aptal, büyük ve küçük,-
        Her biri uyanık hayalini en iyisini düşünüyor.
        Bazı gurur verici hatalar memeyi doldurur:
        Tüm servetiyle dünya bizim.
        Onurları, Dames ve en güzel bowers.
        Cesor ile içgüdü, yalnızken,
        Hükümdarı tahtından fırlatıyorum;
        İnsanlar, onu öldüğünü gördüğüme sevindim,
        Bana onun yerine Monarch'ı seç,
        Ve kafamda diyatemler yağmur.
        Biraz kaza daha sonra beni geri çağırıyor
        Ve ben basit Jack'ten başka değilim.



235

        Daha sonra gündüz düzenleyen fikir,
        Berber'in beşinci hikayesinde bulunan form
        _arabian gecelerinde kardeşi. Bu muydu
        Hikaye, varsa daha etkili olur
        Sonunda belirten ve vurgulayan paragraf
        ahlaki?


Alnaschar'ın hikayesi

Beşinci kardeşim Alnaschar çok tembeldi ve elbette sefil bir şekilde
fakir. Babamızın ölümü üzerine onun mülkünü böldük ve her birimizi
Payı için yüzlerce gümüş aldı. Nefret eden Alnaschar
emek, parasını ince gözlüklerle ortaya koydu ve onu sergiledi
büyük bir sepette en iyi avantajı stoklayarak,
Piyasa yeri, duvara karşı sırtıyla, müşterileri bekliyor. İçinde
Bu duruş, bir reverie'ye şımarttı, kendi başına yüksek sesle konuştu
Aşağıdakiler:

"Bu cam bana yüzlerce gümüşe mal oldu, bu da sahip olduğum tek şey
dünya. Perakende yaparak iki yüz yapacağım ve bunlardan çok
kısa sürede dört yüz. Bu dört üretmeden çok uzun sürmeyecek
bin. Para, diyorlar, para kazanıyor. Yakında olacağım
sekiz bin kişi var ve bunlar on bin olduğunda
Artık cam satıcı değil. İnciler ve elmaslarla ticaret yapacağım; Ve
Zengin bir hızda olacağım gibi, muhteşem bir sarayım olacak, harika
mülk, köleler ve atlar; Ancak, trafikten ayrılmayacağım
yüz bin drahm satın aldı. O zaman bir kadar harika olacağım
Prens ve buna göre görgü kuralları alacak.

"Evlilikte Grand Vizier'in kızını talep edeceğim, hayır
Şüphe, sonucumdaki bir adamla ittifaktan memnun olacak. .
Evlilik Töreni en üst düzey ihtişamla yapılacak ve
ihtişam. Atımı en zengin konutlarla giydireceğim,
elmas ve incilerle süslenmiş ve bir dizi katılacak
TÜM KULLARI, hepsi zengin giyinmiş, yapmak için Vizier'in sarayına gittiğimde
Karım kendime göre. Vizier beni büyük bir pomp ile alacak,
ve bana sağ eli verecek ve beni kendi üstüne koyacak, beni yapacağım
daha fazla onur. Geri dönüşümde en yakışıklı iki kölemi atayacağım
Hüs arasında para atmak için, herkesin iyi konuşabileceği
cömertlik.

"Kendi sarayıma geldiğimizde, üzerimde büyük bir durum alacağım ve
Karımla pek konuşmayın. Kendini tüm süslemelerine giyecek,
Ve benden önce dolunay kadar güzel dur, ama bakmayacağım
ona. Köleleri yaklaşacak ve gözlerimi üzerim için bana katılacak
o; ki, çok fazla bilgi verdikten sonra,
Büyük kayıtsızlık. Onun dairesinden çıkması için acı çekmeyeceğim
benim iznim olmadan; Ve onu orada ziyaret edebileceğim bir zihnim olduğunda,
Bana saygı duyacak bir şekilde. Böylece erken başlayacağım
Ona hayatının geri kalanını beklediğini öğret.

"Annesi onu ziyarete geldiğinde benimle onunla müdahale edecek.
'Efendim,' diyecek (çünkü bana oğlum demeye cesaret edemeyecek, korkusu
beni çok aşinalıkla rahatsız ediyorum), 'Yapma, yalvarıyorum, tedavi et
küçümseyen kızı; O bir saat kadar güzel ve tamamen
sana adanmış. ' Ama kayınvalidem de huzurunu tutabilir, çünkü ben
Ne dediğine dikkat etmeyecek. Sonra biraz şarap dökecek
Bir kadeh içine ve karıma ver, 'Rabbine sunun
ve kocası; Kesinlikle bu kadar adilden reddedecek kadar acımasız olmayacak
bir el. ' Karım o zaman camla gelecek ve titreyecek
benden önce; Ve ona bakmadığımı fark ettiğinde, ama devam et
Onu küçümseyerek, diz çökecek ve kabul etmek için bana katılacak; Ama yapacağım
Esnek olmayan devam edin. Sonunda, gözyaşlarını ikiye katlayarak, yükselecek ve
Kadehi dudaklarıma koy, ithalatlarından yorulduğunda, yapacağım
Ona korkunç bir bakış at ve ayağımla böyle bir itme ver
onu benden alacak. "Alnaschar bu hayali ile çok ilgilendi
Grandeur, bayanı tekmelemek için ayağını itti ve
ARAÇLAR Gözlüklerini devirdi ve onları bin parçaya ayırdı.



236

        "Deve ve Domuz" P. V. Ramaswami'den
        Raju'nun _indian halk hikayeleri ve fablları_, bir
        Genç için mükemmel uyarlamalar kitabı
        okuyucular. Hayattaki her durumun
        Avantajlarının yanı sıra dezavantajları
        yaygın ama çoğu zaman gözden kaçanlardan biri
        temalar kadar iyi hizmet veren gerçekler
        masal. Emerson'un "masalı", hikayesi
        dağ ve sincap arasındaki kavga,
        aynı şeyin en mükemmel sunumu
        Fikir (bkz. No. 363). John'un "Küçük Elf"
        Kendrick Patchs, aynı noktaya değiniyor
        Daha küçük insanlar.


Deve ve domuz

P.V. tarafından uyarlanmıştır. Ramaswami Raju

Bir deve, "Uzun olmak gibi bir şey yok! Ne kadar uzun olduğumu gör!" Dedi.

Bu sözleri duyan bir domuz, "Kısa olmak gibisi yok; nasıl görün
Kısa ben! "

Deve, "Peki, söylediklerimin gerçeğini kanıtlayamazsam, ben
Kamburumdan vazgeçecek. "

Domuz dedi ki, "Söylediklerimin gerçeğini kanıtlayamazsam, yapacağım
Burnu bırak. "

"Kabul etti!" dedi deve.

"Sadece öyle!" dedi domuz.

Herhangi bir açıklık olmadan alçak bir duvarla kaplanmış bir bahçeye geldiler. .
Deve bu tarafta duvarın durdu ve içerideki bitkilere ulaştı
Uzun boynunun araçları, üzerlerinde kahvaltı yaptı. Sonra döndü
Duvarın dibinde duran domuza şık bir şekilde,
Bahçedeki iyi şeylere bir göz atmadan ve dedi ki,
"Şimdi, uzun mu kısa olur musun?"

Sonra yüksek bir duvarla kaplanmış bir bahçeye geldiler, küçük kapı kapısı ile
bir ucunda. Kapı tarafından girilen domuz ve dolgusunu yedikten sonra
içindeki sebzelerin çıktığı, fakir deveye gülerek
dışarıda kalmak için, çünkü bahçeye girmek için çok uzundu
Kapı ve "Şimdi, uzun mu kısa olur musun?" Dedi.

Sonra konuyu düşündüler ve sonucuna vardılar
Deve, kamburunu ve domuzunu gözlemleyerek, gözlemlemeli,-

        "Uzun boylu, uzun boyludur;
        Kısa, yine, 'Bu da doğru! "



237

        Birçok akademisyen tüm masallara inanıyordu
        Hindistan'da ortaya çıktı. Büyük Hint
        Jataka olarak bilinen sembolik hikayelerin koleksiyonu
        Masallar veya Budist doğum hikayeleri
        "en eski, en eksiksiz ve en çok
        Önemli folklor koleksiyonu. "
        doğum hikayeleri denir çünkü her biri verir
        içinde olan bir şeyin hesabı
        Buda'nın bazılarında öğretimi ile bağlantı
        Önceki "doğum" veya enkarnasyon. Var
        2000 yılı da dahil olmak üzere bu jatakaların yaklaşık 550'i
        hikayeler. Şimdi erişilebilir hale getirildi
        Bir grup İngiliz akademisyen tarafından bir çeviri
        ve general altında altı ciltte yayınlandı
        Profesör Cowell Editörlüğü. Birçoğu
        Doğu koleksiyonlarında uzun zamandır tanıdık
        ve son zamanlarda kullanım için uyarlanmış
        okullarda. Her jataka üçten oluşur
        parçalar. Bir "şimdiki zamanın hikayesi" var
        Buda'nın hayatında bir olayın hesabı
        aklına "geçmişin hikayesi"
        eskisi sırasında rol oynadığı
        enkarnasyon. O zaman bir sonuç var
        sonuçları işaretlemek. 237 ve 238
        Jatakas'ın T. W. tarafından gerçek çevirileri
        Rhys-Davids _buddist doğum hikayelerinde_. İçinde
        çocuklar için adapte olmak, hikayeleri
        Mevcut atlanabilir. Aslında her şey
        Doğrudan hikaye ortadan kaldırılmalıdır.
        "Gathas" veya ayetler çok önemliydi
        orijinal amacıyla bağlantı
        dini öğretim, ancak sadece görevlerdir
        hikayeyi kendi iyiliği için anlarken veya
        ahlaki için.

Aslanın cildindeki kıç

Aynı zamanda Brahma-Datta Benares'te hüküm sürerken, gelecek
Buda köylü bir aileden biri doğdu; Ve büyüdüğünde kazandı
Yere yerini alarak yaşıyor.

O zaman bir hawker bir yerden bir yere giderken kaçıyordu
bir eşek tarafından taşınan mallar. Şimdi geldiği her yerde,
Kıçının sırtından paketi, onu bir aslanın derisinde giydirirdi
ve onu pirinç ve arpa tarlalarında gevşetin. Ve Watchmen ne zaman
Tarlalarda, yanına gitmemeye cüret ettikleri kıçını gördü, onu
aslan.

Böylece bir gün hawker bir köyde durdu; Ve onu alırken
Kendi kahvaltısı pişmiş, kıçını aslanın cildine giydi ve onu çevirdi
Arpa alanında gevşek. Tarladaki bekçiler başlamamaya cesaret ettiler
o; Ama eve giderken haberleri yayınladılar. O zaman tüm köylüler
ellerinde silahlarla çıktı; ve üflemek ve dövmek
Davul, tarlaya yaklaştılar ve bağırdılar. Korku ile dehşete kapılmış
Ölüm, kıç bir ağladı-bir eşek bray!

Ve o zaman onu tanıdığında, gelecekteki Buda
İlk ayet:

        "Bu bir aslanın kükremesi değil,
        Ne bir kaplan ne de bir panter;
        Aslanın derisi giymiş,
        'Kükreyen sefil bir kıç! "

Fakat köylüler yaratığın bir eşek olduğunu bildiklerinde onu dövdüler
Kemikleri kırılana kadar; Ve aslanın cildini yerine getirmek, gitti. Daha sonra
Hawker geldi; Ve kıçını çok kötü bir duruma düştüğünü görmek,
İkinci ayeti telaffuz etti:

        "Uzun kıç,
        Bir aslan derisiyle kaplı,
        Arpa yeşili beslendi;
        Ama o kızdı
          Ve o an harap oldu. "

Ve henüz konuşurken bile kıç yerinde öldü.



238


Konuşkan kaplumbağa

Gelecek Buda bir zamanlar bir bakanın ailesinde doğdu.
Brahma-Datta Benares'te hüküm sürüyordu; Ve büyüdüğünde o oldu
Kralın geçici ve manevi şeylerde danışmanı.

Şimdi bu kral çok konuşkantı; Konuşurken başkalarının yoktu
bir kelime için fırsat. Ve gelecek Buda, bunu iyileştirmek isteyen
Onun konuşması, sürekli olarak bunu yapmak için arıyordu.

O zamanlar Himalaya Dağları'ndaki bir gölette yaşıyordu.
kaplumbağa. Orada beslenmeye gelen iki genç jambon veya yabani ördek
onunla arkadaşlar ve bir gün, çok samimi hale geldiklerinde
O, kaplumbağa dediler:

"Arkadaş Kaplumbağası! Yaşadığımız yer, Dağdaki Altın Mağarada
Himalaya ülkesinde güzel, keyifli bir yer. Gelecek misin
Orada bizimle mi? "

"Ama oraya nasıl gidebilirim?"

"Sadece dilini tutabilirsen seni alabiliriz ve hiçbir şey söylemeyeceksin
herkese. "

"Ah! Yapabilirim. Beni yanına al."

"Bu doğru," dedi. Ve kaplumbağa ısırmasını bir çubuk tutturmak,
Kendileri dişlerinde iki ucu aldılar ve içine uçtular
hava.

Onu bu şekilde Hamsas tarafından taşıdığını gören bazı köylüler, "İKİ İKİ
Yabani ördekler bir sopa üzerinde bir kaplumbağa taşıyor! "Bunun üzerine
Kaplumbağa, "Arkadaşlarım beni taşımayı seçerse, bu nedir
Sana, köleleri sefil ettin! "
Ördekler onu Benares şehrinde kralın sarayına getirmişti, o
ısırdığı çubuğu bırak ve açık avluya düş,
İkiye bölün! Ve orada evrensel bir çığlık ortaya çıktı, "Bir kaplumbağa düştü
açık avlu ve ikiye bölündü! "

Gelecek Buda'yı alan kral, onunla çevrili yere gitti.
saraylar; Ve kaplumbağa bakarak, Bodisat'a "Öğretmen!
Buraya nasıl düşecek? "

Gelecek Buda kendi kendine düşündü, "Uzun süredir beklemek, diliyorum
Kralı uyarın, bunu yapmak için bazı araçlar aradım mı? Bu
Kaplumbağa Yaban Ördekleri ile arkadaş olmalıydı; Ve sahip olmalılar
onu çubuğu ısırdı ve almak için havaya uçtu
onu tepelere. Ama duyduğunda dilini tutamıyor
Başka herhangi biri konuştu, bir şey söylemek istemiş ve bırakın
sopa; Ve böylece gökyüzünden düşmüş olmalı ve böylece onu kaybetmiş olmalı
Hayat. "Ve" Gerçekten, ey Kral! çağrılanlar
SHATTER-BOWLES-Sözleri sonu olmayan insanlar-böyle kedere gel, "
Bu ayetleri söyledi:

        "Kaplumbağa kendini öldürdü
         Sesini söylerken;
         Sopayı sıkı tutmasına rağmen,
         Bir kelimeyle kendisi eğildi.

        "O zaman bak, o güçle mükemmel!
         Ve akıllıca sözler konuşun, mevsim dışında değil. Nasıl konuşmasıyla nasıl konuşarak,
         Kaplumbağa bu sefil duruma düştü! "

Kral, kendisine atıfta bulunduğunu gördü ve "Ey öğretmen!
Bizimden mi bahsediyorsun? "

Ve Bodisat Spake Açıkça ve "Ey Büyük Kral! Sen olsun ya da ol
Ölçünün ötesinde konuşan kimler, bazı aksiliklerle buluşursa
Bu."

Ve Kral bundan sonra kendini kurtardı ve az sayıda adam oldu
kelimeler.



239

        Aşağıdakiler de oryantal bir hikaye. BT
        _hitopadesa_ (iyi kitabı
        Avukat), Sanskrit masallarının bir koleksiyonu. Bu
        Koleksiyon eski kaynaklardan derlendi,
        Muhtemelen _Panchatantra_'dan ana
        (Beş kitap), beşinci
        yüzyıl. Verilen vurguyu gözlemleyin
        İfadeyi koyarak masalın öğretilmesi
        başlangıçta ve tekrarlamak
        yakın.


Bir tavşan tarafından kandırılan bir aslan

_ O güce sahip olan. Nerede O Gücü isteyen
Yargı? Bir aslanın öfkeyle sarhoşken nasıl aşıldığını görün
tavşan._

Dağ Mandara'da adı Durta olan bir aslan yaşıyordu
(yaklaşması zor), yönetmeliklere uymakta çok kesinti
hayvan fedakarlıkları için. Yani uzun bir şekilde tüm farklı türler toplandı,
ve bir bedende, şimdiki devam etme tarzıyla birlikte
Orman aynı anda temizlenecekti, eğer ekselerlerini memnun ederse,
Her biri onun sırayla ona günlük yemeği için bir hayvan sağlıyordu.
Ve aslan buna göre rızasını verdi. Böylece her canavar teslim edildi
Hedefi olan hükmü, uzunluğa kadar, tavşanlara geliyor
Dön, şu şekilde meditasyon yapmaya başladı: "Politika uygulanmalı
hayatını kurtaracak onun tarafından; Ve ben yapmazsam kendim kaybedeceğim
Dikkatli ol. Diyelim ki onu başka bir aslanın peşinden götürüyorum? Bunun nasıl olabileceğini kim bilebilir
Benim için mi çıkıyorsun? Sanki yorgun gibi yavaşça yaklaşacağım. "

Aslan bu zamana kadar çok aç olmaya başladı; Yani, tavşanı görmek
Ona doğru gelince, büyük bir tutkuyla seslendi, "Nedeni nedir
Çok geç kaldın mı? "

"Lütfen Ekselansınız," dedi tavşan, "ben geldiğimde
Türünüzün bir başkası tarafından zorla gözaltına alındı; Ama ona verdikten sonra
Hemen geri döneceğim kelime, buraya temsil etmek için geldim
Ekselanslarınız. "

"Çabuk git," dedi aslan öfkeyle, "ve bana bu aşağılık nerede
sefil bulunabilir! "

Buna göre, tavşan aslanı derin bir kuyunun eşiğine getirdi,
Nereye varmak, "orada," dedi tavşan, "Aşağı bak ve bak
"Aynı zamanda aslanın yansıtılan imajına işaret etti
Gurur ve kızgınlıkla şişen su, içine sıçradı
Düşündüğü gibi, düşmanı üzerine; ve böylece bir son verdi
hayat.

Tekrar ediyorum, bu nedenle:

_ O güce sahip olan. Nerede O Gücü isteyen
Yargı? _



240

        Marie de France muhtemelen ikincisinde yaşadı
        on ikinci yüzyılın bir kısmı ve
        Orta İngilizce'nin en çarpıcı figürleri
        edebiyat. O doğmuş gibi görünüyor
        Fransa, İngiltere'de çok yaşadı, tercüme edildi
        Anglo-Norman lehçesi Fransızca ve
        İlk Fransız şair olarak konuşuldu. Ondan biri
        üç eser ve en geniş olanı
        103 masal koleksiyonu,
        Kral Alfred'in İngilizcesinden çevrilmiştir. O
        Orijinal, ne olursa olsun, kaybolur.
        Masallarından biri, bir çeviride
        Profesör W. W. Skeat, aşağıda verilmiştir. BT
        Chaucer'ın "Rahibesi Rahibinin
        Masal, "Canterbury Tales_.


Horoz ve tilki

Marie De France

        Hikayemizin kim olduğunu anlatıyor, kim
        Bir çöp tepesinde yüksekti ve mürettebat.
        Bir tilki, çekti, düz çizim,
        Ve yumuşak bir övünme sözleri. "Sayın Bay!" dedi ki, "Görünüşün ilahi;
        Hiç bu kadar iyi bir kuş görmedim!
        Hiç bu kadar net bir ses duymadım
        Babanız hariç-ah! Zavallı canım!
        Sesi açıkça, yüksek sesle çaldı-ama
        En açık olan gözleri kapandığında! "
        "Benim için de aynı!" Horoz cevaplar,
        Ve kanatlarını çırpır ve gözlerini kapatır.
        Her nota sondan daha açık bir şekilde çalıyor.
        Tilki başlar ve onu hızlı tutar;
        Ahşaba doğru hitap ediyor.
          Ama açık bir alanı geçerken,
        Çobanlar onu casusluk yapıyor; Kapalı uçuyorlar;
        Köpekler Chase'i renklendirir ve ağlar.
        Tilki hala horoz tutuyor, ancak korku
        Davasının büyüyen queer olduğunu öne sürüyor.
        "Tush!" horoz ağlıyor, "Ağlamak, üzmek için,
        'Horoz benim! Onu asla terk etmeyeceğim! '"
        Tilki, küçümseme, bağırmaya çalışıyor,
        Ve ağzını our; Horoz kayar,
        Ve bir trice bir ağaç kazandı.
          Çok geç tilki görmeye başlar
        Oyunu ne kadar iyi oynadı;
        Bir zamanlar hileleri geri ödendi.
        Kızgın dilde, kontrolsüz,
        Cesur olan ağzı lanetlemek için çırpıyor
        Konuşmak için, ne zaman sessiz olmalı.
        "Şey," diyor horoz, "benimle aynı;
        Uyuyan gözleri lanet ediyorum
        Tam olarak tutmak için keskin bir saat yapmaları gerektiğinde
        Rabbilerine kötülük yapmam. "
          Böylece aptallar aksine hepsini yapar;
        Aptal olmaları gerektiğinde konuşuyorlar
        Ve konuşmaları için anne.



241

        Aşağıda Wright'ın çevirisi
        La Fontaine koleksiyonunda ilk masal.
        Rousseau, genel olarak masallara itiraz etmek,
        örnek olarak bu özelliği seçti
        çocuklar üzerindeki kötü etkileri ve yankıları
        Sesi hala kanıtta. Olurdu, o
        dedi, çocuklara insanlık dışı bir ders verin.
        "Bir örnek verdiğine inanıyorsun
        Çekirge, ama karınca seçecekler. . .
        Daha hoş bir kısmı alacaklar, yani
        Çok doğal bir şey. "Başka bir gözlemci dedi:
        "Bana gelince, ne çekirgeyi ne de karınca seviyorum,
        ne avarice ne de olağanüstülik, ne
        Künerleyen veya harcama yapan kişiler cimri insanlar
        Kim ödünç alın. "Bu ifadeler temsil ediyor
        karmaşık, analitik bakış açıları
        Muhtemelen çoğu çocuk aralığının dışında.
        Çekirgeyi sadece tip olarak görecekler
        kapsamlı bir kaymazlık ve bir tip olarak karınca
        La Fontaine yapmasına rağmen,
        karınca genel olarak olabileceğini önerin
        İlkeler biraz daha az "sıkı yumruklu". .
        tembelliğin isteğinin annesi olduğu dersi
        İleriye bakmanın, sağlama zorunluluğu
        gelecek, yağmurlu bir gün için uzanmanın-bunlar
        kesinlikle sağduyulu sonuçlar ve
        sadece hikayenin kendisi önerecek
        çocuk.


Çekirge ve karınca

La Fontaine

        Bir Çekirge Gay
        Yaz uzakta şarkı söyledi
        Ve kendini fakir buldu
        Kışın ilk kükreme ile.
        Et veya ekmek,
        Sahip olduğu bir lokma değil!
        Yani yalvarıyor, gitti
        Komşusuna karınca,
          Biraz buğday kredisi için,
          Ki bu ona yemeye hizmet eder,
        Sezon geldi.
          "Sana ödeyeceğim," dedi.
          "Bir hayvanın inancında,
        Pound'da çift ağırlık
        Hasat bağlanır. "
          Karınca bir arkadaş
          (Ve burada onarabilir)
          Kredi için çok az verilen.
        "Yaz'ı nasıl geçirdi?"
          Quoth, utanç verici görünüyor
          Borçlanma Dame'de.
        "Her bir gelen için gece gündüz
          Ben şarkı söyledim, eğer lütfen. "
          "Sen şarkı söyledin! Rahatlıyım;
        Bir bakışta o sade için,
        Şimdi, bayan, dans etmelisin. "



242

        Aşağıdaki masalın çevirisi
        W. Lucas Collins, _la Fontaine'de ve
        Diğer Fransız fabulistleri_. Bu masal her zaman var
        Fransızlar arasında büyük bir favori ve
        Tercüman şirin bir şekilde yakaladı
        orijinalinin tonu.


Horoz, kedi ve genç fare

La Fontaine

        Dünyanın yeni olduğu bir pert genç fare,
        Bir zamanlar yakın bir kaçış vardı, eğer hepsi doğruysa.
        Annesine şimdi söylediğim gibi şunları söyledi:
        "Bizim ötesinde yükselen dağları geçtim,
          Ve ilerleyen yolculuk, beni sıktı
        Önümde harika bir kariyeri olan biri olarak
        Ne zaman! İki yaratık merak eden gözlerimle tanıştı,-
        Zarif Mien, Benign ve Hafif;
          Diğer şiddetli ve vahşi,
        Beni alarmla dolduran yüksek perdeli sesle;
        Kafasında bir sanguin eti top büyüdü,
          Ve bir tür kolla
          Kendini havada yetiştirdi,
          Sanki orada sarkıyormuş gibi;
        Kuyruğu bir atlinin tüyleri gibiydi. "
        (Bir çiftlik bahçesi horozuydu, anlıyorsun
        Genç arkadaşımızın bu kadar büyük olarak tanımladığı,
        'Twere biraz harikası yabancı topraklardan geliyor.)
          "Yüksek kollu kollar
        Yanlarını dövdü ve çok iğrenç bir ağladı,
          Ben bile
        Benim gibi cesur, şükürler olsun! hemen hemen bayılmıştı:
          Doğrudan uçmaya gittim
          Ve onu sola ve sağa lanetledi.
        Ah! Ama onun için tanışmış olabilirim
          O tatlı yaratıkla
        Her özellikte çekiciliği taşıyan:
        Seninki ve benimki gibi sahip olduğu kadife bir cilt,
          Çok uzun ve güzel bir kuyruk,
        Tatlı, uysal bir yüz, mütevazı bir hava--
          Yine de, ne göz vardı!
        Bunu genel olarak hissediyorum
        Güçlü ruh yakınlıklarına sahip olmalı
        Büyük yarışımızla-kulaklarımız aynı şekillendirildi.
        Yayımı yapmalıydım ve adını sormalıydım,
          Ama korkulu ağlamada
        O canavar tarafından yetiştirildim, uçmak zorunda kaldım. "
        "Çocuğum," diye yanıtladı annesi, "
        Kedi dediğimiz bu ağır ikiyüzlü:
        O şık ve rahatsız edici bir adamın altında
          Fare ve sıçandan ölümcül bir nefret taşıyor.
        Korktuğunuz diğeri zararsızdır-quite;
        Hayır, belki de bir gece yemek için bize hizmet edebilir.
        Arkadaşınıza gelince, tüm masum havası için,
        Biz onun ücret faturasının temelini oluşturuyoruz. "

        _Take, siz yaşarken, bu uyarı rehberiniz olarak --_
            _ Dışarıda yargılamayın ._



243

        John Gay (1685-1732) bir İngiliz şairdi ve
        Dramatist. Bir bütün olarak işi güzeldi
        İyi unutulmuş, ama son zamanlarda
        Halkın zihnine geri getirildi
        hicivinin yeniden canlanması _beggar Opera_,
        Modern çizgi roman operasının atası. Eşcinsel
        ayette bir masal koleksiyonu yayınladı
        1727, "
        Cumberland Genç Dükü. "İkinci bir grup,
        Altmış altı yapmak, sonra yayınlandı
        onun ölümü. Bu masallar muhtemelen
        İngilizce türlerinin en iyisi, birkaçı
        koleksiyonlarda sık sık karşılanır. "
        Birçok arkadaşımla Hare "favori,
        Ve haklı olarak, bir şey olduğu için
        gerçek masallara ait mizah ve nokta.
        Belki de bir kişisel olduğu gerçeği
        Uygulama Gay'in daha fazlası ile yazmasını sağladı
        başka yerlerden daha fazla canlılık ve samimiyet.


Birçok arkadaşla tavşan

John Gay

        Arkadaşlık, aşk gibi, bir isim ama
        Birine alevi tutmadıkça.
        Birçok babanın paylaştığı çocuk,
        Nadiren bir babanın bakımı bilinir.
        Bu yüzden dostluk içinde; kime bağlı
        Birçoğunda nadiren bir arkadaş bul. Bir tavşan, sivil bir şekilde,
        Eşcinsel gibi her şeye uyuyordu
        Tüm büyük tren tarafından biliniyordu
        Ahşabı rahatsız eden ya da ovayı otlatan.
        Onun bakımı, asla rahatsız olmamaktı,
        Ve her yaratık onun arkadaşıydı.
        Dahası, Dawn'ın başlarında gittikçe,
        Çiğ ile sıkıştırılmış çimlerin tadına bakmak,
        Arkasında avcının çığlıklarını duyar,
        Ve derin ağız gök gürültüsü sineklerinden.
        Başlar, durur, nefes almak için pantolon;
        Yakın ölüm ilerlemesini duyar;
        Hound'u yanlış yönlendirmek için iki katına çıkar,
        Ve onun mazy turunu geri ölçer:
        Kadar, halka açık bir şekilde bayılmak,
        Yarı kesen korkuyla öldü.
        Koynunda hangi ulaşım büyüdü,
        İlk zaman at görünümde göründü!
        "Bırak bana," diyor, "Sırtın yükseldi,
        Ve güvenliğimi bir arkadaşıma borçluyum.
        Ayaklarımın uçuşuma ihanet ettiğini biliyorsun;
        Dostluğa her yükün ışığı. "
        At cevapladı: "Zavallı dürüst puss,
        Seni bu şekilde görmek kalbimi yas tutuyor;
        Rahat olmak; rahatlama yakın,
        Çünkü tüm arkadaşlarınız arkada. "
          Daha sonra görkemli boğa da uygulandı;
        Ve böylece güçlü Rab'bin cevap vermesi,
        "Canlı her canavar söyleyebileceğinden
        İçtenlikle iyi dilediğimi
        Suç olmadan, taklit edebilirim,
        Bir arkadaşın özgürlüğünü almak;
        Aşk bana bu yüzden; favori bir inek
        Beni Yon Barley-Mow yakınında bekliyor;
        Ve bir bayan davada olduğunda,
        Bilirsiniz, diğer tüm şeyler yer veriyor.
        Sizi bu şekilde bırakmak kaba görünebilir;
        Ama bak, keçi hemen geride. "
          Keçi nabzının yüksek olduğunu belirtti,
        Susaklı başı, ağır gözü;
        "Sırtım," diyor, "zarar verebilir;
        Koyun eldeki ve yün sıcak. "
          Koyun zayıftı ve şikayet etti
        Yanları bir sürü yün devam etti:
        Yavaş olduğunu söyledi, korkularını itiraf etti,
        Hounds için koyunların yanı sıra tavşanlar da yer.
          O şimdi paça buzağı adreslendi,
        Ölümden kurtulmak için sıkıntılı bir arkadaş.
        "Yapsın," diyor, "ihale çağından"
        Bu önemli bakımda, etkileşim kurun mu?
        Yaşlı ve abler seni geçti;
        Bunlar ne kadar güçlü, ne kadar zayıfım!
        Size dayanacağını varsaymalı mıyım,
        Bu arkadaşlarım rahatsız olabilir.
        O zaman afedersiniz. Kalbimi biliyorsun.
        Ama sevgili arkadaşlar, ne yazık ki, ayrılmalı!
        Hepimiz nasıl ağıt yakalım! !
        Bakın, tazı sadece görülüyor. "



244

        Tomas de Yriarte (1750-1791) İspanyol şairdi
        bazı notlar, şimdi esas olarak
        _Literary Fables_'in yazarı, ilk deneme
        İspanyolca edebi fable yazma. Gibi
        İsim ima etmek içindir, kendilerini ilgilendirirler
        yazarların follies ve zayıf yönleriyle.
        Tamamen seksen masal var
        koleksiyon ve onlar yaratıcılıkla dolu ve
        zeka. En basit ve en iyilerinden biri
        Bunlar burada R'nin çevirisinde verilmiştir.
        İlk olarak _blackwood'da yer alan rockliffe
        1839'da dergi_. Şanslı gülerek
        aptallık bile bazen "
        Bir hit "ve sonra aptalca kendini patlatmaya devam ediyor
        arkada.


Müzikal göt

Tomas Yriarte

        Şimdi sunduğum masal
        Kazara bana geldi;
        Ve kötü veya mükemmel olsun
        Sadece kazara böyle.
        Bir sabah aptal bir eşek
        Kazara bir tarlaya
        Ve onun yemeğini mahvetti ve memnundu,
        Kaza ile casusluğa kadar
        Bir flüt, bazı habersiz gentler
        Kazara geride kalmıştı;
        Ne zaman, istekli koku ile koklama,
        Kazara nefes aldı,
        Ve içi boş enstrümanı yaptı
        Kazara bir ses yayar. "Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı kaba,
        "Ne kadar zekice flüt oynuyorum!"

        _A aptal, doğanın bükülmesine rağmen ._
        _ Bir kez için parladı-kaza ile._



245

        Ivan Andreevitch Krylov (1768-1844)
        Şöhreti neredeyse tamamen dinlenen Rus yazar
        Popüler ayet masalları üzerine (200 numaralı)
        Ders kitapları olarak yaygın olarak kullanılan
        Rus okullarında. "Sevinçleri var,
        sadelik, zekâ ve iyi mizah. "Aşağıdakiler
        Örnek I. H. Harrison'un çevirisinden
        Krylov'un _orijinal masalları_. Bir iyilik verir
        "ekip çalışması" nın gerekliliğinin gösterimi.


Kuğu, pike ve yengeç

Ivan Krylov

  Birbirinizle ortaklar kabul etmediğinde,
  Her proje başarısız olmalı,
  Ve bunun dışında kar gelmez, ama şeffaf can sıkıcı.

  Bir kuğu, bir pike ve yengeç bir zamanlar istasyonlarını aldı
    Kablo demetinde ve yüklü bir arabayı sürüklerdi;
    Ama başlamaları için an geldiğinde,

  Terler, zorlanırlar ve yine de araba hareketsizdir; eksik olan nedir?
    Yük, göründüğü gibi, hafif olmalıdır;
    Kuğu, bulutlara uçuyor,
  Suya pike çeker, yengeç desteklemeye devam eder.

  Şimdi bunlardan hangisi haklıydı, hangisi yanlış bizi ilgilendirmiyor;
  Sepet hala kendi nedeni noktasında.



246

        Eski Ahit'ten gelen bu masal
        Bir hikayenin olduğu kayıtta en eski
        pratik olarak bir insan sorununa uygulandı. .
        görünüşe göre siyasi yolsuzluğun nedenleri
        Üç bin yılda çok değişmedi.
        Amerikan vatandaşları kesin olarak bir araya toparlanıyor
        belediye başkanlarını ve diğer memurları seçmek için
        Onları yönetin ve söylediklerinde
        verimli zeytin ağacı veya incir ağacı veya asma,
        "Gel ve üzerimizde hüküm sürüyorsun," diye yanıtlıyor,
        "Üretken fabrikamı bırakmalı mıyım yoksa
        benim veya meslek, belediye başkanı olmak mı? "Ama ne zaman
        Bramble'a "Gel ve hüküm sürüyorlar
        üzerimizde, "diye cevaplıyor" bana güvenin
        Ve bana itiraz edenlerin acı çekmesine izin ver
        Halkla İlişkilerin Yönetimi. "Jotham'ın Dersi
        Siyasi görevin büyük ölçüde gerekli olduğu bir
        Standardımızı günümüze yönelik günümüzde
        vatandaşlık.


Bramble Kral Yapıldı

_Judges IX: 6-16_

Ve Shechem'in tüm adamları bir araya geldi ve tüm evi
Millo ve gitti ve Abimelech King'i sütun ovasıyla yaptı
Shechem'deydi. Ve Jotham'a söylediklerinde gitti ve durdu
Gerizim Dağı'nın tepesinde ve sesini kaldırdı ve ağladı ve
Onlara dedi:-

"Bana duy, sen Shechem'in adamları, Tanrı'nın sana duyabileceğini.
Ağaçlar bir kralı üzerlerine atacak bir zamanda ileri gitti; Ve dediler
Zeytin ağacına, 'Bizi hüküm sürüyorsun'. Ama zeytin ağacı dedi
Onlar, 'Şişkinliğimi terk etmeliyim, burada benim tarafımdan Tanrı'yı ​​onurlandırıyorlar ve
Adamım ve ağaçların üzerinde terfi ettirilecek mi? '

"Ve ağaçlar incir ağacına, 'Gel ve üzerimizde hüküm sürüyor' dedi. Ancak
incir ağacı onlara dedi ki, 'Tatlılığımı ve iyiliğimi bırakmalıyım
meyve ve ağaçların üzerinde terfi ettirilecek mi? '

"Sonra ağaçları asmaya söyledi, 'Gel ve üzerimizde hüküm sürüyorsun.' Ve
Asma onlara dedi ki, 'Tanrı'yı ​​neşelendiren şarabımdan ayrılmalı mıyım ve
Adamım ve ağaçların üzerinde terfi ettirilecek mi? '

"Sonra tüm ağaçları bramble'ya söyledi, 'Gel ve hüküm sürüyorsun
biz.' Ve bramble ağaçlara dedi, 'Gerçekte beni anlıyorsan
Kral senin üzerinde, o zaman gel ve güvenini gölgeme koy: Ve eğer değilse,
Ateşin bramble'dan çıkmasına ve Lübnan'ın sedirlerini yutmasına izin verin. ''



247

        Somut çizimler
        İsa'nın sürekli olarak öğretildiği benzetme denir.
        "Bir benzetme spake olmadan onlara değil." .
        Parable, uygun olan masaldan farklıdır
        daha temel veya ideal gerçekle uğraşmak. Prudent'in uçağında masal hareket ediyor
        erdemler, daha yüksek düzlemdeki benzetme
        Kendi kendini yöneten erdemler. Bu nedenle
        fark var, "jesting yok
        ne zayıflık, folies veya
        Erkek suçları. "Her şey derinden ciddi,
        yüksek manevi bakış açısına yakışıyor. Gibi
        benzetmelerin illüstrasyon için kullandığı bir kural
        gerçekte ne olabileceğine dair hikayeler. İkisi
        Ebikasyonların en tanıdıkları takip ediyor. Ne
        Gerçek komşuluk, mesajın mesajı
        "İyi Samiriyeli."


İyi Samiriyeli

_Luke x: 25-37_

Ve bak, belirli bir avukat ayağa kalktı ve "Usta,,
Ebedi Hayatı Miras etmek için ne yapmalıyım? "Dedi ki,"
Yasada mı yazıldı? Ne kadar okudun? "Ve cevap verdi," Sen
Rabbin Tanrı'yı ​​tüm kalbinizle ve tüm ruhunla seviyor,
ve tüm gücünüzle ve tüm zihninizle; ve komşunuz
Kendin. "Ve ona dedi ki," Doğru cevap verdin; bu ve
yaşayacaksın. "Ama kendini haklı çıkarmak isteyen İsa'ya dedi.
"Peki komşum kim?"

Ve İsa cevaplayan, "Kudüs'ten belirli bir adam düştü
Jericho ve onu raimentinden çıkaran hırsızlar arasına düştü ve
onu yaraladı ve ayrıldı, yarı ölü bıraktı. Ve şans eseri orada
Belli bir rahip aşağı indi; Ve onu görünce geçti
diğer tarafta. Ve aynı şekilde bir Levil, oradayken geldi
ve ona baktı ve diğer taraftan geçti. Ama kesin
Samaritan, yolculuk ederken olduğu yere geldi; Ve onu görünce
ona şefkat vardı ve ona gitti ve yaralarını bağladı, dökerek
petrol ve şarapta ve onu kendi canavarına koy ve onu
Inn ve ona baktı. Ve yarın, ayrıldığında, aldı
iki peni dışarı ve onları ev sahibine verdi ve ona, 'Bakın
O: Ve ne olursa olsun daha fazla harcama yaparsan, tekrar geldiğimde geri ödeyeceğim
sana.'

"Şimdi bu üç kişiden hangisi, sen, komşusuydu
Hırsızlar arasına mı düştü? "

Ve dedi ki, "Ona merhamet gösteren."

Sonra İsa ona, "Git ve sen de aynı şekilde yap" dedi.



248


Prodigal Oğul

_Luke xv: 10-32_

"Aynı şekilde sana söylüyorum, meleklerin huzurunda sevinç var
Tanrı tövbe eden bir günahkar üzerinde Tanrı. "

Ve dedi ki, "Belli bir adamın iki oğlu vardı; ve gençleri dedi
Babasına, 'Baba, bana düşen malların bölümünü ver
Ben.' Ve onlara hayatını böldü.

"Ve pek çok gün sonra, küçük oğul hep birlikte toplandı ve
Uzak bir ülkeye yolculuğunu aldı ve maddesini boşa harcadı
hovardalık. Ve hepsini harcadığında, güçlü bir kıtlık ortaya çıktı
o ülkede; Ve istek içinde olmaya başladı. Ve gitti ve katıldı
kendisi o ülkenin bir vatandaşına; Ve onu tarlalarına gönderdi
Yem domuzu. Ve o, karnını kabuklarla doldururdu
Domuz yemek yedi; Ve ona hiç kimse vermedi.

"Ve kendi kendine geldiğinde, 'Kaç tane işe alındı ​​hizmetçim
Babanın yeterince ekmeği var ve yedek, ben açlıkla yokum! BEN
Ortaya çıkacak ve babama gidecek ve ona "Baba, bende var
Cennete karşı günah işledi ve senden önce ve artık layık değilim
oğlunu aradı; Beni işe alınan hizmetçilerinden biri olarak yap. "'

"Ve ortaya çıktı ve babasına geldi. Ama henüz harika bir yol olduğu zaman
Kapalı, babası onu gördü ve şefkat vardı ve koştu ve ona düştü
boyun ve onu öptü. Ve oğul ona dedi ki, 'Baba, günah işledim
Cennete karşı ve görüşünüzde ve artık senin olarak adlandırılmaya layık değilim
oğlum. ' Ama baba hizmetkarlarına, 'En iyi bornozu ortaya çıkar
ve ona koy; ve eline bir yüzük ve ayakkabılar ayağa kalktı;
ve yağlı buzağı getirin ve öldürün; Ve yemek yiyip olalım
şen; Bunun için oğlum öldü ve yine yaşıyor; O kayboldu ve
kurmak.' Ve mutlu olmaya başladılar. "Şimdi büyük oğlu sahadaydı; ve o gelip hemen hemen
Ev, müzik ve dans duydu. Ve hizmetkarlardan birini aradı ve
Bunların ne anlama geldiğini sordu. Ve ona dedi ki, 'Senin kardeşin
Gelmek; Ve babanız yağlı buzağı öldürdü, çünkü o
onu güvenli ve sağlam aldı. ' Ve kızgındı ve içeri girmeyecekti;
Bu yüzden babası çıktı ve onu kabul etti. Ve cevap veriyor, dedi
Babasına, 'lo, bu yıllar sana hizmet ediyorum, ne de
Herhangi bir zamanda emrinizden geçti; Ve yine de beni asla en çok sevmiyorsun
Arkadaşlarımla neşeli yapabileceğim bir çocuk. Ama en kısa sürede senin
oğlum geldi, ki bu senin zambaklarla yaşadığını yuttu, sen
onun için yağlı buzağı öldürüldü. ' Ve ona dedi ki, 'Oğlum, sen sanatsın
Benimle hiç; Ve sahip olduğum tek şey senin. Yapmamız gereken buluştu
Mutlu olun ve memnun olun; Bunun için kardeşin öldü ve hayatta
Tekrar; ve kayboldu ve bulundu. '"



249

        Bu küçük özür _NORWOOD_'den alınmıştır.
        (1867), Henry Ward Beecher tarafından yazılmış bir roman
        New York _LEDGER_ için
        periyodik, Robert yönetiminde
        Bonner, Haftalık Büyük Aile idi.
        Kurgu sırasında Bay Beecher
        Çocuklar için hikayelerin değerini vurgular.
        "Çocuklarda Story-Hunger" diyor, "
        Ekmek-avdan daha acil. "Ve sonra
        Hikaye anlatıldı: "Ne kadar çekici
        Çocuklar için masalları anlatın. . . . Çocuklar
        bilinçsiz filozoflar. Çekmeyi reddediyorlar
        ne olduklarını görmek için zevklerini parçalamak
        yapıldı. Rose da babasını biliyordu
        Yapraklar hiç konuşmadı. Yine de Rose hiç bir yaprak görmedi
        yaşam ve anlam olduğunu hissetmeden
        içinde. "


Endişeli Yaprak

Henry Ward Beecher

Bir zamanlar iç çekip ağlamak için küçük bir yaprak duyuldu
Genellikle nazik bir rüzgarla ilgili olduğunda yapın.

Ve dal, "Sorun nedir, küçük yaprak?" Dedi.

Ve yaprak dedi ki, "Rüzgar bana bir gün beni çekeceğini söyledi
Kapalı ve beni yerde ölmek için at! "

Dal, büyüdüğü dala anlattı ve şube bunu söyledi
ağaca. Ve ağaç onu duyduğunda, her yerde hışırdadı ve gönderildi
Yaprağa geri dönün, "Korkma; sıkıca tutun ve sen
İsteyene kadar gitmeyin. "Ve böylece yaprak iç çekmeyi bıraktı, ama devam etti
Yuva ve şarkı söyleme.

Ağaç kendini her salladığında ve tüm yapraklarını karıştırdığında,
Şubeler kendilerini salladı ve küçük dal kendini salladı ve
Küçük yaprak neşeyle yukarı ve aşağı dans etti, sanki hiçbir şey çekemezmiş gibi
kapalı.

Ve böylece yaz boyunca Ekim ayına kadar büyüdü. Ve parlak günler
Sonbahar geldi, küçük yaprak etrafındaki tüm yaprakların çok olduğunu gördü
Güzel. Bazıları sarı ve bazıları kırmızı ve bazıları çizilmiş
Her iki renk.

Sonra ağaca ne anlama geldiğini sordu. Ve ağaç dedi ki, "Tüm bunlar
Yapraklar uçmaya hazırlanıyor ve bunları giydiler
Güzel renkler, sevinç yüzünden. "

Sonra küçük yaprak gitmek istemeye başladı ve çok güzel büyüdü
Bunu düşünmek ve çok eşcinsel olduğu zaman,
Ağacın dallarının içinde renk yoktu ve bu yüzden yaprak "Oh,
Şubeler! Neden kurşun renksin ve biz altın var? "

"İş kıyafetlerimize devam etmeliyiz, çünkü hayatımız bitmedi; ama sizin
Giysiler tatil içindir, çünkü görevleriniz bitti. "

Tam o sırada, biraz rüzgar pufu geldi ve yapraksız
Bunu düşünüyorum ve rüzgar onu aldı ve tekrar tekrar çevirdi
ve havada bir ateş kıvılcımı gibi döndü ve sonra nazikçe düştü
yüzlerce yaprak arasında çitin kenarının altında ve içine düştü
bir rüya ve ne hakkında hayal ettiğini söylemek için asla uyanmadı!



250

        Benjamin Franklin (1706-1790),
        Diğer Amerikalı, bizim için değeri vurguladı
        meşhur sözler ve önemi
        sembolik hikaye. Nasıl olabileceğine dair bu açıklama
        1779'da bir düdük için çok fazla ödeme yazıldı
        Franklin kolonileri temsil ederken
        Paris ve arkadaşı Madame'ye hitap etti
        Brillon. Özür sağlamak bir
        Dairede en sevilen oyun türü
        Franklin hareket etti ve onun açık sağduyu
        Her zaman ürettiği her şeyde en üstte. .
        Düdük dersi her zaman gereklidir; Biz
        için gerekli olanı bir kenara bırakmaya eğilimli
        geçici ve gösterişli. Bir asırdan fazla bir süre önce
        Noah Webster bu hikayeyi ona koydu
        Okul okuyucusu ve çoğu okul okuyucusu
        içerdim. Seçim burada
        yeniden basılmış. Öğretmenler genellikle bazılarını atlar
        açılış ve kapanış paragrafları.


Düdük

Benjamin Franklin

Cennet açıklamanızla ve planınızla büyülenmişim
orada yaşamak; ve sonucunuzun çoğunu, ortalama olarak
Zaman, bu dünyadan yapabileceğimiz tüm iyiliği çizmeliyiz. Bence,
Hepimiz bizden daha iyi çizebiliriz ve eğer biz daha az kötülük yaşayabiliriz
_Whistles_ için çok fazla vermemeye özen gösterir. Bana göre öyle görünüyor
tanıştığımız mutsuz insanların çoğunun ihmal ederek
Bu uyarı.

Ne demek istediğimi soruyorsun? Hikayeleri seviyorsun ve birine söylüyorum
kendim.

Yedi yaşında bir çocukken, arkadaşlarım, tatilde doldurulmuş
Ceplerimle ceplerim. Doğrudan oyuncak sattıkları bir dükkana gittim
çocuklar için; ve bir _whistle_ sesiyle büyülenmek, ben
Bu arada başka bir çocuğun elinde buluştum, gönüllü olarak teklif ettim ve
Bütün paramı biri için verdi. Sonra eve geldim ve her yerde ıslık çaldım
Ev, benim _Whistle_'mden çok memnun, ama tümü rahatsız ediyor
aile. Kardeşlerim, kız kardeşlerim ve kuzenler, pazarlığı anlıyor
Yapmıştım, bana bunun için dört kez verdiğimi söyledim
değer; geri kalanıyla ne güzel şeyler satın almış olabileceğim unutmayın
paranın; Ve bana çılgınlığım için çok güldüm, ağladım
sıkıntı; Ve yansıma bana _whistle_'dan daha fazla üzüntü verdi
Bana zevk verdi.

Ancak bu, daha sonra benim için kullanım oldu, izlenim devam ediyor
Aklım; böylece sık sık, gereksiz biraz satın almaya cazip geldiğimde
Şey, kendi kendime dedim, düdüğü için çok fazla vermiyorum_; Ve ben
Paramı kurtardım.

Büyüdükçe, çok fazla, çok fazla şeyle tanıştığımı düşündüm
düdük için_.

Çok hırslı bir mahkeme lehine gördüğümde, zamanını feda ederek, onun
Steose, onun özgürlüğü, erdemi ve belki de arkadaşları, onu elde etmek için
Kendi kendime söyledim, _Bu adam düdüğü için çok fazla şey veriyor.

Bir başka popülerliğin düşkünü gördüğümde, sürekli olarak kendini kullanıyor
Siyasi hareketler, kendi işlerini ihmal etmek ve onları bununla mahvetmek
ihmal, _he ödüyor, gerçekten_, dedi, düdüğü için çok fazla.

Her tür rahat yaşamdan vazgeçen bir cimri bilseydim, tüm
Başkalarına iyilik yapmanın zevk, diğer vatandaşlarının saygısı,
ve birikme uğruna hayırsever dostluğun sevinçleri
Zenginlik, _Poor Man_, dedim, _ düdüğünüz için çok fazla ödüyorsun.

Zevkli bir adamla tanıştığımda, her övgüye değer feda
Zihnin veya servetinin sadece onbaşı hissi ile iyileştirilmesi,
ve sağlığını takiplerinde mahvetmek, _mistaken man_, dedim, _
zevk yerine kendiniz için acı veriyor; Çok fazla veriyorsun
düdüğünüz için._

Görünüşe ya da güzel kıyafetleri, ince evleri, iyi bir şey görürsem
Mobilya, kaliteli ekipmanlar, hepsi servetinin üstünde, sözleşmesi için
Borçlar ve kariyerini bir hapishanede bitirir, _alas!
Sevgili, çok canım, düdüğü için. _

Kötü huylu bir ile evli güzel, tatlı huylu bir kız gördüğümde
Bir kocanın kaba, _ ne acity_, diyelim ki, o kadar çok ödemeli
Bir düdük için! _

Kısacası, insanlığın sefaletlerinin büyük bir kısmının
değerinden aldıkları yanlış tahminlerle onlara getirilen
şeyler ve onların düdükleri için çok fazla.

Yine de bu mutsuz insanlar için hayır kurumuna sahip olmalıyım, düşündüğümde
övündüğüm tüm bu bilgelikle
Dünyadaki şeyler çok cazip, örneğin, Kral John'un elmaları,
mutlu bir şekilde satın alınmamalıdır; Çünkü satışa sunulurlarsa
Müzayede, satın alma işleminde kendimi kolayca mahvetmeye yönlendirilebilirim ve
_Whistle_ için bir kez daha çok fazla verdiğimi bul.



251

        "Ephemera" da Madame'ye hitap etti
        Brillon, finalin "sevimli brillante"
        cümle. Bu alegorik bir hikaye
        İnsanın göreceli kısaltmasını vurgulamak
        hayat. Franklin'in "ne yazık ki! Sanat uzun ve hayat
        Kısa! "Longfellow'un" Sanatı Uzun
        Ve zaman kaçıyor. "Ama yüzlerce yazar
        her ikisinden önce de dikkat çekmediler
        buna aynı zamanda yaygın ve
        önemli gerçek. Sonunda Franklin'in sessizliği
        Oldukça kasvetli görünümün kabulü
        Hayatın geçici doğası tarafından önerilen
        dikkate değer ve onun karakteristiğidir
        genel öfke.


Ephemera

_An insan hayatının amblemi_

Benjamin Franklin

Hatırlayabilirsin sevgili arkadaşım, son zamanlarda bunu mutlu ettiğimizde
Moulin Joly'nin keyifli bahçesinde ve tatlı toplumunda gün
Yürüyüşlerimizden birinde biraz durdu ve arkasında biraz zaman kaldı
şirket. Bir tür küçük sinekin sayısız iskeletleri gösterildik,
Ardışık nesiller bize söylenen bir efemera denir
gün içinde yetiştirildi ve süresi doldu. Yaşayan bir şirketi gördüm
Onları konuşmaya maruz kalmış gibi görünen bir yaprak üzerinde. Biliyorsun
Tüm alt hayvan dillerini anlayın. Çok harika uygulamam
Onların incelenmesi, küçük ilerleme için verebileceğim en iyi mazerettir
Büyüleyici dilini yaptım. Merakla dinledim
Bu küçük yaratıkların söylemi; Ama onlar gibi, ulusal olarak
canlılık, birlikte üç ya da dört konuştu, yapabilirim ama çok az
konuşma. Ancak duyduğum bazı kırık ifadelerle buldum
Arada sırada, iki yabancının değerinden sıcak bir şekilde tartışıyorlardı
Müzisyenler, biri bir _cousin_, diğeri bir _moscheto_; hangi anlaşmazlık içinde
Hayatın kısaltması ne olursa olsun, zamanlarını geçirdi
Bir ay yaşadığından emin olmuşlardı. Mutlu insanlar! Ben düşündüm; yaşıyorsun
Kesinlikle bilge, adil ve hafif bir hükümet altında, çünkü
kamuoyunun şikayeti ne de herhangi bir çekişme konusu ama
Yabancı müziğin mükemmellikleri ve kusurları. Başımı çevirdim
onları başka bir yaprakta bekar olan eski gri başlı birine ve
Kendi kendine konuşmak. Onun soliloku ile eğlendirildim,
Yazmak, umuduyla da onu çok fazla olduğum için eğlendirecek
Tüm eğlencelerin en hoş olanı için borçlu olan lezzetli şirketi
ve göksel uyum.

"Öyleydi," dedi, "ırkımızın öğrenilmiş filozoflarının görüşü
zamanımdan çok önce yaşadı ve gelişti, bu geniş dünya,
Moulin Joly, kendisi on sekiz saatten fazla geçemedi; Ve ben
Bu görüşün bir temeli olduğunu düşünün, o zamandan beri, görünen
tüm doğaya hayat veren ve
Zamanım sonunda okyanusa doğru önemli ölçüde düştü
Dünyamızın, rotasını bitirmesi, söndürülmesi gerekir.
Bizi çevreleyen ve dünyayı soğuk ve karanlıkta bırakan sular,
mutlaka evrensel ölüm ve yıkım üretmek. Yaşadım
Bu saatlerin yedisi, büyük bir yaş, dört yüzden az ve
yirmi dakika. Ne kadar azımız bu kadar uzun sürüyor! Ben gördüm
Nesiller doğdu, güzelleşiyor ve süresi doluyor. Mevcut arkadaşlarım
Şu anda olan gençliğimin arkadaşlarının çocukları ve torunları,
Ayrıca, artık yok! Ve yakında onları takip etmeliyim; Çünkü,
Doğa, hala sağlıkta olsa da, yedi veya
sekiz dakika daha uzun. Şimdi ne faydalanıyor ve tüm zahmetlerim ve işçiliğim toplanıyor
Bu yaprağın üzerinde bal-dew, zevk almak için yaşayamıyorum! Siyasi ne
Yasadağımın iyiliği için nişanlandığım mücadeleler
Bu çalının sakinleri veya yararına felsefi çalışmalarım
Genel olarak yarışımız! Çünkü siyasette, yasalar ahlaksız ne yapabilir?
Şimdiki Ephemerae yarışımız, bir dakika içinde olacak
Yolsuz, diğer ve yaşlı çalılarınki gibi ve sonuç olarak
berbat. Ve felsefede ilerlememiz ne kadar küçük! Ne yazık ki! Sanat
Uzun ve hayat kısa! Arkadaşlarım beni bir fikriyle rahatlatacaktı
İsim, diyorlar ki, arkamda bırakacağım; Ve bana yaşadığımı söylüyorlar
doğa ve zafer için yeterince uzun. Ama şöhret bir efemera için ne olacak
Artık kim var değil? Ve tüm tarihe ne olacak
On sekizinci saat, dünyanın kendisi, hatta tüm Moulin Joly,
Sonuna gelip evrensel harabeye gömülecek mi? "

Bana göre, tüm istekli arayışlarımdan sonra, artık sağlam bir zevk kalmadı, ama
Anlamada harcanan uzun bir yaşamın yansıması, mantıklı
Birkaç iyi Lady Ephemerae'nin konuşması ve ara sıra bir gülümseme
ve her zaman sevimli bir melodi _brillante_.



252

        Takip eden kısa alegori çok
        Genellikle en iyi ve en asil olarak kabul edilir
        Türünün örneği. Burada yeniden basıldı
        yaklaşık olarak ilk şeklinde
        Görünüm, şimdi iki yüz yıldan fazla
        önce, ruhuna uygun olarak
        Modern elbise olurdu. Son dünyası
        Times bu türden çok fazla verilmiyor
        On sekizinci yüzyıl olarak yazmaktı. Beğenmek
        Franklin'in "Ephemera", Addison'un vizyonu büyüyor
        "kibir üzerinde derin tefekkür
        insan hayatı. "Sembolizmin anahtarı bulunur
        "üçlü ve on kemer"
        betiğin sınırını temsil eden köprü
        fiziksel varoluş, bazı kırık kemerlerle
        Bu sınırın fazlalığı. Gerçeği "
        Köprü, bin kemerden önce oluşuyordu "
        çok sayıda yıla bir referans
        bazı patriklere atandı. .
        Mirzah'ın gördüğü muhteşem sonuç vizyonu
        Bu hayatın hastalıkları için tazminatlar
        çok farklı bir zihin türü önerir
        "Bu dünyevi" kapanış paragrafının
        Franklin'in özür dilemesi. "Mirzah vizyonu"
        _Spectator_ 159 (1 Eylül 1711).


Mirzah'ın vizyonu

Joseph Addison

Grand Kahire'deyken birkaç oryantal el yazması aldım,
hala benim tarafımdan var. Diğerlerinin yanı sıra,
Büyük zevkle okuduğum Mirzah'ın vizyonları. Niyetim
onlar için başka bir eğlencem olmadığında halka vermek;
Ve kelimeyi tercüme ettiğim ilk vizyonla başlayacağım
aşağıdaki kelime için:

Ayın beşinci gününde, benim gelenekime göre
Atalar Her zaman kutsal tuttuğum, kendimi yıkadıktan sonra ve teklif ettim
Sabah özetlerimi, Sırayla Bağdat'ın yüksek tepelerine yükseldim.
günün geri kalanını meditasyon ve duada geçmek. Ben buradayken
Kendimi dağların tepelerinde yayınladım, derinlere düştüm
insan yaşamının kibirini tefekkür; Ve bir düşünceden geçiyor
Bir diğerine, elbette, dedim ki, insan bir gölge ve hayat bir rüya. İken
Böylece musling yapıyordum, gözlerimi bir kayanın zirvesine doğru attım
Benden uzak değil, bir çoban alışkanlığında bir tane keşfettim,
Elinde bir müzik aleti. Ona bakarken başvurdu
dudakları ve üzerinde oynamaya başladı. Sesi aşıyordu
tatlı ve ifade edilemez bir şekilde çeşitli melodiler halinde işlenmiş
Melodik ve şimdiye kadar duyduğum her şeyden tamamen farklı. Onlar
Beni ayrılanlara oynanan cennet havalarından aklıma getirin
Cennete ilk geldiklerinde iyi adamların ruhları, yıpranmak için
son acıları izlenimleri ve onları zevkler için nitelendirin
o mutlu yer. Kalbim gizli tecavüzlerde eridi.

Sık sık bana bir dahinin uğrak yeri olduğu söylendi;
ve birkaçının yanından geçen müzikle eğlendiğini,
Ama müzisyenin daha önce kendini görünür kıldığını hiç duymadım. Ne zaman
Oynadığı havaları taşıyanlarla düşüncelerimi yükseltmişti.
Ona baktığımda konuşmasının zevkini tadın
Şaşkın, bana çağırdı ve elini sallayarak beni yönlendirdi
Oturduğu yere yaklaşmak için. Bu saygı ile yaklaştım
Üstün doğadan kaynaklanan: ve kalbim tamamen bastırıldığı için
Duyduğum büyüleyici suşlarla, ayaklarına düştüm ve
Ağladı. Dahi bana şefkat ve sevgiyle gülümsedi
Bu onu hayal gücüme tanıdı ve bir keresinde tüm
Ona yaklaştığım korkular ve endişeler. Beni kaldırdı
Zemin ve beni elinden alarak Mirzah, dedi, duydum
Seni soliloquies içinde: Beni takip et.

Sonra beni kayaların en yüksek zirvesine götürdü ve beni
Üstü. Gözlerini doğuya doğru at, dedi ve bana neyi göreceğini söyle.
Anlıyorum, dedim ki, büyük bir vadi ve müthiş bir su haddeleme
aracılığıyla. Gördüğün vadi, dedi Sefalet Vale,
ve gördüğünüz su gelgiti, büyük gelgitin bir parçası
sonsuzluk. Sebep nedir, söyledim, gördüğüm gelgitin yükseldiğini
bir ucunda kalın sis ve tekrar kalın bir sisle kendini kaybeder
diğer? Ne görüyorsun, diyor ki, sonsuzluğun bu kısmı
zaman arandı, güneş tarafından ölçüldü ve başından beri uzanıyor
dünya onun tüketimine. Şimdi inceleyin dedi ki, bu deniz
Böylece her iki uçta da karanlıkla sınırlı ve bana ne olduğunu söyle
en çok keşfediyor. Bir köprü görüyorum, dedim ki,
gelgit. Gördüğün köprü, dedi, insan hayatı; düşün
dikkatle. Daha rahat bir anket üzerine, bunu buldum
birkaç kırık olan üçlü ve on kemerden oluşuyordu
bütün olanlara eklenen kemerler,
yüz. Kemerleri sayarken dahi bana
Köprü ilk bin kemerden oluşuyordu; Ama o büyük bir sel
gerisini süpürdü ve köprüyü yıkıcı durumda bıraktım
tuttu. Ama bana daha fazla söyle, dedi ki, ne keşfedersin. BEN
üzerinden geçen çok sayıda insanı gör, dedi ve kara bulut
her iki ucunda asılı. Daha dikkatli göründüğümde birkaç tane gördüm
köprüden düşen yolcuların büyük gelgitine
altına aktı; ve daha fazla inceleme üzerine,
Köprüde gizlenmiş sayısız tuzak kapısı
Yolcular daha kısa sürede yok, ama onlardan gelgitlere düştüler
ve hemen kayboldu. Bu gizli çukurlar çok kalın ayarlandı
Köprünün girişinde, böylece insanların tahtları daha erken
Buluttan kırıldı, ama birçoğu onlara düştü. Büyüdüler
Ortaya doğru daha ince, ancak çoğaldı ve birbirine yaklaştı
Bütün olan kemerlerin sonuna doğru.

Gerçekten bazı insanlar vardı, ama sayıları çok küçüktü,
Kırık kemerlerde bir tür hobi yürüyüşüne devam etti, ancak düştü
birbiri ardına, oldukça yorgun olmak ve bu kadar uzun bir
yürümek.

Bu harika yapının tefekküründe biraz zaman geçirdim ve
sunduğu çok çeşitli nesneler. Kalbim doluydu
Derin bir melankolik ile birkaçının beklenmedik bir şekilde düştüğünü görmek için
neşe ve jollity ve onların yanında duran her şeyi yakalamak
kendilerini kurtar. Bazıları gökyüzüne bakıyordu
düşünceli duruş ve bir spekülasyonun ortasında tökezledi ve düştü
gözden uzak. Çokluklar, baubles arayışında çok meşguldü
gözlerinde parıldadı ve onlardan önce dans etti, ama çoğu zaman
kendilerini onların ulaşamayacağı şekilde düşündüm, ayakları başarısız oldu ve
Aşağı battılar. Bu nesnelerin karışıklığında, bazılarını gözlemledim
Köprüye koşan, iterek ellerinde scimetarlar
Tuzak kapılarında, kendi yolunda uzanmamış gibi görünen birkaç kişi
ve kaçmış olabilirler, bu yüzden zorlanmamış olsaydı
onlara.

Beni bu melankolik beklentiyle kendimi şımarttığımı görmek bana söyledi
Üzerinde yeterince uzun süre kaldım: gözlerini köprüden al, dedi
O, ve anlamadığınız bir şey görüp görmediğini söyle. Üzerine
Yukarı bakıyorum, ne demek, dedim ki, o harika kuş uçuşları
sürekli olarak köprü hakkında seyretmek ve zamandan üzerine yerleşmek
zaman? Akbabalar, harplar, kuzgunlar, karabataklar ve diğerlerinin yanı sıra
Tüylü Yaratıklar Birkaç küçük kanatlı erkek, bu harika levrek
orta kemerlerde sayılar. Bunların dehası kıskanç olduğunu söyledi.
Vahşice, batıl inanç, umutsuzluk, aşk, benzer bakım ve tutkularla
bu insan hayatına bulaşır.

Burada derin bir iç çektim; Ne yazık ki, ben, adam boşuna yapıldı! Nasıl
Sefalet ve mortaliteye verdi! hayatta işkence gördü ve yuttu
Ölümde! Bana doğru şefkatle hareket eden dahi, bana teklif
Çok rahatsız bir olasılık bırak. Daha fazla bakma, dedi ki,
Varlığının ilk aşaması, sonsuzluk için yolunda; Ama oyuncu
gelgitin birkaçını taşıdığı kalın sis üzerinde göz
içine düşen nesiller boyu. Görüşümü olduğu gibi yönlendirdim
sipariş ve (iyi dahi veya herhangi bir
doğaüstü güç veya daha önce olan sisin dağılmış bir kısmı
Gözün nüfuz etmesi için kalın) Vadinin daha uzakta açılışını gördüm
bitirmek ve büyük bir kayaya sahip muazzam bir okyanusa yayılmak
ortadan geçen ve iki eşitliğe bölmek
parçalar. Bulutlar hala yarısına dayanıyordu, yapabileceğim için
İçinde hiçbir şey bulamayın; Ama diğeri bana geniş bir okyanus ortaya çıktı
meyve ile kaplı sayısız adalarla dikilmiş ve
Çiçekler ve koşan bin küçük parlayan deniz ile iç içe
aralarında. Çelenkli görkemli alışkanlıklar giymiş kişileri görebiliyordum
başlarının üzerine, ağaçların arasından geçerek,
Çeşmeler veya çiçek yatakları üzerinde duruyor; ve şaşkın bir duyabiliyordu
Şarkı söyleyen kuşların, düşen suların, insan seslerinin ve müzikallerin uyumu
enstrümanlar. Memnuniyet, çok keyifli bir
sahne. Bir kartalın kanatlarını diledim,
Bu mutlu koltuklar; Ama dahi bana geçiş olmadığını söyledi
Her an açıldığını gördüğüm ölüm kapıları dışında
Köprü. Adalar, daha önce çok taze ve yeşil yalan söyledi
Seni ve okyanusun tüm yüzünün çok uzakta olduğu görülüyor
Görebildiğiniz gibi, deniz kıyısının kumlarından daha fazla sayıdır;
Burada keşfettiğinizlerin arkasında sayısız ada var,
Gözlerinden daha uzağa, hatta hayal gücünden bile, yapabilir
kendini uzatın. Bunlar ölümden sonra iyi adamların konakları,
Mükemmelleştirildikleri erdem derecesine ve türlerine göre
zevklerle dolu olan bu birkaç ada arasında dağıtıldı
Sevgiler ve mükemmelliklere uygun farklı türler ve dereceler
onlara yerleşenler; Her ada bir cennettir, konaklama
kendi sakinlerine. Bunlar değil, ey mirzah, alışkanlıklar
Tutulmaya değer mi? Hayat,
Böyle bir ödül kazanma fırsatları? Ölüm korkulacak mı?
Seni çok mutlu bir varoluşa mı iletmek mi? Boşuna bir adam yapılmadığını düşünün
onun için böyle bir sonsuzluğu olan kim. Ben ifade edilemez bir şekilde baktım
Bu mutlu adalarda zevk. Uzun zaman, bana şimdi göster, ben
sana yalvaran, yatan sırlar bu karanlık bulutların altında saklandı
Adamant Rock'ın diğer tarafındaki okyanusu örtün. Dahi
Bana cevap vermiyor, kendime bir saniye kendime hitap etmek üzere döndüm
Zaman, ama beni terk ettiğini gördüm. Sonra tekrar vizyona döndüm
ki bu çok uzun zamandır düşünüyordum, ama yuvarlanmak yerine
Gelgit, kemerli köprü ve mutlu adalar,
Öküz, koyun ve deve ile tutulan uzun içi boş Bagdat Vadisi
yanları.



253

        "Hoşnutsuz sarkaç"
        Jane tarafından yetmiş dokuz kısa nesir seçimleri
        İlk olarak ortaya çıkan Taylor (1783-1824)
        gençler için kağıt ve sonra
        Yazarın ölümü, bir araya geldi ve yayınlandı
        Q. Q._ (1826) 'nın Bu
        Sadece bu ciltten seçim hala yaşıyor,
        Sık sık okul okuyucularda yeniden basılmıştır ve
        zekası ve noktasının erdemi hak ediyor
        Mutlu kader. Yazar ona "ahlaki" ekledi
        neredeyse hikayenin kendisi kadar uzun ve
        uzun zamandan beri yol kenarına düştü. Belki
        Çünkü hikaye ihtiyaç için çok açık
        "Ahlaki". İşte ondan birkaç cümle:
        "Yönetmemiz gereken tek şey _present_:
        Geçmiş geri alınamaz; Gelecek belirsizdir;
        ne de bir an yüklemek adil değil
        bir sonraki ağırlık. Yeterli
        _Moment_ sorunudur. . . . Bir an
        Kendi _little_ yüküyle yüklü gelir, sonra
        uçar ve yerine geçer.
        sonuncusundan; _one_ sürdürülebilirse,
        bir diğeri ve diğeri. . . . Herhangi birine izin ver
        Doğru yapmaya karar ver _now_, _then_ yapmak için
        olabildiğince ve yaşına kadar yaşayacak olsaydı
        Methuselah, asla hata yapmaz. . . . Hadi o zaman,
        Ellerimiz ne yaparsa yapsın, hepsiyle yap
        gücümüz, _Now_
        uygun ve kabul edilen zaman. '"


Hoşnutsuz sarkaç

Jane Taylor

Bir çiftçinin mutfağında elli yıl duran eski bir saat
Sahibine herhangi bir şikayet nedeni vermeden, bir yazın erken saatlerinde
Sabah, aile karıştırılmadan önce aniden durdu.

Bunun üzerine, kadran plakası (masal kredi verebilirsek) değişti
Alarm ile Yüzlük: Eller devam etmek için etkisiz bir çaba gösterdi
onların kursları; Tekerlekler sürprizle hareketsiz kaldı; ağırlıklar
suskun asılı; Her üye suçu koymak için elden çıkarılmış hissettim
diğerleri. Dial uzunluğunda, neden hakkında resmi bir soruşturma başlattı
durgunluk; Eller, tekerlekler, ağırlıklar, bir sesle,
masumiyetlerini protesto etti. Ama şimdi aşağıda hafif bir kene duyuldu,
Bu şekilde konuşan sarkaç:

"Kendimi şu anki durağın tek nedeni olarak itiraf ediyorum ve
Genel memnuniyet için nedenlerimi atamaya istekli. Doğrusu
işaretlemekten bıktım mı? "Bunu duyduktan sonra eski saat oldu
O kadar öfkeli ki _striking_ noktasındaydı.

"Tembel tel!" kadran plakasını haykırdı, ellerini tuttu. "Çok güzel!" Sarkaç yanıtladı, "Senin için çok kolay, metresi
Her zaman herkesin bildiği gibi, kendinizi üstümden kurmuş olan diyal
Diyorum ki, diğer insanları tembellikle suçlamak için çok kolay! Sen,
Hayatının tüm günlerini yapacak hiçbir şeyi olmayan, insanlara bakacak
yüzünde ve devam eden her şeyi izleyerek kendinizi eğlendirmek
mutfak! Düşün, sana yalvarıyorum, nasıl ömür boyu kapanmak istersin
Bu karanlık dolapta ve her yıl geriye ve ileri doğru sallanıyor
Evet."

"Buna gelince," dedi kadran, "evinde bir pencere yok mu?
Bakmanız için amacı? "

"Tüm bunlar için," diye devam etti sarkaç, "burada çok karanlık;
Bir pencere olmasına rağmen, bir an için bile durmaya cesaret edemem
dikkat. Ayrıca, yaşam tarzımdan gerçekten bıktım; Ve sen
Lütfen, bu tiksintiyi istihdamda nasıl aldığımı söyleyeceğim. Bu
sabah kaç kez yapmam gerektiğini hesaplıyordum
Sadece önümüzdeki yirmi dört saatin kursunu işaretleyin: belki de bazıları
Sen, yukarıda bana tam olarak verebilirsiniz. "

Dakika eli, figürlerde quick olmak anında cevap verdi,
"Seksen altı bin dört yüz kez."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı sarkaç: "
Bunun yorgunluk için yeterli olmadığını düşündü mü? Ve başladığımda
Bir günün vuruşunu aylar ve yıllarca çarpın, gerçekten
Potansiyel müşteriye cesaretini kırdığım şaşırtıcı değil; Yani harika bir
Akıl yürütme ve tereddüt etme, kendime düşündüğümü düşünüyor-duracağım. "

Kadran, bu Harangue sırasında neredeyse hiç yüzünü koruyabilir; Ancak,
Yerçekimine devam ederek, böylece cevap verdi:

"Sevgili Bay Pendulum, bu kadar yararlı bir şey gerçekten şaşırdım,
Kendin gibi çalışkan bir kişi bu ani tarafından aşılmış olmalı
telkin. Zamanınızda çok fazla iş yaptığınız doğru.
Yani hepimiz var ve muhtemelen yapacağımız; Ve bu bizi yorgunsa da
_think_ of to, soru, bizi _do_ için yorgun olup olmayacağıdır:
Şimdi bana yaklaşık yarım düzine vuruş vermek için iyilik yapar mısın?
Argümanımı mı gösteriyor? "

Sarkaç uydu ve her zamanki hızında altı kez işaretledi. "Şimdi,"
kadroya devam ettim, "Bu eforun olup olmadığını sormama izin verilebilir miyim?
Tüm yorucu mu yoksa sizin için anlaşılmaz mı? "

"En azından değil," diye yanıtladı sarkaç;-"Altı vuruş değil
ne de altmış, ama _millions_. "

"Çok iyi," diye yanıtladı kadran, "ama olabilmenize rağmen
_think_ bir anda bir milyon vuruş,
_execute_ ama bir; ve ancak çoğu zaman bundan sonra bundan sonra
Salıncak, bir an her zaman sana sallanmana verilecek. "

"Bu düşünce beni şaşırtıyor, itiraf ediyorum," dedi sarkaç.

"O zaman umarım," diye döndü kadran plakasına, "hepimiz hemen geri döneceğiz
bizim görevimize; Çünkü hizmetçiler, rölantide durursak öğlene kadar yatağa yatacak
Böylece."

Bunun üzerine, hiç _light_ davranışıyla suçlanmamış olan ağırlıklar,
onu ilerlemeye çağırmak için tüm etkilerini kullandı; Ne zaman, birinde olduğu gibi
rıza, tekerlekler dönmeye başladı, eller hareket etmeye başladı, sarkaç
sallanmaya başladı ve kredisine her zamanki gibi yüksek sesle işaretlendi; Bir ışın iken
Mutfak deklanşöründeki bir delikten akan yükselen güneşin
kadran plakasının üzerine parlayan, sanki hiçbir şey yokmuş gibi aydınlandı
mesele oldu.

Çiftçi o sabah kahvaltıya geldiğinde,
Saat Saatinin gece yarım saat kazandığını açıkladı.



254

        Kont Leo Tolstoy (1828-1910) bir Rusçaydı
        romancı, şair ve sosyal reformcu; yazar,
        diğer önemli eserler arasında, _war ve barış_
        ve _anna karenina_. Çok kısa yazdı
        bir sayısı olan hikayeler ve eskizler
        Karakter olarak belirgin şekilde sembolik. O
        Takip eden bir türün iyi bir örneği
        Modern zihinleri memnun eden bu tür masallar. Biz hayır
        Daha uzun resmi masal veya alegori üretir. İçinde
        Tolstoy'un hikayesi iki tarihi karakter
        o kadar belirgin bireyselliğin isimleri
        Daima kesin fikirler önerin-Croesus, Zenginlikler
        ve dünyevi büyüklük; Solon, bilgelik ve
        dünyevi yoksulluk ve alçaklık. Bu fikirler
        çatışmaya getirildi ve sonuç
        Bizi Tolstoy'un temelinde hangisinin
        yaşam teorisi. Mutlu savaşçı kim? Bir
        sadece bazı kelimelerden alıntı yapmak zorunda kalacaktı
        bir cevabın olması için hikaye. Ve eğer okuyucu
        Tolstoy olarak cevabın gücünü hissediyor
        Açıkçası umuyordu, yeni veya
        En azından daha belirgin bir şekilde yaşanan bir ideal.


Croesus ve Solon

Leo Tolstoy

Eski zamanlarda-uzun, Mesih'in gelmesinden çok önce-hüküm sürdü
Belli bir ülkede Croesus adlı büyük bir kral. Çok altın vardı ve
gümüş ve birçok değerli taşın yanı sıra sayısız asker ve
köleler. Gerçekten de, tüm dünyada hayır olabileceğini düşündü
Kendisinden daha mutlu bir adam.

Ama bir gün Croesus'un bir
Solon adında Yunan filozofu. Uzak ve geniş Solon bilge olarak ünlendi
adam ve adil; Ve şöhreti Croesus'a da ulaştığı gibi,
King, onun varlığına yürütülmesi gerektiğini emretti.

Tahtına oturdu ve en muhteşem kıyafetlerinde, Croesus
Solon'a sordu: "Hiç bundan daha muhteşem gördün mü?"

"Bir kefalet var," diye yanıtladı Solon. "Tavus kuşu, musluklar ve sülünler
O kadar çeşitli ve o kadar parlak renklerle parıltı, hiçbir sanat karşılaştıramaz
onlarla. "

Croesus kendi kendine düşündüğü gibi sessizdi: "Bu yeterli olmadığı için,
Ona daha fazla bir şey göstermeliyim, onu şaşırtmak için. "

Böylece Solon'un gözlerinden önce zenginliklerinin tamamını sergiledi.
katleddiği düşman sayısı ve sayısının sayısı
fethettiği bölgeler. Sonra filozofa dedi:

"Dünyada uzun yaşadınız ve birçok ülkeyi ziyaret ettiniz. Anlat
Ben kim yaşayan en mutlu adam olarak görüyorsun? "

"Yaşayan en mutlu adam, yaşayan belli bir fakir adam olarak görüyorum
Atina'da, "diye yanıtladı Solon.

Kral bu cevaba şaşırdı, çünkü
Solon kendisine adını verirdi; Yine de, tüm bunlar için filozofun
Mükemmel belirsiz bir birey olarak adlandırıldı!

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu Croesus.

"Çünkü," diye yanıtladı Solon, "konuştuğum adam çok çalıştı
hayatı, azdan memnun kaldı, iyi çocukları yetiştirdi,
Şehrine onurlu bir şekilde hizmet etti ve asil bir üne kavuştu. "

Croesus bunu duyduğunda haykırdı:

"Ve mutluluğumu hiçbir şey olarak düşünüyor musun ve olmadığımı düşünüyor musun?
Konuştuğunuz adamla karşılaştırılmaya uygun mu? "

Bu Solon'a cevap verdi:

"Çoğu zaman fakir bir adamın zengin bir adamdan daha mutlu olması.
Adam ölene kadar mutlu. "

Kral Solon'u reddetti, çünkü sözlerinden memnun değildi ve
Ona inanma yok.

"Melankoli için bir incir!" diye düşündü. "Bir adam yaşarken yaşamalı
zevk için. "

Bu yüzden Solon'u tamamen unuttu.

Kısa bir süre sonra kralın oğlu avlandı, ancak kendini yaraladı.
bir yanlışlık ve yaradan öldü. Sonra Croesus'a şu söylendi
Güçlü İmparator Cyrus ona savaşmaya geliyordu.

Böylece Croesus büyük bir ordu ile Cyrus'a karşı çıktı, ama düşman
daha güçlü olanı kanıtladı ve savaşı kazandı ve Croesus'u parçaladı '
Sermayeye nüfuz etti.

Sonra yabancı askerler tüm Kral Croesus'un zenginliklerini yağmaya başladılar ve
sakinleri öldürmek ve şehri çuvallamak ve kovmak. Bir Asker
Croesus'u ele geçirdi ve kralın
Oğul babasını savunmak için ileri döndü ve yüksek sesle ağladı:

"Ona dokunma! Bu Croesus, kral!"

Böylece askerler Croesus'u bağladı ve onu İmparator'a götürdü; Ancak
Cyrus zaferini bir ziyafette kutluyordu ve konuşamıyordu
Esir, böylece Croesus'un idam edilmesi için emirler gönderildi. Şehir meydanının ortasında askerler harika bir
yanan bir yayı ve üstüne Kral Croesus'u yerleştirdiler, onu bağladılar
bir kazık için ve yığınlara ateş açın.

Croesus etrafına, şehrine ve sarayına baktı. O zaman o
Yunan filozofunun sözlerini hatırladı ve gözyaşlarına boğuldu,
Sadece söyleyebilirdi:

"Ah, Solon, Solon!"

İmparator Cyrus olduğunda askerler yığın hakkında kapanıyordu
Yürütmeyi görmek için bizzat geldi. Öyle yaptığı gibi bunları yakaladı
Croesus tarafından söylenen, ama onları anlayamadı.

Böylece Croesus'a yığıntan alınmasını emretti ve onu sordu
Az önce söyledikleri. Croesus cevap verdi:

"Bilge bir adamın adını adlandırıyordum-bana harika bir
Gerçek-tüm dünyevi zenginliklerden daha değerli bir gerçek,
Bütün kralız ihtişamımız. "

Ve Croesus Cyrus ile Solon ile konuşmasıyla ilgili. Hikaye
İmparatorun kalbine dokundu, çünkü O da onun da
Ama bir adam, kaderin onun için neyi saklayabileceğini bilmiyordu.
Sonunda Croesus'a merhamet etti ve arkadaşı oldu.




Bölüm VI

Efsaneler




Bibliyografya


I. Genel El Kitapları

  Bulfinch, Thomas, _Mythology: Fable Çağı_.

  Gayley, Charles Mills, _ İngiliz Edebiyatında _Classic Mitler ve
      Art_.


İi. Yunan ve Roma

  Baker, Emilie Kip, eski Yunanistan ve Rome_Storories.

  Baldwin, James, _old Yunan Hikayeleri_.

  Francillon, R.E., _Gods ve Kahramanlar veya Jüpiter Krallığı.

  Guerber, H.A., _ Yunanistan ve Rome_ Myths.

  Hawthorne, Nathaniel, _A Erkekler ve Kızlar İçin Harikalar Kitabı_.

  Hawthorne, Nathaniel, _Tanglewood Masalları: İkinci bir Wonder-Book_.

  Kingsley, Charles, _Greek Heroes_.

  Kupfer, Grace H., _ Uzun Ages_Storories_.

  Peabody, Josephine P., _old Yunan Halk Hikayeleri_.


III. Kuzey mitleri

  Anderson, R. B., _Norse mitolojisi veya
      Atalar_.

  Baker, Emilie Kip, kuzey mitlerinin geçişleri.

  Boult, Katherine F., _ Northland'ın Kerekleri_.

  Brown, Abbie Farwell, _ Devlerin günlerinde.

  Colum, Padraic, _ Odin'in çocukları_.

  Guerber, H.A., Kuzey Lands'in Myth'leri_.

  Keary, Anna ve Eliza, _ Asgard Kahramanları_.

  Mabie, Hamilton Wright, _Norse Stories_.

  Wilmot-Buxton, E.M., _ İskandinav Kahramanlarının Bahsetileri_.



IV. Doğa Mitleri ("Pourquoi" hikayeleri)

  Cook, Flora J., _Nature Myths_.

  Holbrook, Floransa, _ Doğa Kitabı Mitleri_.


V. Eleştirel İşler

  Cox, Sir G.W., _ Aryan Milletlerinin Mytolojisi_. 2 cilt.

  Fiske, John, _Myths ve Efsaneler_.

  Frazer, J. G., _ Altın Bough_. 12 cilt.

  Hartland, E.S., _ Perseus Efsanesi_. 3 cilt.

  Lang, Andrew, _Myth, ritüel ve din_. 2 cilt.

  Mueller, Max, _ Mythology Bilimine Çıkarlar_.

  Ruskin, John, _athena, Air'in Kraliçesi_.

  Spencer, Herbert, _ Sosyolojinin PRINCIPLE'leri_.

  Tylor, E. B., _ -Primitive kültür_. 2 cilt.



Bölüm VI. Efsaneler

Tanıtım


_ Mitler.
Barbarlık ve erken medeniyet hayali, çocuksu hikayeler yarattı
Dünya'nın, güneşin, yıldızların, bulutların, hayatın kökeni gibi şeyleri açıklamak için,
ölüm, ateş, erkek, alt hayvanlar ve bitkiler ve
belirli bitkiler ve hayvanlar. Çoğu durumda, hepsi olmasa da,
bu tür şeylerin kökenini oluşturdular.
Tanrılar ve süper insan kahramanları tarafından yaratıldı. Yunan gibi halklar arasında
Ve İskandinav halk, tanrılarla ilgili birçok hikaye büyüdü ve
Süper insan kahramanları ve birbirleriyle ve erkeklerle ilişkileri.
Bir şeylerin yaratılması ve tanrılar hakkında tüm bu eski hikayeler
Ve süper insan kahramanlarına mit denir. Zaman geçtikçe ve halklar
medeni oldu, orijinal mitler sadece hayali olarak kabul edildi
masallar ve birçok hikaye için karakterler ve parseller sağlamak için kullanıldı
Esas olarak eğlence için söyledi. Genellikle, Ulysses'in hikayesinde olduğu gibi,
Ulusal kahramanların efsaneleri onlarla birleştirildi. Bizim zamanımızda bile
Hawthorne ve Kingsley ve Lowell gibi yazarlar bu eski kullandı
Birçoğu farklı olan hikayelerin temeli olarak karakterler ve parseller
Orijinal mitlerden büyük ölçüde.

_Myths ve diğer halk hikayeleri._ Efsaneler oldukça büyük önem taşıyor
başlamak için inanç. Onlar eski zaman dini inançlarının temeliydi,
İlkel insanın zihnine, işlerin onlar gibi nasıl geldiğini açıklamak
var. Bu, eğitimli zihinleri hayali olarak benimseme eğilimi
Anlayışlarının ötesinde olan her şeyin açıklamaları kolayca
Çocukların bilinmeyenleri açıklama biçiminde gözlemlenebilir. Adil görünüyor
Öte yandan, peri hikayelerinin halk tarafından
eğlence meselesi. Domuzların gerçekten konuştuğuna inanmadılar,
Bir prensesin yüz yıl uyuyabileceğini, bir fasulye sapının
Jack'in yaptığı kadar hızlı ve büyür, ya da kurbağalar ve elmaslar olabilir
Aslında ağzından çık. Bazı teorisyenlerin ısrar ettiği gibi,
Bu efsane kalıntıları bu peri hikayelerinin bazılarında hayatta kalır. Üzerinde
Ancak bütün, halk bu masallara sadece içinde
"Sir Launfal Vizyonu" veya "Enoch gibi güzel bir hikayeye inanıyoruz
Arden. "İnsanın hoş hayallerini ve özlemlerini ifade ediyorlar
ruh, karakter ve davranış idealleri, harikası duygusu ve
Evrenin Gizemi. Peri masalı, genel olarak,
yaşam yüzeyi; Efsane en temel ile ilgiliydi
_Whence_ ve _Why_ şeylerinin sorunları.

Bununla birlikte, bu tür ayrımlar bilimsel alanına aittir
burs. Öğretmen efsanelerle sadece muhteşem
İnsanların göründüğü bir zamandan beri bize gelen hikayeler
kendilerini doğa ve tüm gizemli birliğe bağlı hissetmek
etrafındaki güçler; sürekli tekrarlama yoluyla
Yuvarlak ve mükemmelleştirilmiş ve son olarak, şairler tarafından kullanım yoluyla
bize oldukça sistematik bir biçimde ulaştı. Sözde "şiirsel mitoloji"
amacımız için özel değerdir. Bize geliyor
Güneyde Ovid ve Yunanistan Tanrıları arasında ayrım yapmıyor
ve Roma. Kuzey Eddas'tan geliyor. Bu şiirsel
Edebiyat ve sanatta ima temelini veren mitoloji,
ve modern okuyucular için çeşitli versiyonlarda bizim için yeniden anlatıyor.
Bu doğru fikre hızlı bir şekilde sahip olursak
Okullar Efsanelere olan ilgimiz, diğer halka olan ilgimiz gibidir
ürünler, çağlar tarafından test edilen hikayeler olarak onlara ilgi, bir ilgi
Onlarda tanıdık ve müstehcen karakter türleri ve
harikalarımızı teşvik etmek ve
Gizem, şiddet içeren tartışmalardan rahatsız olmayacağız.
Bazen mitleri çocuklarla kullanmanın tavsiye edilmesi konusunda öfkelenir.

_ Myth._ Yukarıdaki öneriyi olabildiğince açık hale getirmek için,
Önce bir öneri ödünç alarak efsanenin değerlerini kısaca tablo haline getirelim
Jeremiah Curtin'den:

        1. En etkili olarak anlatılan harika bir hikaye
        moda. Bu değeri gerçekleştirmek için,
        Sadece Prometheus'un çabalarını hatırlayın
        insan ve kahramanı için ateş etmek
        Sonuç olarak intikamcı zulme dayanıklılığı. .
        Herkül'ün çok başını öldürmede çalışması
        Yılan veya Augean Ahırlarını Temizlerken,
        thisus maceraları
        Korkunç Minotaur'un labirentini,
        Baucis ve Philemon'un güzel misafirperverliği,
        ölümün eşit derecede güzel üzüntüsü
        Balder-bunlar sadece zenginlikleri ima ediyor
        Hikaye olarak efsane. Bu hikaye ilgisi
        bu insan olarak tüm insanlara hitap ediyor
        varlıklar ve bu nedenle temeldir.

        2. Efsane, sosyal ve çok fazla materyali korur
        antikacı ilgi. Anlamamıza yardımcı olur
        İlkel kurumlar ve gelenekler
        İnsan gelişiminde aşamalar ve bu nedenle
        İnsanın bilimsel öğrencileri için büyük değer
        toplum.

        3. Efsane, zihninin nasıl
        Adam onun çevresine baktı ve ne
        Onları yorumlama yolunda yaptı. BT
        Bu nedenle, en değerli katkıları en çok yapar,
        insan zihninin tarihine ve olmalı
        biliminde dikkate alındı
        antropoloji.

İkinci ve üçüncü değerlerin sadece
ilk yıllarında çocuğun aralığında en küçük derecesi
okul işi.

_ Myth._ Okulda mitlerin kullanımına itirazlar
Ayrıca üç başın altına getirilecek:

        1. Bir etik uçağından çok daha düşük
        bizimkinden daha. Bu tek güçlü argüman
        tüm halk malzemesine karşı ve bir
        Açıkçası tanınması gereken geçerlilik. Orada
        Jüpiter'in çeşitli aşk işleri mi?
        ve unsurları olan bazı hikayeler
        Korku ve vahşet. Yapamayacağımız böyle hikayeler
        "Bu taraftaki bir hata daha iyi olsa da
        "Ara sıra kusurlar
        büyük olumlu etik değerinden daha ağır basıyor
        efsane. Sadece akıllı seçim yapmalıyız.
        Durum olduğundan farklı değil
        Modern şiir ve hikayeden seçim yaparken. BT
        Biz akıl sağlığımızın zayıf kanıtı olurdu
        tüm şiiri dışladı çünkü bazıları değil
        yerleştirmek. Ancak, tamamen bu efsaneleri atlayalım
        denemek yerine uygun olmayan
        onları modern kavramlara uygun hale getirmek. Biz
        özgürlüklerin edebiyata uygun şekilde izin verebilir
        Sanatçı Hawthorne gibi bir zanaatkâr
        almamalı.

        2. Mit, yıpranmış ve eski ile ilgilidir
        geçmişin fikirleri ve çocuklara sahte verecek
        dini ve bilimsel kavramlar. Ama biri
        Milton's Çünkü _Paradise Lost_
        Kozmogoni çok hayali, ne de Dante
        Eşit derecede fantastik yapısı nedeniyle
        Inferno. Ne çocuklar ne de yaşlı okuyucular
        bu tamamen tesadüfi tarafından saptırılıyor
        ve hangi yollarla
        İnsan ilgisi güçlü bir şekilde yansıtılır.

        3. Efsane çok derin semboliktir. Ama okuyucular
        farklı yaş ve yeteneklerden oluşan sonuçlar
        onların boyuna. İstemiyoruz
        çocuklar tüm bunları anlayabilecek
        _Gulliver'in Travels_ veya _Pilgrim's'ın arkasında
        İlerleme_, onlara bu kitapları vermeden önce.
        Literatürdeyken değer ne var
        okuyucunun güçleri olarak artan mesaj
        arttırmak.

_ Myths._ Kullanılabilir Sonuçları Özetleyebiliriz: Bunları seçin
dramatik güç hikayelerini anlatan ve sağlam etik olan mitler
değer. Mümkün olduğunca, bunların en tanıdık olanlar olmasına izin verin
edebi ima ve ortak konuşmada. Efsaneyi senin gibi sunun
başka herhangi bir halk hikayesi. Efsane doğal olarak biraz sonra geldiğinden
Muhtemelen üçüncü sınıftan daha erken değil, peri hikayelerinden daha
Anlamlarının tartışılması daha geniş bir aralık alabilir. Şiirsel tutun
Hikayenin unsurları, aşağıdaki örneklerin çoğunda olduğu gibi öne çıkmıştır.


Öneriler

        En sağlam ve en aydınlatıcı için
        değerlerin tartışılması ve uygun kullanımı
        Eğitimde Efsaneler Bkz. Edward Howard Griggs,
        _Moral eğitim_, chap, xxi, "etik
        Mitolojinin ve halk-lore değerinin değeri. "Bazıları için
        İyi öneriler ve listeler Ezra Allen'a danışın,
        "Sınıflarda efsanenin pedagojisi"
        _Pedagojik seminer_, cilt. VIII, s. 258. A
        mitlerin kullanımı için çok ilginç plan
        O. O. tarafından iki makalede bulunmalıdır. Norris,
        "Efsaneler ve Efsanelerin Öğretimi" _The
        American SchoolMaster_, cilt. İx, s. 96 ve s.
        145. Ayrıca macclintock'a danışın, _Literatür
        İlkokul_, Chap, VII ve McMurry,
        _ Reading_, s. 92-105.

        Bu bölümdeki ilk dokuz efsane geldi
        Aslen Yunan mitolojisinden. Romalılar
        Yunanlıların mitolojisini benimsedi, ancak
        Tanrıların isimlerini değiştirdi. İngilizce konuşan
        Halklar genellikle bu Latin versiyonlarını kullandılar.
        Dolayısıyla aşağıdaki Yunan mitlerinde Roma
        Tanrıların isimleri kullanılır. Bu notta
        Yunan adı genellikle parantez içinde verilir
        Roma'dan sonra.

        Mitolojiye göre, Satürn bir keresinde
        evren. Büyük bir savaştan sonra devrildi
        ve evren üçe ayrıldı
        Her biri oğullarından biri tarafından yönetilen krallıklar.
        Jüpiter (Zeus) gökleri ve dünyayı yönetti;
        Neptün (Poseidon) denizi yönetti; ve plüton
        (Dis) Hades veya Tartarus, kasvetli
        çok altında bir mağarada ölülerin bölgesi
        dünyanın yüzeyi. Jüpiter'in evi ve
        Cennetin diğer birçok tanrısı temsil edildi
        Thesaly'de Olympus Dağı'nın tepesi olarak.
        Burada Cennetin Tanrılarının her biri ayrı
        konut, ama hepsi zaman zaman monte edildi
        Jüpiter Sarayı. Bazen bu tanrılar gitti
        Dünya, tutulan bir bulut kapısından
        Tanrıçalar mevsimleri aradı.

        Bu tanrısallıklar arasındaki ilişkiler
        Dünyadaki insanlar arasındaki gibi. Bazı
        diğerlerinden daha fazla güce sahipti ve rekabet
        ve kavgalar sık ​​sık ortaya çıktı. Jüpiter,
        Yüce Cetvel, bilgelik tarafından yönetilen ve
        Thunderbolt'un gücü. Üçü vardı
        Kız kardeşler: Juno, Vesta ve Ceres. Juno (Hera)
        Jüpiter'in karısı ve en asil
        Tanrıçalar. Vesta (Hestia), tanrıçası
        Sağlık, evli değildi. Ceres (Demeter),
        Tarım Tanrıçası, annesiydi
        Pluto ve kraliçenin karısı olan Proserpine
        Hades. Minerva (Athena), bilgelik tanrıçası
        Ve Jüpiter'in en sevdiği kızı, annesi yoktu,
        Jüpiter'in kafasından tamamen silahlanmış gibi.
        Venüs (Afrodit) güzellik tanrıçasıydı ve
        Aşk Tanrısı Cupid'in annesi. Diğer iki
        Tanrıçalar Diana (Artemis), mütevazı bakire idi
        kaba koruyan ay tanrıçası
        Yaratılış ve Hebe, tanrılara bardak taşıyıcı.
        Tanrıların en büyüğü arasında üç oğlu vardı
        Jüpiter: Apollo, Mars ve Vulcan. Apollo,
        veya Phoebus, güneşin tanrısı ve patronuydu
        Müzik, okçuluk ve kehanet. Mars (Ares)
        Savaş Tanrısı ve Vulcan (Hephaestus), topal
        Ateş Tanrısı, Tanrıların demircisiydi.



255

        Ceres efsanesinin bu versiyonu ve
        Proserpine, yazarın izniyle alınır
        ve _stores of Long Ages_'den yayıncılar,
        Grace H. Kupfer tarafından. (Telif Hakkı. D. C. Heath &
        Co., Boston.) "
        Yunan mitolojisi, "dedi Aubrey Devere,"
        hikayesinden birkaç daha zarif
        Proserpine ve sembolik olarak daha derin hiçbir
        anlamı. "anlamının bu kısmı
        Çocukların anlayışı
        Bayan Kupfer'in versiyonunun son paragrafları.
        Öğretmenler "masalın
        Ancak, ahlaki önemi de
        o büyük sevinç gizemiyle bağlantılı ve
        Keder, yaşam ve ölüm, öyle baskı
        Pagan Yunanistan'ın zihninde ve
        tüm mitolojisine veriyor
        derin ilgi, manevi ve
        felsefi. İnsanın restorasyonuydu,
        Çiçekler değil, ölüme karşı zafer değil, değil
        kış boyunca, o yüksek zeka
        kendini gerçekten endişelendirdi. "
        Hawthorne'un bu hikayenin versiyonu
        _Tanglewood Tales_ "Nar Tohumları".


İlkbaharın Hikayesi

Grace H. Kupfer


Bölüm I

Güney kıyılarını yıkayan mavi Akdeniz'de
Avrupa, güzel Sicilya adası yatıyor. Uzun, uzun zaman önce yaşadı
Bu adada Ceres adında bir tanrıça. Dünyayı yapma gücü vardı
bol miktarda tahıl mahsulü veya kısır bırakmak; Ve ona
yemeğe ve dolayısıyla tüm insanların hayatına bağlıydı
Harika, geniş bir dünya.

Ceres'in çok sevdiği adil bir genç kızı vardı. Ve hayır
Merak, Proserpine için yapabileceğin en güneşli, en mutlu kızdı
hayal etmek.

Yüzü beyaz ve pembe idi, elma ilkbaharda çiçekler gibi ve
Gözlerinde size bir Nisan ayına bir göz atacak kadar mavi vardı
Sabah gökyüzü. Uzun, altın bukleleri size parlak güneş ışığını hatırlattı.
Aslında çok genç ve adil bir şey vardı
Bütün olarak garip bir şey hayal edebilseydin kız
İlkbahar, tüm sevgisi ile, bir insan haline geldi, sen
Proserpine'de bir an görünecekti ve "O
Bahar."

Proserpine uzun, mutlu günleri tarlalarda geçirerek annesine yardım etti,
Ya da genç arkadaşları ile çiçekler arasında dans etmek ve şarkı söylemek.

Dünyanın altında, ölülerin ülkesinde, Karanlık Kral Yaşadı
Plüton; Ve günler onun için çok yalnızdı.
ile. Sık sık ve sık sık, bazı tanrıçaları gelip paylaşmaya teşvik etmeye çalışmıştı
kasvetli tahtın; Ancak en zengin mücevherler veya servet herhangi bir
Onlardan biri parlak güneş ışığını yukarıda bırakıp ülkede kalacak
gölgeler.

Bir gün Pluto dünyaya geldi ve hızlı bir şekilde ilerliyordu
Chariot, bazı çalıların arkasında böyle neşeli sesler duyduğunda ve
Dizlediği ve istifa ettiği müzikal kahkahalar çalıları ayırdı
diğer tarafta kim olduğunu görmek için. Orada Proserpine'nin içinde durduğunu gördü
onu peling yapan gülen genç kızların yüzüğünün merkezi
Çiçekler.

Kıç yaşlı kral, tüm bunlardan daha hızlı bir şekilde kalbinin daha hızlı attığını hissetti
Güzel bakireler ve proserpine'yi seçti ve kendi kendine dedi.
benim kraliçem olacak. Bu adil yüz karanlık Hades'i bile hafifletebilir ve
güzel. "Ama kızdan ona sormanın işe yaramayacağını biliyordu
onay; Yani, cesur bir adımla, mutluların ortasına adım attı
daire.

Karanlık, sert yüzünde korkmuş genç kızlar sağa kaçtı ve
sol. Ama Pluto proserpine kolundan kavradı ve onu ona taşıdı
Chariot ve sonra atlar yer boyunca uçtu ve Proserpine'nin
Çok geride kaldı.

Kral Pluto, ödülü ile acele etmesi gerektiğini biliyordu, Ceres
kaybını keşfetmeli; Ve yolunun dışında kalmak için onu sürdü
Chariot dolambaçlı bir yol. Bir nehre geldi; Ama yaklaştıkça
Bankalar, aniden kabarmaya, şişmeye ve öfkelenmeye başladı, böylece Pluto
Sularından geçmeye cesaret edemeyin. Başka bir şekilde geri dönmek anlamına gelir
büyük zaman kaybı; Böylece asası ile üçte yere vurdu. BT
açıldı ve bir anda atlar, araba ve hepsi,
Aşağıdaki karanlık.

Ancak Proserpine, derenin perisinin onu tanıdığını biliyordu ve
akarsu sularını yükselterek onu kurtarmaya çalışmıştı. Yani, sadece
Yer onu kaparken, kız kuşağını ele geçirdi ve attı
nehre çok uzak. Bir şekilde kuşağın yapabileceğini umuyordu
Ceres'e ulaşın ve kayıp kızını bulmasına yardım et.


Bölüm II

Akşam Ceres evine döndü; Ama kızı, genellikle
Onunla tanışmak için koştu, görülecek bir yer yoktu. Ceres onu aradı
Tüm odalarda, ama onlar boştu. Sonra harika bir meşale yaktı
Bir yanardağın ateşlerinden ve tarlalar arasında dolaşmaya gitti,
çocuğunu arıyor. Sabah kırıldığında ve hiçbir iz bulamadı
Proserpine, kederi görmek korkunçtu.

O üzücü günde Ceres uzun, uzun bir dolaşmaya başladı. Kara ve deniz üzerinde
Yolculuk yaptı, sağ elinde olan meşale
Ateşli yanardağda tutuldu.

Tüm görevleri ihmal edildi ve her yerde mahsuller başarısız oldu ve
Zemin kısır ve kuru. İstek ve kıtlık servetin yerini aldı ve
Dünyada bol. Sanki büyük dünya üzülmüş gibi görünüyordu
güzel proserpine kaybı için anne ile.

Açlıktan öldüğünde Ceres'e geldiğinde ve ona devam etmesi için yalvardığında
Görevler ve tekrar arkadaşları olmak için Ceres harika gözlerini kaldırdı,
sonsuz arayışla ıslandı ve Proserpine olana kadar
bulundu, sadece çocuğunu düşünebilirdi ve
ihmal edilmiş toprak. Yani tüm insanlar Jüpiter'e yüksek sesle ağladı.
Proserpine'i annesine geri getirin, çünkü ne yazık ki ihtiyaç duyuyorlardı
Büyük Ceres'in yardımı.

Sonunda, meyvesiz aramasında tüm dünyayı dolaştıktan sonra,
Ceres Sicilya'ya döndü. Bir gün, bir nehri geçerken aniden
Biraz su şişmesi ayaklarına bir şey taşıdı. Görmek için eğilimli
Ne oldu, Proserpine'nin uzun zaman önce sahip olduğu kuşak aldı
su perisine atıldı.

Ona bakarken, gözlerinde gözyaşları ile bir
Fountain, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, sonuna kadar
konuşmak. Ve dedi ki:

"Ben çeşmenin perisi ve en iç kısımlarından geliyorum
Dünya, Ey Ceres, Büyük Anne! Orada kızının oturduğunu gördüm
Taht Karanlık Kralın tarafında. Ama onun ihtişamına rağmen, yanakları
solguntu ve gözleri ağlayarak ağırdı. Artık kalabilirim
Şimdi, ey Ceres, çünkü güneş ışığına atlamalıyım. Parlak gökyüzü çağrıları
Ben ve ben acele etmeliyim. "

Sonra Ceres ortaya çıktı ve Jüpiter'e gitti ve "Yeri buldum
Kızımın gizli olduğu yer. Onu bana geri ver ve dünya
Bir kez daha verimli ol ve insanların yiyecekleri olacak. "

Jüpiter, hem annenin üzüntüsüyle hem de duaları tarafından taşındı.
dünyadaki insanlar; Ve Proserpine'nin evine dönebileceğini söyledi.
Pluto'nun krallığındayken yiyecek tatmamıştı.

Böylece mutlu anne Hades'e acele etti. Ama ne yazık ki! O gün
Proserpine altı nar tohumu yemişti; Ve bunların her biri için
Her yıl yeraltında bir ay geçirmek için mahkum olduğu tohumlar.

Yılın altı ayı boyunca Ceres kızından memnun. -Den
Proserpine geliyor, çiçekler çiçek açıyor ve kuşlar şarkı söylüyor ve dünya
Her yerde gülümsüyor, genç kraliçesine hoş geldiniz.

Bazı insanlar proserpinin gerçekten bahar olduğunu ve
O bizimle birlikte tüm dünya adil ve güzel görünüyor. Ama zaman ne zaman
Proserpine'in Kral Pluto'ya yeraltında karanlık evinde yeniden katılması için geliyor,
Ceres kendini gizler ve yorgun aylar boyunca ona kadar yas tutar
kızının dönüşü.

O zaman dünya da kasvetli ve üzgün. Yapraklar yere düşer
Sanki ağaçlar fuar, genç kraliçe kaybı için ağlıyormuş gibi;
Ve çiçekler, kızlığın istekli adımına kadar yeraltında saklanıyor,
Dünyaya geri dönen, kış uykusundan tüm doğayı uyandırır.



256

        Güzel idealizmi ve
        Çalışmasının sanatsal doğası, Hawthorne
        (1804-1864) Amerika'nın en sevdiklerinden biridir
        hikaye anlatıcıları. Hikayeleri asla boşta değil
        Masallar, her biri için gizli güdüler ve
        İnsan eylemini belirleyen dürtüler. Bu
        Karakteristik eserlerini sağlıklı hale getiriyor ve
        Hem çocuklar hem de yetişkinler için ilham verici. Dört
        Kısa öykülerinin ciltleri, amaçlanan
        öncelikle çocuklar için,
        Üst notlar. _Grandfather's Chair_ bir gruptur
        erken New England'da yaşam hakkında hikayeler
        kez. _True Hikayeleri Tarih ve
        Biography_, çocuğu böyle bir şey yapar
        Franklin ve Newton olarak tarihi karakterler. _A kızlar ve erkekler için harikalar kitabı_ ve
        _Tanglewood Tales_ Hawthorne'un versiyonlarıdır
        Eski Yunan mitleri.

        İki Cilt Yunan mitinde, Hawthorne
        arsa veya stilini tutmaz
        orijinal hikayeler; Ama burada, tüm çalışmalarında olduğu gibi,
        Hayattaki olayların insanı nasıl belirlediğini gösterir
        karakter. Aşağıdaki alıntı
        Kızlar ve erkekler için harikalar kitabının önsözü
        Hawthorne'un kendi sözleriyle açıklar
        Mitlerin versiyonu: "O [yazar]
        sahip olmaktan bir kutsallıktan suçlu bulunmamak
        Bazen süslü olduğu gibi yeniden şekillendirilmiş,
        bir
        iki veya üç bin yıllık antik çağ. HAYIR
        Zaman Çağları, bunlarda bir telif hakkı talep edebilir
        Ölümsüz Masallar. Asla öyle görünmüyorlar
        yapılmış; Ve kesinlikle, insan olduğu sürece,
        Asla yok olamazlar; Ama onların
        yıkılmazlığın kendisi, meşru
        her yaşın kendi başına giyinmesi için konular
        görgü ve duygu garnitürü ve
        kendi ahlakıyla imbue. "

        "Çocukların Cenneti" hikayesi alındı
        _A kızlar ve erkekler için harikalar kitabından
        Hawthorne'un Yunan efsanesinin versiyonu
        Açıklama girişimi olan Pandora'nın kutusu
        İnsanlığa ne kadar acı ve acı geldi.
        Yunan efsanesine göre Jüpiter kızgındı
        Prometheus'u öğrendiğinde
        Titans, erkeklere cennetten çalınan yangın vermişti.
        Erkeklerin bu nimet olmayabilir
        telafi etmek için bir sıkıntı olan tanrılar bir
        Hastalıklı kutu, ama aynı zamanda kutuya da umut verin.
        O zaman ne Prometheus ne de onun
        Kardeş Epimetheus kutuyu açacaktı,
        Pandora yarattı. Merkür, elçisi
        Jüpiter, Pandora ve kutuyu hediye olarak taşıdı
        Epimetheus'a ve Pandora'nın merakına liderlik etmek
        Kutuyu açmak için.


Çocukların Cenneti

Nathaniel Hawthorne

Uzun, uzun zaman önce, bu eski dünya ihale bebeklik dönemindeyken,
asla babası ya da annesi olmayan Epimetheus adında bir çocuk; Ve,
yalnız olmayabileceğini, başka bir çocuk, babasız ve annesiz
Kendisi gibi, uzak bir ülkeden onunla yaşamak ve onun olmak için gönderildi
Playfellow ve yardım arkadaşı. Adı Pandora idi.

Pandora'nın gördüğü ilk şey, kulübeye girdiğinde nerede
Epimetheus ikamet etti, harika bir kutudu. Ve neredeyse ilk soru
Eşiği geçtikten sonra ona koydu,-

"Epimetheus, o kutuda ne var?"

"Sevgili Küçük Pandora," diye yanıtladı Epimetheus, "Bu bir sır ve
Bu konuda herhangi bir soru sormayacak kadar nazik olmalısınız. Kutu
Burada güvenli bir şekilde tutulmaya bırakıldı ve ben kendim ne olduğunu bilmiyorum
İçerir. "

"Ama sana kim verdi?" diye sordu Pandora. "Peki nereden geldi?"

"Bu da bir sır," diye yanıtladı Epimetheus.

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye bağırdı Pandora, dudağını şaşırttı. "Keşke harika,
Çirkin kutu yoldan çekildi! "

"Ah, gel, artık düşünme," diye bağırdı Epimetheus. "Run edelim
kapılardan ve diğer çocuklarla güzel bir oyun oynayın. "

Epimetheus ve Pandora'nın hayatta kalmasından bu yana binlerce yıl geçti; Ve
Dünya, günümüzde, olduğu gibi çok farklı bir şey
zamanlarında. Sonra herkes bir çocuktu. Babalara gerek yoktu ve
Anneler çocuklarla ilgilenmek için; çünkü tehlike yoktu, ne de
Her türlü sorun ve onarılacak kıyafet yok ve her zaman vardı
Yemek ve içmek için bolca. Bir çocuk akşam yemeğini istediğinde buldu
bir ağaçta büyüyor; Ve eğer sabah ağaca bakarsa
o gecenin akşam yemeğinin genişleyen çiçeklerini görebiliyordu; veya Eventide'da,
Yarın kahvaltının ihale tomurcuğunu gördü. Çok hoştu
gerçekten hayat. Yapılacak işgücü yok, incelenecek görev yok; Hiçbir şey ama
Spor ve danslar ve konuşan çocukların tatlı sesleri veya
Kuşlar gibi veya LiveLong boyunca neşeli kahkahalarda fışkıran
gün.

En çok neyin harika olduğu, çocuklar asla kavga etmedi
kendileri; Ne ağlamışlardı; ne de önce zamandan beri
başladı, bu küçük ölümlülerden tek bir tanesi parçalandı
köşe ve kükredi. Oh, hayatta olmak ne kadar iyi bir zamandı! .
Gerçek şu ki, sorunlar denilen çirkin küçük kanatlı canavarlar
Şimdi neredeyse sivrisinekler kadar çok sayıda, henüz hiç görülmemişti
toprak. Bir çocuğun en büyük rahatsızlığı olması muhtemeldir.
hiç deneyimlemişti, Pandora'nın yapamaması
Gizemli kutunun sırrını keşfedin.

Bu ilk başta sadece bir sorunun hafif gölgesiydi; Ama her gün,
Büyük bir zamandan önce, yazlık kadar gittikçe daha önemli hale geldi
Epimetheus ve Pandora diğerinden daha az güneşlikti
çocuklar.

"Kutu nereden gelebilir?" Pandora sürekli olarak söylemeye devam etti
kendisi ve epimetheus'a. "Ve dünyada ne olabilir!"

"Her zaman bu kutudan bahsediyor!" dedi epimetheus, sonunda; çünkü vardı
Konudan son derece yoruldu. "Keşke sevgili Pandora, yaparsın
Başka bir şeyden bahsetmeye çalışın. Gel, gidip biraz olgunlaşalım
incir ve onları akşam yemeğimiz için ağaçların altında yiyin. Ve bir asma biliyorum
Bu, tadına baktığınız en tatlı ve en sulu üzümlere sahiptir. "

"Her zaman üzümlerden ve incirlerden bahsediyor!" diye bağırdı Pandora, pettishly.

"Şey, o zaman," dedi çok iyi huylu bir çocuk olan Epimetheus
O günlerde çok sayıda çocuk, "
oyun arkadaşlarımızla zaman. "

"Mutlu zamanlardan bıktım ve artık hiç yoksa umrumda değil!"
Pettish Little Pandora'mızı yanıtladı. "Ve ayrıca, asla hiç yok.
Bu çirkin kutu! Her zaman düşünmekle çok ele alındım. BEN
Bana bunun içinde ne olduğunu söylemekte ısrar et. "

"Daha önce de söylediğim gibi, elli kez bitti, bilmiyorum!" cevap verdi
Epimetheus, biraz sıkıntılı. "O zaman size ne olduğunu nasıl söyleyebilir miyim?
içeri?"

"Açabilirsin," dedi Pandora, Epimetheus'ta yanlara bakıyor "ve
Sonra kendimiz görebiliyorduk. "

"Pandora, ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Epimetheus.

Ve yüzü bir kutuya bakma fikrinde çok korku ifade etti
asla açılmaması durumunda ona güvenen,
Pandora artık önermemenin en iyisini düşündü. Yine de, yine de
Kutu düşünmeye ve konuşmaya yardım edemedi.

"En azından," dedi, "bana buraya nasıl geldiğini söyleyebilirsin."

"Kapıda kaldı," diye yanıtladı Epimetheus, "gelmeden hemen önce
Çok gülümseyen ve zeki görünen ve zor olmayan bir kişi
Yıkarken gülüyor. O tuhaf bir şekilde giyinmişti
pelerin ve kısmen tüylerden yapılmış gibi görünen bir kapakta vardı,
Neredeyse kanatları gibi görünüyordu. "

"Ne tür bir personele sahipti?" diye sordu Pandora.

"Ah, gördüğünüz en meraklı personel!" ağladı epimetheus. "Oldu
Bir çubuğun etrafında büken iki yılan gibi ve çok doğal olarak oyulmuş
İlk başta yılanların hayatta olduğunu düşündüğümü. "

"Onu tanıyorum," dedi Pandora, düşünceli bir şekilde. "Kimsenin böyle bir personeli yok.
Quicksilver'dı; Ve beni ve kutuyu da getirdi. HAYIR
Şüphe benim için tasarladı; Ve büyük olasılıkla, güzel içeriyor
Benim ve benim ve benim oynamam için oyuncaklar benim için elbiseler ya da oyuncaklar veya
İkimizin de yemesi için çok güzel bir şey! "

"Belki de öyle," diye cevapladı Epimetheus, dönerek. "Ama Quicksilver'a kadar
Geri dönüyor ve bize öyle, ikimizimizin kaldırma hakkımız yok
kutunun kapağı. "

"Ne kadar sıkıcı bir çocuk!" Epimetheus terk ederken mırıldandı Pandora
kır evi. "Keşke biraz daha işletmesi olsaydı!"

Gelişinden bu yana ilk kez Epimetheus onsuz
Pandora'dan ona eşlik etmesini isteyin. İncir ve üzüm toplamaya gitti
kendisi veya başka toplumda bulabileceği her türlü eğlenceyi aramak
Küçük Playfellow'larından daha. Hakkında duymaktan yoruldu
kutu ve yürekten o Quicksilver ya da ne olursa olsun
Messenger'ın adı, onu Pandora'nın bulunduğu başka bir çocuk kapısında bırakmıştı
Asla üzerine gözler koymazdı. Babababble yaptığı gibi ısrarlı bir şekilde
Bu tek şey hakkında! Kutu, kutu ve kutudan başka bir şey! BT
Kutu büyülenmiş gibi görünüyordu ve sanki yazlık büyük değilmiş gibi
Pandora'nın sürekli tökezlemesi olmadan, tutacak kadar, ve
Epimetheus'u aynı şekilde tökezlemek ve dördünü de morarıyor
onların parlatıcısı.

Zavallı epimetheus'un içinde bir kutu olması gerçekten zordu.
sabahtan geceye kulaklar; Özellikle küçük insanlar olarak
Dünya, o mutlu günlerde o kadar alışılmadık oldu ki,
Onlarla nasıl başa çıkılacağını bilmiyordu. Böylece, o kadar çok küçük bir sıkıntı
O halde, rahatsızlık, çok daha büyük olanı kendi zamanlarımızda olurdu.

Epimetheus gittikten sonra Pandora kutuya baktı. O vardı
yüz katın üzerinde çirkin olarak adlandırdı; Ama sahip olduğu her şeye rağmen
Buna karşı, çok yakışıklı bir mobilya makalesiydi,
ve olması gereken herhangi bir oda için oldukça bir süs olurdu
yerleştirilmiş. Karanlık ve zengin olan güzel bir odun türünden yapılmıştır
Yüzeyine yayılan damarlar, o kadar çok cilalı ki
Küçük Pandora yüzünü görebiliyordu. Çocuğun başkası olmadığı için
Cam-Cam, kutuya değer vermemesi garip, sadece bu konuda
hesap.

Kutunun kenarları ve köşeleri en harika beceri ile oyulmuştu.
Marjın etrafında zarif erkek ve kadın figürleri vardı ve
Şimdiye kadar gördükleri, uzanan veya spor yapan en güzel çocuklar
çiçekler ve yeşillikler; Ve bu çeşitli nesneler çok zarifti
temsil edildi ve böyle bir uyum içinde birlikte işlendi, bu çiçekler,
yeşillik ve insanlar karışmış bir çelenkte birleşiyor gibiydi
güzellik. Ama burada ve orada, oyma arkasından gözetleme
Yeşillik, Pandora bir veya iki kez böyle olmayan bir yüzü gördüğünü düşündü
sevimli veya hoş olmayan ve çalan bir şey veya başka bir şey
Geri kalan her şeyden güzel. Yine de, daha yakından bakarken ve
Parmağıyla noktaya dokunarak, hiçbir şey bulamazdı
tür. Bu gerçekten güzeldi, çirkin görünmek için yapılmıştı
Bir yana bir bakış yakalayarak.

En güzel yüzü, yüksek rahatlama olarak adlandırılan şeyde yapıldı,
kapağın merkezinde. Başka hiçbir şey yoktu, karanlık kurtar, pürüzsüz
cilalı ahşabın zenginliği ve bu bir yüz yüze,
Kaşları hakkında çiçek çelenk. Pandora bu yüzüne bakmıştı
birçok kez ve sevilirse ağzın gülümseyebileceğini hayal etti,
Ya da seçildiğinde ciddi olun, herhangi bir yaşayan ağızla aynı. Özellikler,
Gerçekten de, hepsi çok canlı ve oldukça yaramaz bir ifade giydi,
Neredeyse oyulmuş dudaklardan patlaması gerektiği gibi görünüyordu ve
Kelimelerle kendisini söyleyin.

Ağız konuşsaydı, muhtemelen böyle bir şey olurdu:

"Korkma Pandora! Kutuyu açarken ne zarar olabilir?
O zavallı, basit epimetheus'u boşver! Sen ondan daha akıllısın ve sahipsin
on kat daha fazla ruh. Kutuyu açın ve bulamadığınızı görün
Çok güzel bir şey! "

Neredeyse söylemeyi unutmuştum kutu sabitlendi; bir kilitle değil, ne de
Bu tür herhangi bir çelişki ile, ancak çok karmaşık bir altın düğümü ile
kordon. Bu düğümün sonu ve başlangıç ​​yok gibi görünüyordu. Asla
çok kurnazca bükülmüş bir düğümdü, ne de çok fazla ins ve çıkışla
Roguishly, onları çözmek için en ustaca parmaklara meydan okudu. Ve yine de,
İçinde olduğu zorlukla, Pandora daha fazla
Düğümü incelemek ve nasıl yapıldığını görmek için cazip. İki veya üç
Zaten, zaten kutunun üzerinde durmuş ve düğümü arasındadır.
Başparmak ve işaret parmağı, ama olumlu bir şekilde geri almaya çalışmadan.

"Gerçekten inanıyorum," dedi kendi kendine, "
Tamamlandı. Hayır, belki de geri aldıktan sonra tekrar bağlayabilirim. Orada
Elbette buna zarar vermezdi. Epimetheus bile beni suçlamaz
O. Kutuyu açmam gerekmiyor ve elbette,
Düğüm çözülse bile aptal çocuğun rızası. "

Biraz işi olsaydı Pandora için daha iyi olabilirdi
yap, ya da zihnini kullanacak bir şey, bu kadar sürekli olmamak için
Bu bir konuyu düşünüyorum. Ama çocuklar daha önce çok kolay bir hayat sürdü
Dünyaya herhangi bir sıkıntı geldi, onlar da gerçekten çok şey vardı
çok eğlence. Sonsuza kadar saklambaçta oynayamazlardı
Çiçek shrubları veya gözlerinin üzerinde çelenklerle kör adamın bufta,
Ya da Dünya'nın içindeyken başka hangi oyunlar bulunmuşsa
onun bebekliği. Hayat tüm spor olduğunda, toil gerçek oyundur. Oradaydı
Kesinlikle yapacak bir şey yok. Biraz süpürme ve tozlama
Sanırım yazlık ve taze çiçeklerin toplanması (ki
her yerde çok bol) ve onları vazolarla düzenlemek-ve zavallı küçük
Pandora'nın Günü'nün çalışması sona erdi. Ve sonra, günün geri kalanı için orada
Kutu muydu!

Sonuçta, kutunun onun için bir nimet olmadığından emin değilim
Yolu. Düşünmek için bu kadar çeşitli fikirler sağladı ve
Konuşmak için, ne zaman dinleyecek herhangi biri vardı! İyi olduğunda
mizah, yanlarının parlak cilasına ve zenginlere hayran olabilirdi
Her yerde koşan güzel yüzler ve yeşillik sınırı. Veya eğer o
kötü huylu olma şansı verdi, ona bir itme veya tekmeleyebilir
Yaramaz küçük ayağı. Ve kutu birçok vuruş yaptı-(ama bu bir
göreceğimiz gibi yaramaz kutu
Aldı mı? Ancak, kutu için olmasaydı, bizim
Aktif fikirli küçük Pandora, yarısını nasıl iyi bilemezdi
Zamanını şimdi yaptığı gibi geçir.

Çünkü içeride ne olduğunu tahmin etmek gerçekten sonsuz bir istihdamdı. Ne
Gerçekten olabilir mi? Sadece hayal et, küçük dinleyicilerim, ne kadar meşgul zekâsınız
Eğer evde harika bir kutu olsaydı, ki
varsaymak için bir nedeniniz var, yeni ve güzel bir şey içeriyor sizin için
Noel veya Yeni Yıl hediyeleri. Daha az olman gerektiğini düşünüyor musun
Pandora'dan meraklı? Kutu ile yalnız olsaydın, hissetmeyebilir misin
Kapağı kaldırmak için biraz cazip mi? Ama yapmazsın. Oh, fie! HAYIR,
HAYIR! Sadece, içinde oyuncaklar olduğunu düşünüyorsan, çok zor olurdu
Sadece bir gözetleme alma fırsatı kaymasına izin vermek için! Bilmiyorum
Pandora herhangi bir oyuncak bekledi; çünkü henüz hiçbiri henüz yapılmaya başlamamış
O günlerde, dünyanın kendisi için harika bir oyun olduğu zaman
üzerinde yaşayan çocuklar. Ama Pandora olduğuna ikna oldu
Kutuda çok güzel ve değerli bir şey; Ve bu yüzden hissetti
Tıpkı bu kızlardan herhangi biri gibi bir gözetleme almak için endişeli, burada etrafımda,
hissederdi. Ve muhtemelen biraz daha; Ama ben değilim
oldukça kesin.

Ancak bu gün uzun zamandır konuştuğumuz gün
merakı, genellikle olduğundan çok daha fazla büyüdü,
Son olarak, kutuya yaklaştı. Yarısından fazlası açmaya kararlıydı
Eğer yapabilirse. Ah, Yaramaz Pandora!

İlk olarak, onu kaldırmaya çalıştı. Ağırdı; için oldukça ağır
Pandora gibi bir çocuğun ince gücü. Bir ucunu yükseltti
Yerden birkaç santimden kutu ve güzel bir şekilde tekrar düşmesine izin ver
yüksek sesle. Bir an sonra, neredeyse duyduğunu hayal etti
Kutunun içinde bir şey karıştırın. Kulağını kadar yakın uyguladı
Mümkün ve dinledim. Olumlu olarak, bir tür gibi görünüyordu
Boğuldu mırıltılı, içeride! Yoksa sadece Pandora'nın kulaklarında şarkı mı?
Yoksa kalbinin dövülmesi olabilir mi? Çocuk tam olarak
Bir şey duyup duymadığını ya da hayır olduğunu tatmin edin. Ama hiç
Olaylar, merakı her zamankinden daha güçlüydü.

Başını geri çekerken, gözleri altın kordon düğümüne düştü.

"Bu düğümü bağlayan çok ustaca bir insan olmalı" dedi
Pandora kendine. "Ama sanırım onu ​​çözebilirim, yine de. Ben
en azından kordonun iki ucunu bulmak için çözüldü. "

Böylece parmaklarında altın düğümü aldı ve içine çekildi
İnatçıklar olabildiğince keskin bir şekilde. Neredeyse niyet etmeden veya
Ne hakkında olduğunu bilerek, yakında yoğun bir şekilde nişanlandı
geri almaya çalışmak. Bu arada, parlak güneş ışığı geldi
açık pencere; aynı şekilde çocukların neşeli sesleri gibi
Uzakta ve belki de aralarında Epimetheus'un sesi. Pandora
dinlemek için durdu. Ne güzel bir gündü! Daha akıllı olmaz mıydı
Zahmetli düğümün yalnız kalmasına izin verecek ve daha fazla düşünmeyecekti
Kutu, ama koşun ve küçük playfellows'a katılın ve mutlu olun?

Ancak tüm bu zamanlar, parmakları yarı bilinçsizce meşguldü
düğüm; ve çiçek tepeli yüzüne bakmaya
Büyülü kutunun kapağı, sinsice sırıtarak algılıyor gibiydi
o.

"Bu yüz çok yaramaz görünüyor," diye düşündü Pandora. "Merak ediyorum
Gülümsüyor çünkü yanlış yapıyorum! En büyük zihnim var
Dünya kaçacak! "

Ama tam o zaman, en iyi kaza ile, düğüme bir çeşit verdi
Twist, harika bir sonuç üretti. Altın kordon kendini göstermedi,
sanki sihirle ve bir sabitleme olmadan kutuyu bıraktı.

"Bu şimdiye kadar bildiğim en garip şey!" dedi Pandora. "Ne olacak
Epimetheus diyor mu? Ve onu nasıl tekrar bağlayabilirim? "

Düğümü geri yüklemek için bir veya iki deneme yaptı, ancak yakında buldu
onun yeteneğinin ötesinde. Kendini o kadar aniden çözmüştü ki
Dizelerin nasıl ikiye katlandığını en azından hatırlayamadı
birbirleri; ve şeklini ve görünümünü hatırlamaya çalıştığında
Düğüm, tamamen aklından çıkmış gibiydi. Hiçbir şey değildi
bu nedenle yapılacak, ancak kutunun olduğu gibi kalsın,
Epimetheus içeri girmeli.

"Ama," dedi Pandora, "düğümü çözüldüğünde,
bunu yaptım. O'na bakmadığımı nasıl düşündüreceğim
Kutu? "

Ve sonra düşünce yaramaz küçük kalbine geldi, çünkü o
kutuya baktığından şüphelenilecekti, o da o da olabilir
Bunu bir kerede yapın. Oh, çok yaramaz ve çok aptal Pandora! Malısın
sadece doğru olanı yapmayı ve geri kalmayı bırakmayı düşündüm
yanlıştı ve playfellow epimetheus'unuzun söylediği şey değil veya
inanıyordu. Ve belki de, eğer büyülü yüz kapağında
Kutu ona bu kadar büyüleyici bir şekilde ikna edici görünmemişti ve olsaydı
duyulmamış gibi görünmüyordu, eskisinden daha belirgin bir şekilde, küçük üfürüm
içindeki sesler. Süslü olup olmadığını söyleyemedi; Ama orada
kulağında oldukça küçük bir fısıltıydı-ya da o
Fısıldayan merak:

"Bize çık, sevgili Pandora,-Dua et bizi dışarı çıkar! Çok güzel olacağız
Sizin için Playfellows! Sadece bizi bırak! "

"Ne olabilir?" Pandora düşündüm. "Kutuda canlı bir şey var mı?
Şey!-Evet!-Sadece bir gözetleme almaya karar verdim! Sadece bir gözetleme; Ve
Sonra kapak her zamanki gibi güvenli bir şekilde kapatılmalıdır! Muhtemelen olamaz
Sadece küçük bir gözetleme içinde herhangi bir zarar ol! "

Ama şimdi Epimetheus'un ne yaptığını görme zamanı.

Bu ilk kez, küçük oyun arkadaşı yaşadığı için
onunla, yaptığı herhangi bir zevkten zevk almaya çalışmıştı
katılmamak. Ama hiçbir şey doğru gitmedi; Ne kadar mutlu değildi
diğer günler. Tatlı bir üzüm veya olgun bir incir bulamadı (Epimetheus ise
bir hatası vardı, incir için biraz fazla sevgi vardı); Veya olgunlaşırsa
Hepsi, aşırı olgunlaşacaklardı ve cloying olacak kadar tatlılar. Yoktu
Kalbindeki neşe, örneğin ses fışkırtma yaptı, kendi başına
Access ve arkadaşlarının merhametini şişirin. Kısacası büyüdü
tedirgin ve hoşnutsuz, diğer çocukların ne olduğunu hayal edemedikleri
Epimetheus ile ilgili meseleydi. Kendisi de neyin rahatsız edildiğini bilmiyordu
O, onlardan daha iyi. Çünkü o zaman bunu hatırlamalısın
Bahsetiyoruz, herkesin doğası ve sürekli alışkanlıktı
mutlu. Dünya henüz başka türlü olmayı öğrenmemişti. Tek bir ruh değil
veya beden, bu çocuklar ilk kez kendilerini zevk almak için gönderildiğinden
Güzel Dünya, hiç hasta ya da türden.

Uzun bir şekilde, bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm
Oynayın, Epimetheus, Pandora'ya geri dönmenin en iyi şekilde yargılanması,
Mizah kendi başına daha uygun. Ancak, zevkini verme umuduyla,
Biraz çiçek topladı ve onları bir çelenk haline getirdi,
Başına koy. Çiçekler çok güzeldi-güller ve zambaklar ve
Portakal çiçekleri ve çok daha fazlası, bir koku izi bıraktı
arkasında, Epimetheus onları taşıdığı gibi; Ve çelengi koyuldu
Bir çocuktan makul bir şekilde beklenebileceği kadar beceri ile birlikte.
Küçük kızların parmakları, bana her zaman ortaya çıktı,
Sicim Çiçek Tepeleri'ne en uygun; Ama erkekler bunu yapabilir, o günlerde,
Şimdi yapabildiklerinden daha iyi.

Ve burada büyük bir kara bulutun toplandığını söylemeliyim
Gökyüzü, bir süre geçti, ancak henüz güneşi aşmamıştı.
Ancak, Epimetheus'un yazlık kapısına ulaşması gibi, bu bulut başladı
Güneş ışığını keser ve böylece ani ve üzücü bir belirsizlik yapmak.

Yumuşak bir şekilde girdi; çünkü mümkünse Pandora'nın arkasında çalmak demek istedi,
ve çiçek çelenkini başının üzerinden fırlatarak
yaklaşımının farkında. Ancak, olduğu gibi, ona gerek yoktu
Çok hafif bir şekilde işleme. O kadar ağır bir şekilde sahip olabilir
memnun,-yetişkin bir adam kadar ağır bir şekilde,-ağır bir şekilde söyleyecektim
bir fil,-Pandora'nın onun duyma olasılığı olmadan
ayak sesleri. Amacına çok niyetliydi. Onun anında
Kulübeye giren yaramaz çocuk elini kapağa koymuştu ve
gizemli kutuyu açma noktasındaydı. Epimetheus onu tuttu.
Eğer bağırmış olsaydı, Pandora muhtemelen elini geri çekerdi ve
Kutunun ölümcül gizemi asla bilinmemiş olabilir.

Ama Epimetheus'un kendisi, çok az şey söylemesine rağmen,
İçeride ne olduğunu bilmek için merak payı. Pandora'yı algılamak
sırrı bulmaya karar verildi, onun playfellow olduğunu belirledi
Yazlık tek bilge kişi olmamalıdır. Ve olsaydı
Kutuda güzel veya değerli bir şey, yarısını almak istedi.
kendisi. Böylece, Pandora'ya kısıtlama hakkındaki tüm adaçayı konuşmasından sonra
Onun merakı, Epimetheus'un oldukça aptal olduğu ortaya çıktı ve neredeyse
O kadar hatalı, o kadar. Öyleyse, Pandora'yı ne için suçlarsak
Oldu, Epimetheus'ta başımızı sallamayı unutmamalıyız.

Pandora kapağı kaldırdıkça, yazlık çok karanlık ve kasvetli büyüdü; için
Kara bulut şimdi güneşin üzerinde süpürülmüştü ve
canlı gömdü. Kısa bir süre önce düşük bir hırıltı vardı
ve bir keresinde ağır bir gök gürültüsü peal'e giren mırıldanma. Ancak
Pandora, tüm bunlardan hiçbir şeye dikkat etmiyor, kapağı neredeyse dik kaldırdı ve
içine baktı. Ani bir kanatlı yaratık sürüsü gibi görünüyordu
Fırçtı, uçuşu kutudan çıkarırken, aynı zamanda
Anında, epimetheus'un sesini duydu, acı çekilebilir bir tonla
Eğer acı çekiyorsa.

"Ah, ben sokuyorum!" diye bağırdı. "Ben sokuyorum! Yaramaz Pandora; neden sen var
Bu kötü kutuyu açtı mı? "

Pandora kapağın düşmesine izin verdi ve başlayarak ona baktı, görmek için
ne oldu epimetheus. Thunder-Cloud odayı çok karartmıştı
İçinde ne olduğunu çok net bir şekilde ayırt edemediğini. Ama duydu
Sanki çok büyük bir sinek veya devasa gibi hoşnutsuz vızıltı
sivrisinekler veya dor bugs ve sıkıştırma köpekleri dediğimiz böcekler,
Dart yapıyorlardı. Ve gözleri büyüdükçe
Kusurlu ışık, yarasalarla çirkin küçük şekillerden oluşan bir kalabalık gördü
Kanatlar, iğrenç derecede kindar görünüyor ve çok uzun sokmalarla silahlanmış
Kuyruklarında. Epimetheus'u sokan bunlardan biriydi. Ne de
Pandora'nın kendisi çığlık atmaya başlamadan önce, daha az acı içinde
ve onun playfellow'undan daha fazla ve geniş bir anlaşma yapmak daha fazla hubbub
bu konuda. Alnına korkunç bir küçük canavar yerleşmişti ve
Onu sokardım, Epimetheus koşmasaydı ne kadar derinden bilmiyorum
ve fırçaladım.

Şimdi, bu çirkin şeylerin ne olabileceğini bilmek istiyorsanız,
kutudan çıkmaları, size bütün olduklarını söylemeliyim
dünyevi sıkıntıların ailesi. Kötü tutkular vardı; Harika bir
birçok bakım türü; Yüz elliden fazla üzüntü vardı;
Çok sayıda sefil ve ağrılı şekillerde hastalıklar vardı;
Konuşmak için herhangi bir faydası olandan daha fazla türden yoktu
hakkında. Kısacası, o zamandan beri ruhları etkileyen her şey ve
İnsanlığın bedenleri gizemli kutuda kapatılmıştı ve
Epimetheus ve Pandora, mutlu olması için güvenli bir şekilde tutulacak
Dünyanın çocukları asla onlar tarafından taciz edilemez. Olsaydı
Güvenlerine sadık, herkes iyi giderdi. Hiçbir yetişkin kişi olmaz
Hiç üzüldü, ne de herhangi bir çocuğun tek bir gözyaşı dökmesine neden oldu,
O saatten bu ana kadar.

Ancak-ve bununla, herhangi bir ölümlüün yanlış bir eyleminin ne kadar yanlış olduğunu görebilirsiniz.
tüm dünyaya felaket-Pandora'nın bunun kapağını kaldırması
sefil kutu ve epimetheus'un hatasıyla da önlemede
O, bu sıkıntılar aramızda bir yer elde etti ve görünmüyor
Aceleyle sürülmesi muhtemeldir. Çünkü senin gibi imkansızdı
İki çocuğun çirkin sürüyü tutması gerektiğini kolayca tahmin edecek
kendi küçük kulübeleri. Aksine, yaptıkları ilk şey
kurtulmak umuduyla kapıları ve pencereleri açmaktı
onlara; Ve elbette, uzakta yurtdışında kanatlı sıkıntıları uçurdu ve
o kadar rahatsız ve işkence gördü ve her yerde, hiçbiri
Onlardan daha sonra günlerce gülümsediği kadar. Ve çok neydi
tekil, tüm çiçekler ve nemli çiçekler, biri değil
Şimdiye kadar solmuş olsaydı, şimdi bir
veya iki gün. Dahası, daha önce ölümsüz görünen çocuklar
çocukluk, şimdi her gün büyüdü ve yakında genç olmaya geldi ve
Kızlar ve erkekler ve kadınlar ve yaşlılar, yaşlılar, onlar
böyle bir şey hayal etti.

Bu arada, yaramaz Pandora ve neredeyse daha az yaramaz epimetheus,
Yazlıklarında kaldı. Her ikisi de çok büyük bir şekilde sokuldu ve
onlar için daha dayanılmaz görünen iyi bir acı içindeydi
Çünkü o zamandan beri hissedilen ilk acı buydu
dünya başladı. Tabii ki, tamamen ona alışık değillerdi ve
Ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yok. Bütün bunların yanı sıra, son derece içindeydiler
hem kendileriyle hem de birbirleriyle kötü mizah. İçin
En üst düzeyde şımartın, epimetheus bir köşede somurtkan oturdu
Pandora'ya doğru sırtı; Pandora kendini yere fırlatırken ve
Başını ölümcül ve iğrenç kutuya dinledi. Ağlıyordu
acı ve kalbi kırılır gibi hıçkırık.

Aniden kapağın içinde nazik bir musluk vardı.

"Bu ne olabilir?" diye bağırdı Pandora, başını kaldırarak.

Ama ya epimetheus musluğu duymamıştı ya da çok fazla
Bunu fark etmek için mizah. Her halükarda cevap vermedi.

"Çok hassassın," dedi Pandora, yeniden ağlayarak, "benimle konuşmamak!"

Yine musluk! Bir peri elinin küçük eklemleri gibi geliyordu,
Kutunun içinde hafif ve şakacı bir şekilde çalıyor.

"Sen kimsin?" diye sordu Pandora, eski merakından biraz.
"Sen kimsin, bu yaramaz kutunun içinde?"

İçeriden tatlı küçük bir ses konuştu,

"Sadece kapağı kaldır, göreceksin."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Pandora, yine ağlamaya başladı. "Yeterince yaşadım
kapağı kaldırma! Kutunun içindesiniz, yaramaz yaratık ve
Orada kalacaksın! Çirkin erkek ve kız kardeşlerin bolca var
Zaten dünya hakkında uçuyor. Asla öyle olacağımı düşünmene gerek yok
Seni dışarı çıkaracak aptal! "

Konuşurken epimetheus'a baktı, belki de
bilgeliği için onu övecekti. Ama somurtkan çocuk sadece mırıldandı
Biraz çok geç kalmıştı.

"Ah," dedi tatlı küçük ses, "
dışarı. Onların içinde sokmaları olan yaramaz yaratıklar gibi değilim
kuyruklar. Gördüğünüz gibi benim erkek ve kız kardeşim değiller
Bir zamanlar, sadece bana bir göz atacak olsaydın. Gel, benim güzelim
Pandora! Eminim beni dışarı çıkaracaksın! "

Ve gerçekten, tonda yapılan bir tür neşeli cadı vardı
Bu küçük sesin sorduğu her şeyi reddetmek neredeyse imkansız.
Pandora'nın kalbi, gelen her kelimede duyarsız bir şekilde daha hafif büyümüştü
kutunun içinden. Epimetheus da, hala köşede olsa da
Yarı yuvarlak döndü ve daha iyi ruhlar içinde görünüyordu
önce.

"Sevgili Epimetheus," diye bağırdı Pandora, "Bu küçük sesi duydun mu?"

"Evet, emin olmak için," diye cevapladı, ama henüz çok iyi bir mizahla.
"Peki ya?"

"Kapağı tekrar kaldıralım mı?" diye sordu Pandora.

"Tıpkı istediğin gibi," dedi Epimetheus. "Çok fazla yaramazlık yaptın
Zaten belki de biraz daha fazlasını yapabilirsiniz. Biri
Sorun, dünyayı şaşırtmasına izin verdiğiniz gibi bir sürüde
Çok büyük bir fark yaratmayın. "

"Biraz daha nazik konuşabilirsin!" Pandora'yı mırıldandı, onu sildi
gözler.

"Ah, yaramaz çocuk!" kutunun içindeki küçük sesi ağladı, bir kemerde ve
gülen tonu. "Beni görmeyi özlediğini biliyor. Gel, sevgili Pandora,
Kapağı kaldırın. Seni rahatlatmak için büyük bir acele var. Sadece sahip olmama izin ver
Biraz temiz hava ve yakında önemli olanın öyle olmadığını göreceksiniz
Onları düşündüğünüz gibi kasvetli. "

"Epimetheus," diye bağırdı Pandora, "Gel ne olabilir, ben açmaya karar verdim
kutu. "

"Ve kapak çok ağır göründüğü gibi," diye bağırdı Epimetheus,
Oda, "Sana yardım edeceğim!"

Böylece, bir rızayla, iki çocuk tekrar kapağı kaldırdı. Dışarı uçtu
Güneşli ve gülümseyen küçük şahsiyet ve oda hakkında havada kaldı, atarak
Nereye gitti bir ışık. Hiç güneş ışığı dansını yapmadın mı
Koyu köşeler biraz görünümlü camdan yansıtarak mı? Peki,
Bu peri benzeri yabancının kanatlı neşesine baktı
Yazlık kasvet. Epimetheus'a uçtu ve en az dokunuşu attı
parmağının sorunun onu sokduğu iltihaplı noktada ve
Hemen ızdırap gitmişti. Sonra Pandora'yı öptü
Alın ve onun incinmesi de aynı şekilde iyileşti.

Bu iyi ofisleri yaptıktan sonra parlak yabancı çırpındı
Sportif olarak çocukların kafaları ve onlara çok tatlı baktı,
İkisinin de açılmasının pek yanlış olmadığını düşünmeye başladıklarını
Kutu, çünkü aksi takdirde, onların neşeli misafirleri bir
Kuyruklarında sokmaları olan yaramaz imps arasında mahkum.

"Dua et, sen kimsin, güzel yaratık?" sordu Pandora.

"Ben umut olarak adlandırılacağım!" güneşlik figürünü cevapladı. "Ve ben
Çok neşeli bir bedenim, değişiklik yapmak için kutuya paketlendim
bu çirkin sıkıntıların sürüsü için insan ırkına
aralarında gevşemeye izin ver. Asla korkmayın! Oldukça iyi yapacağız, ancak
Hepsinden. "

"Kanatların gökkuşağı gibi renkli!" diye bağırdı Pandora. "Nasıl
Güzel!"

"Evet, gökkuşağı gibiler," dedi Hope, "çünkü doğam gibi sevindim
ki, kısmen gözyaşlarından ve gülümsemelerden yapılmış. "

"Ve bizimle kalacak mısın," diye sordu Epimetheus, "Sonsuza dek ve sonsuza dek?"

"Bana ihtiyacın olduğu sürece," dedi Hope, hoş gülüşüyle-"
Dünyada yaşadığın sürece olacak,-Asla çöl olmayacağına söz veriyorum
Sen. Arada sırada zamanlar ve mevsimler gelebilir
Tamamen kaybolduğumu. Ama yine ve tekrar tekrar, ne zaman
Belki de en az hayal edersin, kanatlarımın ışıltısını göreceksin
Kulübenizin tavanı. Evet, sevgili çocuklarım ve biliyorum
Bundan sonra size verilecek çok iyi ve güzel bir şey! "

"Ah, bize söyle," diye bağırdılar-"Bize ne olduğunu söyle!"

"Bana sorma," diye yanıtladı Hope, parmağını pembe ağzına koydu.
"Ama umutsuzluğa kapılmayın, yaşarken asla olmasa bile
bu dünya. Sözüme güven, çünkü bu doğru. "

"Sana güveniyoruz!" Epimetheus ve Pandora, her ikisi de tek bir nefeste ağladı.

Ve böylece yaptılar; Ve sadece onlar değil, herkes de umuduna güvendi,
O zamandan beri hayatta oldu. Ve sana gerçeği söylemek için yardım edemem
Memnun olmak-(ancak, emin olmak için, bu nadiren yaramaz bir şeydi
onu yapacak)-ama aptal Pandora'nın gözetlediğinden memnun olmaya yardım edemem
kutuya. Şüphesiz-şüphe yok-sorunlar hala uçuyor
dünya ve azaltmak yerine çokluk arttı ve
çok çirkin bir IMPS setidir ve en zehirli sokmaların çoğu
kuyruklar. Onları zaten hissettim ve büyüdükçe onları daha fazla hissetmeyi bekliyorum
yaşlı. Ama sonra o sevimli ve hafif küçük umut figürü! Ne var
Dünya onsuz yapabilir miyiz? Umut dünyayı manevi hale getirir; Umut
her zaman yeni yapar; Ve dünyanın en iyi ve en parlak yönünde bile,
Umut, bundan sonra sadece sonsuz bir mutluluğun gölgesi olduğunu gösterir!



257

        "Mucizevi Sürahi"
        Kızlar ve Boys için merak kitabı_, Hawthorne's
        Yunan baucis mitinin versiyonu ve
        Philemon. İki gizemli ziyaretçi
        Jüpiter ve Merkür,
        Yunan efsanesi, gizemli bir şekilde Dünya'yı ziyaret etti ve
        Baucis ve Philemon tarafından eğlendirildi.


Mucizevi sürahi

Nathaniel Hawthorne

Bir akşam, uzun zaman önce, Old Philemon ve yaşlı karısı Baucis oturdu
Yazlık kapısında, sakin ve güzel gün batımının tadını çıkarıyor. Vardı
Zaten tutumlu akşam yemeğini yedi ve şimdi bir sessizlik harcamayı amaçladı
Yatmadan iki saat önce. Bu yüzden bahçeleri hakkında birlikte konuştular
ve ineği, arıları ve onların üzüm vine, tırmanan
Yazlık duvarın üzerinde ve üzümlerin dönmeye başladığı
mor. Ama Rude çocukların bağırıyor ve köpeklerin şiddetli havlaması,
Eldeki köyde, sonunda daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü
Baucis ve Philemon'un birbirlerinin konuşmasını duymaları pek mümkün değildi.

"Ah, eş," diye bağırdı Philemon, "Biraz fakir gezgin aradığından korkuyorum
komşularımız arasında misafirperverlik yonder ve ona yemek vermek yerine
Ve konaklama, gelenekleri olduğu gibi köpeklerini ona koydular! "

"İyi bir gün!" eski baucis cevapladı, "Keşke komşularımız bir
Yaratılışları için çok daha fazla nezaket. Ve sadece düşün
çocuklarını bu yaramaz bir şekilde gündeme getirmek ve onları okşamak
Yabancılara taş fırlattıklarında kafa! "

"Bu çocuklar asla iyiye gelmeyecek," dedi Philemon, sallayarak
Beyaz kafa. "Sana gerçeği söylemek için eş, biraz mı merak etmemeliyim
Köydeki tüm insanlara korkunç bir şey olmasıydı,
Görgü kurallarını onarıyorlar. Ama sana ve bana gelince, Providence
Bize ekmek kabuğu verir, herhangi bir fakir için yarısını vermeye hazır olalım,
Gelip ihtiyaç duyabilecek evsiz yabancı. "

"Doğru, koca!" dedi Baucis. "Öyleyse yapacağız!"

Bu yaşlı insanlar, bilmelisin, oldukça fakirdi ve güzel çalışmak zorunda kaldı
yaşamak için zor. Eski Philemon, bahçesinde özenle koştu,
Baucis her zaman distaffıyla meşguldü ya da biraz tereyağı ve
inek sütü ile peynir veya bir şey ve başka bir şey yapmak
kır evi. Yiyecekleri nadiren ekmek, süt ve sebzelerden başka bir şeydi,
bazen arı kovanlarından bir kısmı ile ve ara sıra
Yazlık duvarına karşı olgunlaşmış olan üzüm bir sürü. Ama onlar
Dünyanın en nazik yaşlılarından ikisi ve neşeyle
bir dilimi reddetmek yerine akşam yemekleri olmadan, herhangi bir gün gitti
Onların kahverengi somunları, bir fincan güzel süt ve bir kaşık bal,
Kapılarından önce duraklayabilecek yorgun gezgin. Sanki böyle hissettiler
Konukların bir tür kutsallığı vardı ve bu nedenle tedavi etmek için
Onları kendi benliklerinden daha iyi ve daha bolca.

Yazlıkları yükselen bir zeminde duruyordu.
içi boş bir vadide uzanan köy, yaklaşık yarım mil
genişlik. Bu vadi, geçmiş çağlarda, dünya yeni olduğunda, muhtemelen
Bir gölün yatağı oldu. Orada, balıklar ve
Derinlikler ve su otları, kenar boşluğu boyunca büyümüştü, ağaçlar ve tepeler
yansıyan görüntülerini geniş ve huzurlu aynada görmüştü. Ancak,
Sular azaldıkça, erkekler toprağı yetiştirmiş ve evler inşa etmişti
Böylece şimdi verimli bir yerdi ve antikin izleri yok
göl, çok küçük bir dere hariç,
köy ve sakinlere su sağladı. Vadi vardı
o kadar uzun süredir kuru topraklardı ki meşeler yayıldı ve büyük ve yüksek büyüdü,
ve yaşlılık ile öldü ve başkaları tarafından uzun boylu ve
İlk olarak görkemli. Asla daha güzel veya daha verimli bir
vadi. Çevresindeki bolluğun görüşü,
sakinleri nazik ve nazik ve şükranlarını göstermeye hazır
Yaratılışlarına iyilik yaparak Providence.

Ancak, bu güzel köyün halkı değil, söylemek için üzgünüz
Cennetin bu kadar yararlı bir şekilde gülümsediği bir yerde yaşamak için layık.
Çok bencil ve kalpli insanlardı ve üzücü olmayanlardı
fakirler ne de evsizlere sempati. Sadece gülürlerdi
Onlara insanların birine bir aşk borcu olduğunu söylemişti
bir diğeri, çünkü aşk borcunu ödemek için başka bir yöntemi yok ve
Hepimizin Providence'a borçlu olduğuna dikkat edin. Ne olduğuna inanmayacaksın
Sana söyleyeceğim. Bu yaramaz insanlar çocuklarına olmayı öğretti
kendilerinden daha iyi değil ve ellerini çırpırdı,
cesaretlendirme, küçük erkek ve kızların biraz sonra koştuğunu gördüklerinde
Zavallı yabancı, topuklarına bağırıyor ve onu taşlarla peling yapıyor. Onlar
büyük ve şiddetli köpekleri tuttu ve bir gezgin göstermeye çalıştığında
Village Street'te kendisi, bu anlaşılmaz lanet paketi koştu
Onunla buluşmak, havlamak, hırpalamak ve dişlerini göstermek için. O zaman yaparlardı
Onu olduğu gibi bacağından veya kıyafetleriyle ele geçirin; Ve eğer o
geldiğinde düzensizdi, genellikle daha önce acınacak bir nesneydi
Kaçmak için zamanım vardı. Bu fakir gezginler için çok korkunç bir şeydi,
Durdurabileceğiniz gibi, özellikle hasta ya da zayıf olmaya başa çıktıklarında,
veya topal veya eski. Böyle insanlar (eğer bir zamanlar bu ne kadar kötü olduğunu biliyorlarsa
insanlar ve onların kaba çocukları ve lanetleri alışkanlıydı
davranmak) denemek yerine kilometrelerce ve mil yollarına giderdi
Köyden tekrar geçin.

Mümkünse, meseleyi daha kötü görünen şey, zengin kişiler
arabalarına geldi ya da güzel atlara binerek,
Onlara katılan zengin livelerde hizmetçiler, kimse daha sivil olamazdı
ve köy sakinlerinden daha fazla. Çıkarırlardı
Şapkaları ve gördüğünüz en alçakgönüllü yayları yapın. Eğer çocuklar
Kaba, kulaklarını kutulu hale getirmek için oldukça eminlerdi; ve gelince
Köpekler, pakette tek bir cur, Yelp'e tahmin edilirse, efendisi
Onu bir kulüple anında dövdü ve akşam yemeği olmadan bağladı. Bu
hepsi çok iyi olurdu, sadece köylülerin önemsediğini kanıtladı
Bir yabancının cebinde olduğu para hakkında çok şey ve hiçbir şey
dilencide eşit yaşayan insan ruhu için ne olursa olsun
Prens.

Yani şimdi Old Philemon'un neden bu kadar üzücü bir şekilde konuştuğunu anlayabilirsiniz.
çocukların bağırışlarını ve köpeklerin havlamalarını duydum
köy caddesinin daha fazla ekstremitesi. Şaşkın bir din vardı
iyi bir süre sürdü ve oldukça genişliğinden geçiyor gibiydi
vadi.

"Köpekleri hiç bu kadar yüksek duymadım!" iyi yaşlı adamı gözlemledi.

"Ne de çocuklar çok kaba!" İyi yaşlı karısına cevap verdi.

Gürültü geldi
daha yakın ve daha yakın; küçük bir saygının dibinde olana kadar
Yazlıkları durdu, iki gezgin yaya yaklaştığını gördüler. Kapalı
Arkalarında şiddetli köpekler geldi, çok topuklularına hırladı. Biraz
Daha uzakta, tiz çığlık gönderen bir çocuk kalabalığı koştu ve
Tüm güçleriyle iki yabancıya fırlattı. Bir veya iki kez,
İki adamın gençleri (ince ve çok aktif bir figürdü)
döndü ve köpekleri taşıdığı bir personelle geri götürdü
eli. Çok uzun bir insan olan arkadaşı sakince yürüdü
boyunca, yaramaz çocukları veya
Çocukları taklit gibi görünen lanetler paketi.

Gezginlerin her ikisi de çok alçakgönüllü bir şekilde kaplanmıştı ve sanki yapabiliyormuş gibi görünüyordu
Ceplerinde bir gece konaklama için ödeme için yeterince para yok. Ve
Korkarım, köylülerin onlara izin vermelerinin sebebi buydu
çocuklar ve köpekler onlara çok kaba davranmak için.

"Gel, eş," dedi Philemon'dan Baucis'e, "Gidip bu fakirle tanışalım
insanlar. Kuşkusuz tepeye tırmanamayacak kadar kalpli hissediyorlar. "

"Git ve onlarla tanış," diye cevapladı baucis, "içinde acele ederken
kapılar ve onları akşam yemeği için bir şey alıp alamayacağımızı görün. Rahat
Kase ekmek ve süt ruhlarını yükseltmek için harikalar yaratacaktı. "

Buna göre, kulübeye acele etti. Philemon, kendi adına gitti
ileri ve elini o kadar misafirperver bir yönle uzattı ki
Söylemeye gerek yoktu, yine de ne dedi, en içten
akla gelebilecek ton,-

"Hoş geldiniz, yabancılar! Hoş geldiniz!"

"Teşekkür ederim!" İkisinin gençlerini canlı bir şekilde yanıtladı,
yorgunluğuna ve sıkıntısına bakılmaksızın. "Bu oldukça başka
Köyde yonder ile tanıştığımızdan daha selam. Dua et, neden sen
Böyle kötü bir mahallede mi yaşıyorsun? "

"Ah," diye gözlemledi eski Philemon, sessiz ve iyi huylu bir gülümsemeyle, "Providence
Beni buraya koy, umarım, başka nedenlerin yanı sıra, seni yapabilmem için
Komşularımın ahlaksızlığı için ne yapabilirim? "

"Dedi, yaşlı baba!" dedi gezgin, gülerek; "Ve eğer gerçekse
Söylenmeli, arkadaşım ve ben bazı değişikliklere ihtiyacım var. O çocuklar
(Küçük Raskallar!) Bizi çamur toplarıyla ince bir şekilde ısmarladı;
Ve lanetlerden biri, zaten yeterince düzensiz olan pelerini parçaladı.
Ama onu personelimle namluya götürdüm; Ve bence sahip olabilirsin
Şimdiye kadar bile Yelp'i duydu. "

Philemon onu bu kadar iyi ruhlarda gördüğüne sevindi; ne de gerçekten
Gezginin görünüşüne ve tarzına göre, yorgun olduğunu hayal ettin
Uzun bir günlük yolculukla, kaba tedavi ile cesaret kırılmasının yanı sıra
Sonunda. Bir çeşit garip bir şekilde giyinmişti
Kafası, ağzı her iki kulağın üzerine sıkışmış. Olsa da
bir yaz akşamıydı, yakından sarılmaya devam ettiği bir pelerin giydi
O, belki de giysileri perişan olduğu için. Philemon algıladı,
Ayrıca, tek bir çift ayakkabı üzerinde olduğunu; Ama şimdi büyürken
Alacakaranlık ve yaşlı adamın görme yeteneği en keskin olmadığı için yapamadı
Tuhaflığın neyi içerdiğini tam olarak anlatın. Bir şey, kesinlikle,
queer gibi görünüyordu. Gezgin o kadar harika ve aktifti ki
Ayakları bazen kendi zeminden yükseliyormuş gibi görünüyordu
ya da sadece bir çaba ile saklanabilir.

Philemon, "Eskiden gençliğimde ışık ayaklıydım," dedi.
"Ama her zaman ayaklarımın gece vakti doğru daha ağır büyüdüğünü gördüm."

"Birine yardım edecek iyi bir personel gibi bir şey yok," diye yanıtladı
yabancı; "Ve gördüğünüz gibi mükemmel bir tane var."

Aslında bu personel, Philemon'un şimdiye kadarki en tuhaf görünümlü personeldi
Helded. Zeytin ahşabından yapılmış ve küçük bir çift gibi bir şey vardı
tepenin yakınındaki kanatların. Ahşapta oyulmuş iki yılan temsil edildi
kendilerini personel hakkında ikiye katlarken ve çok ustalıkla
o eski Philemon'u idam etti (gözleri, biliyorsun, daha çok
dim) neredeyse onları canlı olarak düşündü ve onları kıvrıldığını görebildiğini ve
bükülme.

"Meraklı bir çalışma, elbette!" dedi. "Kanatları olan bir personel!
küçük bir çocuğun ata binmesi için mükemmel bir çubuk olurdu
ile ilgili!"

Bu zamana kadar Philemon ve iki konuğu yazlık kapısına ulaşmıştı.

"Arkadaşlar," dedi yaşlı adam, "otur ve kendinizi burada dinlendir
Tezgah. İyi eşim Baucis, akşam yemeği için neler yapabileceğinizi görmeye gitti.
Biz fakir milletiz; Ama içinde ne varsa memnuniyetle karşılanacaksın
büfe."

Genç yabancı kendini dikkatsizce bankta attı ve
Personel bunu yaptığı gibi düşüyor. Ve işte oldukça muhteşem bir şey oldu
Yeterince önemsiz olsa da. Personel yerden kalkmış gibiydi
Kendi anlaşması ve küçük kanatlarını yayarak yarısı
Atladı, yarısı uçtu ve kendini kulübenin duvarına yasladı.
Orada oldukça hareketsiz durdu, ancak yılanlar dolaşmaya devam etti.
Ama benim özel görüşüme göre, Old Philemon'un görme yeteneği onu oynuyordu
tekrar hileler.

Herhangi bir soru sormadan önce, yaşlı yabancı dikkatini çekti
Onunla konuşarak harika personelden.

"Orada değil miydi," diye sordu yabancı, son derece derin bir ses tonuyla,
"Bir göl, çok eski zamanlarda, şimdi durduğu yeri kapsayan
yonder köyü? "

"Benim günümde değil dostum," diye yanıtladı Philemon; "Ve yine de ben yaşlı bir adamım
Anlıyorsun. Her zaman tarlalar ve çayırlar vardı, tıpkı şimdi olduğu gibi,
ve eski ağaçlar ve küçük akarsu ortasında mırıldanıyor
vadi. Babam, ne de onun önündeki babası, başka türlü gördü,
Bildiğim kadarıyla; Ve şüphesiz eski olduğunda hala aynı olacak
Philemon gitecek ve unutulacak! "

"Bu, güvenli bir şekilde önceden haber verilebileceğinden daha fazla," diye gözlemledi. Ve
Derin sesinde çok sert bir şey vardı. Başını salladı
Böylece, karanlık ve ağır bukleleri hareketle sarsıldı.
"Yonder köyünün sakinleri sevgileri unuttuğundan beri
ve doğası sempatileri, gölün olması daha iyiydi
Tekrar konutlarının üzerinde dalgalanıyor! "

Gezgin o kadar sert görünüyordu ki Philemon neredeyse korkmuştu;
Daha çok, kaşlarını çattı, alacakaranlık aniden büyüyor gibiydi
daha koyu ve başını salladığında, gök gürültüsünden bir rulo vardı
havada.

Ancak, bir an sonra, yabancının yüzü çok nazikçe ve
Yaşlı adamın terörünü tam olarak unuttuğu hafif. Yine de yapabilirdi
Bu yaşlı gezginlerin sıradan bir şahsiyet olmaması gerektiğini hissetmeyin,
Şimdi bu kadar alçakgönüllülükle ve yolculuğa çıkmış olmasına rağmen
yaya. Philemon onu kılık değiştirmiş bir prens ya da herhangi bir
bu tür karakter; daha ziyade son derece akıllıca bir adam,
Bu fakir kıyafetteki dünya hakkında, servet ve tüm dünyevi
nesneler ve bilgeliğine bir akar eklemek için her yerde aramak. Bu fikir
daha olası ortaya çıktı, çünkü Philemon gözlerini kaldırdığında
Yabancının yüzü, orada bir bakışta orada daha fazla düşünce görüyor gibiydi.
bir ömür boyu çalışmış olabilirdi.

Baucis akşam yemeğini alırken, gezginler her ikisi de konuşmaya başladı
Philemon ile çok sosyal bir şekilde. Daha genç, gerçekten de son derece
müthiş ve bu kadar kurnaz ve esprili açıklamalar yaptı, iyi eski
Adam sürekli olarak patladı ve onu en merhem olarak telaffuz etti
Bir gün boyunca gördüğü adam.

"Dua et, genç arkadaşım," dedi, birlikte tanıdık geldikçe, "ne
Adını arayabilir miyim? "

"Neden, gördüğünüz gibi çok çevikim," diye cevapladı gezgin. "Öyleyse, sen
Bana Quicksilver deyin, isim tolere edilebilir bir şekilde uyacak. "

"Quicksilver? Quicksilver!" tekrarlayan Philemon, gezginlere bakarak
yüz, onunla dalga geçip geçmediğini görmek için. "Çok garip bir isim! Ve
Arkadaşınız orada mı? O kadar garip bir tane var mı? "

"Thunder'dan sana söylemesini istemelisin!" cevapladı Quicksilver, koyarak
gizemli bir görünümde. "Başka hiçbir ses yeterince yüksek değil."

Bu açıklama, ister ciddi ister jest olsun,
Philemon, yaşlı yabancının çok büyük bir huşu tasarlayacaksa,
Ona bakmaya çalışırken, onun içinde çok fazla fayda sağlamamıştı
Visage. Ama kuşkusuz, işte bu kadar oturan en büyük figür buydu
Bir yazlık kapının yanında alçakgönüllülükle. Yabancı konuştuğunda,
yerçekimi ve öyle bir şekilde Philemon karşı konulmaz bir şekilde hareket ettiğini anlatmak
O en çok yürekten olan her şey. Bu her zaman duygu
insanlar, kavrayacak kadar bilge biriyle buluştuklarında
tüm iyi ve kötülükleri ve bir çelişki değil, hor görme.

Ama Philemon, basit ve iyi kalpli yaşlı bir adam, çok fazla değildi
ifşa edilecek sırlar. Bununla birlikte, oldukça garip bir şekilde konuştu.
Geçmiş yaşamının olayları, hiç olmadığı tüm boyunca
Bu noktadan kilometrelerce bir puan. Karısı Baucis ve kendisi vardı
Gençliklerinden yukarı doğru yazlıklarda yer aldı, ekmeklerini kazanarak
Dürüst emek, her zaman fakir, ama yine de memnun. Ne kadar mükemmel dedi
tereyağı ve peynir baucis yapıldı ve sebzeler ne kadar güzeldi
bahçesinde büyüdü. O da dedi ki, çünkü birbirlerini sevdiler
Çok fazla, her ikisinin de ölümün ayrılmaması isteğiydi
ama birlikte yaşadıkları gibi ölmeleri gerektiğini.

Yabancı dinlerken, bir gülümseme yüzüne ışınlandı ve
İfadesi büyük olduğu kadar tatlı.

"Sen iyi yaşlı bir adamsın," dedi Philemon'a, "
Karısı senin yardımın olacak. İsteğinizin verilmesi uygun. "

Ve Philemon'a gibiydi, tam o sırada, sanki gün batımı bulutları bir
Batıdan parlak flaş ve gökyüzünde ani bir ışık yaktı.

Baucis şimdi akşam yemeğini hazırlamış ve kapıya gelmişti, yapmaya başladı
Ondan önce koymaya zorlandığı fakir yemekler için özür dilerim
Konuklar.

"Geldiğini bilseydik," dedi, "benim iyi adamım ve ben
Daha iyi bir akşam yemeğinden yoksun olmalısınız yerine, bir lokma olmadan gittim.
Ama peynir yapmak için günün sütünün en çok bir kısmını aldım; Ve bizim sonumuz
Somun zaten yarı yendi. Ah ben! Asla varlığın üzüntüsünü hissetmiyorum
Zavallı, fakir bir gezgin kapımızı çaldığında kurtar. "

"Her şey çok iyi olacak; kendin sorun değil, iyi denizim," diye yanıtladı
Yaşlı yabancı, nazikçe. "Dürüst bir doyurucu bir konuklara hoş geldiniz
Ücretli mucizeler ve en kaba yiyecekleri
Nektar ve Ambrosia. "

"Bir karşılama sahip olacaksın," diye bağırdı baucis, "ve aynı şekilde biraz bal
ayrıldık ve bir sürü mor üzüm. "

"Neden, Anne Baucis, bu bir ziyafet!" diye bağırdı Quicksilver, gülüyor,
"Mutlak bir şölen! Ve ne kadar cesurca rolümü oynayacağımı göreceksiniz.
BT! Sanırım hayatımda hiç aç hissetmedim. "

"Bize merhamet!" Baucis'i kocasına fısıldadı. "Eğer genç adam varsa
Ne kadar korkunç bir iştah, korkarım ki yeterince yarısı olmayacak
Akşam yemeği! "

Hepsi kulübeye gitti.

Ve şimdi, küçük denetçilerim, sana yapacak bir şey söyleyeyim
Gözlerini çok geniş mi açıyorsun? Gerçekten en tuhaflardan biri
tüm hikayedeki koşullar. Quicksilver'ın personeli, hatırlıyorsunuz,
Kendini yazlık duvarına karşı koymuştu. Efendisi
Kapıya girdi, bu harika personeli geride bıraktı, ne yapmalı
Ama hemen küçük kanatlarını yay ve atlamaya ve çırpınmaya git
Kapılara yukarı! Mutfak zemininde personel git, dokunun, personel gitti; ne
En büyük yerçekimi ile kendini sonunda duruncaya kadar dinlendi mi
Ve Decorum, Quicksilver'ın sandalyesinin yanında. Ancak eski Philemon da
Karısı olarak, misafirlerine katılmak için o kadar alındı ​​ki,
Personelin ne hakkında olduğunu bildirdi.

Baucis'in dediği gibi, iki aç için yetersiz bir akşam yemeği vardı
Gezginler. Masanın ortasında kahverengi bir somunun kalıntısı vardı,
bir tarafında bir parça peynir ve bir tabak petek
diğer. Her bir konuk için oldukça iyi bir grup üzüm vardı.
Neredeyse süt dolu orta büyüklükte bir toprak sürahi
Kurulun köşesi; Ve baucis iki kaseyi doldurup onları ayarladığında
Yabancılardan önce, dibinde sadece biraz süt kaldı
sürahi. Ne yazık ki! Bok bir kalp bulduğunda çok üzücü bir iş
Kendisi dar koşullar arasında sıkıştı ve sıktı. Zavallı baucis tuttu
Mümkünse, bir hafta boyunca açlıktan ölmesini diliyorum,
Bunu yaparak, bu aç insanlara daha bol bir akşam yemeği sağlamak.

Ve akşam yemeği çok küçük olduğu için yardım edemedi
iştahlarının o kadar büyük olmamasını dilemek. Neden onların
İlk olarak, gezginler her ikisi de tüm sütü içtiler
Bir taslakta iki kasesi.

"Biraz daha süt, nazik anne baucis, eğer istersen," dedi
Quicksilver. "Gün sıcaktı ve ben çok atletim."

"Şimdi, sevgili milim," diye cevapladı Baucis, büyük bir karışıklık içinde, "Ben öyleyim
Üzgünüm ve utanıyor! Ama gerçek şu ki, daha fazla süt yok
sürahi. Ey kocası! koca! Neden akşam yemeğimiz olmadan gitmedik? "

"Neden, bana öyle geliyor," diye bağırdı Quicksilver, masadan başlayarak
Ve sürahiyi sapla almak, "Bana öyle geliyor ki
Konular onları temsil ettiğiniz kadar kötü değil. İşte kesinlikle
sürahi içinde daha fazla süt. "

Yani ve Baucis'in büyük şaşkınlığına, doldurmaya devam etti,
Sadece kendi kasesi değil, arkadaşı da aynı şekilde sürahi,
Bunun neredeyse boş olması gerekiyordu. İyi kadın neredeyse hiç
Gözlerine inan. Kesinlikle neredeyse tüm sütü dökmüştü ve
daha sonra gözetlemişti ve sürahinin dibini gördü,
masanın üzerine.

"Ama ben yaşlıyım," diye düşündü baucis kendi kendine, "ve unutmaya yatkın.
Diyelim ki bir hata yapmış olmalıyım. Her olayda sürahi yapamaz
Kaseleri iki kez doldurduktan sonra boş olmaya yardım edin. "

"Ne mükemmel süt!" İçeriği quaffing yaptıktan sonra gözlemlenen Quicksilver
ikinci kasenin. "Affedersiniz, nazik hostesim ama gerçekten sormalıyım
Biraz daha fazlası için. "

Şimdi Baucis, bir şey görebildiği kadar açık bir şekilde görmüştü,
Quicksilver sürahiyi ters çevirmişti ve sonuç olarak
Son kaseyi doldurarak her damla sütü döktü. Elbette,
Muhtemelen kalamadı. Ancak, ona bildirmek için
Tam olarak davanın nasıl olduğu sürahi kaldırdı ve bir jest yaptı
Sütü Quicksilver'ın kasesine döküyormuş gibi, ama en uzak
Herhangi bir sütün akacağı fikri. Onun sürpriz neydi, bu yüzden
Böylesine bol bir kaskad kaseye köpürmeye düştüğünde,
Hemen ağzına kadar dolduruldu ve masanın üzerine taştı! İki
Quicksilver'ın personeli hakkında bükülmüş yılanlar (ama hiçbir baucis
Philemon da bu durumu gözlemledi)
ve dökülen sütü kucaklamaya başladı.

Ve sonra sütün ne lezzetli bir kokusu vardı! Sanki
Philemon'un tek ineği, o gün en zengin otu atlamış olmalı
Bu dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilir. Keşke sadece her birinizin
Sevgili küçük ruhlarım, bir kase böylesine güzel süt olabilir
Akşam yemeği!

"Ve şimdi kahverengi somunun bir dilimi, Anne Baucis," dedi Quicksilver,
"Ve o baldan biraz!"

Baucis buna göre bir dilim kesti; Ve somun olsa da, o ve
Kocası yiyor, çok kuru ve huysuz olmuştu
lezzetli, şimdi sanki hafif ve nemliydi ama birkaç saat
Fırın. Masaya düşen bir kırıntıyı tatmak, onu buldu
Ekmek daha önce olduğundan daha lezzetli ve buna pek inanamayabilir
Kendi yoğurma ve pişirme somundu. Yine de, başka somun ne yapabilir
Muhtemelen öyle mi?

Ama oh, bal! Denemeden yalnız bırakabilirim
Ne kadar zarif kokduğunu ve göründüğünü açıklayın. Rengi
en saf ve en şeffaf altın; Ve bin kokusu vardı
çiçekler; Ama dünyevi bir bahçede hiç büyümediği gibi çiçekler ve
Arıların bulutların üzerine uçması gerekenleri arayın. Merak
bu, çok lezzetli bir kokunun çiçek yatağında yanıldıktan sonra ve
Ölümsüz çiçek, tekrar uçmaktan memnun olmalıydılar
Philemon'un bahçesinde kova. Asla böylesine bal tadı, görülmedi veya kokmadı.
Parfüm mutfağın etrafında yüzdü ve çok keyifli hale getirdi, bu,
Gözlerini kapatsaydın, anında alçını unuturdun
tavan ve dumanlı duvarlar ve kendinizi bir çardakta hayal etmiş
İçinde sürünen göksel hanımeli.

İyi anne Baucis basit bir yaşlı Dame olmasına rağmen, yapamadı ama
Tüm bunlarda ortak yoldan çok bir şey olduğunu düşünüyorum
devam ediyordu. Yani, konukların ekmek ve bal yapmasına yardım ettikten sonra ve
tabaklarının her biri tarafından bir sürü üzüm koyarak oturdu
Philemon ve ona ne gördüğünü bir fısıltıyla anlattı.

"Hiç benzeri duydun mu?" diye sordu.

"Hayır, hiç yapmadım," diye cevapladı Philemon, gülümseyerek. "Ve düşünüyorum,
Sevgili yaşlı karım, bir tür rüyada yürüyorsun. Eğer ben
Sütü dökmüştü, iş yoluyla görmeliydim
bir kere. Sürahide senden biraz daha fazlası oldu
Düşünce,-hepsi bu. "

"Ah, koca," dedi Baucis, "ne yapacağını söyle, bunlar çok nadir
insanlar."

"Şey," diye yanıtladı Philemon, hala gülümsüyor, "belki de öyle.
Kesinlikle daha iyi günler görmüş gibi görünüyor; Ve ben yürekten
Onların çok rahat bir akşam yemeği yaptıklarını gördüğüme sevindim. "

Konukların her biri şimdi tabağına bir sürü üzüm almıştı.
Baucis (daha net olduğunu görmek için gözlerini ovuşturan)
kümelerin daha büyük ve daha zengin olduğu ve her birinin
Ayrı üzüm, olgun suyu ile patlama noktasında görünüyordu. BT
bu tür üzümlerin nasıl olabileceği için tamamen bir gizemdi
Kulübeye tırmanan eski bodur asma üretildi
duvar.

"Çok takdire şayan üzümler, bunlar!" yutulurken Quicksilver gözlemledi
Görünüşe göre kümesini azaltmadan birbiri ardına. "Dua et, benim
İyi ev sahibi, onları nereden topladın? "

"Kendi asımdan," diye yanıtladı Philemon. "Şubelerinden birini görebilirsiniz
Pencerede bükmek, yonder. Ama karısı ve ben hiç düşünmedik
Üzüm çok güzel olanlar. "

"Daha iyi tatmadım," dedi konuk. "Bu lezzetli başka bir fincan
Süt, eğer istersen ve o zaman bir
Prens. "

Bu kez, Old Philemon kendini bestired ve sürahi aldı; için
Harikalarda herhangi bir gerçeklik olup olmadığını keşfetmeyi merak ediyordu
Baucis ona fısıldadı. İyi yaşlı karısının olduğunu biliyordu
yanlışlıktan aciz ve onun nadiren yanıldığını
doğru olması gerekiyordu; Ama bu o kadar çok tekil bir durumdu ki
kendi gözleriyle görmek için. Sürahiyi alırken, bu nedenle,
Sinirle baktı ve içermediğinden tamamen memnun kaldı
Tek bir damla kadar. Ancak aynı anda biraz beyaz kaldı
Sürahinin altından fışkıran ve hızlı bir şekilde
Köpük ve lezzetli kokulu süt ile ağzına kadar doldurdu. Oldu
Şanslı Philemon, sürpriz olarak mucizevi düşürmedi
elinden sürahi.

"Sen kimsin, merak eden yabancılar?" diye bağırdı, daha da şaşkın
karısından daha fazla.

"Misafirleriniz, iyi Philemon'um ve arkadaşlarınız," diye yanıtladı yaşlı
Gezgin, hafif, derin sesiyle, aynı anda tatlı ve
İçinde endişe verici. "Bana aynı şekilde bir fincan süt ver; ve senin
sürahi, kibar baucis ve kendiniz için asla boş olamaz,
muhtaç Wayfarer! "

Akşam yemeği şimdi bitti, yabancıların gösterilmesini istedi.
Sakın yeri. Yaşlılar onlarla memnuniyetle konuşurlardı
biraz daha uzun ve hissettikleri harikayı ve onların
Yoksul ve yetersiz akşam yemeği bulmaktan memnuniyet duyarız çok daha iyi ve
umduklarından daha fazla. Ama yaşlı gezgin onlara ilham vermişti
Öyle bir saygı ile ona herhangi bir soru sormaya cesaret edemediler. Ve ne zaman
Philemon, Quicksilver'ı bir kenara çekti ve güneş altında nasıl olduğunu sordu
Süt çeşmesi eski bir toprak sürahisine girebilirdi, bu ikincisi
Persona personeline işaret etti.

Quoth Quicksilver, "İşin bütün gizemi var," dedi Quicksilver; "Ve eğer
Yapabilirsin, bana bildirmek için teşekkür edeceğim. Ne yapacağımı söyleyemem
personelimi yap. Her zaman bu kadar garip hileler oynuyor;
Bazen bana bir akşam yemeği alıyor ve sık sık çalıyor. Eğer ben
Böyle bir saçmalık inancım olsaydı, çubuğun şaşkın olduğunu söylemeliyim! "

Daha fazla dedi, ama yüzlerine o kadar sinsi baktı ki,
Onlara güldüğünü hayal etti. Sihirli personel atlamaya başladı
Topuklar, Quicksilver odayı bıraktı. Yalnız kaldığında, iyi eski
Çift, olayları hakkında konuşmada biraz zaman geçirdi
Akşam ve sonra yere yattı ve hızlı uykuya daldı. Vardı
uyku odalarını misafirlere bıraktı ve başka bir yatağı yoktu
kendileri, dilerim, onların kadar yumuşak olmasını dilediğim bu tahtaları kurtar
kendi kalpleri.

Yaşlı adam ve karısı, sabahları betimes ve
Yabancılar da benzer şekilde güneşle ortaya çıktılar ve hazırlıklarını
ayrılmak. Philemon misafirperver onları biraz daha uzun kalmaları için kabul etti,
Baucis ineğin sütünü sağlayana ve ocağın üzerine bir pasta pişene kadar ve
Belki de kahvaltı için birkaç taze yumurta bulun. Ancak konuklar,
Yolculuklarının iyi bir bölümünü gerçekleştirmenin daha iyi olduğunu düşünüyor gibiydi
Günün sıcaklığı gelmeden önce. Bu nedenle,
Hemen yola çıktı, ancak Philemon ve Baucis'ten yürümesini istedi
onlarla kısa bir mesafe ve onlara oldukları yolu göster
almak.

Yani dördü de yazlıktan verilen, eski gibi birlikte sohbet ettiler
Arkadaşlar. Gerçekten de çok dikkat çekiciydi, yaşlı çift ne kadar tanıdık
Yaşlı gezgin ve nasıl iyi ve basit bir şekilde büyüdü
iki damla su eritilse bile, ruhlar ona eridi
Aygıtsız Okyanus. Ve Quicksilver'a gelince, keskin, hızlı,
Gülen fikirler, her küçük düşünceyi keşfetti ama
kendilerinden şüphelenmeden önce zihinlerine baktı. Onlar
Bazen, öyle olmamış olmasını diledi,
hızlı zekâlı ve ayrıca personelini atacaktı,
O kadar gizemli bir şekilde yaramaz, yılanlar her zaman bu konuda kıvrılıyor.
Ama sonra yine, Quicksilver kendini çok iyi gösterdi, ki
Onu kulübelerinde, personelinde tutmak için sevinirlerdi,
Yılanlar ve hepsi, her gün ve bütün gün.

"Ah, ben! Günde iyi!" diye bağırdı Philemon, biraz yürüdüklerinde
kapılarından. "Komşularımız sadece ne kutsanmış bir şeyi biliyorsa
yabancılara misafirperverlik göstermek, tüm köpeklerini bağlarlardı.
Ve asla çocuklarının başka bir taş fırlatmasına izin vermeyin. "

"Onların öyle davranmaları bir günah ve utançtır-öyle!" ağladı iyi
Eski baucis, şiddetle. "Ve bu güne gitmek ve bazılarını anlatmak istiyorum
Onlar ne yaramaz insanlar! "

"Korkarım," diye belirtti Quicksilver, sinsice gülümseyerek, "
onlardan evde. "

Yaşlı gezgin kaş, tam o zaman, böyle bir mezar, sert ve
Ne Baucis ne de Philemon
bir kelime konuşmaya cesaret etti. Sanki yüzüne saygıyla baktılar, sanki
gökyüzüne bakıyordu.

"Erkekler en alçakgönüllü yabancıya karşı hissetmediğinde
Kardeşim, "dedi gezgin, tonlarda o kadar derinlerde geliyorlardı
bir organ, "yeryüzünde var olmaya değer değiller,
Büyük bir insan kardeşliğinin evi! "

"Ve, sevgili yaşlı insanlarım," diye bağırdı Quicksilver,
Gözlerinde en canlı eğlence ve yaramazlık görünümü, "bu nerede aynı
Bahsettiğin köy? Hangi tarafımızda yalan söylüyor? Methinks i
Görme bu işler. "

Philemon ve karısı vadiye doğru döndü, burada sadece gün batımında
Bir gün önce çayırları, evleri, bahçeleri,
Ağaç kümeleri, geniş, yeşil marjlı sokak, çocuklar oynuyor
içinde ve tüm iş, zevk ve refah jetonları. Ancak
Onların şaşkınlığı neydi! Artık bir görünüm yoktu
köy! İçi boş olduğu verimli Vale bile
varoluştan vazgeçti. Onun yerine, geniş, maviyi tuttular
Vadinin büyük havzasını ağzından dolduran bir gölün yüzeyi
ağzına kadar, ve
Sakin bir görüntü, sanki oradaymış gibi
dünya. Bir an için göl mükemmel bir şekilde pürüzsüz kaldı. O zaman,
Küçük esinti patladı ve suyun dans etmesine, parıltısına ve
Erken güneş ışınlarında ve şık bir dalgalanma ile parıldamak
üfürüm, shither kıyıya karşı.

Göl o kadar garip görünüyordu ki, yaşlı çift büyük ölçüde
şaşkın ve sanki sadece bir hayal ediyormuş gibi hissettim
Köy orada yatıyor. Ama bir sonraki an,
yok olan konutlar ve sakinlerin yüzleri ve karakterleri,
Bir rüya için çok belirgin bir şekilde. Köy dün oradaydı
Ve şimdi gitmişti!

"Ne yazık ki!" Bu iyi kalpli yaşlı insanlar ağladı, "bizim ne oldu bizim
Zavallı komşular! "

"Artık erkek ve kadın olarak var değiller," dedi yaşlı gezgin
Büyük ve derin ses, bir rulo gök gürültüsü bir şekilde yankılanıyor gibiydi
mesafe. "Onlarınki gibi bir yaşamda ne kullanım ne de güzellik vardı;
çünkü hiçbir zaman yumuşatmadılar veya çok fazla mortalite ile tatlandırılmamışlar
İnsan ve insan arasında nazik bir sevginin egzersizi. Hayır korudular
koynlarında daha iyi yaşamın imajı: bu nedenle göl,
Eski, gökyüzünü yansıtmak için kendini tekrar yaydı! "

"Ve o aptal insanlara gelince," dedi Quicksilver, onunla
yaramaz gülümseme, "Hepsi balıklara dönüştü. Orada ama var ama
Çok az değişiklik, çünkü onlar zaten pullu bir raskal setiydi ve
Var olan en soğuk kanlı varlıklar. Yani, nazik anne baucis, ne zaman
Siz veya kocanızın kızarmış alabalık bir tabak için iştahı var, o
Bir çizgi at ve yarım düzine eski komşu çek! "

"Ah," diye bağırdı Baucis, ürperti,
onları ızgarada! "

"Hayır," diye ekledi Philemon, alaycı bir yüz yaparak, "Onları asla sevemeyiz!"

"Sana gelince, iyi Philemon," diye devam etti yaşlı gezgin, "ve sen,
nazik baucis,-sen, senin yetersiz araçlarınızla, çok karıştınız
Evsiz yabancının eğlencesi ile yürekten misafirperverlik,
Sütün tükenmez bir nektar çeşmesi ve kahverengi olduğunu
Somun ve bal ambrosidi. Böylece, tanrısallıklar şölen
Kurulunuz, ziyafetlerini Olympus'a tedarik eden aynı viands.
İyi yaptın, sevgili eski dostlarım. Bu nedenle, ne olursa olsun
En çok yürekten var ve verildi. "

Philemon ve Baucis birbirlerine baktılar ve sonra-
İkisinden konuşandı, ama biri her ikisinin de arzusunu söyledi
kalpleri.

"Yaşayırken birlikte yaşayalım ve dünyayı aynı şekilde bırakalım
Anında, öldüğümüzde! Çünkü hep birbirimizi sevdik! "

"İster öyle olsun!" Yabancı, görkemli nezaketle yanıtladı. "Şimdi bak
Kulübenize doğru! "

Bunu yaptılar. Ama uzun boylu bir yapıyı görmeleri için sürprizleri neydi?
geniş açık bir portalı olan beyaz mermer, bulunduğu noktayı işgal ediyor
Mütevazı konut son zamanlarda durmuştu!

"Evin var," dedi yabancı, onlara faydalı bir şekilde gülümseyerek
ikisi birden. "Yonder Saray'da misafirperverliğinizi olduğu kadar özgürce kullanın
Geçen akşam bizi karşıladığınız fakir bir Hovel. "

Yaşlı insanlar ona teşekkür etmek için dizlerinin üzerine düştü; Ama bak! O da
Ne de Quicksilver oradaydı.

Böylece Philemon ve Baucis mermer sarayda ikamet ettiler ve
zamanlarını, kendilerine büyük bir memnuniyetle geçirdi
Bu şekilde geçen herkes neşeli ve rahat. .
Süt-pitcher, söylemeyi unutmamalıyım, muhteşem kalitesini korudu
asla boş olmaması, dolması arzu edildiğinde. Ne zaman
Dürüst, iyi mizah ve serbest yürekli konuk bundan bir taslak aldı
Sürahi, her zaman en tatlı ve en canlandırıcı sıvı buldu
Bu hiç boğazından aşağı koştu. Ancak, bir haç ve anlaşılmazsa
Curmudgeon SIP'e oldu, vizesini bükeceğinden oldukça emindi
Sert bir düğüm içine ve ekşi süt sürahi telaffuz edin!

Böylece yaşlı çift saraylarında harika, harika bir süre yaşadı ve büyüdü
Yaşlı ve yaşlı ve gerçekten çok yaşlı. Ancak uzunluğunda bir
Philemon ve Baucis'in ortaya çıkamadığı yaz sabahı,
Diğer sabahlarda olduğu gibi, bir misafirperver gülümseme her ikisini de aşırı
Hoş yüzler, gece konuklarını kahvaltıya davet etmek. .
Konuklar her yerde, geniş sarayın yukarıdan aşağısından aradılar,
Ve hepsi yok. Ancak, büyük bir şaşkınlıktan sonra,
Portalın önünde, kimsenin yapamayacağı iki saygıdeğer ağaçtan kaçtı
Orada bir gün önce görmeyi unutmayın. Yine de orada durdular
Kökleri toprağın derinliklerine bağlandı ve büyük bir yeşillik genişliği
yapının tüm cephesini gölgede bırakıyor. Biri meşe idi ve
Diğer bir Linden Tree. Dalları-garip ve güzeldi
See-birlikte iç içe geçti ve birbirini kucakladı, böylece her biri
Ağaç, kendi başına çok daha fazla, diğerinin koynunda yaşıyor gibiydi.

Konuklar bu ağaçların nasıl hayret ederken,
En az bir yüzyıl büyümek için, çok uzun ve saygıdeğer olabilirdi
Tek bir gecede, bir esinti yükseldi ve iç içe geçmiş dallarını ayarladı
kalkmış. Ve sonra havada, sanki ikisi gibi derin, geniş bir üfürüm vardı
Gizemli ağaçlar konuşuyordu.

"Ben yaşlı Philemon!" meşeyi mırıldandı.

"Ben eski baucis'im!" Linden ağacını mırıldandı.

Ancak, esinti güçlendikçe, ağaçlar her ikisi de konuştu
Bir keresinde,-"Philemon! Baucis! Baucis! Philemon!"-sanki ikisiiymiş gibi ve
Her ikisi de biriydi ve karşılıklı kalbinin derinliklerinde birlikte konuşuyordu.
İyi yaşlı çiftin yenilendiğini algılamak yeterince açıktı
yaşları ve şimdi sessiz ve keyifli bir yüz yıl veya
Yani, bir meşe olarak Philemon ve Linden ağacı olarak baucis. Ve oh, ne
Misafiryalı gölge onların etrafında kaçtılar! Ne zaman bir yolcu durakladı
Altında, başının üstünde yaprakların hoş bir fısıldadı,
ve sesin bu gibi kelimelere nasıl benzemesi gerektiğini merak etti:-

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz, sevgili gezgin, hoş geldiniz!"

Ve bir tür ruh, eski baucis ve eskiden ne memnun edeceğini biliyordu
Philemon Best, her iki gövdesinin etrafına dairesel bir koltuk inşa etti, nerede,
Daha sonra harika bir süre için yorgun ve aç ve susuz
kendilerini saklardı ve sütü bol miktarda
mucizevi sürahi. Ve keşke, tüm aşklarımız için, şimdi burada sürahi vardı!



258

        Tekrar anlatmak için çok tatmin edici girişimlerden biri
        Genç okuyucular için klasik mitler
        R. E. Francillon tarafından _Gods ve Heroes_.
        Hikayeler bir "single
        _SAGA_, tutarsızlıklar içermez ve
        çelişkiler. "Bu kitaba tüm
        Birçok dramatikten yapılmış tek bir hikayenin cazibesi
        bölümler. Francillon'un tanıdık versiyonu
        Narcissus ve Echo'nun hikayesi
        Yayıncıların izni. (Telif Hakkı. Ginn
        & Co., Boston.)


Narsus

R. E. Francillon

Echo adında çok güzel bir perisi vardı, asla
Hayat, tanrı tavadan daha iyi bir capomer gördüm. O tavayı okudun
tüm satirlerin şefi ve ne kadar iğrenç canavarlar satirler
vardı. Yani, Pan ona seviştiğinde, onu doğal olarak bir
Mesafe: Ve diğerlerinden daha kötü görünmediğini varsaydığı gibi
Dünyanın, sevgiyle hiçbir ilgisi olmayacak şekilde kararını verdi veya
sevişmek ve yalnız ormanlar hakkında tek başına karışmak için oldukça memnundu.

Ama bir gün sürprizine göre, genç bir adamla buluştu
herhangi bir yaratığın olabileceği kadar Pan'dan farklıydı. Sahip olmak yerine
Keçinin bacakları ve uzun kıllı kolları, Apollo'nun kendisi kadar zarifti:
Alnından hiçbir boynuz büyümedi ve kulakları uzun, sivri değildi,
ve saçlarla kaplı, ama Tıpkı Echo'nun kendisi gibi. Ve o tıpkı
Formda zarif olduğu için yüzünde güzel. Echo'nun sahip olacağından şüpheliyim
Apollo'nun kendisi bile çok güzel düşündüm.

Perileri oldukça utangaçtı ve Echo hepsinin en utangaçıydı.
Ama ona o kadar çok hayran kaldı ve sonunda ayrılamadı ve sonunda
Hatta ona soracak kadar cesaretini topladı, "
Tüm dünyada en güzel varlık mı? "

"Kimi demek istiyorsun?" diye sordu. "Kendin? Eğer kendinizi bilmek istiyorsan
İsim, benden daha iyi söyleyebilirsin. "

"Hayır," dedi Echo, "Kendim demek istemiyorum.
isim?"

"Benim adım Narcissus," dedi. "Ama güzel olduğum için-bu
saçma. "

"Nergis!" Yankıyı kendine tekrarladı. "Güzel bir isim. Hangisi
Perileri burada yalnız bu ormanlarda buluşmaya geldin mi? O
Şanslı-ne olursa olsun. "

"Kimseyle tanışmaya geldim," dedi Narcissus. "Ama-ben gerçekten öyle
Güzel? Elbette diğer kızlar tarafından sık sık söylendi; Ancak
Gerçekten inanabileceğimden daha fazlası. "

"Ve o kızların hiçbirini umursamıyorsun?"

"Neden, görüyorsun," dedi Narcissus, "Biri bilen tüm kızlar bir tane aradığında
Güzel, bir tanesini daha fazla önemsemem için hiçbir neden yok
bir diğer. Hepsi her zaman sadece
aynı şey. Ah! Keşke kendimi görebilseydim, böylece söyleyebileceğim için
gerçekten doğruydu. Bana isteğimi verebilecek kızla evlenirdim
Kalp-kendimi diğer insanların beni gördüğü gibi görmek. Ama kimse beni yapamayacağı gibi
Bunu yap, neden, sanırım evlenmeden çok iyi devam edeceğim
hiç kimse. "

O günlerde gözlükler icat edilmemişti, böylece narcissus
Gerçekten çok fazla kendini çenesi olarak görmemişti.

"Ne!" Ağladı Echo, umut ve sevinç dolu; "Seni kendi görmenizi sağlarsam
yüz, evlenecek misin _me_? "

"Ben öyle dedim," dedi. "Ve elbette yapacağım dediğim şey yapacağım."

"O zaman-benimle gel!"

Echo onu elinden aldı ve küçük bir gölün kenarına götürdü
Ahşabın ortası, berrak su dolu.

"Diz çök, Narcissus," dedi.
Waterside. O göl, Diana'nın her sabah geldiği aynadır
Saçlarını giydirin ve her gece ay ve yıldızlar
kendileri. O suya bak ve ne tür bir adam olduğunuzu görün! "

Narcissus diz çöktü ve göle baktı. Ve herhangi birinden daha iyi
Ortak görünümlü cam, kendi yüzünün yansıyan görüntüsünü gördü-ve
Baktı ve baktı ve gözlerini alamadı. Ama Echo sonunda beklemekten bıktı. "Ne olduğunu unuttun mu
Bana söz verdiniz mi? "Diye sordu." Şimdi memnun musun? Şimdi görüyor musun
Sana doğru olduğunu söylemiştim mi? "

Sonunda gözlerini kaldırdı. "Ah, ben güzel yaratık!" dedi.
"Gerçekten tüm dünyadaki en ilahi yaratıkım.
Kendim delice. Çekip gitmek. Güzel resmimle birlikte olmak istiyorum
Kendim, yalnız. Seninle evlenemem. Asla kimseyi sevmeyeceğim ama
Günlerimin geri kalanında kendim. "Ve o diz çöküp baktı
Bir kez daha, fakir Echo ağlamaya gitmek zorunda kaldı.

Narcissus gerçekten konuşmuştu. Kendini ve kendi yüzünü çok sevdi
başka bir şey düşünemediğini: tüm günlerini ve gecelerini geçirdi.
Göl ve asla gözlerini almadı. Ama şanssız bir şekilde onun imajı
sadece suda bir gölgeydi, onu tekrar sevemedi. Ve böylece o
ölene kadar uzaklaştı. Ve arkadaşları onu aramaya geldiğinde
Beden, ruhunun döndüğü bir çiçekten başka bir şey bulamadılar.
Bu yüzden ona narsus dediler ve biz de öyle hala diyoruz. Ve yine de ben
Özellikle kibirli veya bencil bir çiçek olduğunu bilmiyorum.

Zavallı yankıya gelince, o da uzaklaştı. Hiçbir şeye kadar soldu ve soldu
Sesi dışında ondan kaldı. Bile yapabileceği birçok yer var
şimdi duyulacak. Ve hala boşuna söylemenin aynı hilesi var ve
Kendilerine ne söyledikleri ya da ne yaparlarsa yapsınlar
Onlara söylenen en iyisi gibi. Echo'nun olduğu yere gidersen ve seslenirseniz
Yüksek sesle, "Ben güzelim!"-Sözlerini yineleyecek.



259

        "Discord elması" da alınır,
        Francillon'un yayıncılarının izni
        _Gods ve kahramanlar_. Nasıl hikayesi
        Dünyanın ilk büyük savaşı ortaya çıktı.
        Bazı hikayeleri kullanmak isteyen öğretmenler
        Homer's _iliad_'den bunu takip edebilir
        Bundan bazı seçilen bölümlerle hikaye
        iş. _İliad_ tarafından nesir çevirisi
        Lang, Leaf ve Myers en tatmin edicidir.
        Çocuklar için uyarlanmış versiyonların
        Iliad_ _Story uzun zamandır bir favori oldu.


Anlaşmazlık elması

R. E. Francillon


Asla Peleus ve Thetis gibi bilinen bir düğün şantiyesi değildi. Ve
Hiç şaşmamalı; Çünkü Peleus Tesalya'nın kralıydı ve Thetis bir
Tanrıça-Batı'nın kapılarını tutan ve onları atan Tanrıça
Günün yolculuğunda geçmesi için güneşin arabası için açık
bitti.

Sadece tüm komşu krallar ve kraliçeler ziyafete geldi, aynı zamanda
Tanrılar ve tanrıçalar yanı sıra, geline muhteşem hediyeler getirmek ve
damat. Sadece bir tanrıça yoktu, çünkü o değildi
davet edildi; Ve tüm nedenlerden en iyisi için davet edilmemişti. O
İsim yedik, yani yaramazlık; Ve nereye gitti
kavga ve karışıklık. Jüpiter onu cennetten çıkarmıştı
Tanrıları bile kulaklardan ayarlamak; Ve o zamandan beri öyleydi
yeryüzünde dolaşmak, yaramazlık yapmak, çünkü ona sahip olmazlardı
Hades bile.

"Yani ziyafetlerinde _me_ olmayacaklar!" Kendi kendine dedi.
Tekli olmadığı merhametin sesini duydu. "Çok
Peki; Üzgün ​​olacaklar. Daha büyük bir parça yapmanın bir yolunu görüyorum
Her zamankinden daha yaramazlık. "

Böylece altın bir elma aldı, üzerine bazı kelimeler yazdı ve tutarak
Kendini gözden kaçırdı, şiirlerin tam ortasına attı,
Tam olarak en neşeli olduklarında.

Kimse elmanın nereden geldiğini görmedi; Ama tabii ki sahip olduğunu sanıyorlardı
Frolic için aralarında atıldı; Ve konuklardan biri, alarak,
Üzerinde yazılmış kelimeleri yüksek sesle okuyun. Kelimeler:

                            "En güzel için!"

-daha fazlasını yapmıyorum.

"Ne kadar yakışıklı bir hediye biri bana gönderdi!" dedi Juno, dururken
Elma için eli.

"Gönderildi _You_?" diye sordu Diana. "Ne tuhaf bir hata, emin olmak için!
Görüşürüz en güzel için mi? Bana ne olduğunu teslim ettiğin için teşekkür edeceğim
açıkça _me_ için tasarlanmıştır. "

"Unutuyor gibisin _I_ MEVCE!" dedi vesta,
elma.

"Hiç de bile!" dedi Ceres; "Ben de burada oluyorum. Ve kim şüpheli
Bu olduğum yerde en güzel var mı? "

Proserpine, "_i_ am dışında," dedi.

"Bütün bunlar ne çılgınlık!" dedi Minerva, bilge. "Bilgelik tek
gerçek güzellik; Ve herkes hepinizin en akıllısı olduğumu biliyor. "

"Ama _ _ _ _ _ _ _ güzel!" dedi Venüs. "Varlığı fikri
_me_! "

Sonra her perisi ve tanrıça mevcut ve hatta her kadın bile
Talep, talep etmek ve tartışmaktan tartışmaya kadar büyüdü ve
Wrangling ve düpedüz kavga: hakaretler uçtu,
Merriment, benzeri olmayanlar hiç olmamış olan öfkeli bir din haline geldi
duyulmuş. Ama herkesin olmasının imkansız olduğu anlaşıldığı için
En güzel, davacılar yavaş yavaş üçe yerleşti
Partiler-bazılarının Venüs'ün yanını, diğerleri Juno'nun, diğerlerinin
Minerva.

"Asla kendi aralarımızda yerleşmeyeceğiz," dedi biri, her şey
Kavga ile oldukça nefessiz. "Tanrılar karar versin."

Çünkü tanrılar her zaman sessiz kalmıştı; Ve şimdi birine baktılar
bir diğeri böyle bir itirazda dehşete düşüyor. Jüpiter, kalbinde düşündü
Venüs en güzel; Ama ikisine de karşı karar vermeye nasıl cesaret edebilir?
Karısı Juno veya kızı Minerva? Neptün Minerva'dan nefret etti
eski kavgalarının; Ama kızı arasında seçim yapmak garipti
Venüs ve kız kardeşi Juno, Jüpiter'in yanı sıra,
huşu içinde. Mars, Venüs'e oy verecek kadar hazırdı; Ama sonra korkuyordu
bir skandal. Ve böylece tüm tanrılarla-biri yeterince cesur değildi
Üç rakibin güzelliği gibi korkunç bir soruya karar verin
Birbirlerinin gözlerini yırtmaya hazır olan Tanrıçalar. Juno için
Bir Thundercloud gibi görünüyor ve Minerva yıldırım gibi ve Venüs gibi
Gülümseyen ama hain bir deniz.

"Bende var," dedi Jüpiter sonunda. "Erkekler güzellik yargıçları
Tanrılar, mükemmelliğinden başka bir şey görmeyen. Kral Priam
Troy'un Paris adında bir oğlu var, eleştirmen olarak yargısı bile alacağım
kendimden önce. Seni, Juno ve sen, Minerva ve sen, sen,
Venüs, Paris'ten önce birlikte gidecek ve kendinizi ona gönderecek
Karar, ne olursa olsun. "

Ve böylece yerleşti, çünkü üç tanrıçanın her biri eşit derecede emindi
Bu, yargıç kim olursa olsun, Altın Elma onun olmak güvenliydi.
Kavga sona erdi ve ziyafet hoş bir şekilde sona erdi; Ama yedim, kim
izliyor ve dinliyordu, koluna güldü.

Kral Priam'ın hüküm sürdüğü Troy, büyük ve eski bir şehirdi.
Asya Kıyısı: Duvarları tarafından inşa edilen kutsal bir şehirdi
Neptün, ve paladyum, Minerva'nın imajına sahipti,
tüm zarardan korudu. Priam-Herkül'ün arkadaşı olan-ve
Karısı Hecuba'nın birçok oğlu ve kızı vardı, hepsi cesur ve asil prensler
ve güzel prensesler; ve oğullarından, en cesur ve en asil
ilk doğan Hector, en yakışıklı ve en sevimli Paris'di.
Jüpiter'in güzellik yargıcısı olarak görevlendirdiği.

Paris, kardeşlerinin aksine, devlet işleri için hiçbir şey umursamadı, ama
eşi Oenone ile Ida Dağı üzerinde çoban olarak yaşadı, bunun bir perisi
Dağ, mükemmel mutluluk ve barış içinde, tüm tarafından sevilen ve onurlandırılan
Ona "Alexander" adını veren ülke turu
"Yardımcı." Birinin yaramazlıktan güvende olsaydı
yedik, o öyleydi.

Ama bir gün sürülerini izlerken ve Oenone'u düşünürken,
Ona üç güzel kadın için ne aldığı geldi-en çok
şimdiye kadar gördüğü güzel. Yine de bir şey ona daha fazla olduklarını söyledi
En uzun sürmeden önce sadece kadınlar, hatta oradalardan bile.

"Olympus'ta üçün en güzeli olan tartışmalar var ve
Jüpiter sizi aramızdaki yargıç olmanız için atadı. Ben Juno'yum
Tanrıların ve erkeklerin kraliçesi ve eğer benim için karar verirseniz, seni kralı yapacağım
bütün dünya. "

"Ve ben," dedi ikincisi, "im Minerva ve her şeyi bileceksin
Benim için karar verirsen bütün evren. "

"Ama ben," dedi üçüncüsü, "ne bilgelik ne de veremeyen Venüs
güç; Ama eğer benim için karar verirsen, sana en çok sevgiyi vereceğim
Her zaman doğacak veya doğacak güzel kadın. "

Paris birinden diğerine baktı ve ne vermesi gerektiğini merak ederek
Altın Elma, Güzellik Ödülü. Gücü umursamadı; O
koyunlarını yönetmek için oldukça memnun olurdu ve bu bile her zaman değildi
kolay. Ne de bilgelik veya bilgiye bakmadı:
İhtiyaçlar. Ne de Oenone'dan başka bir sevgi istememeliyiz. Ama sonra
Venüs gerçekten tüm tanrıçaların en güzeliydi-
Güzellik Tanrıçası; Hiçbir ölümlü ona sorduğu hiçbir şeyi reddedemezdi, bu yüzden
Büyük onun cazibesi oldu. Böylece elmayı aldı ve eline koydu
Venüs tek kelime etmeden, Juno ve Minerva bir durumda ayrıldı
Paris, Venüs ve birbirleriyle gazap, kendine güldü
her zamankinden daha fazla.

Şimdi tüm dünyadaki en güzel kadın Helen, üvey kızıydı
Sparta'dan Kral Tyndarus ve Castor ve Pollux'ın kız kardeşi:
ondan önce ve ondan sonra onunla karşılaştırılacak herhangi bir şey vardı
güzellik. Yunanistan'daki en asil prenslerden otuz biri babasının
Aynı zamanda onu evlilikte aramak için mahkeme, böylece Tyndarus biliyordu
Ne yapmalı, bunu görünce, kayınpederi için kimi seçerse, o
otuz güçlü düşman yapardı. Aralarında en ünlüsü
Ithaca adasının kralı Ulysses; Aetolia kralı Diomed; Ajax,
Yunanistan'ın en cesur ve en güçlü adamı Salamis Kralı; erkek kardeşi
Teucer; Hercules'in arkadaşı Philoctetes; ve Menelaus, kralı
Sparta. Sonunda, aralarında karar vermenin başka bir yolu olmadığı için,
Ulysses'e tamamen yeni bir fikir geldi-yani Helen
Kendi kocasını kendisi seçmesine izin verildi ve bunu seçmeden önce,
Tüm rakip talipler onu onaylamak için harika ve ciddi bir yemin etmelidir
seçim ve onu ve kocasını tüm düşmanlara karşı savunmak
bundan sonra ve sonsuza dek. Bu yemin hepsi sadakatle ve biriyle aldı
Accord ve Helen, onunla evlenen Sparta Kralı Menelaus'u seçti.
Büyük sevinç ve onu krallığına götürdü.

Ve hepsi iyi giderdi ama bu sefil elma için. Venüs için
tüm kadınların en güzelinin olması gerektiği sözüne sadık
Paris'in karısı: Ve böylece bir yolculuktan dönen Menelaus, bunu buldu
Bir Truva Prensi yokluğunda mahkemesini ziyaret etmiş ve gitmişti
Uzakta, Helen'i Troy'a götür. Bu Truva Prensi Paris'di.
Helen'i görmek, Oenone'u unutmuştu ve ondan başka bir şey düşünemezdi
Venüs ona vermişti.

Sonra, tüm Yunanistan ve tüm adalar boyunca,
Kral Menelaus, büyük yeminlerinin otuz prensini hatırlatıyor: ve
her biri ve çok daha fazlası,
Menelaus'a yardım etmek ve geri getirmek için tüm gemileri ve tüm adamları
Helen. Aulis'te bir araya gelen böyle bir ev sahibi hiç görülmemişti
Dünya başladığından beri; Yaklaşık on iki yüz gemi ve daha fazlası vardı
Yüz bin adamdan daha: Tüm Yunanlılar ilk kez oldu
bir nedenden bir araya geldi. Orada, gelmiş olanların yanı sıra
Onların yemin uğruna, Pylos'un eski kralı Nestor'du-o kadar eski
Jason ve Altın Polar'ı hatırladı, ancak doksan yaşında,
oradaki en genç olarak savaşa hazır; ve Peleus'un oğlu Aşil
ve thetis, neredeyse bir çocuktan daha fazlası, ama eylemlerini aşmak için kader
Hepsinin en cesurluğu. Krallar ve Prensler Agamemnon'u seçti, kral
Mycenae ve Argos ve Menelaus'un kardeşi, onların
Baş General; ve hemen Troy'a bir müjde gönderdi.
Helen'in teslim olması. Fakat Kral Priam, bu küçük krallık şeflerinin yapması gerektiğine dair öfkeli idi.
Kutsal Troy şehrini tehdit etmeye cesaret edin: Ve talebe cevap verdi
küçümseyen bir meydan okuma ile ve çağrılarını da ona göndererek
arkadaşlar ve müttefikler. Ve Menelaus'un sahip olduğu gibi cevaplandı
oldu. Tahta'dan büyük bir ordu ile standart rhesusuna geldi;
ve tüm Asya'nın en büyük kralı Sarpedon; ve Memnon, kralı
Aethiopia, yirmi bin adamla-yüz bin Yunan
Priam Ordusu kadar değil. Sonra Agamemnon yelken açma emri verdi
Troy için: Ve yüksek sesle güldü, çünkü elması insanlığı getirmişti
İlk Büyük Savaş.



260

        _Old Yunan halk hikayelerinin küçük kitabı_
        Josephine P. Peabody, özellikle değerlidir,
        Sadece birçoğunun güzel versiyonları için değil
        daha ilginç efsaneler, ama çünkü
        Hawthorne tarafından yeniden anlatılan düzine takviye
        onun _wonder-kitap_ ve _Tanglewood Tales_. .
        Takip eden iki hikaye bundan alındı
        kitap ve izni ile ve
        Yayıncılarla özel düzenleme.
        (Telif Hakkı: Houghton Mifflin Co., Boston.)
        mümkün olduğunu fark etmeye değer
        Havada başarılı bir şekilde uçmak
        çok uzak bir geçmiş ve bu daedalus attı
        Trajedi ile ilgili buluşu
        altında. O zamandan beri sadece birkaç yıl, çoğu insan
        egzersiz yapmaya çalışan birine baktı
        Pratik olarak biraz uçma sorunu
        "Kısa" zihinsel olarak. Dolayısıyla bu tür çabaların kullanılması
        "Darius Green ve onun
        Uçan Makine "(No. 375).


Icarus ve Daedalus

Josephine Preston Peabody

O kadar akıllıca büyüyen tüm ölümlüler arasında sırları öğrendiler
Tanrılardan hiçbiri Daedalus'tan daha kurnaz değildi.

Bir zamanlar, Girit Kral Minos için, sargının harika bir labirentini inşa etti
Bu kadar kurnazca karıştı ve bunun etrafında büküldü, içeri girdikten sonra
Sihirli bir ipucu olmadan bir daha asla çıkış yolunu bulamadım. Ama kralın
Rüzgarla yönlendirildi ve bir gün usta mimarı vardı
bir kulede hapsedildi. Daedalus hücresinden kaçmayı başardı; Ama o
Adadan ayrılmak imkansız görünüyordu, çünkü gelen her gemi veya
Git, kralın emriyle iyi korundu.

Uzunlukta, deniz martılarını havada izlerken-
Özgürlükten emindi,-kendisi ve gençleri için bir plan düşündü
Onunla esir olan oğlu Icarus.

Yavaş yavaş, büyük ve küçük bir tüy mağazası topladı. O
bunları iplikle tutturdu, bunları balmumu ile kalıpladı.
Bir kuşunki gibi iki büyük kanat oluşturdu. Bitildiklerinde
Daedalus onları kendi omuzlarına taktı ve bir veya iki çabadan sonra,
Kollarını sallayarak havayı kazanabileceğini ve onu klişeleyebileceğini buldu.
Yüzücü olarak denizi yapar. Kendini havada tuttu, bu şekilde tereddüt etti ve
Rüzgarla ve sonunda büyük bir yavru gibi, öğrendi
uçmak.

Gecikmeden, Icarus çocuk için bir çift kanat üzerinde çalışmaya düştü,
ve ona nasıl kullanılacağını dikkatlice öğretti, kızarıklığa dikkat etmeyi teklif etti
Yıldızlar Arasında Maceralar. "Unutma," dedi baba, "asla uçma
Çok düşük veya çok yüksek, çünkü dünya hakkındaki sisler sizi tartacaktır
Aşağı, ama güneşin yangını, tüylerinizi kesinlikle eritecekse
Çok yaklaşıyorsun. "

Icarus için, bu uyarılar bir kulakta ve diğeri tarafından dışarı çıktı. DSÖ
İlk kez uçacakken dikkatli olmayı hatırlayabilir mi? Var olan
Kuşlar dikkatli? Onlar değil! Ve çocuğun kafasında bir fikir kalmadı ama
Kaçışın tek sevinci.

Gün geldi ve onları serbest bırakacak adil rüzgar. Baba
Kuş kanatlarını giydi ve ışık onları gitmeye çağırırken,
Icarus ile her şeyin yolunda olduğunu görmek için bekledim, çünkü ikisi uçamadı
el ele. Yukarı çıktılar, babasının ardından çocuk. Nefret dolu zemin
Girit'in altına battı; ve bir göz atan ülke halkı
Ağaç üstlerinin üstünde yüksek olduklarında, bir vizyon için
Tanrılar,-Apollo, belki de Cupid ondan sonra.

İlk başta sevinç içinde bir terör vardı. Havanın geniş boşluğu
Onları şaşırttı,-aşağı doğru bir bakış beyin makaralarını yaptı. Ama harika bir
Rüzgar kanatlarını doldurdu ve Icarus,
Halcyon-kuş, bir dalganın oyuğunda, onun tarafından yükseltilen bir çocuk gibi
Anne, dünyadaki her şeyi unuttu. Girit'i unuttu ve
Geçtiği diğer adalar: gördü ama belirsiz bir şekilde
Önündeki uzaktan, babası Daedalus'du. O
Esaretinin susuzluğunu gidermek için bir uçuş taslağı için özlem duydu:
Kollarını gökyüzüne uzattı ve en yüksek seviyeye doğru yaptı
gökler.

Ne yazık ki onun için! Daha sıcak ve daha sıcak havayı büyüttü. O kollar,
onu koruydu, rahatladı. Kanatları tereddüt etti, sarktı. O çırpındı
Genç elleri boşuna,-düşüyordu-ve o terörde
hatırlandı. Güneşin ısısı balmumu kanatlarından eridi; .
Tüyler tek tek kar taneleri gibi düşüyordu; Ve hiçbiri yoktu
yardım etmek için.

Bir yaprak gibi düştü, aşağı, aşağı, aşağı, bir ağlayarak
Daedalus'u çok uzakta bıraktı. Geri döndüğünde ve yüksek ve alçak aradığında
Zavallı çocuk için, kuş benzeri tüylerden başka bir şey görmedi.
su ve Icarus'un boğulduğunu biliyordu.

Icaria adını verdiği en yakın ada, çocuğun anısına; Ama o içinde
Ağır keder, Sicilya'daki Apollo tapınağına gitti ve orada telefonu kapattı
Bir teklif olarak kanatları. Bir daha asla uçmaya çalışmadı.



261

        Bu hikaye Apollo, Müzik Tanrısı ve
        Şiir, hizmet edecek bir alan için Dünya'ya gönderildi
        Bir ölümlü de _old Yunan halk hikayelerinden
        yayıncılarla düzenleme ile. (Houghton
        Mifflin Co., Boston.) James Russell Lowell
        Aynı çok iyi bir şiirsel muamele yazdı
        "Kral Admetus'un Çobanında" hikaye (Hayır.
        373).


Adetus ve çoban

Josephine Preston Peabody

Apollo en görkemli olmasına rağmen her zaman bakımsız yaşamadı
tanrıların. Bir gün, dövmelerde çalışan sikloplarla öfkeyle
Vulcan'dan oklarını onlardan sonra, tüm tanrıların gazabına gönderdi,
Ama özellikle Zeus. (Sikloplar için her zaman yıldırımlarını yapar,
Ve onları iyi yapın.) İlahi okçu bile cezasız kalamadı ve
Bir ceza olarak bir yıl boyunca ölümcül hizmet etmek için gönderildi. Bazıları bir tane diyor
Yıl ve bazıları dokuz diyor, ama o günlerde hızla geçti; ve
Tanrılar için buna dikkat etmediler.

Şimdi Tesaly'de belli bir kral vardı, adoyu adına ve orada
Bir gün ona bir yabancı geldi,
saray. Hiçbiri ismini bilmiyordu, ama o çok komikti ve dahası,
Ona, yüksek bir pozisyondan geldiğini söylediğini sorguladılar
güven. Böylece daha fazla gecikmeden onu Şef Çoban yaptılar
Kraliyet sürüleri.

Bundan sonra her gün koyunlarını nehrin kıyısına sürdü
Amphrysus ve orada göz atmalarını izlemek için oturdu. Ülke halkı
Soru sormaya cesaret etmeden ona merak etmek için yakınlaştı. O
sülük-craft hakkında bilgiye sahip gibi görünüyordu ve hastalıkları nasıl tedavi edeceğini biliyordu
Yakınlaşan herhangi bir otla herhangi bir yolla; Ve pipeterdi
Güneşte saatler. Basit konuşulan bir adamdı, ama çok şey biliyor gibiydi
Söylediğinden daha fazla ve o da nazikçe bir neşeyle gülümsedi.
İnsanlar ona güneşli hava diledi.

Gerçekten de, günler geçerken, yaz kalmış gibi görünüyordu ve,
Çoban gibi, yer dostu bulundu. Başka hiçbir yerde
Çok beyaz ve görülmesi adil sürüler, parlak bir parlaklık boyunca dolaşan bulutlar gibi
gökyüzü; Ve bazen, seçtiğinde kalecileri onlara şarkı söyledi. O zaman
Çekirgeler yaklaştı ve kuğular nehir bankalarına yaklaştı,
Ve vatandaşlar katliamın harika masallarını duymak üzere toplandılar
Canavar Python'un ve kıçının kulakları olan bir kralın ve sevimli bir
Bir defne ağacına dönüşen kızlık Daphne. Zamanla bunların söylentisi
İşler Kralın dinlemesi için kendini çekti; ve adetus, görecekti
Argo gemisindeki dünya, bunun dünyevi olmadığını bir anda biliyordu
Çoban, ama bir tanrı. O günden itibaren gerçek bir kral gibi,
saygı ve samimiyetle misafir, soru sormaz; Ve tanrı
çok memnun oldu.

Şimdi geçmeye geldi, adetus güzel bir kıza aşık oldu,
Alcestis ve babası Pelias'ın garip bir durum nedeniyle
Tüm taliplere koymuştu, ağır kalpliydi. Sadece o adam
bir yaban domuzu ve aslan tarafından çizilen bir arabada onu woo'ya gelmeli
Alcestis ile evlenebilir; Ve bu görev bile bir
kral.

Çoban'a gelince, duyduğunda yükseldi, bir sabah iyi bir sabah ve
Koyunları terk etti ve yoluna gitti--kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Güneş olsaydı
Dışarı çıktı, insanlar daha fazla dehşete düşemezdi. Kralın kendisi
günün sonlarında, amphrysus nehrinin yanında yürümeye gitti ve onun
Sürülerin zarif koruyucusu onu bir ihtiyaç anında terk etmişti. Ama
O an, kim ormandan döndüğünü görmeli ama
Çoban, gün batımı kadar görkemli ve yan yana bir aslan ve
Domuz, iki koyun kadar nazik! Ertesi sabah sevinçle ve
Minnettarlık, Admetus, Pelias Krallığı için arabasında yola çıktı ve
Orada woo etti ve her zamanki en sevgi dolu eş olan Alcestis'i kazandı
duydum.

Adetus için böyle bir yoldaşla eve geldi,
Yıl sona erdi ve çobanını kaybedecekti. Garip adam
Arkadaş olduğu kral ve kraliçenin ayrılmasına geldi.

"Sürülerin kutsanmış, adetus," dedi gülümseyerek. "İyileşecekler
Onları terk etsem bile. Ve çünkü tanrıları ayırt edebilirsiniz
Wayfarers kisvesi içinde size gelin, mutluluk asla uzağa gitmeyecek
Eviniz, ama misafiriniz olmak için geri dönün. Hiç kimse yeryüzünde yaşayamaz
Sonsuza dek, ama bu hediye senin için edindim. Son saatin
Yaklaşıyor, eğer herhangi biri sizin yerine buluşmaya istekli olacaksa,
Ölecek ve yaşayacaksınız, günlerin ölümcül uzunluğundan daha fazlası.
Böyle krallar uzun hayatı hak ediyor. "

Böylece Apollo'nun koyun eğildiği mutlu yılı sona erdirdi.



262

        Midas hikayesinin bu versiyonu şuradan alınmıştır.
        Bulfinch'in _age of fable_
        en değerli ve ilginç el kitaplarından
        alanında. Sadece iyi dileyen biri
        herhangi biri olmadan eski mitlerin versiyonları
        Burs Aparatı Bulfinch'i bulacak
        harika. Daha genç veya
        Endişelenecek genel okuyucular
        referanslar veya yorumlar. Hawthorne's
        Bu favori efsanenin versiyonu şu adreste bulunabilir
        _WONDER-Book_ "Altın Dokunma" olarak.


Midas

Bacchus, belirli bir vesileyle eski okul müdürünü buldu ve
Koruyucu baba, Silenus, kayıp. Yaşlı adam içiyordu ve
Bu devlet uzaklaşmıştı ve bazı köylüler tarafından bulundu.
onu kralları Midas'a taşıdı. Midas onu tanıdı ve tedavi etti
misafirperver, onu on gün ve gece boyunca eğlendirmek,
Jollity turu. Onbirinci gün Silenus'u geri getirdi ve
onu öğrencisine güvenlikle geri yükledi. Bunun üzerine Bacchus Midas'ı sundu
istediği ödülün seçimi. Ne yapabildiğini sordu
Dokunma _gold_ olarak değiştirilmelidir. Bacchus rıza gösterdi, üzgünüm
Daha iyi bir seçim yapmadığını.

Midas yoluna gitti, yeni edinilen gücüne sevindi, ki
Testi koymak için acele etti. O zaman gözlerine inanabilirdi
Şubeden kopardığı bir meşe dalının
elinde altın. Bir taş aldı-altına dönüştü. Dokundu
Sod-aynısını yaptı. Ağaçtan bir elma aldı-olurdu
Hesperides'in bahçesini soyduğunu düşündüm. Sevinci hayır biliyordu
Sınırlar ve eve gelir gelmez, hizmetçilere bir
Masaya muhteşem bir repast. Sonra dehşete düştüğünü buldu
Ekmeğe dokundu, elinde sertleşti; Ya da dudaklarına bir lokma koy,
Dişlerine meydan okudu. Bir kadeh şarap aldı, ama aşağı aktı
erimiş altın gibi boğaz.

Benzeri görülmemiş bir rahatsızlıkta şaşkınlıkla, elden çıkarmaya çalıştı
kendisi onun gücünden; Son zamanlarda sevdiği hediyeden nefret ediyordu. Ama hepsi
boşuna; Açlık onu bekliyor gibiydi. Kollarını kaldırdı, hepsi parlıyor
Altın ile, Bacchus'a dua ederek, ondan teslim edilmek üzere yalvarıyor
ışıltılı yıkım. Bacchus, merhametli tanrı, duyuldu ve rıza gösterdi.
"Git," dedi, "Pactolus Nehri'ne akışı izleyin
Çeşme kafası, kafanızda ve vücudunuzda dalın ve
hata ve cezası. "Bunu yaptı ve kıttı dokunmuş olsaydı
Altın yaratma gücü onlara ve nehre geçmeden önceki sular
Kumlar, bugüne kadar kaldıklarında _gold_ olarak değiştirildi.

Bundan sonra servet ve ihtişamdan nefret eden Midas, ülkede yaşadı ve
Tarlaların Tanrısı Pan'ın ibadetçisi oldu. Belli bir durumda
Pan, müziğini Apollo ile karşılaştırma ve
Lir Tanrısına bir beceri denemesine meydan okumak. Zorluk
kabul edildi; ve dağ tanrısı Tmolus hakem seçildi. Tmolus aldı
koltuğu ve dinlemek için ağaçları kulaklarından temizledi. Verilen
Sinyal Panı borularında patladı ve rustik melodisi ile harika verdi
Kendisine ve onun sadık takipçisi Midas'a memnuniyet
Mevcut olun. Sonra Tmolus başını güneş tanrısına doğru çevirdi ve tüm
Ağaçlar onunla döndü. Apollo Rose, kaşları Parnassian ile süslenmiş
Laurel, Tyrian Mor bornozu zemini süpürdü. Solunda
El lirini tuttu ve sağ eliyle ipleri vurdu.
Uyumla dolu olan tmolus bir keresinde tanrıya zaferi verdi
lir ve Midas hariç tümü yargıya kabul edildi. Muhalif,
ve ödülün adaletini sorguladı. Apollo böyle bir
artık insan formunu giymek için ahlaksız kulak çifti, ama onlara neden oldu
uzunluğunda artırmak, içinde ve olmadan kıllı büyümek ve
köklerinde hareket edilebilir; Kısacası, bunların mükemmel deseninde olmak
bir eşek.

Bu aksilikte Kral Midas yeterince ipotekti; Ama kendini teselli etti
talihsizliğini gizlemenin mümkün olduğu düşüncesiyle
geniş bir türban veya başlık vasıtasıyla yapmaya çalıştı. Ama onun
Kuaför elbette sırrı biliyordu. Bahsetmemek için suçlandı,
ve itaatsizlik ettiği varsayılırsa korkunç bir ceza ile tehdit etti. Ama o
takdir yetkisi için böyle bir gizli tutmasını çok fazla buldu; Böylece gitti
Çayırın içine, yere bir delik açtı ve aşağı indi,
hikayeyi fısıldadı ve örtbas etti. Çok geçmeden kalın bir sazlık yatağı
Çayırda fırladı ve büyümesini kazanır kazanmaz başladı
Hikayeyi fısıldamak ve o günden buna devam eden, bunu yapmaya devam etti,
Yerden geçen her esintiyle.



263

        Phaethon'un hikayesi izinle alınır
        Gayley'in _classic mitlerinden İngilizce
        Edebiyat ve Art_. (Telif Hakkı. Ginn & Co.,
        Boston.) Gayley her şeye göre bir el kitabı
        Öğretmenlerin tüm mitoloji alanı için
        her zaman erişimi olmalıdır. Dayanarak
        eski bulfinch, tüm konuyu ortaya çıkarır
        bugüne kadar ve daha sonra tüm sonuçları yansıtır
        köken konularında burs ve
        yorumlar. Bibliyografyaları ve
        Genişletilmiş yorumlar onu çok değerli kılar. .
        Phaethon'un hikayesi genellikle bir
        Varsayım, kibir, heves,
        Kendi kendine irade. Muhtemelen icat edildi
        aşırı sıcak olanı hesaba katmak için ilk yer
        yaz aylarının hava durumu. Phaethon

Charles Mills Gayley

Phaethon, Apollo ve Nymph Clymen'in oğluydu. Bir günlük epaphus,
Jüpiter ve IO'nun oğlu, Phaethon'un
bir tanrının oğlu. Phaethon, annesi Clymene'ye hakaretten şikayet etti.
Kendini gerçekten olup olmadığını sormak için Phoebus'a gönderdi
Ebeveynleri hakkında bilgilendirilmiş. Memnuniyetle Phaethon
Gün doğumu bölgeleri ve sonunda güneş sarayı kazandı. O
babasının varlığına yaklaştı, ancak uzaktan durdu,
Işık, taşıyabileceğinden daha fazlaydı.

Mor ile dizilmiş Phoebus Apollo, parıldayan bir tahtın üzerine oturdu
Elmaslar. Yanında gün, ay, yıl, saatler ve
mevsimler. Bu görevlilerle çevrili, güneş gençleri korudu
Sahnenin yeniliği ve ihtişamıyla göz kamaştırdı ve sordu
işinin amacı. Gençlik, "Oh, sınırsız ışığı
Dünya, Phoebus, babam-eğer bana bu ismi verirsen-bana biraz
Kanıt, sana yalvarıyorum, bu yüzden senin olarak bilinebileceğim! "

Bekledi. Babası, etrafında parlayan kirişleri bir kenara bırakarak
Kafa, yaklaşımla yaklaştı, onu kucakladı, oğluna sahipti ve yemin etti
Styx Nehri tarafından sorabileceği kanıt ne olursa olsun verilmelidir.
Phaethon'un hemen bir gün sürmesi için izin verilmesini istedi.
Güneş arabası. Baba sözünü tövbe etti ve denedi
Oğlu ona taahhütün tehlikelerini söyleyerek caydırın. "Yok ama
Kendim, "dedi," günün yanan arabasını sürebilir. Jüpiter bile değil,
Korkunç sağ kolu yıldırımları fırlatır. İlk kısmı
Yol diktir ve sabah taze olduğunda atlar gibi
tırmanmak; Orta göklerde yüksek, bu yüzden kendim yapabilirim
Neredeyse hiç, alarm olmadan, aşağı bak ve dünyaya ve denize bak
Altımda gerildi. Yolun son kısmı hızla iniyor ve
En dikkatli sürüş gerektirir. Tethys, beni almayı bekleyen,
Genellikle benim için titriyor ki, baş aşağı düşmeliyim. Buna ek olarak
Cennet her zaman dönüp yıldızları onunla birlikte taşıyor.
Küre senin altında dönerken kursunu tutabilir misin? .
Yol ayrıca, korkunç canavarların ortasında. Geçmelisin
Boğazın boynuzlarıyla, okçunun önünde ve aslanın yakınında
çeneler ve akrepin kollarını bir yönde uzattığı yer ve
Başka bir yerde yengeç. Ne de bu atlara rehberlik etmeyi kolay bulacaksın
Göğüsleri, ağızlarından nefes aldıkları ateşle dolu ve
burun delikleri. Dikkat et, oğlum, ölümcül bir hediyenin bağışçısı olmasam; hatırlamak
Henüz istenen istek. "Sonu sona erdi; ama gençlik reddetti
uyarma ve talebine göre. Yani, onun sürdüğü sürece
Madende, Phoebus sonunda yüce arabanın durduğu yere yol açtı.

Altın, Vulcan'ın armağanı,-Altın aks, direk ve
Altın tekerlekleri, gümüş konuşmacıları. Koltuk boyunca sıralar vardı
Güneşin parlaklığını yansıtan krizolitler ve elmaslar. Sırasında
Cesur gençlik hayranlık uyandırdı, erken şafak açtı
doğu mor kapılar ve gül ile saçılmış yolu gösterdi. .
Yıldızlar geri çekildi, emekli olanların sonuncusunun sonuncusu.
Ayrıca. Baba, dünyanın parlamaya başladığını görünce ve ay
Emekli olmaya hazırlanarak, atları kullanma saatlerini emretti. Onlar
Ambrosia ile tam beslenen yüce tezgahlardan öne sürüldü ve
dizginleri ekledi. Sonra baba, oğlunun yüzünü bir
güçlü unguent, onu parlaklığını sürdürebilmesini sağladı.
alev. Işınları delikanlı kafasına koydu ve önsöz bir iç çekişle,
Ona kırbaçtan ayrılmasını ve dizginleri sıkı tutmasını söyledi; almamak
Beş daire arasındaki düz yol, ancak sola kapatmak için; ile
orta bölge sınırında tutun ve kuzeyden ve
hem Güney; Son olarak, iyi giyilen rutlarda tutmak ve sürmek
Orta kurs için ne çok yüksek ne de çok düşük. Agile gençliği arabaya fırladı, dik durdu ve
Dizginleri zevkle kavradı, isteksiz sayesinde döküldü
ebeveyn. Ancak Steeds kısa süre sonra çizdikleri yükün
normalden daha hafif; Ve alışık ağırlığı olmayan bir gemi olarak
Boşmuş gibi kesilmiş. Atlar baş aşağı koştu ve
seyahat yol. Sonra, ilk kez, büyük ve küçük ayılar
Isı ile kavurdu ve eğer mümkün olsaydı, dalmış olurdu
suya; ve kuzey kutbunun etrafında sarılmış yılan,
Torpid ve zararsız, ısındı ve sıcaklıkla öfkesinin canlandığını hissetti.
Booetes, pulluk ve kullanılmayanla kaplı olmasına rağmen kaçtı.
hızlı harekete.

Şanssız Phaethon yeryüzüne baktığında, şimdi geniş bir şekilde yayıldı
Altında, solgunlaştı ve dizleri terörle sallandı. O
Kendini kaybetti ve dizginleri sıkıca çekip çekmeyeceğini bilmiyor veya
Onları gevşek atın; Atların isimlerini unuttu. Ama o bedeliyken
Cennetin yüzeyine dağılmış korkunç formlar,-Akrep
İki büyük kolu, kuyruğunu ve çarpık pençelerini uzayda uzatıyor
Zodyak'ın iki belirtisinden,-çocuk onu tuttuğunda,
Dişlerle zehir ve tehditkar, cesareti başarısız oldu ve dizginler düştü
ellerinden. Sınırsız atlar bilinmeyen bölgelere gitti
Yıldızlar arasında gökyüzü, arabayı yolsuz yerler üzerinde fırlattı,
Şimdi yüksek cennette, şimdi neredeyse yeryüzüne. Ay ile gördü
Kardeşinin savaş arabası kendi altında koşuyor. Bulutlar
sigara içmeye başladı. Orman kaplı dağlar yandı,-Athos ve Boğa ve
Tmolus ve oete; Ida, bir zamanlar çeşmeler için kutlandı; Muses 'Dağı
Helicon ve Haemus; Aetna, içinde ve içermeyen yangınlarla ve
Parnassus, iki zirvesi ve Rhodope ile sonunda ayrılmak zorunda kaldı
Karlı tacı. Soğuk iklimi Scythia'yı koruma değildi; Kafkasya
yanmış, Ossa ve Pindus ve her ikisinden de daha büyük Olympus,-Alpler
yüksek hava ve apennines bulutlarla taçlandırıldı.

Phaethon dünyayı ateşe bıraktı ve ısıyı dayanılmaz hissetti. Daha sonra,
Ayrıca, aethiopia halkı siyah oldu çünkü kan
Isı tarafından aniden yüzeye çağrıldı; Ve Libya Çölü
bugüne kadar kaldığı duruma kadar kurutuldu. .
Dağınık saçlarla çeşmelerin perileri, sularını yas tuttu,
nehirler bankalarının altında güvenli miydi; Tanais sigara içti ve Caicus,
Xanthus ve Maeander; Babylonian Euphrates ve Ganj, Tagus,
Golden Sands ve Cayster, burada Swans tesisi. Nil kaçtı ve
Başını çölde sakladı ve orada hala gizli kalıyor. Nerede
Sularını yedi ağızdan denize boşalttı, yedi
Sadece kuru kanallar kaldı. Dünya açıldı ve
Chinks ışığı Tartarus'a girdi ve Gölgelerin Kralı'nı korkuttu ve
Kraliçesi. Deniz küçüldü. Nereus ve karısı Doris bile
Kızları Nereids, sığınmak için en derin mağaraları aradı. Üç kez
Neptün başını yüzeyin üzerine yükseltmek için deneme yaptı ve üç kez
Isı tarafından geri sürüldü. Yeryüzü, henüz sularla çevrili, henüz
Baş ve omuzlarla çıplak, yüzünü eliyle taramak, baktı
Cennete kadar ve Husky sesiyle Jüpiter'e dua etti, eğer onun iradesi olsaydı
ateşle yok olması, ızgarasını bir keresinde sona erdirmek için
Thunderbolts ya da kendi cennetini, her iki kutupun nasıl olduğunu düşünmek için
sarayını sürdüren sigara içiyorlardı ve eğer hepsi düşmeli
yok edildi.

Earth, ısı ve susuzluğun üstesinden gelmek, daha fazla demezdi. Sonra Jüpiter,
Biraz hızlı çare olmadıkça tanrıları her şeyin kaybolduğuna tanık olmak için çağırmak
uygulandı, gürledi, sağ elinde bir yıldırım cıvatası basttı,
Charioteer'a karşı başlattı ve aynı anda vurdu
koltuğundan ve varoluştan. Phaethon, saçları ateşte düştü
Başlıca, gökleri ile işaretleyen bir atış yıldızı gibi
düştükçe parlaklık ve büyük nehir Eridanus onu aldı ve
yanan çerçevesini soğutdu. Kız kardeşleri, Heliades, ağıt yaktıklarında
Kaderi, nehrin kıyısındaki kavak ağaçlarına dönüştürüldü; Ve
akmaya devam eden gözyaşları, düştükçe kehribar oldu
akış. İtalyan Naiads onun için bir mezar yetiştirdi ve yazdı
Taş üzerine bu sözler:

        Phoebus'un arabasının sürücüsü, Phaethon,
        Jove's Thunder tarafından vuruldu, bu taşın altında duruyor.
        Babasının ateş arabasını yönetemedi,
        Yine de arzu etmek çok asil miydi.

       * * * * * *

İskandinav mitleri, ülkede yaşayan halklar arasında ortaya çıktı.
şimdi Norveç, İsveç, Danimarka ve İzlanda. Bu topraklarda
Kuzey, kış uzun ve karanlık ve yoğun soğuk kolay değil
katlanmış; Ancak Summer güneş ışığı, sıcaklık ve mutluluk getiriyor. Değil
Bu nedenle, İskandinav mitolojisinin kötü ruhlarının
Büyük don devleri ve dağ devleri olarak temsil edilmektedir. Bu devler veya
Jotuns, ilk olarak buz tarlalarından gelen sisden oluştu.
Joetunheim adlı kasvetli bir ülkede yaşadılar ve düşmanlardı
Parlak, güzel Asgard şehrinde yaşayan tanrılar.

Eski İskandinav halkının hayatını yaşamak için güç ve cesaret gerektirir,
Balıklara gittikleri küçük tekneler için çok küçüktü.
fırtına atan Kuzey Kutup Denizleri ve avladıkları silahlar
Soğuk, yalnız ormanlar ilkeldi. Bu nedenle doğaldır
idealize edilmiş güç ve cesarete sahip olmalılar ve
Asgard tanrılarını büyük, güçlü ve
cesur. Odin'in en büyük oğlu Thor, küçük olmasına rağmen
Devlerle karşılaştırıldığında, mitlerden birinde olduğu söylenir.
yükseklikte bir mil; Ayrıca büyük bir gücü ve harika bir çekiç vardı,
Mjolmer'i aradı, her zaman devleri yendiği ve onları sakladığı
Asgard'dan. Gök gürültüsü Thor'un çekiçinin inme neden oldu; buradan
Thor Thunderer olarak adlandırıldı.

İskandinav mitolojisindeki manevi idealler
fiziksel idealler. Uzun, soğuk kış geceleri İskandinav halkını
Ev; Dolayısıyla ev ve aile ilişkileri sevgisi ve bir saygı duydular
Yunanistan mitolojisinde bulunamayan kadınlar için.
Bilgelik ve yargı da zanaat ve sahtekarlıktan daha önemliydi
hayatlarının zorluklarıyla karşılaşmak; Bu nedenle temsil ettiler
Bilgelik Tanrısı olarak Asgard'ın Yüce Tanrısı Odin. Tanrıları
Yunan mitolojisi, amaçlarını gerçekleştirmek için genellikle zanaat ve sahtekarlık kullandı,
Ancak sadece Asgard sakinleri arasında loke aldatmaya dayanıyordu.
Loke devlerden indi, ama aynı zamanda tanrılarla da ilişkiliydi; Bu yüzden
Asgard'da yaşamasına izin verildi. Ruhu önemlidir
Tanrıların Loke'a güvenmediği ve onu görmeye geldiği İskandinav halk
düşmanları olarak; Ve sonunda talihsizlik getiren oydu
tanrılar.



264

        Thor'un ülkesini ziyaret etmesinin bu hikayesi
        Devler Bulfinch'ten alınır. İle ilgilenir
        İskandinav'ın favori bölümlerinden biri
        mitoloji, tatmin edici, olduğu gibi
        dinleyicilerin cesur mücadeleye olan talebi
        Büyük ve gizemli güçlere karşı. Kullanımı
        Kötülüğün dev güçlerinin yanılsaması
        açık fikirli güçlerini yenme yöntemi
        Gerçek, çeşitlilerde çarpıcı bir şekilde örnekleniyor
        Joetunheim'da düzenlenen yarışmalar.


Thor'un Joetunheim ziyareti

Bir gün tanrı Thor, hizmetkarı Thialfi ile ve Loki'nin eşlik ettiği
Devlerin ülkesine bir yolculuğa çıktı. Thialfi tüm erkeklerden
en hızlı ayak. Hükümlerini içeren Thor'un cüzdanını taşıyordu. Gece geldiğinde kendilerini muazzam bir ormanda buldular ve
Geceyi geçebilecekleri bir yer için her tarafta aradı ve
Sonunda çok büyük bir salona geldi, bütün bir girişle
binanın bir ucunun genişliği. Burada uyumak için uzanıyorlar, ama
Gece yarısına doğru, bütünü sallayan bir depremden endişe duydu
yapı. Thor, yükselen, arkadaşlarını onunla aramaya çağırdı
güvenlik yeri. Sağda bitişik bir oda buldular
diğerleri girdi, ama Thor onunla kapıda kaldı
Elinde tokmak, ne olursa olsun kendini savunmaya hazırlandı. A
Gece boyunca korkunç inilti duyuldu ve günün şafağında Thor
Dışarı çıktı ve yanında yatarken, uyuyan ve horlayan büyük bir dev buldu
onları bu kadar endişelendiren yol. Thor'un bir kez olduğu söyleniyor
Malletini kullanmaktan korkuyor ve dev yakında uyanırken Thor memnun
Kendisi sadece ismini sorarak.

"Benim adım Skrymir," dedi dev, "ama adını sormam gerekmiyor
Biliyorum Tanrı'nın thor. Ama eldivenime ne oldu? "
Thor daha sonra bir salon için bir gecede aldıklarının
devin eldiveni ve iki arkadaşının aradığı oda
Başparmak sığınaktı. Skrymir daha sonra seyahat etmelerini önerdi.
Şirket ve Thor rızası, kahvaltılarını yemek için oturdular ve
Yaptıklarında, Skrymir tüm hükümleri bir cüzdana paketledi,
omzunun üzerine attı ve önlerine doğru eğildi, böyle alarak
Ona ayak uydurmak için zorlandıkları muazzam adımlar. Bu yüzden
Bütün gün seyahat ettiler ve alacakaranlıkta Skrymir onlar için bir yer seçti
Geceyi büyük bir meşe ağacının altından geçmek için. Skrymir sonra onlara
uyumak için uzanırdı. "Ama cüzdanı al," diye ekledi, "ve
Akşam yemeğini hazırlayın. "

Skrymir kısa süre sonra uykuya daldı ve güçlü bir şekilde horlamaya başladı; Ama Thor ne zaman
Cüzdanı açmaya çalıştı, devin o kadar sıkı bağladığını gördü
Tek bir düğüm çözemedi. Sonunda Thor wroth oldu ve kavradı
İki eliyle tokmak devin kafasına öfkeli bir darbe vurdu.
Skrymir, uyanış, sadece bir yaprağın düşmediğini sordu
kafa ve destekledikleri ve uyumaya hazır olup olmadıkları. Thor
sadece uyuyacaklarını yanıtladılar ve bu yüzden gitti ve koydu
kendisi başka bir ağacın altında. Ama uyku o gece Thor'a gelmedi
Ve Skrymir o kadar yüksek sesle horladığında, orman
Gürültü, ortaya çıktı ve tokmakını kavramak onu böyle bir güçle başlattı
Devin kafatası içinde derin bir şey yaptı. Skrymir, uyanış,
diye bağırdı, "Sorun nedir? Bu ağaca tünemiş kuş var mı?
Şubelerden biraz yosun kafama düştüğünü hissettim. Nasıl Ücretli
Seni Thor? "Ama Thor aceleyle gitti, o zamanlar olduğunu söyledi
uyandı ve sadece gece yarısı olduğu için hala uyku zamanı vardı.
Ancak, üçte birine çarpma fırsatı varsa,
darbe, aralarındaki tüm konuları çözmeli.

Daybreak'den biraz önce Skrymir'in yine hızlı olduğunu algıladı
Uyur ve yine tokmakını kavrayarak, böyle bir şiddetle fırladı
devin kafatasına doğru yola çıktı. Ancak
Skrymir oturdu ve yanağını okşamak, "Bir meşe palamudu kafama düştü.
Ne! Art uyanık mısın Thor? Methinks kalkma zamanımızın geldiğini ve
Kendimizi giydirin; Ama şimdi senden önce şehre uzun bir yol yok
Utgard denir. Birbirinize fısıldadığını duydum
küçük boyutlarda bir adam; Ama Utgard'a gelirsen orada göreceksin
Benden çok daha uzun birçok erkek, bu nedenle, geldiğinde size tavsiye ederim
orada, çok fazla kendiniz yapmamak, takipçileri için
Utgard-Loki, senin gibi küçük arkadaşların övünmesini incelemeyecek
var. Doğuya giden yolu almalısın, benimki kuzeye doğru yatıyor, bu yüzden
Burada ayrılmalıyız. "

Bunun üzerine cüzdanını omuzlarının üzerine attı ve geri döndü
onları ormana dönüştürdü ve Thor'un onu durdurma veya herhangi bir
daha fazla şirketi.

Thor ve arkadaşları yolda ilerlediler ve öğlene doğru ilerlediler
bir ovanın ortasında duran bir şehir descred. O kadar yüce ki
boyunlarını omuzlarına geri bükmek zorunda kaldılar
üstüne görmek için sipariş. Geldiklerinde şehre girdiler ve
Kapı tamamen açıkken büyük bir saray gördüklerini, içeri girdiler,
ve banklarda oturan bir dizi müthiş boy adam buldu
salon. Daha ileri giderek, kralın önüne geldiler, Utgard-Loki
Büyük saygıyla selamladılar. Kral, onlarla ilgili olarak
küçümseyen gülümseme, dedi ki, "Beni karıştırmazsam, o şeritli yonder
Thor tanrı olmalı. "Sonra kendini Thor'a hitap ederek dedi,
"Belki de görünmekten daha fazlası olabilirsin.
Sen ve arkadaşlarınızın kendinizi yetenekli gördüğü özellikler
burada kalmasına izin verilir, bazı başarılar veya başka bir
diğer tüm erkekler? "

"Bildiğim başarı," dedi Loki, "diğerlerinden daha hızlı yemek,
Ve bu konuda burada olabilecek herhangi birine karşı bir kanıt vermeye hazırım
Benimle rekabet etmeyi seç. "

"Bu gerçekten bir başarı olacak," dedi Utgard-Loki, "
Vaat ediyorsun ve hemen yargılanacak. "

Daha sonra, daha uzakta oturan adamlarından birini emretti.
Bench ve adı Logi olan, öne çıkıp becerisini denemek için
Loki. Salon katına yerleştirilmiş etle dolu bir oluk, loki
kendini bir ucuna yerleştirdi ve diğer tarafa logi ve her biri başladı
olabildiğince hızlı yemek, oluğun ortasında buluşana kadar.
Ama Loki'nin sadece eti yediği, düşmanının
hem eti hem de kemiği ve önyükleme oluğunu yutmuştu. Bütün
Şirket bu nedenle Loki'nin yok olduğuna karar verdi.

Utgard-Loki daha sonra Thor'a eşlik eden genç adamın hangi başarısını sordu
performans gösterebilir. Thialfi, herhangi biriyle bir yarış yapacağını söyledi
ona karşı eşleşebilir. Kral bu beceriyi gözlemledi
Koşmak övünecek bir şeydi, ancak gençlik maçı kazanırsa
Büyük çeviklik sergilemeli. Sonra ortaya çıktı ve olan herkesle gitti
Koşmak için iyi bir zeminin olduğu bir ovaya sunun ve
Hugi adında genç bir adama çağırdı, Thialfi ile bir maç koştu. İçinde
İlk kurs Hugi o kadar çok rakibini geride bıraktı ki
geri döndü ve onunla başlangıç ​​yerinden uzak değil. Sonra bir saniye koştular
Ve üçüncü kez, ama Thialfi daha iyi bir başarı ile karşılaştı.

Utgard-Loki daha sonra Thor'a hangi özelliklerde kanıt vermeyi seçeceğini sordu
Çok ünlü olduğu bu langürlükten. Thor, olacağını söyledi
Herhangi biriyle bir içme maçı deneyin. Utgard-Loki Bade onun fincan taşıyıcısı getiriyor
takipçilerinin boş olmak zorunda olduğu büyük boynuz
Ziyafet yasasına karşı herhangi bir şekilde izinsiz girildi. Fincan taşıyıcı
Thor'a sunan Utgard-Loki, "Kim iyi olursa
içenler tek bir taslakta bu boynuzu boşaltacak, ancak çoğu erkek
İkisi, ama en cılız içen bunu üçte yapabilir. "

Thor, olağanüstü bir boyutu olmayan boynuza baktı
biraz uzun; Ancak, çok susadığı için dudaklarına koydu,
Ve nefes çekmeden, olabildiğince uzun ve derinden çekildi,
ikinci bir taslağı yapmak zorunda olmayabileceğini; Ama ne zaman
Boynuzu yere koydu ve içeri baktı,
likör azaldı.

Nefes aldıktan sonra Thor, tüm gücüyle tekrar gitti, ama ne zaman
Boynuzu ağzından aldı, ona sarhoş gibi görünüyordu
Boynuz şimdi olmadan taşınabilse de, eskisinden daha az
dökülme.

"Şimdi nasıl, Thor?" dedi Utgard-Loki; "Kendini yedeklememelisin. Eğer sen
Üçüncü taslakta boynuzu boşaltmak için en derin çekmeniz gerekir;
ve burada çok güçlü bir adam olarak adlandırılmayacağını söylemem gerekiyor
Evde sanat olarak, diğer özelliklerde daha büyük bir kahramanlık göstermezsen
Methinks daha çok gösterilecek. "

Thor, gazapla dolu, yine boynuzu dudaklarına koydu ve elinden geleni yaptı
boşal; Ama bulunduğunda likör sadece biraz daha düşüktü, bu yüzden
Daha fazla girişimde bulunmaya karar verdi, ancak boynuzu geri verdi
fincan taşıyıcı.

"Şimdi açıkça görüyorum," dedi Utgard-loki, "
Seni düşündüğümüz gibi; Ama methinks olsa da başka bir başarıyı deneyeceksin
Sanatın seninle herhangi bir ödül alamayacak mı? "

"Hangi yeni duruşma teklif edersiniz?" dedi Thor.

"Burada çok önemsiz bir oyunumuz var," diye yanıtladı Utgard-Loki "
Egzersiz hiçbiri çocuklar. Sadece kedimi kaldırmaktan ibarettir.
zemin; Ben de büyüklere böyle bir başarıdan bahsetmeye cesaret etmeliydim
Thor, sen hiçbir şekilde ne olduğumuzu gözlemlemediysem
Seni aldı. "

Konuşmayı bitirirken, salon katında büyük bir gri kedi fırladı. Thor
Elini kedinin karnının altına koy ve onu yükseltmek için elinden geleni yaptı
zemin, ama kedi, sırtını bükerek, hepsine rağmen
Thor'un çabaları, Thor'un hangisini yaptığını görerek ayaklarından sadece biri kalktı
Daha fazla girişim yok.

"Bu duruşma çıktı," dedi Utgard-Loki, "tıpkı hayal ettiğim gibi
istemek. Kedi büyük, ama Thor adamlarımızla karşılaştırıldığında çok az. "

"Beni dediğin kadar az," diye yanıtladı Thor, "
Şimdi gel, ben gazabındayım ve benimle güreşim. "

"Burada kimse görmüyorum," dedi Utgard-Loki, üzerinde oturan erkeklere bakarak
banklar, "Seninle güreşmenin altında kim düşünmeyecek;
Ancak birisi o yaşlı crone, hemşirem Elli'yi arayın ve izin ver
Thor onunla güreşir. Birçok yere attı
Adam bundan daha az güçlü değil Thor. "

Dişsiz yaşlı bir kadın daha sonra salona girdi ve Utgard-Loki tarafından söylendi
Thor'u ele geçirmek için. Masal kısa süre içinde anlatıldı. Thor daha fazla sıkılaştı
Durduğu daha sıkı olan krona tutunması. Çok sonra
şiddet mücadelesi Thor ayağını kaybetmeye başladı ve sonunda getirildi
Bir diz üstü. Utgard-Loki daha sonra onlara vermelerini söyledi ve bunu ekledi
Thor artık salondaki başka hiç kimsenin güreşmesini isteyecek bir fırsat yoktu.
O ve aynı zamanda geç kalıyordu; Böylece Thor ve arkadaşlarını gösterdi
koltuklarına ve geceyi oraya neşeyle geçtiler.

Ertesi sabah, Day of Day, Thor ve arkadaşları giyinmiş
kendileri ve ayrılışları için hazırlanıyorlar. Utgard-Loki bir masa sipariş etti
onlar için kurulmak, üzerinde kurban veya içecek eksikliği yoktur.
Repast'tan sonra Utgard-Loki onları şehrin kapısına götürdü ve
Bölünme Thor'a yolculuğunun nasıl ortaya çıktığını düşündüğünü sordu ve
Kendisinden daha güçlü bir erkekle tanışmış olup olmadığı. Thor ona söyledi
inkar edemediğini ama kendine büyük utanç getirdiğini.
"Ve beni en çok üzen şey," diye ekledi, "bu bana bir insan diyeceksin
az değer. "

"Hayır," dedi Utgard-Loki, "Sana gerçeği söylemem beni şimdi
Sen şehir dışına çıkıyorsun, yaşadığım ve yoluma sahip olduğum sürece sen
Shalt bir daha asla girmez. Ve benim trothumla, önceden bilseydim
Sende çok fazla güç var ve beni çok yaklaştırırdı
Büyük bir aksilik için, bu zamana girmek için acı çekmezdim.
O zaman seni yanılsamalarımla aldattığımı biliyorum; ilk önce
orman, cüzdanı demir telle bağladığım yer
Bunu çözemedi. Bundan sonra bana üç darbeye giriyorsun
Mallet; Birincisi, en azından olsa da, günlerimi sona erdirirdi
Bana düştüm, ama bir kenara kaydım ve darbelerin dağa düştü,
Nerede üç glens bulacaksınız, bunlardan biri oldukça derin. Bunlar
Mallet tarafından yapılan kutular. Benzer yanılsamalardan yararlandım
Takipçilerimle yaptığınız yarışmalar. İlkinde Loki,
Açlığın kendisi, önünde belirlenen her şeyi yuttu, ama Logi içerideydi
gerçeklik ateşten başka bir şey yok ve bu nedenle sadece tüketmedi
et, ama onu tutan oluk. Thialfi'nin yaptığı Hugi
koşmak, düşünüldü ve Thialfi'nin ayak uydurması imkansızdı
bununla. Dönüşünde boynuzu boşaltmaya çalıştığın zaman
Troth'umla, çok muhteşem bir tapu yaptı, görmemiş olsaydım
Kendim buna asla inanmamalıydım. O boynuzun bir ucu için ulaştı
Farkında olmayacağınız deniz, ama kıyıya geldiğinde
Taslaklarınız tarafından denizin ne kadar battığını algılayacaksınız. Sen
Kediyi kaldırarak ve sana söyleyerek daha az harika bir başarı gerçekleştirin
Gerçek, onun pençelerinden birinin yerden çıktığını gördüğümüzde, biz
Hepimiz dehşet çeken, bir kedi için en çok aldığın şey için
Gerçeklik dünyayı kapsayan Midgard yılanı ve öyleydi
Seninle uzatıldı, arasına kapacak kadar uzun sürdü
başı ve kuyruğu. Elli ile güreşin de çok şaşırtıcıydı
Feat, çünkü henüz bir erkek yoktu, ne olmayacak, hangi yaşlılık
Aslında Elli idi, er ya da geç düşük kalmayacak. Ama şimdi, biz
Parçalayacaklar, sana her ikisi için daha iyi olacağını söyleyeyim
Bize bir daha asla yanıma gelmediysen, çünkü yapmalısın, yapacağım
Yine kendimi diğer yanılsamalarla savun, böylece sadece kaybedeceksin
Emek ve benimle yarışmadan şöhret almayın. "

Bu sözleri duyduktan sonra Thor'u tokatlamasına koydu ve
onu başlattı, ama Utgard-Loki kayboldu ve Thor
Onu yok etmek için şehre geri dönecekti, etrafta hiçbir şey bulamadı
O ama yemyeşil bir ov.



265

        Hikayeleri için en iyi kaynaklardan biri
        İskandinav mitolojisi denilen küçük kitaptır
        _Sorse Stories_, Hamilton Wright Mabie
        (1846-1916). (Düzenlendi Katherine Lee Bates,
        ve Rand McNally & Co., Chicago tarafından yayınlandı.
        Telif hakkı ve burada izinle kullanılır.)
        bağlı bir hikaye olarak iyi okur ve
        Sürümler, bulunduğu gibi orijinalleri yakından takip eder
        Eski Eddas'ta. Girişinde Bay
        Mabie bunları yapanlara yorumlar
        bir şey öneren dilde
        Hikayelerin bize değeri: "diye düşündüler
        muazzam bir kavga olarak yaşamın ve istediler
        kendilerini erkekler gibi beraat etmek; dayanıklı
        Reping olmadan zorluk, sıkı çalışma yapmak
        Dürüst olmak gerekirse ve bütün bir kalple ve
        Yüzleri düşmanlarına doğru. Onların cennetti
        Kahramanlar için bir yer ve tanrıları
        kahramanca boyut ve ruh. "
        Efsane takiben, "Odin yoktu
        iki yüzden az isim, babası
        Çağlar, ev sahiplerinin babası, zaferin babası,
        Yüksek olan, hızlı olan, gezgin,
        Uzun saplı, yanan göz, eğimli şapka. Odin bir
        Tek gözlü Tanrı, çünkü gökyüzünün bir güneşi var.
        Raimi bazen mavi ve bazen
        Gri, hava adil veya bulutlu. "


Odin'in bilgelik arayışı

Hamilton Wright Mabie

Harika kül ağacı Ygdrasil,
Yaz aylarında güneşin şiddetli ısısı ve piercing'e karşı bir kale
Kış rüzgarları. Hiç kimse genç olduğunu hatırlayamadı. Biraz
Şubeleri altında oynanan çocuklar, güçlü erkekler ve kadınlar olarak büyüdüler,
yaşlı, yorgun ve zayıf olmak için yaşadı ve öldü; Ve yine de kül ağacı
Çürüme belirtisi vermedi. Sonsuza dek tazeliğini ve güzelliğini korumak,
bakacak erkekler olduğu sürece yaşamaktı, hayvanlar beslenecek hayvanlar
Altında, kuşları dalları arasında çırpınır.

Bu güçlü kül ağacı, tüm dünyalara dokundu ve bir araya geldi
Harika yaşam çemberi. Bir kök, görüşsüz içine gönderildi
ölülerin yaşadığı Hel'in derinlikleri; başka bir şey sıkıca bağlandı
Devlerin kasvetli evi Joetunheim; Ve üçüncüsü ile kavradı
Midgard, erkeklerin konut yeri. Yılanlar ve her türlü solucan
Sürekli köklerinde kemirdi, ancak onları asla yok edemedi.
Dalları tüm dünyaya yayıldı ve en üstteki dallar
Asgard'ın kendisinin açık havasında sallandı, Valhal'a karşı hışırtı,
Büyük işler yapan veya erkekçe ölen kahramanların evi
savaş. Ağacın dibinde üç bataklık oturdu, harika iplikçiler
her insanın hayatının ipliğini örten kaderin
irade; Ve sık sık garip bir dokuma, desen olduğunda kesilmişti
Sadece kendini göstermeye başlıyor. Ve her gün bu norns serpildi
Urdar çeşmesinden yaşam suyu ile ağaç ve böylece
sonsuza kadar yeşil. En üstteki şubelerde garip bir kartal oturdu
Dünyanın doğumu, çürümesi ve ölümüyle ilgili şarkı. Altında
dallar her türlü hayvan göz attı; yaprakları arasında her tür
kuş yuvasını yaptı; Gündüz gökkuşağı altında asılı kaldı; Geceleri solgun
Kuzey ışığı üzerinde parladı ve rüzgarlar onun içinden süpürüldükçe
hışırtı dalları, yaprakların çokuslu mırıltısı Strange
geçmişin ve geleceğin hikayeleri.

Devler tanrılardan daha yaşlıydı ve geçmişten daha fazlasını biliyordu
Tanrıların bilgelik için onlara gitmek zorunda oldukları. Ancak bir süre sonra
Tanrılar devlerden daha akıllı hale geldi ya da tanrı olmayı bırakacaklardı,
ve onları yok etmek yerine devler tarafından yok edildi. Ne zaman
Dünya hala gençti ve hala birçok şey vardı
Tanrılar öğrenmek zorundaydı, Odin akıllı olmak için o kadar endişeliydi ki
Suları Ygdrasil'in köklerine dokunan derin kuyu. Kaleci
Kuyu, Mimer veya Memory adlı çok eski ve çok bilge bir devti,
ve iyi ödenene kadar kuyudan hiçbir taslak vermedi; için
Bilgelik suyunu iyi içeriyordu ve kim içen olursa
Düz bir şekilde harika akıllıca.

"Bana bu berrak suyun bir taslağını ver, Mimer," dedi Odin,
kuyuya ulaştı ve net, bilgisizliğine bakıyordu
derinlikler.

Mimer, kaleci o kadar yaşlıydı ki, sahip olan her şeyi hatırlayabiliyordu
hiç oldu. Yıldızlar gibi gözleri açık ve sakindi, yüzü
asil ve dinlendirici ve uzun beyaz sakalı beline aktı.

"Bu su sadece harika bir fiyata sahip olacak" dedi
Harika tatlı, görkemli ton. "Soran herkese veremem, ama
sadece karşılığında büyük ölçüde vermeye istekli olanlara, "o
devam etti.

Odin daha az bir tanrı olsaydı, daha uzun düşünürdü ve
pazarlıklı daha keskin, ama o kadar tanrıya benziyordu ki daha çok akıllı olmaya umuyordu
Ve her şeyden daha büyük.

"Sana ne istersen vereceğim," diye yanıtladı.

Mimer bir an düşündü. "Bir göz bırakmalısın," dedi sonunda.

Sonra köpüklü suyun büyük bir taslağı çizdi ve Odin
İlahi susuzluğunu söndürdü ve ayrılmasına rağmen sevinç vermeye başladı
Geride bir göz. Tanrılar bile mücadele ve zahmet olmadan akıllı olamazdı
ve fedakarlık.

Böylece Odin tüm dünyalarda en akıllı oldu ve Tanrı yoktu veya
onunla mücadele edebilecek dev. Ancak bir dev vardı
Joetunheim'da, birçoğunun bilgi içinde iddia ettiği,
Meraklı ve zor sorularla ve her zaman susturulmuş ve
o zaman olduğu gibi, bir erkeğin hayatı genellikle bilgeliğine bağlıydı. İle ilgili
Bu dev, Vafthrudner ve onun bilgeliği birçok harika hikaye
ve tanrılar arasında bile şöhreti harikaydı. Odin otururken bir gün
Dünyalarda birçok garip şeyi ve birçok gizemli düşünmek
Gelecekte bir şeyler, Vafthrudner'ı düşündü. "Joetunheim'a gideceğim
ve Giants'ın en akıllısı Vafthrudner ile bilgeliği ölçün, "dedi
Oturan karısı Frigg'e. Sonra Frigg, her şeyle mücadele etmeye gidenleri hatırladı
dev ve asla geri dönmemişti ve aynı şeyden bir korku geldi
Kader Odin olabilir.

"Tüm dünyalarda en akıllısın, tüm baba" dedi; "Neden yapmalı
Senin kadar yarısını bilmeyen hain bir dev mi arıyorsunuz? "

Ancak hiçbir şeyden korkan Odin, kalmaya ikna edilemezdi ve Frigg
Ne yazık ki, Yolculuğunda Asgard'dan geçerken veda etti
Joetunheim. Mavi mantosu yıldızlarla ve altın kaskı ile ayrıldı
arkasında ve onunla tanışanlar hızlı bir şekilde yola çıktıkça hiçbir şey görmedim
O'nda tanrı gibi; Vafthrudner da sonunda devin içinde durmadı
kapı.

"Ben basit bir gezginim, ismiyle gangraad," dedi Vafthrudner geldiğinde
Korkunç bir şekilde ona doğru. "Konukseverliğiniz ve çaba gösterme şansına soruyorum
Sen bilgelikte. "Dev bir adam düşüncesine küçümseyerek güldü
Bilgide ustalık için onunla mücadele etmek.

"Her ikisinden de istediğiniz her şeye sahip olacaksın," diye homurdandı, "ve eğer yapamazsan
Sorularımı cevapla asla hayata geçmeyeceksin. "

Odin'in oturmasını bile istemedi, ama salonda durmasına izin ver,
ona herhangi bir nezaket gösteremeyecek kadar hor görür. Bir süre sonra başladı
soru sormak için.

"Söyle bana, eğer yapabilirsen, ya da bilge gangraad, nehrin adı
Asgard'ı Joetunheim'dan ayırır. "

"Asla donmayan nehir Ifing nehri," diye cevapladı Odin
Eğer dünyanın en kolay sorusu olsaydı; Ve gerçekten de onun içindi
Hiç kimse cevaplayamazdı. Vafthrudner harika baktı
Cevabı duyduğunda sürpriz.

"Güzel," dedi, "haklı olarak cevap verdin. Şimdi söyle bana,
gece gündüz gökyüzünde taşıyan atlar. "

Kelimeler oldukça konuşulmadan önce Odin "Skinfaxe ve
HriMfaxe. "Dev, bir adamın olması gerektiğine dair sürprizini gizleyemedi
Bunları bilin.

"Bir kez daha," dedi çabucak, sanki birinde her şeyi riske atıyormuş gibi
soru; "Bana son savaşın olacağı ovanın adını söyle
savaştı. "

Bu korkunç bir soruydu, çünkü son savaş hala çok uzaktı
Gelecek ve sadece tanrılar ve devlerin en büyüğü nerede
Ve ne zaman gelirdi. Odin kelimeleri duyduğunda başını eğdi, çünkü
Bu savaşa hazır olmak, hayatının ilahi işiydi ve sonra
dedi, yavaş ve ciddiyetle, "Vigrid ovasında, yüzlerce
her iki tarafta mil. "

Vafthrudner koltuğundan titredi. Şimdi gangraad'ın olduğunu biliyordu
bazıları kılık değiştirmiş ve kendi hayatının cevaplara asılması
Kendisi yakında yapmak zorunda kalacaktı.

"Buraya yanımda otur," dedi, "kim olursan ol, değerli antagonist
bu duvarlara hiç girmedi. "

Sonra kaba taş salonda birlikte oturdular, en güçlü
tanrılar ve devlerin en bilgelikleri ve bilgelikte büyük yarışma,
Her iki ölçekte asılı bir hayat, aralarında devam etti. Harika Sırlar
Hiç kimsenin olmadığı ve kimsenin olmayacağı zamanın
Vafthrudner'ın Odin'in derin bir soru sormasıyla dinlenen sessiz duvarlar dinlendi
Birbiri ardına, cevap hızlı ve kesinlikle geliyor.

Bir süreden sonra dev daha fazla istemezdi, çünkü onu tüketmişti
bilgelik.

"Şimdi benim sıram," dedi Odin, birbiri ardına çıktı
Vafthrudner geçmişin olaylarını ve sonra harika şeyleri
Devlerin ırkı ve sonunda onu o loş hakkında sorgulamaya başladı,
sadece tanrıları bilen gizemli gelecek; Ve dokunduğunda
Bu harika şeyler Odin'in gözleri yanıp sönmeye başladı ve formu büyümek için
artık mütevazi gangraad görünene kadar daha büyük ve asil
Güçlü Tanrımdı ve Vafthrudner yaklaşan kıyametini hissettiğinde titredi
her soru ile ona yaklaşmak. Böylece saatler geçti, sonunda Odin hızlı sorgulamasında durdu,
Diz ve devi sordu, "Odin kulağına ne fısıldadı?
Cenaze yığınına çıkarken balder? "

Bu soruyu sadece Odin'in kendisi cevaplayabilir ve Vafthrudner cevapladı
Alçakgönüllülükle ve huşu ile, "Kendin dışında kim, baba, kelimeleri bilir
Eski günlerde oğluna mı söylemiyorsun? Kıyametimi getirdim
Kendim üzerine, cehaletimde bilgeliğin kendisiyle iddia ettim.
Sen her zaman en akıllıcasın. "

Odin fethedildi ve bilgelik her zaman olduğu gibi muzafferdi
Devlerle mücadele etmiş olsa bile.



266

        Tyr'in muhteşem cesaretinin hikayesi
        Korkunç Fenris'in zincirleme zamanı
        Wolf her zaman favori İskandinav'dan biri olmuştur
        Masallar. Üç itici dev canavar
        Kötülüğün güçleri somutlaşmıştır
        bize verebilecek güçleri önermeyi hayal etti
        Sonunda tanrıların kendilerinden daha güçlü olun.
        Yeterince güçlü bir zincir bulma başarısızlığı ve
        Sihirli Bond ile yapılan son başarı
        Cüce, bir dizi güçlü dramatik
        hikayedeki adımlar. Unsurları
        İnce halat asla büyülemekte başarısız olmaz
        en çok duygusu olan genç veya yaşlı dinleyiciler
        derin gizem. "Neden cüceler olmalı
        bir zinciri onu bağlayacak kadar güçlü hale getirebilir,
        Tanrıların yapamadığı bir bulmaca.
        İncelikin pusula sonlarını pusula olabileceği anlamına gelsin
        hangi kuvvetten vazgeçmek zorunda veya muhtemelen
        incelikten daha iyi bir şey mi, nezaket? "ve
        almaya istekli bir kahramanın son ihtiyacı
        bazıları için aşırı riskler
        kendisi büyük ve takdire şayan bir şekilde memnun
        cesur tyr. Burada kullanılan hikayenin versiyonu
        Bayan E. M. Wilmot-Buxton'un
        İskandinav kahramanları_.


Fenris kurt nasıl zincirlendi

E. M. Wilmot-Buxton

Asgard'ın meads gibi adil, ASA halkının
Diğer bölgelerde uzakta dolaşmaya düşkün. En çok huzursuzdu
Red Loki, her zaman sorun getiren kurnaz adam
kendisi veya onun akrabası üzerine. Ve kötülüğü sevdiği için sık sık
Giantland'ın kasvetli salonlarına kendisini bulun ve
O bölgenin kötü halkı.

Şimdi bir gün Anga-Boda adında iğrenç bir devle tanıştı. Bu yaratık
Bir buz kalbi vardı ve çirkinliği ve kötülüğü sevdiği için
Onun için büyük bir cazibe ve sonunda onunla evlendi ve yaşadılar
Birlikte Giantland'daki korkunç bir mağarada.

Bu korkunç meskende Loki ve Anca-Boda'da üç çocuk doğdu ve
Görünüşte annelerinden daha korkunçtu. Birincisi
Fenris adı verilen muazzam bir kurt, uzun bir ağızla dolu büyük bir ağız
Sürekli olarak birlikte gıcırdadığı beyaz dişler. İkincisi bir
Ağzından ateşli kırmızı bir dil ile kötü görünümlü bir yılan.
Üçüncüsü, kısmen mavi ve kısmen et rengine sahip iğrenç bir devti,
Adı Hela idi.

Bu üç korkunç çocuk, tüm bilge adamlardan daha erken doğmadı
Dünya'nın ASA'ya getirecekleri sefaleti önceden haber vermeye başladı
halk.

Boşuna Loki onları mağarada saklamaya çalıştı.
Anne yaşadı. Yakında o kadar muazzam büyüdüler ki hiçbir konut olmazdı
Onları içerir ve tüm dünya korkutucularından bahsetmeye başladı
dış görünüş.

Tabii ki, tüm baba Odin'den önce, yüksek koltuğundan uzun değildi
Asgard'da Loki'nin çocuklarını duydu. Bu yüzden bazılarını gönderdi
ASA'lar ve dedi ki: "Bize çok şey gelecek, ey çocuklarım, bundan
Kendimizi kendimize karşı savunmazsak, dev kuluçka. Anneleri için
onlara kötülük öğretecek ve daha hızlı öğrenecekler
Babalarının kurnaz Wiles. Bu yüzden bana onları buraya getir
Onlarla hemen ilgilen. "

Yani, biraz mücadeleden sonra, ASA'lar üçünü ele geçirdi
dev çocuk ve onları Odin'in yargı koltuğundan önce getirdi.

Sonra Odin önce Hela'ya baktı ve kasvetli gözlerini gördüğünde,
Sefalet ve umutsuzluk, üzgündü ve onunla nazikçe konuştu:
"Sen insana acı veren bir şeysin ve Asgard bunun için bir yer değil
Sen. Ama seni sis hükümdarı yapacağım ve orada olacaksın
Bu asil dünyaya, ölülerin bölgesine hükmed. "

Dahil, onu kaba yolların üzerinden, soğuk, karanlık bölgeye gönderdi.
Kuzey sis evini aradı. Ve bir korkunç üzerinde hela yönetimi yaptı
Mürettebat, yukarıdaki dünyada kötülük yapan herkes için
o kasvetli bölgelerde onun tarafından hapsedildi. Ona da geldi
savaş alanında değil, yaşlılık veya hastalıktan ölenler. Ve
Bunlar yeterince nazik davranmış olsa da, onlarınki neşesiz bir hayattı
şölen ve savaşan ölü savaşçılarınkiyle karşılaştırma
Valhalla salonlarında, tüm babam Odin'in nazik yönetimi altında.

Böylece Hela'yı atan Odin, dikkatini çekti.
yılan. Ve kötü dilini ve kurnaz, kötü gözlerini görünce, o
dedi: "Sen, erkeklerin dünyasına günahı getiren sanat; bu nedenle
Okyanus sonsuza dek evin olacak. "

Sonra o korkunç yılanı hepsini çevreleyen derin denize attı
topraklar ve orada yaratık o kadar hızlı büyüdü ki gerildiğinde
Bir gün kendisi tüm dünyayı kuşattı ve kendi kuyruğunu hızlı tuttu
ağzında. Ve bazen onun oğlu olduğunu düşünmek için kızdı
Tanrı, böylece dışarı atılmıştı; Ve o zamanlar onunla yazacaktı
Büyük vücut ve deniz gökyüzüne kadar çıkana kadar kuyruğunu kirletin. Ve ne zaman
Bu oldu, Kuzey adamları büyük bir fırtınanın şiddetli olduğunu söyledi.
Ama bu sadece Loki'nin gazabında yazılan yılanıydı.

Sonra Odin üçüncü çocuğa döndü. Ve bak! Fenris Kurt çok
Odin'in onu atmaktan korktuğuna bakmak için dehşete düşüyor ve
onu sevmemesi için onu nezaketle evcilleştirmeye çalışmaya karar verdi
hasta.

Ama Fenris Kurtuna yiyecek taşımalarını sağladığında, ASA'lardan biri değil
Bunu yapardı, çünkü büyük çenelerinden bir çırpıda korkuyorlardı. Sadece cesur
Tyr onu besleyecek kadar cesaretine sahipti ve kurt çok ve çok hızlı yedi
İşin onu her zaman aldığını. Bu arada Fenris büyüdü
O kadar hızlı ve o kadar şiddetli oldu ki, tanrılar almaya zorlandı
Danışmanlık ve ondan nasıl kurtulmaları gerektiğini düşünün. Hatırladılar
Onu öldürecek olsaydı, huzurlu salonlarını kutsal olmayan hale getirecekti,
ve böylece onu hızlı bağlamaya karar verdiler, yapamaması gerektiğine karar verdiler
onlara zarar vermek için.

Yani akıllı Smiths olan Asa halkının işe yaraması ve
çok güçlü, kalın zincir; Ve bittiğinde bunu gerçekleştirdiler
Kurtun yaşadığı bahçeye ve ona jest gibi söyledi:
"İşte övünen gücünüzün güzel bir kanıtı, o fenris.
Bu senin hakkında, onu parçalayıp kıramayacağını görebiliriz. "

Sonra kurt geniş çeneleriyle harika bir sırıttı ve geldi ve durdu
Yine de zinciri onun hakkında bağlayabilirler; Ne olduğunu biliyordu
yapabilirdi. Ve doğrudan zinciri sabitledikleri için geçti,
Ve ondan bir kenara bırakmıştı, Büyük Canavar kendine salladı,
Ve zincir küçük bitlerde ona düştü. Bunda ASA'lar çok
Rahatsız, ama göstermemeye çalıştılar ve onu övdü
kuvvet.

Sonra bir zincir üzerinde bir öncekinden çok daha güçlü çalışmaya başladılar,
Ve onu Fenris Wolf'a getirerek şöyle dedi: "Harika olacak, o
Fenris, eğer bu zinciri sonuna kadar kırabilirsen. "

Ama kurt onlara gözetime baktı, çünkü getirdikleri zincir çok
Zaten kırmış olandan çok daha kalın. Ancak yansıttı,
O zamandan beri kendisi daha güçlü ve daha büyük büyüdü ve
Dahası, bu ünlü kazanmak için bir şeyi riske atmalıdır. Böylece zinciri üzerine koymalarına izin verdi ve ASA'lar hepsini söylediğinde
hazırdı, iyi bir salladı ve birkaç kez kendini uzattı ve
Yine prangalar yerdeki parçalarda yatıyordu.

Sonra tanrılar asla kurdu tutmayacaklarından korkmaya başladı
tahviller; Ve onları bir tane daha yapmaya ikna eden Odin'in baba oldu
girişim. Böylece cüce bir elçi gönderdiler.
Küçük adamlar hiçbir şeyin yok edemeyeceği bir zincir yapmak için.

Bir kerede çalışmaya başlayan akıllı küçük Smiths yakında bir
İnce ipeksi ip ve haberciye verdi,
Güç onu kırabilir ve ne kadar gergin olursa o kadar güçlüdür
olurdu.

En gizemli şeylerden yapılmıştı-bir kedinin sesi
Ayak sesleri, bir dağın kökleri, bir ayının sinüsleri, nefesi
Balıklar ve diğer garip malzemeler, sadece cüceler nasıl
kullanmak için. Bu zincirle haberci gökkuşağının üzerinden geri döndü
Asgard'a köprü.

Bu zamana kadar Fenris Wolf avlusu için çok büyümüştü, bu yüzden yaşadı
Gölün ortasındaki kayalık bir adada
Asgard. Ve burada ASA'lar şimdi zincirleriyle kendilerini ele geçirdi ve
Wily kelimeleriyle rollerini oynamaya başladı.

"Bak," diye ağladılar, "Ey Fenris! İşte o kadar yumuşak ve ince bir kordon
onun gibi gücü bağladığını düşünürdüm. "Ve güldüler
Büyük gülüyor ve birbirine verdi ve gücünü denedi
Tüm gücüyle onu çekiyor, ama kırılmadı.

Sonra yaklaştılar ve daha fazla wiles kullandılar, "_we_ kırılamıyor
Kordon, göründüğünden daha güçlü olsa da, ama sen, çok güçlü biri,
bir anda yakalayabilecek. "

Ama kurt başını küçümsemeye fırlattı ve dedi ki: "Küçük ünlü olurdu
Bana göre, o asa folk, eğer yon ince ipi kıracak olsaydım. Kaydetmek,
Bu nedenle, nefesiniz ve beni şimdi yalnız bırak. "

"Aha!" ASA'ları ağladı, "İpeksi kablonun gücünden korkuyorsun, sen
Yanlış biri, ve bu yüzden seni bağlamamıza izin vermeyeceksin! "

"Ben değil," dedi Fenris Wolf, oldukça şüpheli büyüyor "ama eğer öyleyse
zanaat ve guile ile yapıldı asla ayaklarımın yanına gelmeyecek. "

"Ama," dedi ASA'lar, "kesinlikle bu ipeksi kırabilirsin
Kablo kolaylıkla, çünkü büyük demir pürüzlerini kırdığınız için. "

Buna Wolf, duymuyormuş gibi yaparak cevap vermedi.

"Gelmek!" ASA'lar tekrar dedi, "Neden korkmalısın?
Kabloyu kıramazdık, hemen seni tekrar serbest bırakırdık. İle
Çıkar, korkak bir iştir. "

Sonra kurt öfkeyle dişlerini gıcırdadı ve dedi ki: "Biliyorum
Sen asas! Çünkü beni o kadar hızlı bağlarsan gevşeyemeyeceğim
Skulk uzaklaştı ve sizden herhangi bir yardım almam çok uzun sürecek; Ve
Bu yüzden bu grubun üzerime atılmasına izin vereceğim. "

Ama yine de ASA'lar onu ikna etmeye ve onu ikna etmeye devam etti
Korkak uzunluğuna kadar Fenris Wolf, somurtkan bir hırıltı ile dedi:
"O zaman kendi yolunuz olsun. Ama bunun bir söz olarak yapıldığı bir söz olarak
Aldat, Bırakın Biriniz Bağlanırken Elini Ağzıma Uzatın
Ben ve daha sonra bağları kırmaya çalışırken. "

Sonra Asa halkı dehşet içinde birbirlerine baktı, çünkü çok biliyorlardı
Peki bu ne anlama geliyordu. Ve kurtlara danışırken
Korkunç bir sırıtma ile dişlerini onlara gıcırdadı.

Uzunlukta Tyr artık tereddüt etmedi. Cesurca takip etti
Kurt ve kolunu muazzam ağzına iterek, ASA'ların bağlılığını teklif ederek
Hızlı canavar. Kıt bunu yapmışlardı. Kurt zorlanmaya başladığında
ve çek, ama ne kadar çok yaptı, daha sıkı ve ipi daha sert
oldu.

Tanrılar bağırdı ve tüm çabalarını nasıl gördüklerinde Glee ile güldü
boşuna. Ancak Tyr, onların içindeki kurt için neşelerine katılmadı
Rage büyük dişlerini bir araya getirdi ve elini bileğine ısırdı. Şimdi ASA'lar hayvanın hızlı bağlı olduğunu keşfettiğinde,
ipe sabitlenmiş ve büyük bir kayadan çizen zincir,
ve bu kayayı yeryüzündeki derinlemesine tutturdu, böylece asla olamazdı
etkilenmiş. Ve bu, sürülen başka bir büyük kayaya bağlandılar
Hala daha derin.

Fenris Wolf, bu şekilde güvence altına alındığını tespit ettiğinde onu açtı.
Ağız çok geniş ve kendini sağa ve sola büktü ve onu denedi
Asa halkını ısırmak için en iyisi. Dahası, böyle korkunç ulumaları söyledi
uzun zamandır tanrılar artık onu taşıyamazdı. Yani bir kılıç aldılar
ve ağzına itin, böylece kabza altına dayanıyordu ve
Üstüne karşı nokta çenesi. Ve orada kalmaya mahkum edildi
Her şeyin sonuna kadar, o zaman

        "Zincirden kurtuldu
         Dünyayı sürecek. "



267

        İskandinav mitolojisinde Frey'in hikayesi
        Persephone'un (proserpine)
        Klasik mitolojide. (Bkz. 255.) Frey
        "Yeryüzünün meyvesinin tanrısı, başkanlık
        Yağmur, güneş ışığı ve tüm meyveleri
        yeryüzü ve erkekler arasında servet dağıtmak. "
        Skirnir güneş ısıtmalı hava ve Gerda
        tohum. Aşağıda kullanılan hikayenin versiyonu
        Annie ve Eliza'nın _The Kahramanları
        Keary. Bu kitap ilk olarak 1854'te yayınlandı,
        Ve biraz eski moda bir tarzda
        Hala anlatmak için en hoş girişimlerden biri
        Gençler için İskandinav mitleri.


Frey

A. ve E. Keary


Bölüm I

Hava tahtında sessiz

Frey'in geldiği her yerde yaz ve güneş ışığı vardı. Çiçekler fırladı
Ayak izlerinin altında ve uçan çiçekler gibi parlak kanatlı böcekler,
başının etrafında dolaştı. Sıcak nefesi ağaçların üzerindeki meyveyi olgunlaştırdı,
ve mısıra parlak sarı bir renk verdi ve
Tarlalardan ve üzüm bağlarından geçerken üzümler.

Görkemli domuz tarafından çizilen arabasında ilerlediğinde, altın
Kıllar, yumuşak rüzgarlar önünde patladı, havayı koku ile doldurdu ve
Yurtdışına yayılıyor, "Van Frey geliyor!" Ve her yarım kapalı
Çiçek mükemmel güzelliğe, ormana ve tarlaya dönüştü
varlığını selamlamak için en zengin renklerini temizledi.

Frey'in Bakımı ve Talimatı altında Pretty Little Light Elfler Unuttu
boş yolları ve söz verdiği tüm hoş görevleri öğrendi
onlara öğret. Onları görmek mümkün olan en güzel manzaraydı
Akşam küçük kovalarını dolduruyor ve ormanlar arasında koşuyor
ve çiğleri, ince uçlara ustaca asmak için çayırlar
çim bıçağı veya onları uykulu yarım kapalı bardaklara bırakmak için
Çiçekler. Günlerinin görevlerinin sonuncusu bittiğinde
Kraliçe hakkında arılar gibi yaz krallarının etrafında kümelenirken
onlara Aesir ve Devler veya
Noatun'da babası Nioerd ile yalnız yaşadığı eski zaman ve
çok uzak toprakların şarkıları söyleyen dalgaları dinledi. Çok hoş
Zamanlarını Alfheim'da geçirdiler mi?

Ama tüm bu iş ve oyunun ortasında Frey'in aklında bir dilek vardı,
net fikirli elçisiyle sık sık konuşmaya yardım edemedi
ve arkadaş Skirnir. "Birçok şey gördüm" derdi "ve
birçok topraktan seyahat etti; Ama tüm dünyayı bir kerede görmek için, asa olarak
Odin hava tahtından yapıyor, _that_ muhteşem bir manzara olmalı. "

Skirnir, "Sadece Baba Odin hava tahtında oturabilir." Ve o
Frey'e bu cevabın onun gibi o kadar da olmadığı gibi görünüyordu
Arkadaşın sözleri genellikle.

Odin, çok açık bir yaz akşamı, Odin ile şölen yaparken
Valhalla'daki diğer Aesir, Frey merakını kısıtlayabilir
daha uzun. Tüm küçük elflerin hızlı uyuduğu Alfheim'dan ayrıldı,
Ve herhangi birine tavsiyeyi sormadan, hava tahtına tırmandı ve durdu
Odin'in çok koltuğunda. Açık bir akşamdı ve ben de vardı
Belki de Frey'in ne gördüğünü söylemeye bile daha iyi. Önce onu Manheim'a baktı, burada pembe ışığı
Güneş hala devam etti ve erkeklerin, kuşların ve çiçeklerin bulunduğu yer
kendilerini geceleri yasaları için toplamak; Sonra baktı
Bifroest'in dinlendiği göksel tepelere doğru ve sonra
Niflheim'a derinleşen gölgeli topraklar. Uzun zaman döndü
Joetunheim'ın puslu ülkesine kuzeye doğru gözler. Orada tonları
Akşam zaten düşmüştü; Ama yüksek yerinden Frey hala görebiliyordu
kasvetten geçerek farklı şekiller. Garip ve korkunç
Oldukları şekiller ve Frey biraz daha yüksek duruyordu.
onlardan sonra daha fazla bakabilir. Bu pozisyonda sadece bir
Joetunheim'ın ortasında bir tepede duran uzun ev. O
ona baktı bir kız geldi ve mandalını geri almak için kollarını kaldırdı
kapı. Joetunheim'da alacakaranlıktı; Ama bu kızlık onu kaldırdığında
Beyaz kollar, böyle göz kamaştırıcı bir yansıma onlardan geldi, Joetunheim,
Ve gökyüzü ve tüm deniz net bir ışıkla sular altında kaldı. Bir an için
Her şey belirgin bir şekilde görülebilir; Ama Frey yüzden başka bir şey görmedi
yükseltilmiş kolları olan kızlık; Ve eve girdiğinde
Ve ondan sonra kapıyı kapat ve karanlık tekrar yeryüzüne ve gökyüzüne düştü,
Ve deniz,-Karanlık da Frey'in kalbine düştü.


Bölüm II

Hediye

Ertesi sabah, küçük elfler şafakla uyandığında ve geldiğinde
emirlerini almak için krallarının etrafında dolaşırken, şaşırmışlardı
Onu en son gördüklerinden beri değiştiğini görmek için.

"Gece büyüdü," diye fısıldadılar diğerine
kederli bir şekilde. Ve gerçekte artık bir öğretmene uymuyordu ve
Birkaç saat olduğu gibi neşeli küçük insanlar için playfellow
önce.

Tatlı rüzgarların patlaması ve çiçeklerin açılması hiçbir amaç değildi,
Frey odasından geldiğinde. Parlak beyaz bir ışık hala dans etti
ondan önce ve şimdi ona bakmaya değer hiçbir şey görünmüyordu. O akşam
Güneş battığında ve iş bittiğinde,
Işık elfleri.

"Hareketsiz ol," dedi Frey. "Eğer hala olacaksan
Ve dinle, benimkinden daha iyi duyulacak hikayeler var. "

Elflerin hiçbir şey duyup duymadığını bilmiyorum; Ama frey için görünüyordu
O çiçekler, kuşlar ve rüzgarlar ve fısıldayan nehirler, birleşmiş
O gün asla işitmekten batmadığı bir şarkı söylerken. "Biz
adil, "dediler;" ama tüm dünyada o kadar adil bir şey yok
Gerda, dün gece Joetunheim'da gördüğünüz dev Maiden. "

"Frey'in gözlerinde çiğ damlaları var," dedi küçük elfler birbirlerine
Ona bakarken otururken fısıldar ve çok hissettiler
şaşırmış; Sadece erkekler ve Aesir için kederli olmasına izin verilir mi?
ve ağ. Ancak yakında daha akıllı insanlar gelen değişikliği fark ettiler
Yaz Kralında ve iyi huylu babası Nioerd, Skirnir'i gönderdi
Bir gün Frey'in üzüntüsünün nedenini sormak için Alfheim'a girdi.

Onu gölgeli bir yerde yalnız yürürken buldu ve Frey
Sorununu bilge arkadaşına anlat.

Tüm hikayeyi ilişkilendirdiğinde, "Ve şimdi göreceksin
Eskiden olduğum gibi neşeli olmamı istemenin bir faydası yok; Nasıl yapabilirim
Alfheim'da hiç mutlu ol ve yaz ve güneş ışığının tadını çıkarırken
Sevdiğim sevgili Gerda, zalim arasında karanlık, soğuk bir toprakta yaşıyor
devler? "

"Dediğin kadar güzel ve sevgili olsaydı," diye cevapladı
Skirnir, "Joetunheim'da ne yazık ki yersiz olmalı. Neden sen yapmıyorsun
Ondan karın olmasını mı isteyin ve sizinle Alfheim'da mı yaşıyor? "

"Bu çok memnuniyetle yapardım," diye yanıtladı Frey; "Ama olsaydım
Alfheim'ı sadece birkaç saat bırakın, zalim dev ryme,-Frost
Dev-benim yerimi almak için acele ederdi; Yılın tüm işçileri
bir gece geri alın
Hasat, mısır tarlalarını bulmak için bir sabah uyanırdı ve
Karda gömülü bahçeler. "

"Şey," dedi Skirnir, düşünceli bir şekilde, "Ne o kadar güçlü ne
senin gibi güzel, frey; Ama bana asılı olan kılıcını verirsen
Senin tarafın, Joetunheim'a yolculuk yapacağım; Ve konuşacağım
Böyle bir şekilde ve alfheim, güzel gerda'ya, o
arazisini ve dev babasının evini memnuniyetle terk edecek
Sen."

Şimdi, Frey'in kılıcı bir armağandı ve yapmaması gerektiğini yeterince iyi biliyordu
onunla ayrılmak ya da kendi elinden başka bir elle güvenmek; Ve yine de nasıl olabilir
Skirnir'in Joetunheim'ın tüm tehlikelerini daha az için riske atmasını bekliyor
Büyülü bir kılıçtan daha fazla telafi? Ve başka ne umudu
Sevgili Gerda'sını tekrar mı görüyorsunuz?

Yaptığı seçimi düşünmesine bir an izin vermedi.
Kılıcını yanından çıkardı ve Skirnir'in ellerine koydu;
Ve sonra oldukça pettishly uzaklaştı ve kendini bir
Bir ağacın altında yosunlu banka.

"Joetunheim'a seyahat etmek için günlerce olacaksın" dedi. "
O zaman sefil olacağım. "

Skirnir bu konuşmanın cevap vermeye değer düşünemeyecek kadar mantıklıydı. O aldı
Frey'in aceleci veda ve yolculuğuna çıkmaya hazırlandı; Ancak,
Tepeden ayrılmadan önce, Frey'in yüzünün yansımasını görmeye başladı.
Yakın yatan küçük bir su havuzunda. Kederli olmasına rağmen
İfade, ormanların tam yaz aylarında olduğu kadar güzeldi ve
Akıllı düşünce Skirnir'in zihnine geldi. Frey'in olmadan eğildi
Onu görmek ve kurnaz dokunuşla resmi sudan çaldı;
Sonra gümüş içme boynuzuna dikkatlice sabitledi ve,
Onu mantosunda saklayarak, atını monte etti ve doğru sürdü
Joetunheim, görevini başarmaktan güvenli, çünkü
devi fethetmek için eşsiz kılıç ve kazanmak için eşsiz bir resim
kızlık.


Bölüm III

En adil gerda

Gerda'nın babası Gymir House, Joetunheim'ın ortasında durdu
Ne kadar zahmetli ve harika bir
Skirnir yolculuğu vardı. O cesur bir kahramandı ve cesur bir ata bindi;
Ama çevreleyen karanlık alev bariyerine geldiklerinde
Joetunheim, her ikisinden de bir ürperti geldi.

"Karanlık olmadan," dedi Skirnir atına "ve sen ve ben
Alevden sıçrayın ve dev halk arasında Hoar Dağları'ndan geçin. .
Devler ikimizi de alacak, yoksa muzaffer bir araya döneceğiz. "Sonra
Atının boynunu okşadı ve silahlı topuğu ile dokundu ve
Bir sınırla bariyeri temizledi ve toynakları donmuş olarak çaldı
kara.

İlk günün yolculukları Frost Giants'ın ülkesinden geçti,
dikenli dokunuşu öldürür ve nefesi kılıçlardan daha keskin olan. Daha sonra
At başlı ve akbaba başının konutlarından geçtiler
Devler-Görmek için korkunç. Skirnir yüzünü ve atı sakladı
Rüzgardan daha hızlı uçtu.

Üçüncü günün akşamı spor salonunun evine ulaştılar. Skirnir RODE
Dokuz kez yuvarlak; Ama yirmi kapı olmasına rağmen bulabilirdi
giriş yok; Fierce üç başlı köpekler için her kapıyı korudu.

Uzunca bir çoban geçişi gördü ve ayağa kalktı ve ona nasıl olduğunu sordu.
Bir yabancının spor salonunun evine girmesi veya görülmesi mümkün oldu
Adil kızı Gerda.

"Ölüme mahkum mısın yoksa zaten ölü bir adam mısın?"
Çoban, "Spor Salonu'nun adil kızını görmekten veya bir
Hiç kimsenin geri dönmediği ev mi? "

"Ölümüm bir gün boyunca sabit," dedi Skirnir, cevap olarak ve sesi,
Bir ASA'nın sesi, puslu havada yüksek sesle ve net geliyordu
Joetunheim. Onun içinde otururken fuar Gerda'nın kulaklarına ulaştı
Kuekleri ile oda.

"Bu seslerin gürültüsü nedir," dedi, "duyuyorum? Dünya sallanıyor
onunla ve tüm spor salonlarının salonları titriyor. "

Sonra kızlardan biri kalktı ve pencereden dışarı çıktı. "Bir
Adam, "dedi;" atından ayrıldı ve korkusuzca
Kapının önünde otlatmasına izin vermek. "

"Dışarı çık ve onu gizlice getir, sonra," dedi Gerda; "Tekrar yapmalıyım
konuşmasını duyun; Çünkü sesi çanların çalmasından daha tatlı. "

Böylece kızlık yükseldi ve ev kapısını yumuşak bir şekilde açtı, acımasız
Yedi tane ile ziyafet salonunda mead içen dev, spor salonu
Devler, duymalı ve ortaya çıkmalı.

Skirnir kapıyı açtı ve kızlık işaretini anladı, o
gizli adımlarla girdi ve onu Gerda'nın odasına kadar takip etti. Gibi
Kapıya girer girmez yüzünden ışık ona parladı,
Ve artık Frey'in kılıcından vazgeçtiğini merak etmedi.

"ASA'nın, ALF'nin mi yoksa bilge bir minibüsün oğlu musunuz?" diye sordu Gerda;
"Ve neden salonlarımızı ziyaret etmek için alev ve kardan geçtiniz?"

Sonra Skirnir öne çıktı ve Gerda'nın ayaklarına diz çöktü ve ona
mesaj ve Van Frey ve
Alfheim.

Gerda dinledi; Ve onunla konuşmak için yeterince hoştu
parlak yüzü; Ama onun ne olduğunu anlamadı
söz konusu.

Iduna's Grove'dan ona on bir altın elma vermeye söz verdi.
onunla giderdi ve sihirli yüzük draupnir'e sahip olması gerektiğini
Hangi gün hala daha adil bir mücevher düştü. Ama faydası olmadığını buldu
hayatı boyunca hiç görmemiş olan biriyle güzel şeylerden bahsederken
Güzel bir şey. Gerda bir çocuk bir peri gülümserken ona gülümsedi
masal.

Uzun zaman kızdı. "Eğer çok çocukça, kızlık," dedi,
"Sadece gördüklerinize inanabileceğin ve hiç düşünmediğine
Aesirland veya Aesir, sonra üzüntü ve mutlak karanlık düşecek
Sen; Hel'e dönen kartal montajında ​​yalnız yaşayacaksınız. Terörler
seni besliyor olacak; Ağlamak sizin partiniz olacaktır. Erkekler ve Aesir senden nefret edecek
Ve Frost Giant, Ryme ile sonsuza dek yaşamaya mahkum olacaksın
Kimin soğuk kolları bir evin üstünde devedikeni gibi soluyacaksın. "

"Nazikçe," dedi Gerda, parlak başını geri çevirdi ve iç çekti. "Nasıl
Suçlamak için? Aesir ve Aesir'iniz hakkında böyle bir konuşma yapıyorsunuz; Ama nasıl
Bunu hayatım boyunca devlerle yaşadığım zaman bilebilir miyim? "

Bu sözlerle, Skirnir sanki ayrılmış gibi yükseldi, ama Gerda
onu geri aradı. "Bir fincan mead içmelisin," dedi, "karşılığında
tatlı sesin için. "

Skirnir bunu memnuniyetle duydu, şimdilik ne yapacağını biliyordu. O aldı
Elinden fincan, mead'i içti ve geri dönmeden önce
içmekten kaynaklanan suya dökmek için akıllıca durdu
Frey'in imajı boyandı; Sonra bardağı Gerda'nın eline koydu ve
görünüşünü bast.

Bakarken gülümsedi; Ve ne kadar uzun süre bakarsa, daha tatlı büyüdü
Gülümsemesi; çünkü onu ilk kez onu seven bir yüze aradı,
ve hiç anlamadığı için birçok şey netleşti
önce. Skirnir'in sözleri artık peri masalları gibi değildi. Şimdi yapabilirdi
Aesirland'a ve tüm güzel şeylere inanın.

"Efendinize geri dön," dedi, sonunda "ve ona dokuzda söyle
Günler onunla sıcak ahşap barride buluşacağım. "

Bu neşeli sözleri duyduktan sonra, Skirnir ayrılmak için acele etti, çünkü
Devin evinde durduğu her an tehlikede idi. Bir
Gerda'nın bakireleri onu kapıya götürdü ve atını monte etti
tekrar, Joetunheim'dan memnun bir kalple sürdü.


Bölüm IV

Ahşap Barri

Skirnir Alfheim'a döndüğünde ve Gerda'nın Frey'e cevabını söylediğinde,
efendisinin hemen görünmediğini bulmak hayal kırıklığına uğradı
Beklediği gibi parlak ve mutlu.

"Dokuz gün!" dedi; "Ama nasıl dokuz gün bekleyebilirim? Bir gün uzun,
Ve üç gün çok uzun, ama 'dokuz gün' bir bütün olabilir
yıl."

Çocukların böyle şeyler söylediğini duydum.
Yeni oyuncak.

Skirnir ve Old Nioerd sadece ona güldüler; Ama Freyja ve tüm bayanlar
Asgard, hikayeyi duyduklarında Alfheim'a bir yolculuk yaptı.
Konfor frey ve düğün hakkındaki tüm haberleri duyun.

"Sevgili Frey," dediler, "asla burada yalan söylemek, iç çekecek
bir ağacın altında. Uzun zaman olduğu konusunda oldukça yanılıyorsunuz; öyle
Evlilik hediyelerini hazırlayacak kadar uzun ve konuşacak
düğün. Ne kadar meşgul olacağımız hakkında hiçbir fikriniz yok; İçinde her şey
Alfheim'ın biraz değiştirilmesi gerekecek. "

Bu sözlerle Frey gerçekten başını kaldırdı ve ondan uyandı
Musings. Gerçekte, düşünceden biraz korkmuştu; Ancak,
Tüm Asgard bayanlar düğünü için çalışmaya hazır olduğunda,
Herhangi bir itirazda bulunuyor mu? Çok fazla pay almasına izin verilmedi
işin kendisi; Ama dokuz gün boyunca çok az zamanı vardı
Özel düşünceye şımartın, çünkü daha önce hiç böyle bir kargaşa yoktu
Alfheim'da. Bayanlar, bakan çok şey buldular ve
Küçük ışık elfleri herhangi birine en ufak bir kullanım değildi. Onlar
Tüm olağan görevlerini unuttum ve bahçelerden geçmeye başladı ve
tarlalar ve nehirlerin sedgy bankaları tarafından, yeryüzüne bakarak ve
Çiçek fincanlarına ve boş salyangoz kabuklarına sürünüyor, her biri umuyor
Gerda için bir hediye bulmak için.

Bazıları ışığı parlatıcı kurtların kuyruklarından çaldı ve bir kolyeye dokundu,
Ve diğerleri, mücevherlerle ayarlamak için cowlip yapraklarından yakut noktalarını çekti
Gerda'nın içeceği meşe palamudu fincanları; En hızlı koşucular
kelebekleri kovaladı ve kanatlarından tüyleri çekti
hayranlar ve kaputlar.

Dokuzuncu gün geldiğinde tüm işler neredeyse hiç bitmedi ve Frey
Alfheim'dan tüm elfleriyle, sıcak ahşap barri'ye kadar.

Aesir ona yolda katıldı ve birlikte gibi bir şey yaptılar
Bir düğün alayı. Önce Frey, Altın tarafından çizilen arabasında geldi
Kıllar ve elini alyansın elinde taşıması, hiçbiri
Draupnir dışında, sihirli yüzüğü çok fazla hikaye anlatılan.

Odin ve Frigga, düğün hediyeleri The Gemi Skidbladnir'i izledi,
Tüm Aesir'in oturabileceği ve yelken açabileceği, ancak daha sonra olabilir
O kadar küçük katlanmış ki elinizde taşıyabilirsiniz.

Sonra Iduna geldi, adil başındaki bir sepette on bir altın elma ile,
Ve sonra tüm kahramanlar ve bayanlar hediyeleriyle.

Hepsi yuvarlak elfleri akın etti, ağırlıkları altında çalışarak
teklifler. Bir hediye taşımak yirmi küçük insan aldı ve yine de orada
bir bebeğin parmağı kadar büyük değildi. Gülmek ve şarkı söylemek ve
Dans ederken, ılık ahşaba girdiler ve her yaz çiçeği bir
Onlardan sonra tatlı nefes. Dünyadaki her şey düğün gününde gülümsedi
Frey ve Gerda'dan, sadece-her şey bittiğinde ve her biri gitmişti
ev ve ay tahtaya soğuk parladı-sanki vanir gibi görünüyordu
birbirleriyle konuştu.

"Odin," dedi bir ses, "bilgelik için dikkat etti ve bunu gördük
İyi yapılmıştı. "

"Frey," diye cevapladı diğeri, "kılıcını mutluluk için verdi.
Güneş parlarken ve parlak günler sürerken silahsız olmak iyi olun; Ancak
Ragnaroek geldiğinde ve Muspell'in oğulları sonuna kadar indiğinde
Dövüş, kılıcından pişman olmayacak mı? "



268

        Balder güneş ışığını temsil etti. O bir oğluydu
        Odin. Nasıl hoş geldiniz hayal etmeye çalışırsak
        Baharın Güneş Işığı İskandinav'da olmalıydı
        Kışın uzun Arktik gecesinden sonra halk, biz
        neden dünyadaki her şeyin
        Kötü loke dışında ağlamaya istekliydi
        Balder'ı Helheim'dan geri getirme emri. Bazı
        İskandinav mitolojisi coğrafyası bilgisi
        okuyucunun efsaneyi anlamasına yardımcı olacak
        Balder. Çok altında Asgard,
        Tanrılar, niflheim, soğuk ve
        karanlık. Burada derin bir mağarada Helheim vardı,
        Hel'in yönettiği ölülerin şehri.
        Asgard ve Niflheim'ın ortasında Midgard,
        Dünya. Tüm evren tarafından desteklendi
        Ygdrasil, harika bir kül ağacı, bir kökü
        Midgard'a uzanan, biri
        Joetunheim ve biri Niflheim'a. "Balder bu parlak tipin başka bir figürü
        tüm parlak ve güler yüzlü kahramanlara ait,
        yanlış, kötülük tüketmek için yanan,
        Nazik ve güçlü zayıflığı yükseltmek: Apollo,
        Herkül, Perseus, Aşil, Sigard, St.
        George ve diğerleri. "Balder bir
        şiirsel tedavi için favori konu, belki
        Matthew Arnold'un onurlu en iyi etkisi için
        "Balder Öldü."


Balder'in ölümü

Hamilton Wright Mabie

Her zaman Asgard'a düşen bir gölge vardı. Bazen
Uzun yıllar tanrılar neredeyse unuttular, o kadar uzakta yatıyordu, bir loş gibi
açık bir gökyüzünde bulut; Ama Odin, dışarı bakarken derinleştiğini ve genişlediğini gördü
evrene ve son büyük savaşın kesinlikle
Gel, tanrıların kendileri yok edildiğinde ve uzun bir alacakaranlık
tüm dünyalara dayanacaktı; Ve şimdi gün elinizin altında.
Talihsizlikler asla erkeklere tek başına gelmezler ve tanrılara yapmadılar.
Idun, elmaları hepsinin sevinci olan güzel gençlik tanrıçası
Asgard, büyük dalları arasında kendisi için bir dinlenme yeri yaptı
Ygdrasil, ve her akşam Brage geldi ve o kadar tatlı şarkı söyledi ki
Kuşlar dinlemek için durdu ve hatta norns, bunlar
Ağacın eteklerindeki kız kardeşler melodi tarafından yumuşatıldı. Ancak
Şiir kaderin amaçlarını değiştiremez ve bir akşam hiçbir şarkı değildi
Brage veya kuşları duyun, dünya ağacının yaprakları solmuş ve
dallarda cansız ve günlük oldukları çeşme
serpilmiş sonunda kurudu. Idun karanlık vadisine düşmüştü
Ölüm ve Brage, Heimdal ve Loke onu sorgulamaya gittiğinde
Gelecek onlara sadece gözyaşlarıyla cevap verebilirdi. Brage onu terk etmeyecekti
Treary Valley'i kalabalıklaştıran loş tonların ortasında tek başına güzel karısı,
Ve böylece gençlik ve dahi sonsuza dek Asgard'dan kayboldu.

Balder tüm tanrıların en tanrısıydı, çünkü o en saftı
ve en iyisi. Nereye gitti, onun gelişi gibiydi
Güneş ışığı ve yazın tüm güzelliği yüzünün parlamasıydı.
Erkek kalpleri ışık gibi beyaz olduğunda ve hayatları
Gün, Balder bunlarla onlara bakıyordu
Tanrı'nın ruhuna açık pencereler olan yumuşak, berrak gözler. O vardı
Her zaman öyle bir parlaklık parıltısında yaşıyordu ki hiçbir karanlığın
ona dokundu; Ama bir sabah, Idun ve Brage gittikten sonra Balder'in
Yüz üzgün ve sorunlu. Yavaşça odadan odaya yürüdü
Palace Breidablik, Nisan duşları süpürüldüğünde gökyüzü gibi paslanmaz
Çünkü hiçbir saf olmayan bir şey eşiği geçmemişti ve
Gözleri üzüntü ile ağırdı. Gecede korkunç rüyalar kırılmıştı
uykusu ve uzun bir işkence yaptı. Hava dolu görünüyordu
Onun için ve tüm tanrılar için korkunç değişiklikler. Ruhunda bunu biliyordu
Son büyük günün gölgesi süpürüyordu; Dışarı bakarken ve
Dünyaların ışık ve güzellikte yatan, sallanan tarlalar sarı gördüm
Tahıl, güneş ışınlarını açıklarından geri döndüren derin fiordlar
Derinlikler, onardir en yüce dağları giyer ve bunu biliyordu
Bütün bu karanlık ve ıssızlık, Reapers'ın sessizliği ve
Kuşlar, yaprak ve çiçek solması ile kalbine büyük bir üzüntü düştü.

Balder artık yükü taşımayabilir. Dışarı çıktı, tüm tanrıları aradı
ve onlara gecenin korkunç hayallerini anlattı. Her yüzdü
özenle ağır. Balder'ın ölümü, dışarı çıkıyor gibi olurdu
Güneş ve uzun, üzgün bir konseyden sonra tanrılar onu korumaya karar verdiler
Her şey ve herhangi bir acı arasında durmaya söz vererek zarar. Yani Frigg,
Annesi, ileri gitti ve her şeyi ciddi bir yeminle vaat etti,
Oğluna zarar vermemek. Ateş, demir, her türlü metal, her türlü
Taş, ağaçlar, toprak, hastalıklar, kuşlar, canavarlar, yılanlar, endişeli
Annem onlara gitti, ciddiyetle kendilerine zarar vermemesi gerektiğine söz verdi
Balder'in yanına gelin. Her şey vaat etti ve Frigg sürdüğünü düşündü
buluttan uzak; Ama kader sevgisinden daha güçlüydü ve bir küçük
çalı yemin etmemişti.

Odin bu önlemlerden bile memnun değildi, hangi şekilde
Dünyalara yayılmış büyük bir üzüntünün gölgesine baktı. O başladı
Artık tanrıların en büyüğü değilmiş gibi hissedin ve
Neredeyse gökkuşağını kalabalıklaştıran donanların kaba bağırışlarını duyun
Asgard'a giderken köprü. Sorun erkeklere geldiğinde zor
ayı, ama rehberlik edecek ve yönetecek çok fazla dünyası olan bir tanrıya yeni bir
Ve korkunç bir şey. Odin, yorgun olana kadar düşündü ve düşündü, ama hayır
Işık parıltısı her yerde bulabilirdi; Kalın karanlığdı
her yer.

Sonunda artık gerginliği taşıyabilirdi ve atını üzerek o
ne yazık ki Asgard'dan, yüzü olan Hel'in evi Niflheim'a doğru sürdü
ölümün yüzü. Kapıların yanına çekilirken, korkunç bir köpek
Çıktı ve öfkeyle havladı, ama Odin biraz doğuya doğru sürdü
Harika bir peygamber mezarına gölgeli kapılar. Soğuktu
kasvetli bir yer ve büyük Tanrı'nın ruhu bir duygu ile delinmişti
Sleipner'dan ayrılırken umutsuz üzüntü ve bükülme
Grave tuhaf şarkıları zikretmeye ve üzerinde büyülü takılar örmeye başladı. Ne zaman
Ölüleri uyandırabilecek harika sözleri konuşmuştu
Onların uykusu, bir an için korkunç bir sessizlik vardı ve sonra bir soluk
Hayalet benzeri ses mezardan geldi.

"Sen kimsin?" dedi. "Ölümün sessizliğini kim kırıyor ve çağırıyor
Uzun uyuklamalarından uyuyan mı? Yıllar önce burada dinlendim,
Kar ve yağmur sayısız yıl boyunca üzerime düştü; Neden sensin
Beni rahatsız et? "

"Ben Vegtam," diye yanıtladı Odin, "ve neden Hel'in kanepelerini sormaya geliyorum
Altın ve banklar parlayan yüzüklerle mi asılı mı? "

"Balder için yapıldı," diye cevapladı korkunç ses; "Bana artık sor."

Odin'in kalbi bu sözleri duyduğunda battı; Ama kararlıydı
en kötüsünü bilin.

"Her şeyi bilene kadar sana soracağım. Ölümcül darbeyi kim vuracak?"

"Eğer yapmalıyım, yapmalıyım," diye inledi peygamber. "Hoder onu vuracak
Kardeş Balder ve onu Hel'in karanlık evine gönder. Mead
Zaten Balder için demlenmiş ve umutsuzluk yaklaşmaktadır. "

Sonra açık mezarın karşısında geleceğe bakarak Odin, tüm
Gelecek günler.

"Bu kim," dedi, hiçbir ölümcül olmayacağını görerek
gördüm,-"Balder için ağlamayacak bu kim?"

Sonra peygamber, bunun en büyüğünden başka bir şey olmadığını biliyordu.
Onu çağıran tanrılar.

"Sen Vegtam değilsin," diye bağırdı, "diye sanatın kendisi, kral
erkeklerin. "

"Ve sen," diye cevapladı Odin öfkeyle, "sanat yok peygamber yok, ama annesi
üç dev. "

"O zaman eve bin ve keşfettiğin şeyde kaçın," dedi
kadın. "Loke patlayana kadar gecekondularım bir daha asla kırılmayacak
Zincirleri ve büyük savaş geliyor. "

Ve Odin ne yazık ki niflheim'ın yaptığını bilerek ev sahibi oldu
Balder'ın gelişine karşı kendisi güzel.

Bu arada diğer tanrılar tekrar neşeli hale gelmişti; çünkü her şey yoktu
Sevgili Balder'larını korumaya söz verildi mi? Hatta sporu bile yaptılar
bu onları rahatsız etti, çünkü hiçbir şeyin balder'a zarar veremeyeceğini bulamadıklarında,
Ve her şeyin parlayan formundan bir kenara baktığını, ikna ettiler
silahları için bir hedef olarak durması; Dartlar, mızraklar,
Kılıçlar ve savaş eksenleri, hepsi şarkı söyleyerek
hava ve ayaklarına zararsız düştü. Ama Loke, bu sporları gördüğünde,
Balder'ı kıskanıyordu ve onu nasıl yok edebileceğini düşünmeye devam etti.

Frigg evinde dönerken Fensal, Yumuşak
Rüzgar pencerelere üfleme ve tanrıların neşeli bağırışlarını getirme
Oyunda, yaşlı bir kadın ona girdi ve yaklaştı.

"Biliyor musun," diye sordu yeni gelen, "Asgard'da ne yapıyorlar?
Balder'e her türlü tehlikeli silah atıyorlar. Orada duruyor
parlaklık için güneş gibi ve onun ihtişamına, mızraklara ve
Savaş eksenleri yere güçsüz düşüyor. Hiçbir şey ona zarar veremez. "

"Hayır," diye cevapladı Frigg, sevinçle; "Hiçbir şey ona zarar veremez, çünkü ben
Cennet ve Dünya'daki her şeyi O'nu korumak için yemin etti. "

"Ne!" dedi yaşlı kadın, "Balder'ı korumak için her şey yemin etti mi?"

"Evet," dedi Frigg, ""
ökseotu denir ve Valhal'ın doğu tarafında büyür. yapmadım
Bundan yemin et çünkü çok genç ve zayıf olduğunu düşündüm. "

Yaşlı kadın bunu duyduğunda gözlerine garip bir ışık geldi; o
İçeri girdiğinden çok daha hızlı yürüdü ve daha çabuk
Frigg'in görüşünün ötesine geçti, aynı zayıf yaşlı kadın büyüdü
Aniden dik, kadının giysilerini salladı ve orada durdu
kendisi. Bir anda Valhal'ın doğusundaki eğime ulaşmıştı,
Yokslu bir ökseotu dalının bir dalını kopardı ve geri döndü
Balder ile hala en sevdikleri eğlencede olan tanrılar. Hoder
gürültülü ve gürültülü taht dışında yalnız duruyordu, çünkü
kör. Loke ona dokundu.

"Neden Balder'e bir şey atmıyorsun?"

"Çünkü Balder'ın nerede durduğunu göremiyorum ve eğer atacak hiçbir şeyim yok
Yapabilirdim, "diye yanıtladı Hoder.

"Hepsi bu," dedi Loke, "Benimle gel. Sana bir şeyler vereceğim
Amaçınızı atın ve yönlendirin. "

Hoder, kötülük düşünmüyor, Loke ile gitti ve söylendiği gibi yaptı.

Havada vurulan küçük ökseotu fıştı, kalbini deldi
Balder ve bir anda güzel Tanrı sahaya öldü. A
Gölge dünyaların ötesinde derinden çıktı ve kendini yaydı
Cennet ve Dünya, evrenin ışığı dışarı çıkmıştı.

Tanrılar korku için konuşamadı. Bir için heykeller gibi durdular
an ve sonra dudaklarından umutsuz bir ağlama patladı. Gözyaşları gibi düştü
Daha önce hiç ağlamamış gözlerden gelen yağmur, balder için, sevinç
Asgard, Niflheim'a gitmiş ve onları ıssız bırakmıştı. Ama Odin
En üzücü, çünkü geleceği biliyordu ve barışın ve
Işık Asgard'dan sonsuza dek kaçmıştı ve son gün ve uzun
Gece acele ediyordu.

Frigg güzel oğlundan vazgeçemedi ve kederi harcadığında
Kendisi biraz, kimin Hel'e gideceğini ve ona zengin bir şey sunacağını sordu
Balder'ın Asgard'a dönmesine izin verirse fidye.

"Ben gideceğim," dedi Hermod; Swift Odin'in Sözü'ne, Sleipner liderlik etti
ve anında Hermod öfkeyle dörtnala koşuyordu.

Sonra tanrılar Balder'ın için hazırlanmak için kederli kalplerle başladı
cenaze. Bir zamanlar güzel form mezar kıyısında dizildiğinde
Saygılarımla derin denize taşıdılar, bu da sakin, sakin
Yaz öğleden sonra, değerli yükünü bekliyor. Suyun yakınında
Edge Lay Balder'ın Ringhorn, yelken açan tüm gemilerin en büyüğü
denizler, ama tanrılar onu başlatmaya çalıştığında onu hareket ettiremediler
inç. Büyük gemi gıcırdadı ve inledi, ama kimse itemez
suya aşağı. Odin bunun hakkında üzücü bir yüzle yürüdü ve nazikçe
Kayaların üzerinde birbirlerini kovalayan küçük dalgaların dalgalanması bir
alaycı ona gülüyor.

"Hyrroken için Joetunheim'a gönderin," dedi sonunda; Ve bir elçi
Yakında o güçlü dev için uçuyor.

Küçük bir zamanda, Hyrroken çok büyük bir kurt üzerine hızla binerek geldi.
Tanrıları Fenris'i düşündürdüğü için şiddetli. Devi olduğunda
Ahlaklık eden Odin
Kurt, ama o kadar öfkeyle mücadele etti ki onu atmak zorunda kaldılar
onu kontrol edemeden önce toprak. Sonra Hyrroken,
gemi ve güçlü bir çaba ile onu denize gönderdi,
aleve dönüşen silindirler ve tüm toprak titriyor
şokla. Thor o kadar kızardı ki,
Geri tutulmamış olsaydı, devreyi yerinde öldürdü
diğer tanrılar. Büyük gemi sık sık yaptığı gibi denizde yüzdü
Daha önce, Balder, hayat ve güzellikle dolu olduğunda, tüm yelkenlerini ayarladı ve
Tossing denizlerinde sevinçle doğar. Yavaş ve ciddiyetle ölü tanrı
gemiye taşındı ve sadık karısı Nanna, kocasını gördü
Son kez ona sevgili yaptığı ve
Tüm erkekler için güzel, kalbi üzüntü ile kırıldı ve onu koydular
Cenaze Pyre üzerinde balder yanında.

Dünya başladığından beri kimse böyle bir cenaze görmemişti. Çan geçmedi, hayır
Uzun yas tutan alayı tepelerden geçti, ancak tüm dünyalar
Derin bir gölgenin altına yattı ve her çeyrekten sonra sevenler geldi
ya da Balder korktu. Orada çok suyun kenarında Odin'in kendisi duruyordu,
Kuzgunlar başı hakkında uçuyor ve görkemli bir şekilde karşılaşmayan bir kasvetle karşılaşmadı
Güneş yine hafiflerdi; Ve ıssız anne Frigg vardı,
Oğlu zaten o kadar ileri gitmişti ki asla ona geri dönmeyecekti;
Frey, arabasında üzgün ve sert duruyordu; Freyja vardı
Gözleri parlayan bir gözyaşı yağmuruna düşen aşk tanrıçası;
Orada da Heimdal atı altın katında; Ve tüm bunların etrafında
Asgard'dan görkemli olanlar Joetunheim, Grim'in çocuklarını kalabalıklaştırdı
Thor's Hammer ve Frost-Giants'dan yara izleri ile dikilmiş dağ devleri
Balder'ın ölümünde kim gören o uzun kışın gelişini
Tüm dünyalarda hüküm sürmeliler.

Yaratılan tüm şeylere derin bir hush düştü ve her göz sabitlendi
Kıyı yakınında ve cenaze pirisinde yükselen büyük gemi
Güverte Balder ve Nanna formlarıyla taçlandırıldı. Aniden bir parıltı
Işık suyun üzerinde parladı; Kazık yakılmıştı ve alevler,
İlk başta yavaşça sürünerek, tanışana kadar daha hızlı ve daha hızlı tırmandı
Ölü ve gül gökyüzüne doğru. Lurid bir ışık gökleri doldurdu ve parladı
Deniz ve parlaklığında tanrılar solgun ve üzgün görünüyordu ve
Devler çemberi daha koyulaştı ve daha portantik oldu. Thor vurdu
kutsama çekiçiyle hızlı yanan pyre ve Odin içine dökülür
Harika yüzük Draupner. Daha yüksek ve daha yüksek alevleri sıçradı, daha fazlası
ve daha ıssız bir şekilde büyüdü; Sonunda batmaya başladılar,
Cenaze pirisi tüketildi. Balder sonsuza dek yok olmuştu, yaz
sona erdi ve kış kapılarda bekledi.

Bu arada Hermod kasvetli işinde sert ve hızlı bir şekilde sürüyordu. Dokuz
Günler ve geceler vadilerden o kadar derin ve karanlıktı ki
atını görmüyorum. Durgunluk, siyahlık ve yalnızlık onun tek
Nehri geçen altın köprüye gelene kadar yoldaşlar
Gjol. Odin'i çok garip taşıyan iyi at sleipner
Yolculuklar, daha önce hiç böyle bir yola gitmemişti ve toynakları çaldı
Köprüde kısa dururken kasvetli bir şekilde, çünkü önünde durdu
Porter, devasa modgud.

"Sen kimsin?" Diye sordu, delici gözlerini Hermod'a sabitleyerek. "Nedir
Adınız ve Ebeveynliğiniz? Dün beş grup ölü adam karşısında geçti
Köprü ve onların altında, bekarın altında olduğu gibi sallanmadı
sırt. Yüzünde ölüm rengi yok. Neden sana biniyor,
Ölüler arasında mı yaşıyorsun? "

"Geliyorum," dedi Hermod, "Balder'i aramak için. Bunu geçtiğini gördün mü
yol?"

"Köprüyü zaten geçti ve yolculuğunu kuzeye götürdü.
Hel. "

Sonra Hermod, aradaki uçurumları kapsayan köprü boyunca yavaşça sürdü.
yaşam ve ölüm ve sonunda Hel's'in çubuk kapılarına yolunu buldu
Korkunç ev. Orada yere fırladı, çevreleri sıktı,
yeniden monte edildi, Spurs'u atın derinliklerine sürdü ve sleipner,
Mighty sıçrama, duvarı temizledi. Hermod doğrudan kasvetli sürdü
saray, söküldü, girildi ve bir anda
Ölüler Krallığı'nın korkunç kraliçesi. Yanında, güzel bir
Taht, oturdu Balder, Soluk ve Wan, solmuş bir çelenkle taçlandırılmış
Çiçekler ve eldeki yakın Nanna, kocası olarak soluktu,
Öldü. Ve bütün gece boyunca, hayalet formlar huzursuz dolaşırken
Ve Helheim aracılığıyla uykusuz, Hermod Balder ve Nanna ile konuştu.
Söylediklerine dair bir kayıt yok, ama konuşma yeterince üzücü,
şüphesiz ve Asgard'daki mutlu günler arasında hala bir akarsu gibi koştu
Balder'in gülümsemesi dünyanın üzerinde sabah ve yüzünün görüldüğünde
Dünyanın yaz.

Sabah geldiğinde, baygın ve loş, gölgeli sarayda Hermod
onu kader kadar soğuk ve sert alan Hel'i aradı.

"Krallığın dolu, Ey Hel!" Dedi ki, "Ve balder olmadan Asgard
boş. Onu bir kez daha bize geri gönder, çünkü her bir üzüntü var
Kalp ve gözyaşları her gözdedir. Cennet ve Dünya aracılığıyla her şey
onun için ağ. "

"Bu doğruysa," yavaş, buzlu cevaptı, "
Balder için ağlar, Asgard'a döner; Ama eğer bir göz kurusa o
bundan böyle Helheim'da kalır. "

Sonra Hermod hızla uzaklaştı ve Hel'in kararnamesi yakında söylendi
Asgard. Tüm dünyalar boyunca tanrılar, tüm bunu söylemek için elçiler gönderdi
Balder'ı seven kim geri dönmeli ve her yerde gözyaşları düştü
Yağmur gibi. Asgard'da ağlama vardı ve tüm dünyada vardı
Ağlamayan hiçbir şey yok. Erkekler ve kadınlar ve küçük çocuklar, kayıp
bir zamanlar kalplerine ve evlerine düşen ışık,
acı keder; Havanın kuşları, neşe duyan Carols
Zamanın başladığından beri sabahın kapıları üzüntü doluydu; Canavarlar
Çömelmiş ve ıssızlıklarında inliyorlar; Büyük Ağaçlar,
Balder'ın emrinde yeşil cüppelerini giymişti,
Rüzgar onlardan ölebildi; Ve bekleyen tatlı çiçekler
Balder'ın ayak izi ve onu selamlamak için tüm tarlalara fırladı, asıldı
zayıf çiçekleri ve aşk ve sıcaklık için acı bir şekilde ağladı ve
dışarı çıkmış olan ışık. Tüm Dünya boyunca vardı
Ağlamaktan başka bir şey yok ve sesi, bunların ağlaması gibiydi
Sonbaharda, solmuş yaprakları olarak ölü yaz için ağlayan fırtınalar
Ağaçlardan tek tek bırakın.

Tanrıların habercileri, her şey için memnuniyetle Asgard'a geri döndü
Balder için ağlamıştı; Ama yolculuk ederken bir devin üzerine geldiler,
Thok olarak adlandırıldı ve gözleri kurudu.

"Balder için ağlayın," dediler.

"Kuru gözlerle sadece Balder için ağlayacağım," diye yanıtladı. "Ölü veya
Canlı, bana asla sevinç vermedi. Helheim'da kalmasına izin ver. "

Bu sözleri konuştuğunda dudaklarından korkunç bir kahkaha kırıldı,
Ve haberciler birbirlerine soluk yüzlerle baktılar, çünkü
Loke'nin sesiydi.

Balder Asgard'a asla geri dönmedi ve gölgeler her şeyin üzerinde derinleşti
Ölüm gecesi için işler hızla devam ediyordu.




Bölüm VII

ŞİİR




Bibliyografya


I. Bazı önemli genel koleksiyonlar

  Bryant, William Cullen, _ Şiir ve Şarkı Library_.

  Çocuk, Francis J., _English ve İskoç Popüler Ballads_. [Ed.
      Sargent ve Kittredge tarafından.]

  Quiller-Couch, Sir Arthur, _Oxford İngiliz Ayet Kitabı_.

  Stedman, Edmund Clarence, _an Amerikan Antolojisi_. _A Viktorya dönemi
      Antoloji._

  Stevenson, Burton E., _ Ayet Ev Kitabı_.

        Henüz en iyi tek hacimli genel koleksiyon
        yapılmış. Yaklaşık 4.000 sayfaya kadar çalışır, ancak
        Hacim olmayacak şekilde ince kağıda basılmıştır
        hantal.

  Stevenson, Burton E., _Poems Amerikan Tarihi_.


İi. Çocuklar için Koleksiyonlar

  Chisholm, L., _ Altın Merdiven_.

  Grahame, Kenneth, _ Cambridge Çocuklar İçin Şiir Kitabı_.

  Henley, William Ernest, _lyra kahramanı_.

  Ingpen, Roger, _ Bin Bin Şiir Çocuklar_.

  Lang, Andrew, _ Mavi Şiir Kitabı_.

  Lucas, Edward Verrall, _A Çocuklar için Ayetler Kitabı_. _Bir diğer
      Çocuklar için Ayetler Kitabı._

  Olcott, Frances J., _Story Ballads_. _Story Telling Şiirleri
      Çocuklar için._

  Palgrave, Francis T., _ Şiir ve Şarkı Çocuk Hazinesi_.

  Repplier, Agnes, _a ünlü ayet kitabı_.

  Smith, J.C., _A Erkekler ve Kızlar İçin Ayet Kitabı_. Stevenson, Burton E., _ Gençler için Ayet Ev Kitabı_.

  Thacher, Lucy W., _ Dinleme Çocuğu_.

  Whittier, John Greenleaf, _ Şiirde Yaşam Yaşam_.

  Wiggin, K.D. ve Smith, N.A., _ Posy Ring_. _Golden Numaralar._


III. Bireysel yazarlar

  Blake, William, _ Masumiyetin.

  Cary, Alice ve Phoebe, Çocuklar için _Poems_. [_Complete'de
      İş._]

  Dodge, Mary Mapes, _rhymes ve jingles_.

  Field, Eugene, _ çocuklukların.

  Greenaway, Kate, _marigold bahçesi_. _ Pencerenin altında._

  Lamb, Charles ve Mary, çocuk için _poetry_.

  Lear, Edward, _Nonsense şarkıları_.

  Longfellow, Henry Wadsworth, _Complete Poetical Works_.

  Richards, Laura E., _In Kreşim_.

  Riley, James Whitcomb, _Rhymes of Childhood_.

  Sherman, Frank Dempster, _little-folk şarkı sözleri_.

  Stevenson, Robert Louis, _A Çocuk Ayetler Bahçesi_.

  Rands, William Brighty, _lilliput şarkı sözleri_.

  Rossetti, Christina G., _Sing-Song_. _Goblin Market_.

  Seegmiller, Wilhelmina, _Little Little Readers için Tekerlemeler_.

  Tabb, John B., _poems_.

  Taylor, Ann ve Jane, _ "Orijinal Şiirler" ve Diğerleri_. [Ed. ile
      E. V. Lucas.]

  Watts, Isaac, _divine ve ahlaki şarkılar_.

  Wells, Carolyn, _The Jingle Book_.




Bölüm VII. ŞİİR

Tanıtım


Birçok öğretmen, şiirdeki öğrencilerinin ilginç olmasında daha fazla zorluk çekiyor
diğer herhangi bir literatürden daha. Bu zorluk herhangi bir
bir dizi nedenden biri. Şiirsel eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir
öğretmenin takdir edilmesi, kötü yargılamaya yol açarak
Şiir seçmek ve sunmak. Bunun nedeni, orada olduğu hissi olabilir
onu dışarıya koyan şiir hakkında gizli ve gizemli bir şey
ortak ilgi alanları veya ayet tekniğinin
bir şekilde vurgulanmalıdır. Şiir kullanmanın ilk adımı
Çocuklarla başarılı bir şekilde, tüm bunları ve diğerlerini fırçalamaktır
yabancı konular ve şiirin özünde basit ve
doğal ifade şekli ve tüm şiirlerin nasıl açıklanmasına çalışıyor
Çalışmalarının daha sonraki aşamaları için kalabilir mi? Gerekli değil
Öğretmenin tüm çeşitleri tanıyabilmesi ve adlandırabilmesi için bile
şiiri coşkuyla sunabilmek için ritim ve
anlayışlı. En önemlisi, öngörülen bir listeye sahip olmak gereklidir
yüz "en iyi şiirler". Çocuklar için en iyi şiirlerden bazıları
böyle bir listeye ait değil.

Bu bölümdeki seçimler geniş bir çeşitliliği kapsamaktadır. Hepsi değil
Eşit derecede harika, ama hiçbir öğretmen burada uygun bir şey bulamıyor
ve herhangi bir sınıf için ilginç. Mümkün olan birkaç öneri
Bu kısa girişte yapmak belki de en iyisi ve herhangi bir
kapsamlı olma niyeti, dogmatik biçimine atılmak
ifadeler:

        1. Şüphe duyuyorsanız
        Aşağıdaki sayfalarda materyal,
        İçinde bahsedilen bazı ince koleksiyonlar
        Kaynakça. Her öğretmenin erişimi olmalı
        Stevenson'ın Young için Ayet Kitabı'na
        Folk_, son zamanlarda birçok şiir içerir
        Yazarlar ve eski favoriler. Eğer
        mümkün, ince zevk avantajı
        ve Andrew tarafından yapılan koleksiyonların yargısı
        Lang, Bayan Repplier, E.V. Lucas ve çok
        diğerlerinin mevcut olduğu gibi.

        2. Şiirde, daha fazla
        başka yerlerde, sadece ne olduğunu sunabilir
        Gerçekten ilgilenen ve sonuç olarak,
        hevesli. Kiminle ilgili şiirler bile
        Fitness Tüm hakimler ihmal edilmesi gerektiğini kabul edin
        onları ölüm riskini azaltmak yerine
        Çocuklar ölü ve resmi bir taşıma ile.

        3. Esas olarak, şiir sözlü olarak sunulmalıdır.
        İtiraz ilk olarak da olduğu gibi
        müzik. Öğretmen okumalı veya daha iyisi,
        En iyisini elde etmek için şiiri okuyun
        sonuçlar. Hiçbir çaba olmamalı
        "Delocution" en kötü anlamda, ama basit,
        Şiirin dilinin samimi bir şekilde oluşturulması.
        Süreç ne kadar gayri resmi olursa o kadar iyidir.
        Favorinin çok fazla tekrarlanması olmalı
        Şiirler, böylece zengin detaylar ve resimler
        Aklın içine batabilir.

        4. Seçimde çok çeşitli olmalıdır
        Bu nedenle, zenginlik ve izlenim genişliği
        kazanıldı. İşi sınırlamak bir hatadır
        Şiir tamamen şarkı sözlerine veya tamamen
        balladlar. Wordsworth'un "nergis" ve Gilbert's
        "Nancy Bell'in İpliği" çok uzak, ama
        Her biri için bir yer var. Öğretmenler olmalı
        Her zaman eski veya yeni şiir arıyor,
        dergilerde veya başka yerlerde,
        Okul odasına getirin. Böyle "bulgular"
        genellikle bazı zamanında öneri ile taze ve
        sadece biraz başlamak için neyin gerekli olduğunu kanıtlayın
        şiir okumak için tereddüt eden öğrencisi.

        5. En erken şiir
        Müzik çok belirgin ve fikir yok
        ya da belirgin değil. Annenin mükemmelliği
        Küçük insanlar için kaz jingles onların
        Bu ilkenin yerine getirilmesi. Kullanım ve
        Okumada güçlü bir şekilde vurgulanan ritmi teşvik edin
        Şiir, özellikle erken işte. Gitgide
        Şiirdeki anlam daha fazla ön plana çıkar
        İş ilerledikçe.

        6. Çocuklar çok fazla işlemeye teşvik edilmelidir
        Hafızaya şiir. Bunu çok kolay yapıyorlar
        Duyduktan sonra bir veya iki kez tekrarladı. Çok
        Ezberleme genellikle bir
        görev. Ancak çocuklar çok zorlayıcı
        Bir öğretmenin hevesli olduğunu beğenmek hakkında
        hakkında ve akılda tutabilecekleri şey
        şaşırtıcı kolaylıkla. Verme oyunu
        Sınıftaki kimsenin sahip olmadığı alıntılar
        Verilen her zaman bir zevktir. Yanıltıcı
        eğlence "bellek mücevher yöntemine"
        Şiir okumak. Hata ezberlemekte değil
        tam şiirler ve güzel şiirsel pasajlar, ancak
        bunu mekanik bir şekilde yapmak.

        7. Çok fazla şiir kullanmak bir hatadır
        bir kez. Çocuklar ve yetişkin insanlar,
        lastik nesirden daha hızlı.
        Zihin yakında doygunluğa ulaşacak gibi görünüyor
        Daha fazla alamadığı yer.
        Uzun yerine bir şiire sık sık geri döner
        Çalışma dönemleri en iyi sonuçları verir.

        8. Çocukları şiir yüksek sesle okumaya teşvik edin. İle
        Örnek ve öneri,
        fikirler, resimler,
        karakterler. Sadece bunu yaparak gerçekten yapabilirler
        Bir şiiri yorumlayacak şekilde okuyun. Kimse okuyamaz
        tembel bir zihinle ya da sadece taklitle.
        Onları croon yapmaya veya çizgileri okumaya teşvik edin
        yalnızken.

        9. Çocukların
        Bir şiirdeki her şeyi anlayın. Değerse
        Anlamını yeterince alacaklarken
        kullanımını haklı çıkarın ve yavaş yavaş görecekler
        Zaman geçtikçe giderek daha fazla. Aslında
        Bu sürekli büyüyen bir şiirin içeriği mi
        Bu, hafızada sahip olmasını böyle bir
        hazine. Ne de var.
        Zor kelimelerin bir şiiri dışlamasına izin verilebilir
        erişilebilir bir büyük unsura sahip olan
        değer. Birçok kelime kulak tarafından anlaşılır
        görme tarafından tanınmayan.


Okuma önerileri

        Woodberry's _Heart of Man_ ve gibi kitaplar ve
        _ Literatürün Tahpi edilmesi Özeldir
        Doğru tutumu elde etme değeri
        şiir. En aydınlatıcı pratik yardım
        yayınlananlara danışmanlıktan gelirdi
        Lafcadio Hearn'in Dersleri, Şiir Açıklama
        Japon öğrencilere. Onun sorunu değildi
        Şiir öğretmeni tarafından karşılaşılan bundan farklı olarak
        notlar. Bu dersler tarafından düzenlendi
        John Erskine _ edebiyatın yorumları olarak
        (2 cilt.), _ Şiir Tahpilleri_ ve _Life
        ve literatür_. Tüm şiir felsefesi
        Profesör Gayley'in "
        Şiir ilkeleri, "
        Gayley ve Young's _Principles'a Giriş
        ve İngiliz şiirinin ilerlemesi_.



269

        Bayan Follen (1787-1860) oldukça hacimli
        Juvenil Malzemenin yazarı ve adaptörü. O
        Ayetler eski moda, basit ve
        çocuk benzeri ve birkaç kişi memnun oldum
        Nesil Çocuklar. Onların yokken
        ait olduğu gibi bu tür ayrım havası
        Stevenson'ın Çocuklar İçin Şiirleri, Dolu
        çocukların zevk aldığı ve hak ettiği hayaller
        sürekli popülaritesi.


Üç küçük yavru kedi

Eliza Lee Follen

        Üç küçük yavru kedi eldivenlerini kaybetti;
          Ve ağlamaya başladılar
            "Ah, anne canım,
            Çok korkuyoruz
          Eldivenlerimizi kaybettik. "
            "Eldivenlerini kaybettim!
            Sen yaramaz yavru kedi!
          O zaman turta olmayacak! "
                "Mee-ow, mee-ow, mee-ow."
          "Hayır, turta olmayacak."

        Üç küçük yavru kedi eldivenlerini buldu;
          Ve ağlamaya başladılar
            "Ah, anne canım,
            Buraya bakın, buraya bakın!
          Bakın, eldivenlerimizi bulduk! "
            "Eldivenlerini giy,
            Aptal yavru kedi
          Ve biraz turta olabilir. "
                "Purr-R, Purr-R, Purr-R,
          Oh, turta alalım!
                Purr-R, Purr-R, Purr-R. "

        Eldivenlerini giyen üç küçük yavru kedi,
          Ve yakında turtayı yedi;
            "Ah, anne canım,
            Çok korkuyoruz
          Eldivenlerimizi kirlettiğimizi! "
            "Eldivenlerinizi kirlettim!
            Sen yaramaz kedi yavrusu! "
          Sonra iç çekmeye başladılar
                "Mee-ow, mee-ow, mee-ow."
          Sonra iç çekmeye başladılar
                "Mee-ow, mee-ow, mee-ow."

        Üç küçük yavru kedi eldivenlerini yıkadı,
          Ve onları kurumaya bıraktı;
            "Ah, anne canım,
            Duyma
          Eldivenlerimizi yıkadığımızı mı? "
            "Eldivenlerinizi yıkadım!
            Oh, sen iyi yavru kedi!
          Ama yakın bir sıçan kokusu alıyorum;
                Sus, sus! Mee-ow, mee-ow. "
          "Yakın bir sıçan kokuyoruz,
                Mee-ow, mee-ov, mee-ow. "



270


Ay

Eliza Lee Follen

        Ey aya bak!
          Orada parlıyor;
        Ey anne, görünüyor
          Havadaki bir lamba gibi.

        Geçen hafta daha küçüktü,
          Ve bir yay gibi şekillendirilmiş;
        Ama şimdi büyümüş,
          Ve O kadar yuvarlak.

        Güzel Ay, Güzel Ay,
          Kapıda nasıl parlıyorsun
        Ve hepsini parlak yap
          Kreş katımda!

        Benim oyunlarımda parlıyorsun
          Ve bana yerlerini göster
        Ve bakmayı seviyorum
          Oldukça parlak yüzünüzde.

        Ve bir yıldız var
          Yanına yakın ve belki
        O küçük parıldayan yıldız
          Senin küçük bebeğin.



271


Kaçak dere

Eliza Lee Follen

        "Dur, dur, güzel su!"
          Dedi Mary bir gün,
        Bir frolicsome dere
          Bu kaçıyordu.

        "Çok hızlı koşuyorsun!
          Keşke kalmasını isterdim;
        Teknem ve çiçeklerim
          Taşıyacaksın.

        "Ama sonra koşacağım:
          Anne yapabileceğimi söylüyor;
        Çünkü nerede olduğunu bileceğim
          Kaçıyorsun. "

        Böylece Mary koştu;
          Ama söylediğini duydum
        Asla bulamadığını
          Dere kaçtı. 272


Ding Dong! Ding Dong!

Eliza Lee Follen

          Ding Dong! Ding Dong!
          Sana bir şarkı söyleyeceğim;
        'Bu küçük bir kuş hakkında;
          Bir ağacın üzerine oturdu
          Ve bana şarkı söyledi
        Ve hiç bir kelime konuşmadım.

          Ding Dong! Ding Dong!
          Sana bir şarkı söyleyeceğim;
        'Bu küçük bir fare hakkında;
          Çok kurnaz görünüyordu
          Onu koşarken gördüğümde
        Babamın evi hakkında.

          Ding Dong! Ding Dong!
          Sana bir şarkı söyleyeceğim
        Benim küçük kediciklerim hakkında;
          O her yerde benek
          Ve onu seveceğini biliyorum
        Çünkü o çok güzel.



273

        Bayan Prentiss (1818-1878)
        _The Susy Books_, 1853'ten 1856'ya kadar yayınlandı,
        Böyle bir çocuk serisinin öncüleri
        Yayınlar. Aşağıdaki şiir korudu
        Çocukların sevgileri üzerinde tutunması.


Küçük kedicik

Elizabeth Prentiss

        Bir kez küçük bir kedicik vardı
          Kardan daha beyaz;
        Bir ahırda eğlenirdi,
          Uzun zaman önce.

        Ahırda küçük bir mousie
          Geri döndü;
        Kitty'nin geldiğini duydu,
          Uzun zaman önce.

        İki gözün az kedicik vardı
          Bir yamaç gibi siyah;
        Ve küçük mouse'yi gözetlediler,
          Uzun zaman önce.

        Dört pençenin az kedicik vardı,
          Hamur gibi yumuşak pençeler;
        Ve küçük mouse'yi yakaladılar,
          Uzun zaman önce.

        Dokuz dişin az kedicik vardı
          Hepsi üst üste;
        Ve küçük muzları ısırıyorlar
          Uzun zaman önce.

        Dişler küçük mousie ısırdığında,
          Küçük fare ağladı, "Oh!"
        Ama Kitty'den uzaklaştı,
          Uzun zaman önce.



274

        Bayan Hale (1788-1879), beşle dul bir dul bıraktı
        destekleyecek çocuklar, kendini bir
        edebi kariyer. Kurgu yazdı, düzenledi
        _Ladies 'dergisi Boston, daha sonra
        _Ladies 'Book_ of Philadelphia, bir kitap derledi
        şiirsel alıntılar ve biyografilerin
        ünlü kadınlar. İşinin çoğu
        geçici karakter ve bizim için yaşıyor
        Takip eden tek şiir. Genellikle
        Burada olan son stanza olmadan basılmış
        restore edildi. Küçük çocuklar, kural olarak,
        Böyle bir ahlakileştirmeye itiraz.


Mary'nin küçük bir kuzu vardı

Sara J. Hale

        Mary'nin biraz kuzu vardı
          Polar kar gibi beyazdı
        Ve Mary'nin gittiği her yerde
          Kuzu gideceğinden emindi.

        Onu bir gün okula takip etti
          Bu kurala karşıydı;
        Çocukları güldürdü ve oynadı
          Okulda bir kuzu görmek için.

        Ve böylece öğretmen onu dışarı çıkardı,
          Ama yine de yanında kaldı
        Ve sabırla bekledi,
          Mary görünene kadar:

        Ve sonra ona koştu ve koydu
          Başı kolunun üzerine
        Sanki "Korkmuyorum
          Beni tüm zararlardan kurtaracaksın. "

        "Kuzu Mary'yi seven nedir?"
          İstekli çocuklar ağlıyor--
        "Ah, Mary kuzuları seviyor, biliyorsun,"
          Öğretmen cevap verdi.

        Ve sen her biri nazik hayvan
          Güven içinde bağlanabilir,
        Ve onları iradenizi takip etmelerini sağlayın,
          Eğer sadece nazikseniz.



275

        Theodore Tilton (1835-1907) çok
        Parlak New York hatip, şair ve
        gazeteci. Şiiri, tam olarak yayınlandı
        1897'deki hacim, gerçekten biraz içeriyor
        Seçkin ayet. O büyük ölçüde biliniyor
        Ancak yeni nesil, bazı stanzalar tarafından
        genellikle bulunan aşağıdaki şiir
        Çocuklar için okuyucular ve şiirsel derlemeler.
        Tüm şiir burada verilmiştir. "Swat'ımız mı
        Son yılların sinek "kampanyası
        Nazikçe tutum şiirde vurgulandı mı?


Bebek güle güle

Theodore Tilton

        Bebek güle güle,
        İşte bir sinek;
        Onu izleyelim, sen ve ben. Nasıl tarar
            Duvarların yukarı,
            Yine de asla düşmez!
        Altı bacakla inanıyorum
        Sen ve ben yumurtalarda yürüyebiliriz.
            Orada gidiyor
            Ayak parmaklarında,
            Bebeğin burnunu gıdıklamak.

        Kırmızı lekeler
        Başını dot;
        Sırtında gökkuşağı yayıldı;
            O küçük benek
            Onun boynu;
            Başını salladığını gör.
        Seçersen size gösterebilirim,
        Ayakkabılarını bulmak için nereye bakmalı--
            Üç küçük çift,
            Kıllardan yapılmış;
            Bunlar her zaman giyer.

        Siyah ve kahverengi
        Onun elbisesi;
        Baş aşağı giyebilir;
            Bağcıklı
            Belinin etrafında;
            Onun zevkine hayranım.
        Yine de sıkı olsa da kıyafetleri yapıldı
        Onları kaybedecek, korkarım
            Geceye
            Görüşüyor
            Mum ışığı.

        Güneşte
        Ağlar bükülür;
        Ya birine girerse?
            Yağmur yağdığında
            Şikayet ediyor
            Pencere tavalarında.
        Konuşmak için dil sen ve ben var mı;
        Tanrı küçük sinek verdi
            Böyle bir şey yok,
            Yani şarkı söylüyor
            Vızıldayan kanatlarıyla.

        O yiyebilir
        Ekmek ve et;
        Ayaklarının arasında ağzı var.
            Sırtında
            Bir paket
            Bir Pedler'in çuvalı gibi.
        Bebek anlıyor mu?
        Sonra sinek elini öpecek;
            Kırışmak
            Başparmağında
            Belki gelir.

        Onu yakalayın mı? HAYIR,
        Bırak onu bırak
        Bir böceğe asla zarar vermeyin;
            Ama şüphesiz
            O uçar
            Sadece Gad için.
        Şimdi onun ipek kanatlarını görüyorsun
        Bebeğin sütüne sarılmış;
            Fie, oh fie,
            Aptalca sinek!
            Nasıl kurur?

        Tüm ıslak sinekler
        Uyluklarını bük,
        Böylece başlarını ve gözlerini siliyorlar;
            Kediler, biliyorsun,
            Sadece yıka,
            Sonra bıyıkları büyür.
        Sineklerin tarak için çok kısa saçları var,
        Böylece çubuklu eve uçuyorlar;
            Ama cnat
            Şapka takıyor
            Buna inanıyor musun?

        Sinekler görebilir
        Bizden daha fazlası.
        Peki gözleri ne kadar parlak olmalı!
            Küçük sinek,
            Gözünü Olaj;
            Örümcekler yakın.
        Bir sır için söyleyebilirim,-
        Örümcekler asla sinekleri iyi kullanmazlar.
            Sonra uzakta!
            Kalma.
            Küçük sinek, güzel gün!



276

        Sahip olan Amerikalı yazarlar arasında öne çıkan
        çocukların mutluluğuna katkıda bulundu
        Lucy Larcom (1826-1893). Çok sayıda
        Aile, Lowell'de çocuk olarak çalıştı
        Daha sonra Illinois'de okul öğreten Mills biriydi
        _ genç milletler için editörlerin
        _A yeni adlı en büyüleyici otobiyografi
        İngiltere Girlhood_. Birkaç şiir
        Hala okullarda kullanılıyor. Takip eden,
        Belki de bunların en popüler olanı. Öyle
        Yarı dramatik ve şiirin üç sesi
        kolayca keşfedilebilir. Bayan Larcom'un en iyisi
        Şiir "Hannah Binding
        Ayakkabı."


Kahverengi Pamukçuk

Lucy Larcom

        Ağaçta oturan neşeli bir kahverengi pamukçuk var,
        Bana şarkı söylüyor! Bana şarkı söylüyor!
        Ve ne diyor, küçük kız, küçük çocuk?
        "Ah, dünya neşeyle koşuyor!
         Duymuyor musun? Görmüyor musun?
         Sus! Bakmak! Ağacımda
        Mutlu olabildiğince mutluyum! "

        Ve kahverengi pamukçuk şarkı söylemeye devam ediyor, "Bir yuva görüyorsun
        Ve ardıç ağacında bana beş yumurta mı saklandı?
        Karıştırma! Dokunmayın! Küçük kız, küçük çocuk,
        Ya da dünya sevincinin bir kısmını kaybedecek!
          Şimdi mutluyum! Şimdi özgürüm!
          Ve her zaman olacağım
        Bana asla keder getirmezsen. "

        Böylece neşeli kahverengi pamukçuk ağaca şarkı söylüyor,
        Sana ve bana, sana ve bana.
        Ve bütün gün şarkı söylüyor, küçük kız, küçük çocuk,
        "Ah, dünya neşeyle koşuyor!"
          Ama uzun olmayacak
          Bilmiyor musun? Görmüyor musun?
        Olabildiğince iyi olmadıkça.



277

        Bayan Child (1802-1880),
        United'daki çocuklar için ilk aylık
        Devletler, _juvenil miscellany_. O yazdı
        ve çocuklar için birkaç eser derledi ve
        İyimser görünümü birisinin konuşmasına yol açtı
        onun "tezahürat havarisi" olarak. O yazdı
        Roman, _hobomak_ (1821), hala konuşuluyor
        saygıyla ve o öne çıkan bir figürdü
        Kölelik karşıtı ajitasyonda. İki Şiir
        takip eden çocuklarla birlikte kendi
        Sebepler kolayca tanınır.


ŞÜKRAN GÜNÜ

Lydia Maria Child

        Nehrin üzerinde ve ahşaptan,
          Büyükbabanın evine gidiyoruz;
            At yolu biliyor
            Kızak taşımak için
          Beyaz ve sürüklenmiş kardan.

        Nehrin üzerinde ve ahşaptan
          Oh, rüzgar nasıl patlıyor!
            Ayak parmaklarını sokar
            Ve burnu ısırır,
          Yerde olduğu gibi gidiyoruz.

        Nehrin üzerinde ve ahşaptan,
          Birinci sınıf bir oyun oynamak için.
            Çan yüzüğünü duy,
            "Ting-a-Ling-ding!"
          Şükran Günü için Yaşasın!

        Nehrin üzerinde ve ahşaptan,
          Trot hızlı, benim dapple-gri!
            Yerden yay,
            Bir avcılık gibi!
          Çünkü bu Şükran Günü.

        Nehrin üzerinde ve ahşaptan,
          Ve doğrudan ahır kapısından.
            Gitiyoruz gibi görünüyoruz
            Son derece yavaş,
          Beklemek çok zor!

        Nehrin üzerinde ve ahşaptan
          Şimdi büyükannenin şapkası ben casus!
            Eğlence için yaşasın!
            Puding bitti mi?
          Pumpkin-Pie için Yaşasın!



278


Kuş yuvasını kim çaldı?

Lydia Maria Child

        "Whit! To-whit!
        Beni dinleyecek misin?
        Dört yumurtayı çaldım, koydum
        Ve yaptığım güzel yuva? "

        "Ben değilim," dedi inek, "Moo-oo!
        Asla yapamayacağım böyle bir şey.
        Sana bir saman verdim
        Ama yuvasını uzaklaştırmadım.
        Ben değil, "dedi inek," Moo-oo!
        Asla yapamayacağım böyle bir şey. "

        "Whit! To-whit!
        Beni dinleyecek misin?
        Dört yumurtayı çaldım, koydum
        Ve yaptığım güzel yuva? "

        "Bob-o'-link! Bob-o'-link!
        Şimdi ne düşünüyorsun?
        Bir yuvayı kim çaldı
        Erik ağacından, güne mi? "

        "Ben değil," dedi köpek, "Bow-wow!
        Her neyse, o kadar kaba olmazdım!
        Kılları yapacak yuva verdim
        Ama almadığım yuva.
        Ben değil, "dedi köpek," Bow-wow!
        Ben o kadar da kaba değilim. "

        "Whit! To-whit!
        Beni dinleyecek misin?
        Dört yumurtayı çaldım, koydum
        Ve yaptığım güzel yuva? "

        "Bob-o'-link! Bob-o'-link!
        Şimdi ne düşünüyorsun?
        Bir yuvayı kim çaldı
        Erik ağacından, güne mi? "

        "COO-COO! COO-COO! COO-COO!
        Ben de bir kelime konuşmama izin verin!
        O güzel yuvayı kim çaldı
        Küçük Sarı-Milast'dan mı? "

        "Ben değil," dedi koyun; "Ah, hayır!
        Zavallı bir kuşa öyle davranmazdım.
        Yünü yuvayı çizgiye verdim
        Ama yuva benim değildi.
        Baa! Baa! "Dedi Koyun;" Oh, hayır,
        Zavallı bir kuşa öyle davranmazdım. "

        "Whit! To-whit!
        Beni dinleyecek misin?
        Dört yumurtayı çaldım, koydum
        Ve yaptığım güzel yuva? "

        "Bob-o'-link! Bob-o'-link!
        Şimdi ne düşünüyorsun?
        Bir yuvayı kim çaldı
        Erik ağacından, güne mi? "

        "COO-COO! COO-COO! COO-COO!
        Ben de bir kelime konuşmama izin verin!
        O güzel yuvayı kim çaldı
        Küçük Sarı-Milast'dan mı? "

        "Caw! Caw!" kargayı ağladı;
        "Bilmek istiyorum
        Hırsız ne aldı
        Bir kuş yuvası güne mi? "

        "Cluck! Cluck!" dedi tavuk;
        "Bana bir daha sorma
        Neden, civciv yok
        Böyle bir numara yapardı.
        Hepimiz ona tüy verdik
        Ve onları birlikte örüyor.
        Göze çarpmak için küçümseyirdim
        Onun ve kuluçkası üzerinde.
        Cluck! Cluck! "Dedi tavuk,
        "Bana bir daha sorma."

        "Chirr-a-whirr! Chirr-a-whirr!
        Bütün kuşlar heyecanla!
        Onun adını bulalım,
        Ve hepsi 'utanç için!' '

        "Bir kuş soymazdım,"
        Dedi küçük Mary Green;
        "Sanırım hiç duymadım
        Çok anlamlı bir şey. "

        "Çok acımasız,"
        Dedi küçük Alice Neal;
        "Acaba biliyor mu
        Kuş ne kadar üzülür? "

        Küçük bir çocuk başını astı,
        Ve gitti ve yatağın arkasına saklandı,
        O güzel yuvayı çaldı
        Zavallı Küçük Sarı-Beyaz'dan;
        Ve çok utanç dolu hissetti
        Adını anlatmaktan hoşlanmadı.



279

        "Susan Coolidge" kullanılan takma addı
        Sarah C. Woolsey (1845-1905). O
        Genç için çok sayıda masal ve ayet yazdı
        insanlar ve _katy kitapları dizisi
        Yaygın olarak bilinen ve keyif aldım. Şiir
        Bunu takip eden çok tanıdık ve onun
        temasının tedavisi karşılaştırılabilir
        Henry Ward Beecher'in küçükünde bununla
        Düzyazı özür dileme (No. 249).


Yapraklar nasıl düştü

"Susan Coolidge"

        Yaprakların nasıl düştüğünü söyleyeceğim:
          Çocuklarının büyük ağacı dedi ki
        "Uykulu, sarı ve kahverengi oluyorsun
          Evet, çok uykulu, biraz kırmızı;
          Yatmanın zamanı geldi. "

        "Ah!" her aptalca yalvardı, yaprağı surat et,
          "Biraz daha uzun süre kalalım;
        Sevgili Baba Ağacı, kederimize bak!
          Çok hoş bir gün,
          Biz uzaklaşmak istemiyoruz. "

        Yani, sadece bir mutlu gün daha
          Büyük ağaca broşürler yapıştı,
        Frolicked ve dans etti ve yolları vardı
          Sonbahar esintileri sallandı,
          Tüm sporlarını fısıldayarak,

        "Belki büyük ağaç unutacak
          Ve bahara kadar kalalım,
        Eğer hepimiz yalvarırsak, koaksiyel olursak ve üzülürsek. "
          Ama büyük ağaç böyle bir şey yapmadı;
          Fısıltılarını duymak için gülümsedi.

        "Gel, çocuklar yatağa," diye bağırdı;
          Ve yapraklar dualarını çağırabilir,
        Başını salladı ve uzak ve geniş,
          Her yerde çırpınan ve hışır
          Aşağı broşürleri havada hızlandırdı.

        Onları gördüm; Yerde yatıyorlar,
          Altın ve kırmızı, toplu bir sürü,
        Uzaktan birine kadar beklemek,
          Beyaz yatakklotlar koluna yığıldı,
          Onları güvenli ve sıcak sarmak için gelmeli.

        Büyük çıplak ağaç aşağı baktı ve gülümsedi.
          "İyi geceler, sevgili küçük yapraklar," dedi;
        Ve her uykulu çocuğun altından
          "İyi geceler" ve mırıldandı,
          "Yatağa gitmek güzel."


        Tarafından üretilen genç okuyucular için şiirler
        Kız kardeşler Alice Cary (1820-1871) ve Phoebe Cary
        (1824-1871) en başarılı vücudu oluşturur
        bu ülkede henüz üretilen çocuk ayeti. Alice Cary'nin şiirlerinden biri, "
        Resim, "çok seçkin bir kalitede,
        Ancak çekiciliği büyük ölçüde olgun okuyucular için olduğu için,
        Phoebe Cary'nin daha basit kaliteli şiirlerinden ikisi
        burada kullanım için seçilir. Bunlardan ilki
        içinde üç illüstrasyon yoluyla
        çocuk gözlemi aralığı, çok
        çocuk doğasının ortak kusuru ve
        Bu çizimlerin gücü, iyi bir ders
        pratik etik. İkincisinin çekiciliği
        ilgisiz kahramanlığın doğal idealine
        çocuklarda çok güçlü. Ayarı
        Hikaye, her zaman mevcut olan tehdidinin ortasında
        Deniz, öğretmenin yapması için iyi bir şans verir
        Coğrafi vurgulamada etkili çalışma
        arka plan. Ancak bu yapılmalı
        Coğrafya olarak sadece, ama dikkatle
        İlgili insan unsurları.



280


Düşünmediler

Phoebe Cary

        Bir tuzak yemildikten sonra
          Bir parça peynir ile;
        Ki bu çok küçük bir fare
          Neredeyse onu hapşırdı;
        Eski bir sıçan, "Tehlike var,
          Nereye gittiğine dikkat et! "
        "Anlamsız!" diğeri dedi
          "Bildiğini sanmıyorum!"
        Bu yüzden cesurca yürüdü ...
          Görünürde kimse;
        Önce bir kemer aldı
          Sonra bir ısırık aldı;
        Tuzağı birlikte kapat
          Wink kadar çabuk yakalandı,
        Mousey'i hızlıca yakalamak,
          Çünkü düşünmedi.

        Bir zamanlar biraz hindi,
          Kendi yoluna düşkün
        Eskilerini sormazdım
          Nereye gidecek veya kalmalı;
        "Ben bebek değilim
          Burada yarı büyüdüm;
        Elbette yeterince büyüküm
          Yalnız koşmak için! "
        Kapalı gitti ama biri
          Saklanmak onun geçişini gördü;
        Yakında kar gibi tüyleri
          Tüm çimleri kapladı.
        Bu yüzden bir akşam yemeği yaptı
          Kurnaz genç bir vizon için,
        Çünkü o çok baştı
          Düşünmeyeceğini.

        Bir kez bir robin vardı
          Kapının dışında yaşadı,
        İçeri girmek isteyen
          Ve yere atlayın.
        "Ho, hayır," dedi anne,
          "Benimle kalmalısın;
        Küçük kuşlar en güvenlidir
          Bir ağaçta oturuyor. "
        "Umurumda değil," dedi Robin,
          Ve kuyruğuna bir kaçak verdi,
        "Yaşlı millet sanmıyorum
          Oldukça her şeyi biliyorum. "
        Aşağı uçtu ve Kitty onu ele geçirdi.
          Göz kırpmaya zaman önce.
        "Ah," diye bağırdı, "Üzgünüm,
          Ama düşünmedim. "

        Şimdi benim küçük çocuklarım
          Bu şarkıyı okuyan sen
        Ne sorun olduğunu görmüyor musun
          Yanlış düşünmek mi geliyor?
        Ve bir uyarı alamaz mısın
          Korkunç kaderlerinden
        Düşüncelerine kim başladı
          Çok geç olduğunda?
        Her zaman güvenlik olduğunu düşünmeyin
          Hiçbir tehlike göstermez,
        Daha fazlasını bildiğini varsayma
          Herkesin bildiğinden;
        Ama harabe konusunda uyarıldığında
          Eşin üzerinde duraklayın,
        Ve başın altına girme,
          Çünkü düşünmedin.



281


Dike'deki sızıntı

Holland'ın Bir Hikayesi

Phoebe Cary

        İyi Dame onun kulübesinden baktı
          Hoş günün sonunda,
        Ve neşeyle küçük oğluna çağırdı
          Oyundaki kapının dışında:
        "Gel Peter, gel! Gitmeni istiyorum
          Görülmesi gereken ışık varken,
        Yaşayan kör yaşlı adamın kulübesine
          Benim için hendekte;
        Ve onun için yaptığım bu kekleri al ...
          Henüz sıcak ve sigara içiyorlar;
        Gitmek için yeterli zamanın var
          Güneş batmadan önce. "

        Sonra iyi karısı emeğine döndü,
          Basit bir şarkıyı mırıldanıyor,
        Ve kocasını düşündüm, çok çalışıyor
          Gün boyu sürü slularda;
        Ve çim A-Blazing'i ayarlayın,
          Ve kaba siyah ekmeği getirdi;
        Geceleri bir ateş bulabileceğini,
          Ve masayı yay.

        Ve Peter kardeşi terk etti
          Bütün gün kiminle oynadı,
        Ve sporlarını izleyen kız kardeş
          Söğütün ihale gölgesinde;
        Ve onları daha önce göreceklerini söyledi
          Görünürde bir yıldız gördüler
        Gitmekten korkmasa da
          En karanlık gecede!

        Çünkü cesur, parlak bir adamdı,
          Göz ve vicdan açıkken;
        Bir çocuğun yapabileceği her şeyi yapabilirdi,
          Ve korkmayı öğrenmemişti.
        Neden, bir kuş yuvasını soymazdı,
          Ne de zarar verecek bir leylek getirdi
        Hollanda'da asla bir yasa olmasa da
          Kolunu kalacaktı!

        Ve şimdi, yüzü parlıyor,
          Ve günler gün kadar parlak gözler
        Hoş işinin düşünceleriyle,
          Yol boyunca dolaştı;
        Ve yakında onun neşeli prattle
          Yalnız bir yere sevindim-
        Ne yazık ki! Sadece kör yaşlı adam
          Bu mutlu yüzü görmüş olabilirdi!
        Yine de bir şekilde parlaklığı yakaladı
          Hangi sesi ve varlığı ödünç verdi;
        Ve güneş ışığının gelip gittiğini hissetti
          Peter gelip gittikçe.

        Ve şimdi, gün batarken,
          Ve rüzgarlar yükselmeye başladı,
        Anne yine kapısından baktı,
          Endişeli gözlerini gölgelemek;
        Ve gölgelerin derinleştiğini gördüm
          Ve evlerine kuşlar geri geliyor,
        Ama asla Peter'ın bir işareti
          Seviye pisti boyunca.
        Ama dedi ki: "Sabah gelecek,
          Bu yüzden üzülmeme veya yas tutmaya gerek yok--
        Oğlum gibi olmasa da
          Benim iznim olmadan kalmak. "

        Ama çocuk nerede gecikiyordu?
          Evde o yolda
        Ve güneş batarken hendek boyunca
          Denizden bir saat yukarıda.
        Şimdi çiçek toplamak için duruyordu,
          Şimdi sesi dinliyor,
        Kızgın sular kendilerini fırlatırken
          Dar sınırlarına karşı.

        "Ah! Bizim için," dedi Peter,
          "Kapılar iyi ve güçlü,
        Ve babam onları dikkatli bir şekilde yönlendiriyor,
          Ya da seni uzun tutmazlardı!
        Sen kötü bir denizsin, "dedi Peter;
          "Neden üzüldüğünü ve boğulduğunu biliyorum;
        Topraklarımızı ve evlerimizi bozmak istersiniz;
          Ama süleylerimiz sizi güvende tutuyor! "

        Ama Hark! Suların gürültüsüyle
          Düşük, net, damlayan bir ses gelir;
        Ve çocuğun yüzü terörle soluyor,
          Ve çiçekleri yere düştü.
        Bir anda bankada,
          Ve kumdan çalmak,
        Henüz o kadar büyük olmayan bir akarsu görüyor
          İnce, çocukça el.

        '_Tike bir sızıntı! _ O bir çocuk değil,
          Korkulu sahneler için kullanılmayan;
        Ama genç olduğu gibi, bilmeyi öğrendi
          Korkunç şey anlamına geliyor.
        _A Dike'da sızıntı! _ En sağlam kalp
          Duymak için ağlayan bayılıyor,
        Ve tüm topraklardaki en cesur adam
          Ölümlü korku ile beyazlaşır.
        Çünkü en küçük sızıntının büyüyebileceğini biliyor
          Tek bir gecede bir sel için;
        Ve zalim denizin gücünü biliyor
          Öfkeli gücünde kaybedildiğinde.

        Ve çocuk! Tehlikeyi gördü
          Ve vahşi bir alarm bağırıyor,
        Denizin ağırlığını geri getirir
          Tek kolunun gücü ile!
        Neşeli sesi dinliyor
          Bir ayak izi yakın;
        Ve kulağını yere koyar, yakalamak için
          Ağlamasının cevabı. Ve sert rüzgarların esiyor duyuyor,
          Ve sular yükseliyor ve düşüyor,
        Ama ona asla cevap gelmez,
          Çağrısının yankısını kurtar.
        Umut görmüyor, succor yok,
          Onun zayıf sesi kayboldu;
        Yine de izlemek ve beklemekten başka ne yapacak,
          Görevinde yok olmasına rağmen!

        Öyleyse, hafifçe çağırmak ve ağlamak
          Güneş denizin altına kadar;
        Yıldızlara kadar ağlıyor ve iniliyor
          Şirket için çıkın;
        Kardeşini ve kız kardeşini düşünüyor,
          Güvenli sıcak yataklarında uyuyor;
        Babası ve annesini düşünüyor,
          Kendisinin ölmekte ve ölmesi;
        Ve nasıl, gece bittiğinde,
          Sonunda gelip onu bulmalılar:
        Ama asla yeri terk edebileceğini düşünmez
          Görev onu hızlı tutuyor.

        Yazlıktaki iyi deniz
          Işıkla ve Astir,
        Küçük Peter'ın düşüncesi için
          Bütün gece onunla birlikte.
        Ve şimdi yolu izliyor,
          Dün Havva gibi yapmıştı;
        Ama bu kadar garip ve siyahı ne görüyor
          Yükselen güneşe karşı mı?
        Komşuları aralarında taşıyor
          Doğrudan kapısına bir şey;
        Çocuğu eve geliyor ama değil
          Daha önce geldiği gibi!

        "Öldü!" Ağlıyor; "aşkım!"
          Ve ürkütücü baba duyar,
        Ve geliyor ve göründüğü gibi görünüyor,
          Ve korktuğu şeyden korkuyor:
        Taşıyıcılardan memnun bir bağırışa kadar
          Sıkışmış adam ve karısı heyecanlandırıyor.
        "Teşekkürler, çünkü oğlunuz toprağımızı kurtardı,
          Ve Tanrı hayatını kurtardı! "
        Yani, sabah güneş ışığında
          Çocuk hakkında diz çöküyorlar;
        Ve her kafa engellendi ve büküldü
          Gözyaşı, saygılı sevinç içinde.

        O zamandan beri bir yıl boyunca bu; Ama yine de,
          Deniz bir sel gibi kükrediğinde,
        Oğillerine bir çocuğun neler yapabileceği öğretilir
          Kim cesur, gerçek ve iyi.
        O ülkedeki her insan için
          Oğlunu elinden alır,
        Ve ona küçük Peter'dan bahsediyor,
          Kimin cesareti araziyi kurtardı.

        Pek çok cesur bir kahramanları var,
          Yıllar boyunca hatırlandı:
        Ama asla adı bu kadar sık
          Sevgi dolu gözyaşlarıyla adlandırılmıştır.
        Ve tapusu beşik tarafından söylenecek,
          Ve dizde çocuğa anlatıldı,
        Hollanda'nın penseleri olduğu sürece
          Toprağı denizden bölün!

        Dünyanın en büyük yazarı için
        Çocuklar, Robert Louis Stevenson, doğdu
        1850'de Edinburgh, İskoçya.
        Yirmi beş yaşında geri kalanlarının çoğunu geçirdi
        aranan kısa hayatının
        sağlık. 1889'dan ölüm zamanına kadar
        1894 Samoa'da ikamet etti. Burada verilen ayetler
        (No. 282-295) ünlü kitabından alınmıştır,
        _A Çocuk Ayetler Bahçesi_
        Profesör Saintsbury, "belki de en çok
        Mükemmel doğal bir kitap. Oldu
        daha sonra çocuklar için diğer şiirler tarafından desteklenir;
        ve bunun dışındaki bazı çalışmalarının doruk noktası
        yaygın olarak bilinen kitabede

          Ev denizci, denizden ev,
          Ve tepeden avcı evi,

        nadiren birleştirilmiş sadeliğe sahiptir,
        samimiyet, müzik ve güç. "
        Stevenson'ın dışarıdaki çocuklar için şiirlerinin en iyisi
        _Child'in Ayetler Bahçesi_
        _Heather Ale_ adlı güçlü dramatik hikaye. Sırrını çözmeye çalışırken
        Stevenson'un üstünlüğü, Edmund Gosse
        "merakla samimi ve
        bu şiirlerde gizli tutumu ",
        "olağanüstü netlik ve hassasiyete
        istekli olgunlaşmamış hayaller
        çocukluk "çoğaltılır ve özellikle
        bize "bir transkript verdikleri gerçeği
        hepimizin sahip olduğu çocuk-mind ve
        zevk aldım, ama hangi kimse yok, Bay
        Stevenson, bir
        fotoğraf. "Bir
        çocuğun yolunun fotoğrafik transkripti
        Bay Gosse'ye göre,
        Stevenson'u sadece içeren bir sınıfa koyar
        Diğer iki üye, Hans Christian Andersen
        Kreş hikayeleri ve Juliana Horatia Ewing
        Daha gerçekçi nesir masalı. Çocuklar bulur
        Bu şiirlerde kendi aktiflerini ifade etti
        Fanties. Onlara itiraz edildi
        çocuk yalnız bir çocuk olduğunu gösteren çocuk, ama
        Her olgun kişi gibi her çocuk bir
        içsel hayaller ve deneyimler
        Arada ve sonra yaşamaktan memnun olur. Varlık
        bahsedilen niteliklerin en az ikisini koydu
        Stevenson'ın en çok nesir romantizmleri
        Gençler için muhteşem macera hikayeleri,
        _Treasure Island_ ve _kidnapped_. Belki hayır
        Kitap, öğrenciler arasında daha popülerdir.
        Birincisinden daha yedinci ve sekizinci notlar. BT
        "süblimlenmiş kuruş romanı" olarak adlandırıldı,
        Kesinlikle çekici olanı
        "Dime romanı" nın özellikleri artı güzel sanatlar
        her zaman eksik olan hikaye anlatma
        Bu sansasyonel hikaye türü.



282


Çocukların tüm görevi

Robert Louis Stevenson

        Bir çocuk her zaman neyin doğru olduğunu söylemelidir
        Ve konuşulduğunda konuş,
        Ve masada nazik davranın;
        En azından mümkün olduğu kadarıyla.



283


İnek

Robert Louis Stevenson

        Dostça inek tüm kırmızı ve beyaz,
          Tüm kalbimle seviyorum:
        Bana tüm gücüyle krem ​​veriyor,
          Elma tart ile yemek.

        Burada ve orada alçalıyor,
          Ve yine de başıboş olamaz
        Hepsi hoş açık havada,
          Günün hoş ışığı;

        Ve geçen tüm rüzgarlar tarafından üflenmiş
          Ve tüm duşlarla ıslak,
        Çayır çimleri arasında yürüyor
          Ve çayır çiçeklerini yiyor.



284


Yükselme Zamanı

Robert Louis Stevenson

        Sarı faturalı bir kuş
        Pencere şıkına atladı,
        Parlayan gözünü eğdi ve dedi ki:
        "Sen utanmadın mı, uykulu baş?"



285


YAĞMUR

Robert Louis Stevenson

        Yağmur her yerde yağmur yağıyor
          Tarlaya ve ağaca düşer,
        Buradaki şemsiyelere yağmur yağıyor,
          Ve denizdeki gemilerde.



286


İyi Bir Oyun

Robert Louis Stevenson

        Merdivenlerin üzerine bir gemi inşa ettik
        Hepsi arka yatak odalı sandalyelerden yapılmış,
        Ve kanepe yastıklarıyla dolu
        Dalgalarda A-Sailing'e gitmek.

        Bir testere ve birkaç çivi aldık,
        Ve kreş kilolarındaki su;
        Ve Tom dedi ki, "Ayrıca alalım
        Bir elma ve bir dilim kek; "-
        Tom ve benim için yeterliydi
        A-sailing, çaya kadar.

        Günler ve günler boyunca yelken açtık,
        Ve en iyi oyunlara sahipti;
        Ama Tom düştü ve dizini incitti,
        Yani benden başka kimse kalmadı.



287


Lapplighter

Robert Louis Stevenson

        Çayım neredeyse hazır ve güneş gökyüzünü terk etti;
        Leerie'nin geçtiğini görmek için pencereyi almanın zamanı geldi;
        Her gece çay saatinde ve oturmadan önce,
        Fener ve merdivenle caddeye çıkmaya gelir. Şimdi Tom bir sürücü olacak ve Maria denize gidiyor,
        Ve babam bir bankacı ve olabildiğince zengin;
        Ama ben, daha güçlü olduğumda ve ne yapacağımı seçebildiğimde,
        Ey Leerie, geceleri döneceğim ve lambaları yanınızda yakacağım!

        Çünkü çok şanslıyız, kapıdan önce bir lamba ile,
        Ve Leerie çok daha fazla yanarken onu aydınlatmayı bırakır;
        Ve! Merdivenle ve ışıkla acele etmeden önce
        Ey Leerie, küçük bir çocuk gör ve ona gece başını salladı!



288


Nod ülkesi

Robert Louis Stevenson

        Kahvaltıdan bütün güne kadar
        Arkadaşlarım arasında evde kalıyorum
        Ama her gece yurtdışına gidiyorum
        SADE DÖNÜŞÜNE GEÇİŞ.

        Tek başıma gitmem gerekiyor
        Bana ne yapacağımı söyleyemeyecek
        Akarsuların yanında yalnız
        Ve rüyaların dağ taraflarına.

        Benim için en garip şeyler var
        Hem yiyecek hem de görülecek şeyler,
        Ve yurtdışında birçok korkutucu manzara,
        SAYFA NOD ÜSTÜNDE.

        Yolu bulmayı sevdiğim gibi dene,
        Asla geri dönemem
        Ne de açık ve net hatırlayamaz
        Duyduğum meraklı müzik.



289


Hikaye kitaplarının ülkesi

Robert Louis Stevenson

        Lambanın aydınlatıldığı akşam,
        Ateşin etrafında ailem oturuyor;
        Evde oturup konuşup şarkı söylüyorlar,
        Ve hiçbir şey oynamayın.

        Şimdi, küçük silahımla tarıyorum
        Duvar boyunca karanlıkta hepsi
        Ve orman pistinin etrafını takip edin
        Kanepenin arkasından uzakta.

        Orada, gece, hiçbirinin casusluk yapamayacağı,
        Avcımın kampında yalan söylüyorum
        Ve okuduğum kitaplarda oyna
        Yatağa gitme zamanı gelene kadar.

        Bunlar tepeler, bunlar ormanlar,
        Bunlar benim yıldızlı yalnızlıklarım;
        Ve orada nehir
        Kükreyen aslan içmeye gelir.

        Diğerlerini uzakta görüyorum
        Ateşli kampındaymış gibi yatıyorlar,
        Ve ben, bir Hintli izci seviyorum,
        Partileri etrafında dolaştı.

        Yani hemşirem benim için geldiğinde
        Ana Sayfa Deniz karşısında dönüyorum
        Ve geriye dönük görünümlü yatağa git
        Sevgili hikaye kitaplarımda.



290


Yatağım bir tekne

Robert Louis Stevenson

        Yatağım küçük bir tekne gibi;
          Hemşire başladığımda bana yardım ediyor:
        Beni denizcimin ceketinde kuşatıyor
          Ve beni karanlıkta başlatıyor.

        Geceleri gemiye gidiyorum ve diyorum
          Kıyıdaki tüm arkadaşlarıma iyi geceler;
        Gözlerimi kapattım ve yelken açtım
          Ve daha fazla gör ve duyma.

        Ve bazen yatacağım şeyler alıyorum
          İhtiyatlı denizcilerin yapması gerektiği gibi;
        Belki bir dilim düğün kek,
          Belki bir ya da iki oyuncak.

        Bütün gece karanlıkta yönlendiriyoruz;
          Ama gün sonunda geri döndüğünde,
        Odamda güvenli, iskelenin yanında,
          Gemimi hızlı buluyorum.



291


Gölgem

Robert Louis Stevenson

        Benimle içeri girip çıkan küçük bir gölgem var
        Ve onun kullanımı ne olabileceği görebileceğimden daha fazlası.
        O çok, çok benim gibi topuklardan kafaya kadar;
        Ve yatağıma atladığımda benden önce atladığını görüyorum.

        Onunla ilgili en komik şey, büyümeyi sevme şeklidir-
        Her zaman çok yavaş olan uygun çocuklar gibi değil;
        Çünkü bazen bir Hindistan-kauçuk topu gibi daha uzun sürer,
        Ve bazen o kadar az olur ki, hiç de yoktur.

        Çocukların nasıl oynaması gerektiğine dair bir fikri yok,
        Ve beni sadece her şekilde aptal yerine koyabilir. Yanımda çok yakın kalıyor, görebileceğiniz bir korkak;
        Bu gölge bana yapışırken Hemşa'ya bağlı kalmaktan utanç duyarım!

        Bir sabah, çok erken, güneş doğmadan önce,
        Her buttercup üzerinde ayağa kalktım ve parlayan çiy buldum;
        Ama benim tembel küçük gölgem, uykulu bir baş gibi,
        Arkamda evde kalmıştı ve yatakta hızlı uyuyordu.



292


Salıncak

Robert Louis Stevenson

        Bir salıncakta yükselmeyi nasıl istersiniz?
          Havada çok mavi mi?
        Oh, bence en hoş şey
          Hiç bir çocuk yapabilir!

        Havada ve duvarın üzerinde,
          Ben çok geniş görene kadar
        Nehirler, ağaçlar ve sığırlar ve hepsi
          Kırsal kesimde

        Bahçeye bakana kadar yeşili,
          Çatıda çok kahverengi ...
        Havada tekrar uçuyorum
          Yukarı havada ve aşağı!



293


Tekneler nereye gidiyor?

Robert Louis Stevenson

        Koyu kahverengi nehirdir
          Altın kumdur.
        Sonsuza kadar akar
          Her iki elinde ağaçlarla.

        Yeşil bir yüzer bırakır,
          Köpük kaleleri,
        Teknelerim a-botu--
          Hepsi eve nereye gelecek?

        On Nehir Gider
          Ve değirmenden geçti
        Vadiden aşağı,
          Tepeden aşağı.

        Nehirden aşağı,
          Yüz mil veya daha fazla,
        Diğer küçük çocuklar
          Teknelerimi karaya getirecek.



294


Rüzgar

Robert Louis Stevenson

        Uçurtmaları yüksekte attığını gördüm
        Ve kuşları gökyüzü hakkında üfleyin;
        Ve her yerde geçtiğini duydum
        Çimlerin üzerindeki bayan etekler gibi--
          Ey rüzgar, gün boyu üfleme,
          Ey Wind, bu çok yüksek sesle bir şarkı söylüyor!

        Yaptığın farklı şeyleri gördüm
        Ama her zaman kendin saklandın.
        İttiğini hissettim, aradığını duydum
        Kendini hiç göremedim
          Ey rüzgar, gün boyu üfleme,
          Ey Wind, bu çok yüksek sesle bir şarkı söylüyor!

        Ey çok güçlü ve soğuk
        Ey üfleyici, genç mi yaşlı mısın?
        Sen bir tarla ve ağaç canavarı mısın
        Yoksa benden daha güçlü bir çocuk?
          Ey rüzgar, gün boyu üfleme,
          Ey Wind, bu çok yüksek sesle bir şarkı söylüyor!



295


Rüzgarlı Geceler

Robert Louis Stevenson

        Ay ve yıldızlar ne zaman ayarlanırsa,
          Rüzgar ne zaman yüksek olduğunda,
        Bütün gece karanlıkta ve ıslak
          Bir adam biniyor.
        Ateşlerin bittiği gecenin geç,
        Neden dörtnala ve dörtnala?

        Ağaçlar yüksek sesle ağlarsa,
          Ve gemiler denizde fırlatılır,
        Otoyolda, düşük ve yüksek sesle,
          Gallop'ta o gider.
        Dörtnala gidiyor ve sonra
        Tekrar dörtnala geri dönüyor.




        Takip eden dört şiir
        _Little-folk şarkı sözleri, Frank Dempster Sherman
        (1860--) ve burada izni ile kullanılır
        ve yayıncılarla özel düzenleme,
        Houghton Mifflin Co., Boston. Sherman'ın çoğu
        Şiirlerin çocuklara hoş geldiği bulundu,
        özellikle doğa temalarıyla ilgilenenler
        ve dış mekan aktiviteleri ile.



296


Üst üste

Frank Dempster Sherman

        Durmadan döndüğümde
        Ve dengemi tepe gibi sakla
        Yakında zeminin yüzeceğini görüyorum
        Gözlerimin önünde; Ve sonra onun gibi,
        Yerde baş döndürücü yalan söylüyorum
        Daha fazla dönmeyi hissediyorum.



297


Uçan uçurtma

Frank Dempster Sherman

        Sık sık oturup diliyorum
        Gökyüzünde bir uçurtma olabilir,
        Ve esintiye bin ve git
        Her ne şekilde patladı.
        O zaman kasabanın ötesine bakabilirim
        Ve nehrin sarıldığını görün
        Ve yelken açan tüm gemileri takip et
        Merry Gale'den önce benim gibi
        Sonunda onlarla geldim
        Yabancı isme sahip bir yere. 298


Kral Bell

Frank Dempster Sherman

        Uzun zaman önce bir kral yaşadı
          Güçlü bir adam ve cesur,
        Dong ve Ding adında iki oğlu olan
          Bu hikaye kime anlatılıyor.

        Prens Ding sesten uzaktı ve uzun boylu,
          Her satırda bir prens;
        Prens Dong, sesi çok küçüktü,
          Ve o dört ayak dokuz.

        Şimdi her iki oğul da çok canlıydı
          Bell'e, güçlü kral.
        Her zaman görünmek için acele ettiler
          Onlar için çaldığında.

        Ding ilk olarak başarısız olmadı
          Ama Dong, iyi takip etti,
        Ve ikinci çağrıda
          Kral Bell'e cevap verdi.

        Her kraliyet prensinin bu hızlılığı
          Hepsi biliyoruz
        Dışında tüm akrabaları
          Tam olarak bunu yaptım.

        Ve eğer bir kralı tanıma şansın
          Dong'dan biri gibi,
        Sadece bir kez dinleyin-ve ding var;
          Yine-ve Dong var.



299


PAPATYALAR

Frank Dempster Sherman

        Akşam yattığımda
        Yıldızların tepeden parladığını görüyorum;
        Onlar beyaz küçük papatyalar
        Gecenin çayırlarını anlatıyor.

        Ve çoğu zaman rüya görürken
        Gökyüzünün karşısında ay gidecek;
        Bu bir bayan, tatlı ve adil,
        Orada papatyalar toplamaya geliyor.

        Çünkü sabah ortaya çıkıyorum,
        Gökyüzünde bir yıldız kalmadı;
        Hepsini seçti ve düşürdü
        Kasabanın çayırlarına.

        Eugene Field'ın Üç Şiiri (No. 300-302)
        özel izniyle kullanılır
        Yayıncılar, Charles Scribner'ın Oğulları, New York
        Şehir. Field, 1850'de St. Louis'de doğdu ve
        1895'te Chicago'da öldü.
        Bu şiirlerdeki kavramlar onları yaptı
        çocuklu yüce favoriler. 300 numaralı
        dünyanın büyük listesine ait
        ninniler.



300


Wynken, Blynken ve başını salladı

Eugene Alanı

        Wynken, Blynken ve bir gece başını salladı
          Ahşap bir ayakkabıyla yelken açtı,-
        Kristal ışığı nehrine yelken açtı
          Bir çiy denesine.
        "Nereye gidiyorsun ve ne diliyorsun?"
          Eski ay üçüne sordu.
        "Ringa balığı için balığa geldik
          Bu güzel denizde yaşayan;
          Gümüş ve altın ağları var! "
              Dedi Wynken,
              Blynken,
              Ve başını salladı.

        Eski ay güldü ve bir şarkı söyledi,
          Ahşap ayakkabıyı sallarken;
        Ve onları bütün gece hızlandıran rüzgar
          Çiy dalgalarını karıştırdı.
        Küçük yıldızlar ringa balığı
          O güzel denizde yaşayan ...
        "Şimdi ağlarınızı istediğiniz yere atın,
          Asla biz değil miyiz! "
          Bu yüzden yıldızları üç balıkçılara ağladı,
              Wynken,
              Blynken,
              Ve başını salladı.

        Bütün gece boyunca ağları attılar
          Parıldayan köpükdeki yıldızlara,-
        Sonra gökyüzünden aşağı ahşap ayakkabı geldi,
          Balıkçıları eve getirmek:
        Twas hepsi çok güzel bir yelken, görünüyordu
          Sanki olamazmış gibi;
        Ve bazı halk hayal ettikleri bir rüyayı düşündü
          O güzel deniz yelken;
          Ama size balıkçıları üç olarak adlandıracağım:
              Wynken,
              Blynken,
              Ve başını salladı.

        Wynken ve Blynken iki küçük göz,
          Ve başını sallamak küçük bir kafa
        Ve gökyüzüne yelken açan ahşap ayakkabı
          Bir çişin gövdesidir;
        Öyleyse anne şarkı söylerken gözlerini kapat
          Harika manzaralar
        Ve güzel şeyleri göreceksin
          Puslu denizde sallanırken
          Eski ayakkabının balıkçıları üç salladığı yer:-
               Wynken,
               Blynken,
               Ve başını salladı. 301


Şeker artı ağacı

Eugene Alanı

        Hiç şeker artı ağacını duydun mu?
          'Bu büyük bir ünlü harikası!
        Lollypop Denizi kıyısında çiçek açar
          Gözlü kasabanın bahçesinde;
        Taşıydığı meyve çok tatlı
          (Tadı olanlar gibi)
        O iyi küçük çocukların sadece yemek yemeleri gerekir
          O meyvenin ertesi gün mutlu olması.

        Ağaca vardığında, zor zamanlar geçirirsin
          Şarkı söylediğim meyveyi yakalamak;
        Ağaç o kadar uzun ki hiç kimse tırmanamaz
          Şeker-klişelerin sallandığı dallara!
        Ama o ağaçta bir çikolata kedisi oturuyor,
          Ve aşağıda bir zencefilli köpek sinsi-
        Ve bu şekilde var olmanız
          Sizi cazip hale getiren şeker artışları:

        Sen diyorsun ama o zencefilli köpeğe kelime
          Ve o kadar korkunç bir lezzetle havlıyor
        Çikolata kedinin bir keresinde tüm agog olduğunu
          Şişme oranlarının kanıtladığı gibi.
        Ve çikolata kedi etrafta dolaşıyor
          Bu yapraklı uzuvdan buna,
        Ve şeker artışları elbette yere takılıyor ...
          O çikolata kedi için yaşasın!

        Marshmallow, sakız ve nane bastonları var
          Scarlet veya altın şeritlerle,
        Ve yağmur yağan hazineyi taşıyorsun,
          Apronunuzun tutabileceği kadar!
        Öyleyse gel, küçük çocuk, bana daha yakın kucakla
          Zarif beyaz gece içecek ve elbisenizde,
        Ve seni o şeker artı ağacına sallayacağım
          Gözlü kasabanın bahçesinde.



302


Düello

Eugene Alanı

        Gingham köpeği ve patiska kedisi
        Masada yan yana oturdu;
        On iki yarıya iki ve (ne düşünüyorsun!)
        Ne de biri göz kırpmıştı!
          Eski Hollandalı saat ve Çin tabağı
          Kader kadar emin gibi görünüyordu
        Korkunç bir tükürük olacaktı.
          (_I orada değildi; sadece belirtiyorum
          Çin tabağı tarafından bana ne söylendi! _)

        Gingham köpeği "Bow-wow-wow!"
        Ve patiska kedisi "Mee-ow!"
        Hava çöplü, bir saat kadar,
        Dogmham ve Calico parçalarıyla,
          Baca yerindeki eski Hollandalı saat
          Yüzünden önce elleriyle yukarı,
        Çünkü her zaman bir aile sırası korkuttu!
          (_Now Mind: Sadece sana söylüyorum
          Eski Hollandalı saatin beyan ettiği şey doğru! _)

        Çin tabağı çok mavi görünüyordu
        Ve ağladı, "Ah, canım! Ne yapalım!"
        Ama gingham köpeği ve patiska kedisi
        Bu şekilde yürüdü ve bunu yuvarladı,
          Her diş ve pençe kullanmak
          Şimdiye kadar gördüğün en çok bir şekilde--
        Ve oh! Gingham ve Calico nasıl uçtu!
          (_Bugarmat Absorsum--
          Haberlerimi Çin tabağından aldım! _)

        Ertesi sabah, ikisinin oturduğu yer
        Köpek veya kedi izi bulamadılar:
        Ve bazı insanlar bugüne kadar düşünüyor
        Bu hırsızlar o çifti çaldı!
          Ama kedi ve yavru hakkındaki gerçek
          Bu: Birbirlerini yedikler!
        Şimdi bunun hakkında gerçekten ne düşünüyorsun!
          (_ Eski Hollandalı saat bana söyledi
          Ve ben böyle geldim ._)



303

        James Whitcomb Riley Greenfield'da doğdu,
        Indiana, 1849'da ve Indianapolis'te öldü
        1916. Başarısı büyük ölçüde onun
        hayatın sade aşamalarını sunabilme yeteneği
        Hoosier lehçesi. "The Raggedy Adam" iyi
        Bu becerinin illüstrasyonu. Başbakan Bay
        Riley, mükemmel bir sözlü tercümanıydı.
        kendi işleri ve onun kişiselleştirmeleri
        Hoosier Türleri Her Yerde Resitallerde Şiirlerinde
        ülkenin ona vermekle ilgisi vardı
        Okuyucuları anlama. Çok vardı
        Stevenson'un böyle olduğu güç
        Yüce-doğru hatırlamanın gücü
        ve noktalara tam ifade vermek
        çocukluk görüşü. Çok yıllık hayranlık
        "Sirk Günü Geçit Töreni" nde olduğu gibi sirk
        Bunu özellikle iyi gösterir. "
        Bilge adamın hazineleri "başka bir
        Bay Riley'nin şiirlerinin sınıfı
        insanları yapan bir şekilde ahlaksızlık
        vaaz etmeye istekli. Çok söylenebilir
        gerçekten şiirlerinin çoğunun şefi var
        Yaşlı okuyucuların hatırlamasını sağlayan cazibe
        Neredeyse kaybolmuş zevkler
        genç, ama genellikle bunu yapan şiirler
        çocukları da ilgilendirdi.


Bilge Adamın Hazineleri [1]

James Whitcomb Riley

      Ey gece karanlıktı ve gece geç kaldı
      Ve soyguncular onu soymaya geldi;
      Ve saray kapısının kilitlerini seçtiler,
      Onu soymaya gelen soyguncular--
      Saray kapısının kilitlerini seçtiler,
      Mücevherlerini ve devlet taşlarını ele geçirdi,
      Altın sandıkları ve paha biçilmez tabağı--
      Onu soymak için gelen soyguncular.

      Ama yüksek sesle güldü sabah kırmızı!-
      Çünkü soyguncular onu soydu?-
      Ho! Yatakta uyurken gizli güvenli,
      Soyguncular onu soymaya geldiğinde,-
      Onu altın parçalayan değil, soydular
      Bilge yaşlı kafasındaki çocukça rüyalardan
      "Ve diğer her şeye hoş geldiniz," dedi,
      Soyguncular onu soymaya geldiğinde.



304


Sirk-Day Geçit Töreni [1]

James Whitcomb Riley

        Oh, sirk gün geçit töreni! Bugles nasıl oynadı ve oynadı!
        Ve parlak atların diş ipeksi maneslerini nasıl fırlattığını ve komşu,
        Tenor-davulcunun zamanının çınlaması ve kafiyesi olarak
        Melody Sublime ile tüm aç kalpleri doldurdu!

        Grand Band-Wagon nasıl kendi başına bir ihtişamla parlıyor,
        Ve hayallerimizin hiç bilmediği bir ihtişamla parıldadı!
        Ve arkadaki erkekler, her türden yüksek ve alçak,
        Bilinçsiz yakalamada yürüdü, tanımsız bir rapture!

        Beyaz ve mavi tüyleri ile nasıl atlılar, iki ve iki
        Ve koyu kırmızı, altın ve mor, bana ve senden başını sallayarak,
        Tore günlerinde şövalyeler olarak, taştıkları pankartları el salladı,
        Glad gözlerimiz parıldayana ve pırıltılar gibi parıldayana kadar
            giydiler!

        Filin Gracess-Graceful Strid'i nasıl gözlendi,
        Ve yanında canlanan küçük atın kapari!
        Karmakarışık develer, şöhretlerinin öngörmelerini nasıl evcilleştirir,
        Listesiz gözlerle sessizleşti, geldikçe çiğniyorlardı.

        Kafesler nasıl geçti, her vagon hızlı bir şekilde dövülmüş,
        Ve içindeki gizem sadece sonunda ima edildi
        Arkadaki küçük rendelenmiş meydandan ve oraya burun
        Dış havayı koklayan garip bir hayvanın burnu!

        Ve her şeyden önce, palyaço, tüm kasaba için neşe yaratıyor,
        Dudakları yukarı doğru kıvrılmış ve kaşları aşağı iner.
        Ve oynayan küçük katıra en önemli ilgisi
        Geçit töreninde topuklarıyla gösterge panosunda bir dövme.

        Ah! Sirk-Day Geçit Töreni! Bugles nasıl oynadı ve oynadı!
        Ve parlak atların diş ipeksi maneslerini nasıl attığını ve komşularını nasıl attı,
        Tenor-davulcunun zamanının çınlaması ve kafiyesi olarak
        Melody Sublime ile tüm aç kalpleri doldurdu!

DİPNOT:

[1] James'in _complete eserlerinin biyografik baskısından
Whitcomb Riley_. Telif Hakkı 1913. Özel izniyle kullanılır
Yayıncılar, Bobbs-Merrill Co. 305


The Raggedy Adam [2]

James Whitcomb Riley

        Ey düzensiz adam! Fer Pa çalışır;
        Bir 'o gördüğün en iyi adam!
        Her gün evimize geliyor
        Bir 'atları sular,' besler 'saman;
        Bir 'kulübeyi açar-bir hepimiz güleriz
        Küçük eski sallantılarımızı sürdüğünde;
        Bir 'nen-Ele Kiralanmış Kızımız Yapabileceğini söylüyor ...
        İnek fer 'Lizabuth Ann.-
          O 'çok iyi bir düzensiz adam değil mi?
            Düzenli! Düzenli! Yırtık adamım!

        W'y, The Raggedy Adam-çok iyi
        Kindlin 'bir' ahşabı keser;
        Bahçemizde de maça,
        _Boys_ 'de' çoğu şey 'yapamaz!-
        Büyük ağacımızda temizlik yaptı
        Bir 'Sallandı' elma beni aşağı
        Bir 'Nother'n' de, fer 'Lizabuth Ann--
        Bir 'Nother'n' de, düzensiz adam-
          O 'korkunç bir tür düzensiz adam değil mi?
            Düzenli! Düzenli! Yırtık adamım!

        Bir 'düzensiz adam, çoğu kafiyeyi bilir
        Bir 'Onları söyler', EF iyi olurum, bazen:
        Bilir 'Giunts,' Griffuns, 'Elfler,
        Swallers Therselves'teki 'Squidgicum-Squees'!
        Mera-lot'umuzdaki pompanın tarafından bir ', wite,
        Bana Wunks'daki deliği gösterdi,
        'Yaşamlarda' yerde derin, '
        Bana dönüş, er 'Lizabuth Ann!
          Komik bir eski düzensiz adam değil mi?
            Düzenli! Düzenli! Yırtık adamım!

        Düzensiz adam-ne zaman
        Wuz Me, Biraz Bow-'N'-Orry Fer,
        "PA'nız gibi _You're_ büyük olduğunda,
        Hava Gidiyorsun 'onun gibi güzel bir mağaza tutmak için
        'Zengin bir tüccar-güzel kıyafet giymek?-
        ER Ne _Air_ Olmaya gidiyorsun, iyilik bilir! "
        Lizabuth Ann'e güldü '
        Bir '' M Git 'diyorum, düzensiz bir adam olmak için!
          Ben güzel bir düzensiz adam olmak için gittim!
            Düzenli! Düzenli! Yumuşak adam! "

DİPNOT:

[2] James'in _Complete eserlerinin biyografik baskısından
Whitcomb Riley_. Telif Hakkı 1913. Özel izniyle kullanılır
Yayıncılar, Bobbs-Merrill Co.



306

        James Hogg (1770-1835) İskoçya'nın bir şairiydi
        ve Sir Walter Scott'ın çağdaşı. O öyleydi
        Yerinden Ettrick Shepherd olarak bilinir
        doğumunun ve bir çocuk olarak o
        koyunlara eğildi. Çok az eğitim gördü ve
        tamamen kendi kendine yapılmış bir adamdı. Güçlü
        Ritmin işaretli ve enerjik salınımı,
        Güçlü olanla çok iyi uyuyor
        Kapı dışı deneyimler önerdi, "
        Oğlunun şarkısı "harika bir favori. Diğer şiirler
        Hala okunan "Skylark" ve
        "Kilmeny" adlı ayet masalı.


Bir Erkek Şarkısı

James Hogg

        Havuzların parlak ve derin olduğu yerlerde,
        Gri alabalık uykuya dalıyor,
        Nehirden yukarı ve lea,
        Billy ve benim için bu yol.

        Blackbird'in en son söylediği yer,
        Havak en tatlısı çiçek açar,
        Nestlings cıvıl cıvıl ve kaçıyor,
        Billy ve benim için bu yol.

        Biçme makineleri en temiz biçiyor,
        Samanın kalın ve en yeşil olduğu yerde,
        Evde arı izlemek için orada,
        Billy ve benim için bu yol.

        Hazel Bankası'nın en dik olduğu yer
        Gölgenin en derin düştüğü yer
        Kümeleme fındıklarının serbest kaldığı yer
        Billy ve benim için bu yol.

        Erkekler neden uzaklaşmalı
        Oyundan küçük tatlı bakirler,
        Veya şaka yapmayı ve çok iyi savaşmayı seviyorum
        Asla söyleyemediğim şey bu.

        Ama bunu biliyorum, oynamayı seviyorum
        Çayır boyunca, saman arasında;
        Nehirden yukarı ve lea,
        Billy ve benim için bu yol. 307

        Mary Howitt (1799-1888), bir İngiliz yazar ve
        Çevirmen, Hans Christian'ı ilk koyan oldu
        Andersen'in İngilizceye masalları. O yazdı
        Çok çeşitli konular ve işlerinin çoğu
        çok sayıda yararlı ve hoş
        Okuyucular yaşlı ve genç. Aşağıdakilerin yanı sıra
        Şiir, genç okuyucular tarafından iyi biliniyor
        "Caldon-Low perileri."


Örümcek ve sinek

Mary Howitt

        "Salonuma girecek misin?"
          Dedi örümcek sinek için;
        "Bu en güzel küçük salon
          Casusluk yaptın.

        "Salonuma giden yol
          Bir dolambaçlı merdiven
        Ve birçok meraklı şeyim var
          Orada olduğunuzu göstermek için. "

        "Ah, hayır, hayır," dedi küçük sinek,
          "Bana sormak boşuna;
        Sargı Merdiven'nizi kim çıkarıyor
          Tekrar aşağı inemez mi? "

        "Eminim yorgun olmalısın canım,
          Çok yükselen;
        Küçük yatağımın üzerinde duracak mısın? "
          Dedi örümcek sinek için.

        "Etrafında güzel perdeler var;
          Çarşaflar ince ve ince,
        Ve bir süre dinlenmeyi seviyorsanız,
          Seni rahatça sokacağım! "

        "Ah, hayır, hayır," dedi küçük sinek,
          "Çünkü sık sık dediğini duydum,
        Asla, bir daha asla uyanmazlar,
          Yatağın üzerinde uyur. "

        Dedi kurnaz örümcek sine:
          "Sevgili arkadaşım, ne yapabilirim
        Sıcak sevgiyi kanıtlamak için
          Her zaman senin için mi hissettim?

        "Kilerimin içinde var
          Güzel olan her şeyin iyi bir mağazası:
        Eminim çok hoş geldiniz ...
          Lütfen bir dilim alacak mısın? "

        "Ah, hayır, hayır," dedi küçük sinek,
          "Nazik efendim, bu olamaz;
        Kilerinin içinde ne olduğunu duydum
          Ve görmek istemiyorum. "

        "Tatlı yaratık!" dedi örümcek,
          "Sen esprili ve akıllısın;
        Gezaz kanatlarınız ne kadar yakışıklı
          Gözlerin ne kadar parlak!

        "Biraz görünümlü bir camım var
          Salon rafım üzerine;
        Bir an adım atarsan canım,
          Kendine bakacaksın. "

        "Teşekkür ederim, nazik efendim," dedi,
          "Söylemekten memnuniyet duyduğunuz şey için
        Ve şimdi size iyi sabahları teklif etmek,
          Başka bir gün arayacağım. "

        Örümcek onu döndürdü.
          Ve onun içine girdi,
        İyi için aptalca sinek biliyordu
          Yakında tekrar geri gelirdi:

        Yani ince bir ağ örüyor
          Küçük bir köşede sinsi,
        Ve masasını hazırla
          Sinek üzerinde yemek için.

        Sonra tekrar kapısına çıktı
          Ve neşeyle şarkı söyledi:
        "Gel, o zaman, güzel sinek,
          İnci ve gümüş kanat ile;

        "Cüppeleriniz yeşil ve mor ...
          Kafanın üzerinde bir tepe var;
        Gözlerin elmas parlak gibi,
          Ama benimki kurşun gibi sıkıcı! "

        Ne yazık ki, ne yazık ki! Ne kadar yakında
          Bu aptal küçük sinek,
        Onun caydırıcı, gurur verici sözlerini duymak,
          Yavaş yavaş uçarak geldi;

        Vızıldayan kanatlarla havada asılı kaldı
          Sonra yakın ve daha yakın Drew,
        Sadece parlak gözlerini düşünmek,
          Ve yeşil ve mor renk tonları--

        Sadece tepeli kafasını düşünüyorum--
          Zavallı, aptalca bir şey! Sonunda,
        Up kurnaz örümcek atladı,
          Ve onu şiddetle tuttu.

        Onu sarma merdivenine sürükledi,
          Kasvetli denesine,
        Küçük salonunun içinde
          Ama tekrar çıkmadı.

        Ve şimdi sevgili küçük çocuklar,
          Bu hikaye kim okuyabilir?
        Boşta, aptalca, gurur verici kelimeler,
          Dua etmem için dua ediyorum.

        Kötü bir danışmana
          Kalbi, kulağı ve gözü kapat,
        Ve bu masaldan bir ders al
          Örümcek ve sinek. 308

        William Howitt (1792-1879) ve karısı yazarı
        Önceki şiirin, birçok kişi üzerinde birlikte çalıştığı
        edebi projeler. William Howitt'lerden biri
        Şiirler, "Bir Frolic'teki Rüzgar" uzun zamandır bir
        Çocuklar için koleksiyonlara yerleştirin. Sunar
        bir rüzgar, yaramaz ve yaramaz ve
        gürültülü ruh hali.


Bir Folikte Rüzgar

William Howitt

        Rüzgar bir sabah uykudan çıktı,
        "Şimdi bir Frolic için! Şimdi bir sıçrama için!
        Şimdi çılgın bir koşu kovalamaca için!
        Her yerde bir kargaşa yapacağım! "

        Böylece harika bir kasabadan koşuşturma ile süpürüldü,
        İşaretleri kırmak ve dağılmak
        Kepenkler; ve çırpma, acımasız fırtınalarla,
        Yaşlı Kadın Bonnetler ve Zencefilli Tezgahlar,
        Asla çok daha parlak bir bağırış duyulmadı,
        Elmalar ve portakallar gibi;
        Ve hırsız gözleriyle duran kestaneler
        Sonsuza dek izle, her birini bir ödülle kaçtı.

        Sonra sahaya gitti, bulanıklaştırma ve uğultu,
        Ve sığırlar ne olursa olsun merak etti;
        Kuyruklar tarafından Mezar Matronly inekleri kopardı,
        Ve Colts Manes'i kaşlarının her tarafına fırlattı;
        Kadar, böyle sıradışı bir selamla rahatsız oldu,
        Hepsi sırtlarını çevirdi ve somurtkan ve sessiz durdu.

        Bu yüzden kapak ve şakalarını çaldı,
        Broad River bankalarında sazlarla ıslık çalıyor,
        Kuşları sprey üzerine otururken şişiriyor,
        Ya da Kralın Otoyolundaki Gezgin Mezar.
        Çantaları acele etmek çok hoş değildi
        Dilencinin ve kirli paçavralarını çırpın;

        'Twas o kadar cesur ki şakasını oynamamaktan korkuyordu
        Doktorun peruğu veya beyefendinin pelerini ile.
        Ormanda kükredi ve neşeyle ağladı, "Şimdi,
        Sen sağlam yaşlı meşeler, seni yay yapacağım! "
        Ve onları daha fazla ado olmadan yay yaptı,
        Ya da büyük dallarını boyunca kırdı.

        Sonra yazlık ve çiftlikte bir canavar gibi koştu,
        Sakinlerine ani alarm ile çarpmak;
        Ve yaz ortası bir sürüde arılar gibi koştular;-

        Kerchiefs'leri kapaklarına bağlanan barajlar vardı,
        Kümes hayvanlarının aksilikten arınmış olup olmadığını görmek için;
        Goblandıkları hindiler, kazlar yüksek sesle çığlık attı,
        Ve tavuklar dehşete kapılmış bir kalabalığın içinde tünemek için süründü;
        Merdivenlerin yetiştirilmesi vardı ve kütükler döşeniyor,
        Çatıdan sazın yakında gitmesi tehdidi içinde.

        Ama rüzgar süpürülmüştü ve bir şeritte buluşmuştu
        Boşuna nefes alan ve mücadele eden bir okul çocuğu ile;
        Çünkü onu fırlattı ve onu twirled, sonra geçti ve durdu
        Şapkası bir havuzda ve ayakkabıları çamurda.

        Sonra uzakta rüzgara gitti.
        Ve şimdi dalgalı denizdeydi,
        Ve Lordly gemiler şaşırtıcı bir şekilde darbesini hissetti.
        Ve küçük tekneler geri döndü.

        Ama! Geceydi ve dinlenmek için battı
        Pırıltılı batıdaki deniz kuşunun kayasında,
        Düşünmek için gülmek, korkutucu eğlencesinde,
        Gerçekten ne kadar az yaramazlık yapmıştı.




        Ann Taylor (1782-1866) ve Jane Taylor
        (1783-1824), İngiliz ayet ve düzyazı yazarları
        çocuklar için kalıcı bir yer kazandı
        Hesap olarak çocuk literatürünün tarihi
        işlerinin gerçek değeri ve çünkü
        Yazan ilk yazarlar arasındaydılar
        Özellikle çocuklar için şiir. Yayınladılar
        Çocuklar için birlikte üç cilt ayet:
        _ Bebek zihinleri için orijinal şiirler_, _rhymes için
        Kreş_ ve bebek zihinleri için _hymns_.
        Şiirlerinin çoğu biraz didaktik görünüyor,
        Ama onlar etiklerinde gerçeklerdi
        ciddiyet ve büyük ölçüde başarılı oldu
        çocuğun kendi açısından şeyler
        anlama. Burada verilen dört şiir
        onları en iyi şekilde temsil et, ki bu iyi
        Sir Walter'ın hayranlığını kazanmak için yeterli
        Scott.



309


İnek

Ann Taylor


        Teşekkür ederim, güzel inek, bu yaptı
        Ekmeğimi ıslatmak için hoş süt,
        Her gün ve her gece,
        Sıcak, taze, tatlı ve beyaz.

        Hemlock rütbesini çiğnemeyin,
        Weedy Bank'ta büyüyor;
        Ama sarı inekler yiyor,
        Bu çok tatlı yapacak.

        Mor menekşe büyüdüğü yer,
        Köpüren suyun aktığı yer
        Çimlerin taze ve ince olduğu yerde,
        Güzel inek, oraya git ve yemek.



310


Meddlesome Matty

Ann Taylor

        Çirkin bir numara sık sık şımarık
          En tatlı ve en iyisi;
        Matilda, hoş bir çocuk olsa da,
          Bir çirkin hile, sahipti
        Hangi, gökyüzünden önceki bir bulut gibi,
        Tüm daha iyi niteliklerini sakladı.

        Bazen çay içimi kapağını kaldırırdı,
          İçinde ne olduğunu gözetlemek;
        Veya eğer yaptıysan su ısıtıcısını eğin
          Ama bir dakika sırtını çevirin.
        Boşuna dokunmamasını söyledin
        Karıştırma hilesi çok büyüdü.

        Büyükantajı bir gün dışarı çıktı
          Ve yanlışlıkla koydu
        Gözlükleri ve enfiye kutusu eşcinsel
          Küçük hizmetçinin çok yakınında;
        "Ah! Şey," diye düşündü, "Onları deneyeceğim,
        Büyükanne gider gitmez. "

        Dahası burnuna yerleştirdi
          Geniş ve geniş gözlükler;
        Ve sanırım yuvarlak bakıyorum,
          Snuff kutusu da casusluk yaptı:
        "Ah! Ne güzel bir kutu;
        Açacağım, "dedi Little Matt.

        "Grandamma'nın dereceğini biliyorum,
          'Onunla karışma canım,'
        Ama sonra, yeterince uzakta,
          Ve başka kimse yakın değil:
        Ayrıca, yanlış ne olabilir
        Böyle bir kutu açarken? "

        Yani başparmak ve parmak işe gitti
          İnatçı kapağı hareket ettirmek için,
        Ve şu anda güçlü bir pislik
          Güçlü yaramazlık yaptı;
        Bir kerede, ah! kederli dava,
        Snuff yüzüne şişti.

        Zavallı gözler, burun ve ağız yanında
          Sunulan kasvetli bir manzara;
        Boşuna, acı bir şekilde ağladı,
          Onun çılgınlığı tövbe etti.
        Boşuna kolaylık için koştu;
        Hapşırmadan başka bir şey yapamazdı.

        Gözlükleri fırlattı,
          Karıncalanma gözlerini silmek için,
        Ve yirmi bitte olduğu gibi,
          Büyükantajı casusluk.
        "Seza gün! Peki şimdi sorun nedir?"
        Kaşa ile büyükanne diyor.

        Matilda, Acıyla Akıllı,
          Ve hala karıncalanma ve ağrılı,
        Pek çok kaçınma sözü verdi
          Evermore Meddling'den.
        Ve duyduğum gibi bir gerçek,
        O zamandan beri sözünü tuttu.



311


"Küçük kedi severim"

Jane Taylor

        Küçük kedi severim
          Ceketi çok sıcak;
        Ve eğer ona zarar vermezsem
          Bana zarar vermeyecek.
        Bu yüzden kuyruğunu çekmeyeceğim
          Ne de onu uzaklaştır,
        Ama kedi ve ben
          Çok nazikçe oynayacak;
        Benim yanımda oturacak
          Ve ona biraz yiyecek vereceğim;
        Ve o beni sevecek çünkü
          Ben nazik ve iyiyim.

        Küçük kedi patlatacağım
          Ve sonra mırıldanacak
        Ve böylece ona teşekkürler
          Ona nezaketim için;
        Kulaklarını sıkıştırmayacağım
          Ne de pençesine bastın
        Onu kışkırtmalıyım
          Keskin pençesini kullanmak;
        Onu asla canlandırmayacağım
          Ne de onun hoşnutsuz olmasını
        KEDİ için Taşınamıyorum
          Endişelenmek veya alay etmek.



312


Yıldız

Jane Taylor

        Pırıltı, pırıltı, küçük yıldız,
        Ne olduğunu nasıl merak ediyorum.
        Dünyanın üstünde çok yüksek,
        Gökyüzündeki bir elmas gibi. Yanan güneş gittiğinde
        Hiçbir şey parlamadığında
        O zaman küçük ışığınızı göster
        Pırıltı, pırıltı, bütün gece.

        Sonra karanlıkta gezgin
        Küçük kıvılcım için teşekkürler;
        Hangi yöne gideceğini göremedi,
        Eğer parıldamadıysan.

        Koyu mavi gökyüzünde tutuyorsun
        Ve çoğu zaman perdelerimden gözetleme,
        İçin asla gözünü kapat
        Güneş gökyüzüne kadar.

        Parlak ve küçük kıvılcın gibi
        Gezgini karanlıkta aydınlatır,
        Ne olduğunu bilmesem de
        Pırıltı, pırıltı, küçük yıldız.

        Christina G. Rossetti (1830-1894)
        öncelikle çocuklar için yazar olarak bilinmiyor,
        onun _sing-song_, önümüzdeki yedi
        Şiirler alınır, bir çocuk klasiğidir. O
        kadın şairleri arasında çok yüksek
        On dokuzuncu yüzyıl, tek eşittir Bayan
        Browning. Kısa şiirlerin yanı sıra
        _Sing-Song_, Bayan Rossetti'nin "Goblin Pazarı"
        ve "yokuş yukarı" lütfen gençler
        düşünceli ruh hali. Bir
        işinin çoğunda üzüntünün yetersiz akımı,
        temalarının doğal bir eşliğinde ve
        haksız yere vurgulanmadı.



313


Nadiren veya asla

Christina G. Rossetti

        Nadiren "yapamaz"
          Nadiren "yapma";
        Asla "SHAN'T"
          Asla "yapmayacak."



314


Bir zümrüt çim kadar yeşildir

Christina G. Rossetti

        Bir zümrüt çim kadar yeşildir;
          Kan gibi kırmızı bir yakut;
        Bir safir cennet kadar mavi parlar;
          Çamurda bir çakmaktaşı yatar.

        Elmas parlak bir taş
          Dünyanın arzusunu yakalamak;
        Bir opal ateşli bir kıvılcım tutar;
          Ama bir çakmaktaşı ateş tutar.



315


Tekneler nehirlere yelken

Christina G. Rossetti

        Tekneler nehirlere yelken açıyor,
          Ve gemiler denizlere yelken açıyor;
        Ama gökyüzünde yelken açan bulutlar
          Bunlardan çok daha güzel.
        Nehirlerde köprüler var,
          İstediğin kadar güzel;
        Ama cenneti köpüren yay,
          Ve ağaçların üstesinden gelir,
        Ve Dünya'dan gökyüzüne bir yol inşa eder,
          Bunlardan çok daha güzel.



316

Elmas mı yoksa kömür mi?

Christina G. Rossetti

        Elmas mı yoksa kömür mi?
          Bir elmas, eğer istersen;
        Kimin beceriksiz bir kömürü umursar
          Yaz ağaçlarının altında mı?

        Elmas mı yoksa kömür mi?
          Bir kömür, efendim, isterseniz;
        Biri kömürle ilgilenmeye geliyor
          Suların donduğu zaman zaman.



317


Yutma

Christina G. Rossetti

        Uç, denizden uç,
          Yaz için güneş seven yutma, yaz için yapılır;
        Tekrar gel, tekrar gel, bana geri dön
          Yaz getirip güneşi getirmek.



318

Rüzgarı kim gördü?

Christina G. Rossetti

        Rüzgarı kim gördü?
          Ne ben ne de sen:
        Ama yapraklar titrediğinde,
          Rüzgar geçiyor '.

        Rüzgarı kim gördü?
          Ne sen ne de ben:
        Ama ağaçlar başlarını eğdiğinde,
          Rüzgar geçiyor.



319


Sağım zamanı

Christina G. Rossetti

        İnekler eve geldiğinde süt geliyor;
        Arılar uğultu yaparken bal yapılır;
        Rushy gölde ördek ve drake,
        Ve geyik havadar frende güvenli yaşıyor;
        Ve çekingen, komik, pert küçük tavşan
        Burnunu göz kırpıyor ve güneşli oturuyor.



320

        William Brighty Rands (1823-1882), İngilizce
        "Matthew adında yazar yazma
        Browne, "_lilliput şarkı sözlerinde üretildi
        çok ayet içeren çocuk şaheseri
        Yaşamaya layık. Takip eden iki şiir
        Bu zor olanı yakalamada kesinlikle başarılı
        Çocuğun bakış açısı olarak adlandırılan bir şey. Seypli'nin karavanı

William Brighty Rands

        Keşke bir karavanda yaşasaydım
        Bir haçlı adam gibi sürülecek bir atla!
        Kimseden geldiği yer bilmiyor,
        Ya da nereye gidiyor, ama o gidiyor!

        Karavanının iki Windows var,
        Ve dumanın geldiği bir teneke baca;
        Bebek kahverengi olan bir karısı var,
        Ve kasabadan şehre biniyorlar.

        Sandalyeler düzeltmek için ve satmak için Delf!
        Havzaları çan gibi çatışır;
        Çay tepsileri, sepetler sırayla değişiyordu,
        Plakalar, sınırın etrafında alfabeler!

        Yollar kahverengi ve deniz yeşil,
        Ama evi bir banyo makinesi gibidir;
        Dünya yuvarlak ve binebilir,
        Rumble ve Slash, diğer tarafa!

        Seyirci-Man ile dolaşmak istiyorum,
        Ve eve geldiğimde bir kitap yaz;
        Bütün insanlar kitabımı okurdu,
        Tıpkı Kaptan Cook'un seyahatleri gibi!



321


Harika Dünya

William Brighty Rands

        Harika, geniş, güzel, harika bir dünya,
        Harika su turu ile kıvrıldığın,
        Ve göğsünüzdeki harika çimler--
        Dünya, güzel giyinmişsin!

        Harika hava benim üzerimde
        Ve harika rüzgar ağacı sallıyor ...
        Su üzerinde yürür ve değirmenleri döndürür,
        Ve tepelerin tepesinde kendi kendine konuşuyor.

        Samarlık dünyası, ne kadar uzağa gidiyorsun
        Başını sallayan buğday alanları ve akan nehirlerle,
        Şehirler, bahçeler ve uçurumlar ve adalarla,
        Ve binlerce mil boyunca senin üzerindeki insanlar?

        Ah! Sen çok harikasın ve ben çok küçüküm
        Seni, dünyayı hiç düşünemiyorum;
        Ve yine de, dualarımı günümüzde söylediğimde,
        Annem beni öptü ve dedi ki, oldukça eşcinsel

        "Harika dünya senin için harikaysa,
        Ve baba ve anne için de harika
        Sen böyle bir nokta olmasına rağmen, dünyadan daha fazlasısın!
        Sevebilir ve düşünebilirsin ve dünya yapamaz! "



322

        Richard Monckton Milnes (Lord Houghton,
        1809-1885), İngiliz bir şair, bir şiir yazdı
        çocuklarda kendi başına
        Koleksiyonlar. Sessiz endüstri ruh hali
        Doğanın daha nazik etkileri ile
        özellikle çekici.


İyi geceler ve sabah

Richard Monckton Milnes

        Bir ağacın altına oturdu, adil küçük bir kız
        Gözleri görebildiği sürece dikiş;
        Sonra işini düzeltti ve doğru katladı
        Ve "Sevgili iş, iyi geceler, iyi geceler!" Dedi.

        Kafasının üzerinden böyle bir dizi kale geldi.
        "Caw! Caw!" Yatağa giderken
        Dedi ki, meraklı uçuşlarını izlerken,
        "Küçük siyah şeyler, iyi geceler, iyi geceler!"

        Atlar komşudu ve öküz düştü,
        Koyun "Bleat! Bleat!" yolun üzerinden geldi;
        Hepsi sessiz bir zevkle söylüyor gibi görünüyor,
        "İyi küçük kız, iyi geceler, iyi geceler!"

        Güneşe "İyi geceler!"
        Onu orada bir ışık topu gibi görmesine rağmen;
        Çünkü Tanrı'nın tutma zamanı olduğunu biliyordu
        Tüm dünyada ve asla uyuyamadı.

        Uzun boylu pembe tilki, başını eğdi;
        Menekşeler Curtsed ve yatağa gitti;
        Ve iyi küçük Lucy saçlarını bağladı,
        Ve dedi, dizlerinin üstünde, en sevdiği dua.

        Ve yastığında iken yumuşak bir şekilde uzanıyordu
        Yine güne kadar başka bir şey bilmiyordu;
        Ve her şey güzel güneşe söylendi,
        "İyi sabah, sabah! İşimiz başlıyor."



323

        Nedenini anlamamız oldukça imkansız
        İngilizce okuma halkı öyle olmalıydı
        Yıllar içinde aşağıdaki şiir için heyecanlı
        İlk görünüşünden hemen sonra
        1806. Kraliyet ailesinin dikkatini çekti,
        müziğe ayarlandı, bir dizi taklit vardı ve
        Kendini bir kreş klasiği olarak kurdu. Oldu
        William Roscoe (1753-1831) tarafından yazılmıştır,
        oğlu için tarihçi, bankacı ve şair
        Robert ve sadece eğlenceli bir skeçti
        gerçek bir ziyafet üzerine. Muhtemelen gerçeği
        Butterfly's Ball'daki karakterler
        orijinalde insan yüzleriyle çizilmiş
        önde gelen konukları temsil edecek çizimler
        Gerçek ziyafette çok ilgisi vardı
        ilk başarı. Aldığı dürtü
        Yüz yıl önce, kendi ile birleştiğinde
        şüphesiz fantezi gücü, bunu yansıttı
        uzak ve çocuklar onaylamaya meyilli görünüyor ve
        Yine de zaten uzun ömrünü sigortalayın.


Kelebek topu

William Roscoe

        "Gel, şapkalarını al ve uzakta acele edelim
        Kelebek topuna ve çekirge bayramına,
        Trompetçi Gadfly, mürettebatı çağırdı,
        Ve Revels şimdi sadece seni bekliyor. "
        Dedi Little Robert ve ilerlemede,
        Merry yoldaşları bir tahttan ortaya çıktı,
        Ve bir ahşabın yan tarafında pürüzsüz çimlerde,
        Geniş bir meşenin altında, çağlar boyunca durmuş,
        Dünya'nın çocuklarını ve hava kiracılarını gördüm
        Bir akşam eğlence için birlikte onarım.

        Ve Beetle geldi, çok kör ve çok siyah,
        Emmet'i, arkadaşı, sırtında kim taşıyan,
        Ve sivilce ve yusufçuk da vardı,
        Tüm ilişkileri ile yeşil, turuncu ve mavi.
        Ve güvenin aşağı tüyleri ile geldi,
        Ve Sarı ve Kahverengi Ceketli Hornet;
        Wasp, arkadaşı, arkadaşı, getirdi,
        Ama o akşam sokmaları için uzanmaya söz verdiler.
        Ve kurnaz küçük yurt deliği deliğinden uzaklaştı,
        Ve kör kardeşi köstebek şölenine getirdi;
        Ve salyangoz, boynuzları kabuğundan gözetliyor,
        Bir ell uzunluğundan büyük bir mesafeden geldi.

        Bir mantar, masaları ve üzerinde yer aldı
        Bir masa kulübesinin yapıldığı bir su-dock yaprağı.
        Viands, zevklerinin her biri için çeşitlidir,
        Ve arı balı taçlandırmaya getirdi.
        Sonra onun saçlarını kapat, çok ciddi ve bilge,
        Bir köşeden kurbağa gökyüzüne baktı;
        Ve sincap, görmek için çok memnun oldum,
        Yüksek tepeden monte edildi ve bir ağaçtan aşağı baktı.
        Sonra dışarı çıktı, parmağıyla çok iyi,
        Sıkı çizgiye el becerisini göstermek için,
        Bir şubeden diğerine örümcek ağları eğildi,
        Sonra bir ok kadar hızlı bir şekilde,
        Ama sadece ortada-oh! Anlatmak için şok edici
        İpinden, bir anda, zavallı bir Harlequin düştü.
        Yine de zemine dokundu, ama pençelerden uzaklaştı,
        Bir ipliğin sonunda havada asılı kaldı.

        Sonra çekirge bir pislik ve bir baharla geldi,
        Yine de onun bacağı çok uzundu ama kısa kanattı;
        Üç sıçrama aldı ve yakında gözden kaçtı,
        Sonra gecenin geri kalanını kendi övüyor.
        Step O kadar görkemli bir şekilde salyangoz ilerledi,
        Ve Gazerlere dans etmek için bir minuet sözü verdi;
        Ama hepsi o kadar yüksek sesle güldü ki kafasına çekildi,
        Ve yatağa kendi küçük odasına gitti.
        Sonra akşam gecenin gölgelerine yol açarken,
        Onların bekçisi, Glowworm, bir ışıkla çıktı.
        "O zaman ev henüz görebiliriz, görebiliriz,
        Çünkü hiçbir bekçi seni ve benim için beklemiyor. "
        Dedi Little Robert ve ilerlemede,
        Onun neşeli arkadaşları bir tahttan geri döndü. 324


YAPABİLİR MİSİN?

Yazar Bilinmiyor

        Örümceğin ağını yerine koyabilir misin
          Bir zamanlar süpürüldü mü?
        Elmayı tekrar dalın üzerine koyabilir misin
          Günümüze hangisi düştü?
        Zambak-cup'ı gövdeye geri koyabilir misin
          Ve yaşamasına ve büyümesine neden olur mu?
        Kelebeğin kırık kanadını onarabilir misin
          Aceleci bir darbe ile eziliyor musun?
        Bloom'u tekrar üzümün üzerine koyabilir misin
          Ve yine asma üzerinde üzüm?
        Dewdrops'u çiçeklere geri koyabilir misin
          Ve onları ışıltı ve parlıyor mu?
        Yaprakları geri koyabilir misin?
          Yapabilseydin, tatlı kokuyor muydu?
        Unu tekrar kabuğa koyabilir misin?
          Ve bana olgunlaşmış buğdayı mı göster?
        Çekirdeği tekrar somun içine koyabilir misin?
          Yoksa kabuktaki kırık yumurta?
        Balı taraka geri koyabilir misin?
          Ve her hücre balmumu ile örtün mü?
        Parfümü vazoya geri koyabilir misin
          Bir zamanlar kaçtığında?
        Mısır salı günü mısırın üzerine koyabilir misin?
          Yoksa catkins üzerinde mi?
        Sorularımın önemsiz olduğunu düşünüyorsun delikanlı,
          Sana bir tane daha sormama izin verin:
        Aceleci bir kelime söylenmemiş olabilir mi?
          Yoksa bir tapu, geri alındı ​​mı?



325

        1841'de Robert Browning (1812-1889) yayınladı
        _Pippa Passes_ adlı ayette drama. Pippa
        ipekmilllerde çalışan küçük bir kızdı
        bir İtalyan şehrinin. Bir tatili ne zaman
        Yıl geldi, erken ortaya çıktı ve şarkı söylemeye gitti
        Günün tadını çıkarmak için kasabaya tepelere. Çeşitli
        Kötülük yapmayı planlayan insanlar onu duydu
        Geçirirken şarkılar kötü olanı yapmadı
        yapmak istedikleri şeyler. Ertesi gün
        Pippa her zamanki işine geri döndü ve asla bilmiyordu
        şarkılarının birçok kişinin hayatını değiştirdiğini
        insanlar. Aşağıdakiler Pippa'nın ilki
        Şarkılar.


Pippa'nın Şarkısı

Robert Browning

        İlkbaharda yıl,
        Ve gün sabah;
        Sabah yedi;
        Tepe tarafı çiğini;
        Toygar kanatta;
        Salyangoz dikenli;
        Tanrı onun cennetinde-
        Dünyada her şey yolunda!



326

        Charles Mackay (1814-1889) İngilizceydi
        Gazeteci, şair ve çeşitli yazar. O
        özellikle şarkıların yazarı olarak popülerdi,
        Hem kelimeleri hem de müzik besteleme. Diğer
        Onun tanınmış şiirleri "Dee Miller"
        ve "Tubal Cain." "Küçük ve harika" bir
        Bir dizi ile tanıdık fikir
        çizimler-harika ve kalıcı bir fikir
        Sonuçlar,
        yardım ve aşk.


Küçük ve harika

Charles Mackay

        Tozlu bir yolda bir gezgin
          Lea'da meşe palamudu;
        Ve biri kök aldı ve filizlendi,
          Ve bir ağaca dönüştü.
        Aşk akşam saatlerinde gölgesini aradı,
          Erken yeminlerini nefes almak;
        Ve yaştan memnun kaldı, öğlen ısındı,
          Dallarının altına güneşlenmek için.
        Dormouse sarkan dallarını sevdi,
          Kuşlar tatlı müzik deldi
        Onun yerine bir ihtişam vardı
          Her zaman bir nimet.

        Küçük bir bahar yolunu kaybetmişti
          Çim ve eğreltiotu ortasında;
        Geçen bir yabancı bir kuyu kepçeledi
          Yorgun erkeklerin dönebileceği yer;
        Onu içeri aldı ve özenle takıldı
          Eşikte bir kepçe;
        Yaptığı tapuyu düşünmedi,
          Ancak tuvaletin içebileceğine karar verdi.
        Tekrar geçti; Ve! Kuyu,
          Yaza kadar asla kurutulmadı,
        On bin kavrulmuş dilleri soğutmuştu,
          Ve yanında bir hayat kurtardı.

        Bir hayalperest rastgele bir düşünce bıraktı;
          'Twas yaşlı ve yine de' Twas yeni;
        Beynin basit bir fantezi,
          Ama gerçek olmakta güçlü. Güler yüzlü bir zihne parladı,
          Ve lo! Işığı oldu
        Bir hayat lambası, bir işaret ışını,
          Bir izleme alev.
        Düşünce küçüktü; Sorunu harika;
          Tepede bir saat ateşi,
        Işıltılığını çok uzak tutuyor,
          Ve vadiyi hala alkışlıyor.

        Kalabalığın ortasında isimsiz bir adam
          Bu günlük Mart'ı tahttan etti,
        Bir umut ve sevgi sözü bırak,
          Kalpten ayrılmamış,-
        Atılan kargaşaya bir fısıltı,
          Geçici bir nefes,-
        Bir kardeşi tozdan kaldırdı,
          Bir ruhu ölümden kurtardı.
        Ey mikrop! O çırpın! Ey aşk sözü!
          O Rastgele kadroda düşündüm!
        İlk başta çok azdı
          Ama son olarak güçlü.



327

        Bayan Hemans'ın (1793-1835) aşağıdaki şiiri,
        bir İngiliz şair, tarihi ile hatırlanır
        faiz. Bir Fransız Louis Casabianca,
        Fransızca aktarmaya yardımcı olan bir savaş gemisinde görev yaptı
        Amerika'ya birlikler, kolonistlere yardım etmek için
        Devrim. Daha sonra Napolyon denediğinde
        Mısır'ı fethetmek için kaptanıydı.
        Amiral'in savaşı sırasında amiral gemisi
        Nil. Amiral öldürüldüğünde aldı
        Yenilgi anında filonun komutası.
        Mürettebat yaptıktan sonra gemisini havaya uçurdu
        Teslim etmek yerine kurtarıldı. Onun
        On yaşındaki oğlu ayrılmayı reddetti ve öldü
        babasıyla.


Casabianca

Felicia Dorothea Hemans

        Çocuk yanan güvertede durdu,
          O yüzden onun dışında herkes kaçtı;
        Savaşın enkazını yakan alev
          Ölüler onun etrafında parladı.

        Yine de güzel ve parlak durdu
          Fırtınayı yönetmek için doğduğu gibi;
        Kahramanca kan yaratığı,
          Gururlu, çocuk benzeri bir form.

        Alevler yuvarlandı; Gitmezdi
          Babasının sözü olmadan;
        O baba, aşağıdaki ölümde bayılıyor,
          Sesi artık duyulmadı.

        Yüksek sesle aradı, "deyin, baba, söyle,
          Henüz görevim yapılırsa! "
        Şefin yattığını bilmiyordu
          Oğlunun bilinçsiz.

        "Konuş baba!" Bir kez daha ağladı
          "Henüz gitmiş olsaydım!"
        Ve patlayan atışlar yanıtladı,
          Ve hızlı alevler yuvarlandı.

        Kaşlarının üzerine nefeslerini hissetti,
          Ve sallanan saçlarında,
        Ve o yalnız ölüm sonrası baktı
          Hala, ama cesur umutsuzluk.

        Ve bağırdı ama bir kez daha yüksek sesle,
          "Babam! Kalmalı mıyım?"
        O'nda, hızlı, yelken ve örtü yoluyla,
          Çıkma yangınları yol açtı.

        Gemiyi Splendor Wild'a sarıyorlar,
          Bayrağı yüksekte yakaladılar,
        Ve cesur çocuğun üstünde aktı,
          Gökyüzündeki afişler gibi.

        Bir gök gürültüsü sesi geldi:
          Çocuk,-Oh! O neredeydi?
        Rüzgarlardan sor, o kadar uzakta
          Denizdeki parçalarla,-

        Mast ve Helm ve Pennon Fuarı ile,
          Bu iyi kendi rolünü doğurmuştu,-
        Ama orada yok olan en asil şey,
          O genç, sadık kalp miydi.

        Takip eden beş sayı eserlerden
        Büyük İngiliz Şair ve Mystic William
        Blake (1757-1827). Birincisi hariç hepsi
        bütünleriyle verildi. 328'den oluşur
        Gevşekten çekilen üç beyit alınmış
        Birlikte _Auguries of Innocence_. No. 329,
        330 ve 332, _Song of Innocence_
        (1789), burada sonuncusu bir
        Başka bir başlık olmadan giriş. 331 numaralı
        _Songs of Experience_ (1794). Blake
        olsa da, müstehcenlik ve yoksulluk içinde çalışmış
        Şimdi İngiltere'nin
        en önemli şairler. Gerekli değil
        Çocuklar Blake'i tam olarak anlamalı
        diyor ki, ama öğretmenler için önemlidir
        Çoğu çocuğun doğal mistik olduğunu anlayın
        Ve o Blake'in şiiri, diğerlerinden daha fazla,
        onlar için doğal yiyecek.



328


Hatırlanması gereken üç şey

William Blake

        Bir kafeste bir Robin Redbreast,
        Bütün cennete öfkeye koyar.

        Kanatta bir Skylark yaralandı
        Doth şarkı söylemek için bir melek durdurun.

        Küçük Wren'e zarar verecek
        Asla erkekler tarafından sevilmeyecek.



329


Kuzu

William Blake

          Küçük kuzu, seni kim yaptı?
          Seni kimin yaptığını biliyorsun
        Sana hayat verdi ve sana beslemeye
        Akarsu ve mead tarafından;
        Sana zevk kıyafetleri verdi
        En yumuşak kıyafet, yünlü, parlak;
        Sana böyle hassas bir ses verdi
        Tüm Vales'i sevindiriyor mu?
          Küçük kuzu, seni kim yaptı?
          Seni kim yaptığını biliyor musun?

          Küçük kuzu, sana söyleyeceğim
          Küçük kuzu, sana söyleyeceğim.
        Ona adıyla çağrılır,
        Çünkü kendine kuzu diyor:
        O uysal ve hafif,
        Küçük bir çocuk oldu.
        Ben bir çocuk ve bir kuzu sensin
        Biz onun adıyla çağrılır.
          Küçük kuzu, Tanrı seni korusun,
          Küçük kuzu, Tanrı seni korusun.



330


Çoban

William Blake

        Çoban'ın tatlı partisi ne kadar tatlı;
        Sabahtan akşama kadar uzanır;
        Koyunlarını bütün gün takip edecek,
        Ve dili övgü ile doldurulacaktır.

        Çünkü kuzuların masum çağrısını duyuyor,
        Ve koyunların ihale cevabını duyar;
        Huzurdayken dikkatli,
        Çünkü çobanlarının ne zaman yakın olduğunu biliyorlar.



331


Kaplan

William Blake

        Kaplan, kaplan, parlak yanıyor
        Gecenin ormanlarında,
        Hangi ölümsüz el veya göz
        Korkulu simetrinizi çerçeveleyebilir mi?

        Hangi uzak derinlerde veya gökyüzünde
        Gözlerinin ateşini mi yaktı?
        Hangi kanatlarda cesarete cesaret edersin?
        Neye cesaretini yakalamaya cesaret edebilir?

        Ve hangi omuz ve hangi sanat
        Kalbinin sinüslerini bükebilir mi?
        Ve kalbin atmaya başladığında
        Korkunç ayaklarını hangi korkunç el oluşturdu?

        Çekiç ne? Zincir ne?
        Beynin hangi fırında idi?
        Örs ne? Ne korkunç kavrayış
        Ölümcül terörleri tokatlamaya cesaret edebilir mi?

        Yıldızlar mızraklarını attığında,
        Ve cennetin gözyaşlarıyla cennet
        Görmek için işini gülümsedi mi?
        Kuzu yapan seni yaptı mı?

        Kaplan, kaplan, parlak yanıyor
        Gecenin ormanlarında,
        Hangi ölümsüz el veya göz
        Korkulu simetrinize çerçeve cesareti var mı?



332


Piper

William Blake

        Vadiler vahşi borular,
        Pleasant Glee'nin boru şarkıları,
        Bir bulutta bir çocuk gördüm
        Ve gülüyor bana dedi ki:-

        "Kuzu hakkında bir şarkı boru":
        Bu yüzden neşeli tezahüratla boru verdim.
        "Piper, o şarkıyı tekrar boru":
        Bu yüzden boru yaptım; Duymaya ağladı.

        "Borusunu bırak, mutlu borusun
        Mutlu tezahürat şarkılarını söyle ":
        Bu yüzden tekrar aynı şarkı söyledim
        Duymak için sevinçle ağlarken.

        "Piper, sana otur ve yaz
        Herkes okuyabilir bir kitapta. "
        Bu yüzden benim görüşümden yok oldu;
        Ve içi boş bir kamış kopardım

        Ve bir kırsal kalem yaptım
        Ve suyu temizledim
        Ve mutlu şarkılarımı yazdım
        Her çocuk duymaktan zevk alabilir.



333

        Eliza Cook (1818-1889)
        gününde oldukça moda vardı ve şiir
        "Tekrar Deneyin" bu olaylardan biriyle ilgilenir
        Gençliğin sevecen hatırlanması.
        Bruce ve örümcek tarihsel olarak daha az olabilir
        Doğru, ama sonsuz yaşama mahkum görünüyor
        Leonidas ve Spartalılarıyla birlikte. Daha yaşlı
        Okuyucular Miss Cook'un "Benim Eski Kol My
        Sandalye, "genellikle yeri verilir
        En popüler şiiri olarak onur.


TEKRAR DENEYİN

Eliza Cook

        İskoçya'dan Kral Bruce kendini fırlattı
          Düşünmek için yalnız bir ruh halinde:
        `` Bu, hükümdar olduğu ve bir taç giydiği doğru,
          Ama kalbi batmaya başlamıştı.

        Çünkü büyük bir iş yapmaya çalışıyordu,
          Halkını memnun etmek;
        Denedi ve denedi, ama başarılı olamadı;
          Ve böylece oldukça üzüldü.

        Kendini alçak umutsuzlukla fırlattı,
          İnsan olabildiğince kederli;
        Ve bir süre sonra orada düşünürken,
          "Hepsinden vazgeçeceğim," dedi.

        Şimdi, şu anda bir örümcek düştü,
          İpeksi, film ipucu ile;
        Ve kral, düşüncesinin ortasında durdu
          Örümceğin ne yapacağını görmek için.

        'Tavan kubbesine uzun bir yol,
          Ve çok iyi bir iple asıldı
        Örümcek ağı evine nasıl ulaşacaktı
          Kral Bruce ilahi olamadı.

        Yakında yapışmaya ve taramaya başladı
          Doğrudan, güçlü bir çaba ile;
        Ama aşağı kaygan bir yayılma ile geldi,
          Her zamanki gibi yere yakın.

        Yukarı, koştu, kalması için bir saniye değil,
          En az şikayeti söylemek için,
        Hala alçalana kadar ve orada yatıyordu
          Biraz baş döndürücü ve zayıf.

        Başı sabit büyüdü-tekrar gitti,
          Ve yarım yarda daha yüksek seyahat etti;
        Twas, basması gereken hassas bir iplik,
          Ve ayaklarının yoracağı bir yol.

        Yine düştü ve aşağıda sallandı,
          Ama yine hızla monte edildi;
        Yukarı ve aşağı, şimdi hızlı, şimdi yavaş,
          Dokuz cesur girişim sayıldı.

        "Tabii," diye bağırdı kral, "o aptalca şey
          Tırmanmak için daha fazla çaba göstermeyecek;
        Ulaşması ve yapışması çok zor olduğunda,
          Ve her seferinde yuvarlanır. "

        Ancak böcek bir kez daha gitti;
          Ah ben! 'Bu endişeli bir dakika;
        Örümcek ağı kapısından sadece bir ayak.
          Oh, söyle, kaybedecek mi yoksa kazanacak mı?

        İstikrarlı, istikrarlı, inç inç,
          Daha yüksek ve daha yüksekti;
        Ve son bir tutamda cesur küçük bir koşu
          Onu kendi karyolasına koy.

        "Bravo, Bravo!" Kral ağladı;
          "_Try_ için tüm onur;
        Oradaki örümcek, umutsuzluğa meydan okudu;
          O fethetti ve neden olmasın? "

        Ve İskoçya'dan Bruce aklını hazırladı,
          Ve dedikodular masal
        Daha önce denediği gibi bir kez daha denediğini,
          Ve o zaman başarısız olmadı.

        İyi dikkat et, tüm okuyan sen,
          Ve "Ben _can't_" demeye dikkat edin;
        Bu korkak bir kelime ve liderlik etmeye yatkın
          Tembelliğe, çılgınlığa ve istemek için.

        Ne zaman kalp umutsuzluğunu bulursan
          İyi bir şey yapmak,
        Bu suşun üzerinde, tekrar cesurca deneyin,
          Ve örümceği ve kralı hatırla!



334

        Saçma ayetin özel yeri var gibi görünüyor
        Bir tür denge olarak yaşam ekonomisinde
        aşırı ciddi eğilim. İki harika
        Bu tür ayet ustaları İngilizceydi
        Yazar Edward Lear (1812-1888). O da bir
        Kitap ve dergi ünlü illüstratör.
        Çocuk kitapları arasında,
        kendisi, _Nonsense şarkıları_ ve _more
        Saçma Şarkılar_. Tüm ayeti şimdi genel olarak
        İlk başlık altında yayınlandı. İyi saçmalık
        Ayet açıklamayı, zihnini engeller
        Hearer keyifli bir şekilde tuhaflıkla çok meşgul
        Nasıl olduklarını anlamak için kombinasyonlar.


Baykuş ve kedi kedisi

Edward Lear

        Baykuş ve kedi kedisi denize gitti
          Güzel bir bezelye yeşili teknede:
        Biraz bal ve bol para aldılar
          Beş kiloluk bir nota sarıldı. Baykuş yukarıdaki yıldızlara baktı,
          Ve küçük bir gitarla şarkı söyledi
        "Ey güzel kedi, o kedi, aşkım,
          Ne kadar güzel bir kedisin
              Sen,
              Sen!
          Ne kadar güzel bir kedisin! "

        Pussy baykuşa dedi ki, "Sen zarif kümes hayvanı,
          Ne kadar çekici şarkı söylüyorsun!
        Ah! Evli olalım; Çok uzun zaman geçtik:
          Ama bir yüzük için ne yapmalıyız? "
        Bir yıl ve bir gün boyunca yelken açtılar,
          Bong ağacının büyüdüğü toprağa;
        Ve orada bir ahşapta bir domuz kuğu durdu,
          Burnunun ucunda bir halka ile,
              Burnu,
              Burnu,
          Burnunun ucunda bir halka var.

        "Sevgili domuz, bir şilin için satmaya istekli misin
          Yüzüğün? "Dedi Piggy," Yapacağım. "
        Böylece götürdüler ve ertesi gün evlendiler
          Tepede yaşayan Türkiye tarafından.
        Kırp ve ayva dilimleri üzerinde yemek yediler,
          RunciBle kaşıkla yedikleri;
        Ve el ele, kumun kenarında,
          Ayın ışığıyla dans ettiler,
              Ay,
              Ay,
          Ayın ışığıyla dans ettiler.



335


Masa ve sandalye

Edward Lear

        Söyledi masa sandalyeye,
        "Farkında olamazsın
        Isıdan nasıl muzdaripim
        Ve ayaklarımdaki Chilblains'den.
        Biraz yürüyüş yaparsak
        Küçük bir konuşma yapabiliriz;
        Dua edelim havayı alalım "
        Masayı sandalyeye söyledi.

        Dedi sandalye masaya,
        "Şimdi, sen _know_ yapamıyoruz:
        Ne kadar aptalca konuşuyorsun
        Bildiğin zaman _cannot_ yürüyüş! "
        Dedi masayı iç çekti
        "Denemek için hiçbir zarar veremez.
        Senin kadar çok bacım var:
        Neden ikiye yürüyemiyoruz? "

        Böylece ikisi de yavaşça aşağı indi,
        Ve kasaba hakkında yürüdü
        Neşeli engebeli bir sesle
        Yuvarlak ve yuvarlak yürümeye başlarken;
        Ve herkes ağladı
        Onların yanına acele ettikleri için
        "Bak! Masa ve sandalye
        Havayı almak için dışarı çıktı! "

        Ama bir sokak aşağı inerken,
        Bir vadideki bir kaleye,
        Tamamen yollarını kaybettiler
        Ve bütün gün dolaştı;
        Kadar, onları güvenle görmek için,
        Ducky-Quack ödediler,
        Ve bir böcek ve bir fare,
        Onları evlerine götüren.

        Sonra birbirlerine fısıldadılar,
        "Ey keyifli küçük kardeş
        Ne güzel bir yürüyüş aldık!
        Fasulye ve pastırma üzerinde yemek yiyelim. "
        Yani Ducky ve Leetle
        Browny-Mousy ve Beetle
        Dined ve başlarına dans etti
        Yataklarına kadar yürümeye kadar.



336


Ayak parmakları olmayan pobble

Edward Lear

        Ayak parmakları olmayan pobble
          Bir zamanlar bizim kadar vardı;
        "Bir gün hepsini kaybedebilirsiniz" dediklerinde;
          Diye cevapladı-"Balık keman-de-dee!"
        Ve teyzesi Jobiska onu içti
        Pembeyle dolu lavanta suyu,
        Çünkü dedi ki, "Genel olarak dünya bilir
        Bir pobble'ın ayak parmakları için çok iyi bir şey yok! "

        Ayak parmakları olmayan pobble
          Bristol kanalı boyunca yüzdü;
        Ama yola çıkmadan önce burnunu sardı
          Bir parça kırmızı pazen içinde.
        Teyzesi Jobiska, "Zarar yok
        Burnu sıcaksa ayak parmaklarına gelebilir;
        Ve bir pobble'ın ayak parmaklarının
        Güvende-burnunu düşündüğü için. "

        Pobble hızlı ve iyi yüzdü,
          Ve tekneler veya gemiler yanına geldiğinde
        Tinkledy-Binkledy'nin bir zil,
          Böylece tüm dünya onu duyabiliyordu. Ve tüm denizciler ve amiraller ağladı,
        Onu daha uzak tarafa yaklaştıklarını gördüklerinde-
        "Teyze Jobiska'nın için balıklara gitti
        Kırmızı bıyıklarla runcible kedi! "

        Ama kıyıya dokunmadan önce,
          Bristol kanalının kıyısı,
        Deniz yeşili bir porpoise taşındı
          Onun kırmızı pazen sargısı.
        Ve ayaklarını gözlemlemeye geldiğinde,
        Eskiden ayak parmaklarıyla süslenmiş çok temiz,
        Yüzü bir kerede şaşkın hale geldi
        Tüm ayak parmaklarının gittiğini algılamak için!

        Ve hiç kimse bilmiyordu
          O karanlık günden günümüze,
        Kim Pobble'ın ayak parmaklarını almıştı,
          Şimdiye kadar hoş olan bir şekilde.
        Karidesler veya kerevit gri olsun,
        Veya kurnaz denizkızları onları çaldı
        Kimse bilmiyordu; Ve kimse bilmiyor
        Pobble nasıl beş ayak parmağından soyuldu!

        Ayak parmakları olmayan pobble
          Dostça bir kabuğa yerleştirildi,
        Ve onu geri çektiler ve onu taşıdılar
          Teyze Jobiska'nın parkına.
        Ve onu ciddi dileğiyle bir şölen yaptı
        Balıkla kızartılmış yumurta ve buttercup;-
        Ve dedi ki,-"Bu tüm dünyanın bildiği bir gerçek,
        Bu pobbles ayak parmakları olmadan daha mutlu. "



337

        Modern saçmalıklar arasındaki iki harika klasik
        Kitaplar Lewis Carroll'un Harikalar Diyarında _Alice_
        ve _ görünümlü camdan. Onlar içinde
        serpiştirilmiş şiirlerle düzyazı. "Mors ve
        marangoz, "görünümden
        Glass_, "garip bir vahşi şarkı"
        _Sylvie ve bruno_. Bu son kitap asla
        Yine de önceliklerinin başarısını elde etti
        davada olduğu gibi bazı keyifli pasajları var
        verilen şiirin. Lewis Carroll
        Charles Lutwidge Dodgson takma adı
        (1832-1898), Oxford'da İngiliz matematikçi
        Üniversite.


Malrus ve marangoz

"Lewis Carroll"

        Güneş denizde parlıyordu,
          Tüm gücüyle parlıyor:
        Yapmak için elinden geleni yaptı
          Dalgalar pürüzsüz ve parlak--
        Ve bu tuhaftı, çünkü
          Gecenin ortasında.

        Ay somurtkan bir şekilde parlıyordu
          Çünkü güneşi düşündü
        Orada olacak hiçbir işi yoktu
          Gün bittikten sonra
        "Ondan çok kaba," dedi,
          "Gelip eğlenceyi bozmak!"

        Deniz ıslaktı gibi ıslaktı.
          Kumlar kuruydu.
        Bir bulut göremedin çünkü
          Gökyüzünde hiçbir bulut yoktu;
        Hiçbir kuş tepeden uçmadı-
          Uçacak kuş yoktu.

        Malrus ve marangoz
          El ele yakın yürüyorlardı;
        Görmek için her şey gibi ağladılar
          Bu tür miktarlarda kum:
        "Bu sadece temizlenirse,"
          "Büyük olurdu!" Dediler.

        "Yedi pasta ile yedi hizmetçi ise
          Yarım yıl boyunca süpürüldü,
        Diyelim ki, "dedi Walrus,
          "Bunu netleştirebileceklerini mi?"
        "Şüpheliyim," dedi marangoz,
          Ve acı bir gözyaşı döktü.

        "Ey istiridye, gel ve bizimle yürü!"
          Malikane yalvardı.
        "Hoş bir yürüyüş, hoş bir konuşma,
          Briny Plajı boyunca:
        Dörtten fazla yapamayız,
          Her birine bir el vermek. "

        En büyük istiridye ona baktı,
          Ama asla bir kelime söylemedi:
        En büyük istiridye gözünü göz kırptı,
          Ve ağır kafasını salladı
        Seçmediğini söylemek anlamı
          İstiridye yatağından ayrılmak.

        Ama dört genç istiridye acele etti,
          Hepsi tedavi için istekli:
        Paltoları fırçalandı, yüzleri yıkandı,
          Ayakkabıları temiz ve temizdi
        Ve bu tuhaftı, çünkü biliyorsun,
          Ayakları yoktu. Diğer dört istiridye onları takip etti,
          Ve yine dördü;
        Ve kalın ve hızlı geldiler, sonunda geldiler,
          Ve daha fazlası ve daha fazlası ve daha fazlası
        Hepsi köpüklü dalgalardan atlayarak,
          Ve kıyıya karışıyor.

        Malrus ve marangoz
          Bir mil kadar yürüdü,
        Ve sonra bir kayaya dayandılar
          Uygun Düşük:
        Ve tüm küçük istiridye durdu
          Ve üst üste bekledi.

        "Zaman geldi," dedi Walrus,
          "Birçok şeyden bahsetmek için:
        Ayakkabılar ve gemiler-ve sızdırmazlık balmumu
          Lahana-ve krallar--
        Ve deniz neden sıcak kaynıyor
          Ve domuzların kanatları olup olmadığı. "

        "Ama biraz bekle," diye bağırdı istiridye,
          "Sohbetimizi almadan önce;
        Bazılarımız nefes nefese kalmadık
          Ve hepimiz şişmanız! "
        "Acele etmeyin!" dedi marangoz.
          Bunun için ona çok teşekkür ettiler.

        "Bir somun ekmek," dedi Walrus,
          "İhtiyacımız olan şey budur:
        Biber ve sirke
          Gerçekten çok iyi
        Şimdi hazırsan istiridye canım,
          Beslemeye başlayabiliriz. "

        "Ama bize değil!" istiridye ağladı
          Biraz maviye dönüyor.
        "Böyle bir nezaketten sonra bu olurdu
          Yapılacak kasvetli bir şey! "
        "Gece iyi," dedi Walrus.
          "Manzara hayran mısın?

        "Gelmen çok nazikti!
          Ve sen çok iyisin! "
        Marangoz hiçbir şey söylemedi ama
          "Beni başka bir dilim kes:
        Keşke o kadar sağır olmasaydın
          Sana iki kez sormak zorunda kaldım! "

        "Utanç gibi görünüyor," dedi Walrus,
          "Onlara böyle bir hile oynamak için
        Onları şimdiye kadar çıkardıktan sonra
          Ve onları çok hızlı yaptı! "
        Marangoz hiçbir şey söylemedi ama
          "Tereyağı çok kalın yayıldı!"

        "Senin için ağlıyorum," dedi Walrus:
          "Çok sempati duyuyorum."
        Hıçkırık ve gözyaşları ile ayrıldı
          En büyük boyutta olanlar,
        Cep mendilini tutarak
          Akış gözlerinden önce.

        "Ey istiridye," diye bağırdı marangoz,
          "Hoş bir koşunuz oldu!
        Tekrar eve dönecek miyiz? "
          Ama cevap oraya geldi hiçbiri--
        Ve bu neredeyse tuhaftı, çünkü
          Her birini yemişlerdi.



338


Garip bir vahşi şarkı

"Lewis Carroll"

        Bir manda gördüğünü düşündü
          Baca parçası:
        Tekrar baktı ve olduğunu buldu
          Kız kardeşinin kocasının yeğeni.
        "Bu evden ayrılmadıkça," dedi,
          "Polis için göndereceğim."

        Bir çıngıraklı yılan gördüğünü düşündü
          Bu onu Yunanca'da sorguladı:
        Tekrar baktı ve olduğunu buldu
          Önümüzdeki haftanın ortasında.
        "Pişman olduğum tek şey," dedi,
          "Konuşamıyor mu!"

        Bir bankacının katibi gördüğünü düşünüyordu
          'Otobüsten inen:
        Tekrar baktı ve olduğunu buldu
          Bir su aygırı.
        "Bu yemek için kalmalısa," dedi,
          "Bizim için fazla bir şey olmayacak!"

        Bir kanguru gördüğünü düşündü
          Bu bir kahve değirmeni yaptı;
        Tekrar baktı ve olduğunu buldu
          Bir sebze doldurma.
        "Bunu yutacak mıydım," dedi,
          "Çok hasta olmalıyım."

        Bir koç ve dört gördüğünü düşündü
          Bu yatağının yanında duruyordu:
        Tekrar baktı ve olduğunu buldu
          Kafası olmayan bir ayı.
        "Zavallı şey," dedi, "Zavallı aptalca şey!
          Beslenmeyi bekliyor! "

        Bir albatros gördüğünü düşündü
          Bu lambanın etrafında çırpındı:
        Tekrar baktı ve olduğunu buldu
          Penny Post-Post-damgası. "Eve döneceksin," dedi:
          "Geceler çok nemli!"

        Bir bahçe kapısı gördüğünü düşündü
          Bir anahtarla açılan:
        Tekrar baktı ve olduğunu buldu
          Üçlü bir çift ipucu:
        "Ve tüm gizemi," dedi,
          "Benim için gün kadar açık!"

        Bir tartışma gördüğünü düşündü
          Bu onun Papa olduğunu kanıtladı:
        Tekrar baktı ve olduğunu buldu
          Benekli sabun çubuğu.
        "Çok korkunç bir gerçek," dedi hafifçe,
          "Tüm umutları söndürüyor!"



339

        Isaac Watts (1674-1748) İngiliz bakanıydı
        ve hala birçok ilahinin yazarı
        İlahi kitaplarımız. Bu ayette bir fikri vardı
        dini aracı olarak kullanılabilir ve
        çocuklar için etik talimat ve yazdı
        teorisinin çizimleri olarak bazı şiirler
        Daha iyi şairlere nasıl yapılacağını önerebilirler
        Fikri gerçekleştirin. Ama Watts bunu yaptı
        Şiirlerinden iki veya üçü ve birkaç
        Stanzaları ortak eşyalar haline geldi.
        Tabii ki ağır tarafından egemen olurlar
        didaktik ahlaki, ama hepsi çok gerçek ve
        genç okuyucuların güçlerini hissettikleri ve
        Onların tadını çıkarın.


Tembelliğe ve yaramazlığa karşı

Isaac Watts

        Küçük meşgul arı ne kadar
          Her parlayan saati iyileştirin,
        Ve bütün gün bal topla
          Her açılış çiçekten!

        Hücresini ne kadar ustaca inşa ediyor,
          Balmumu ne kadar düzgün yayar!
        Ve emeklileri iyi saklamakta zorlanıyor
          Yaptığı tatlı yiyeceklerle.

        Emek veya beceri eserlerinde,
          Ben de meşgul olurdum;
        Şeytan hala biraz yaramazlık buluyor
          Boşta ellerin yapması için.

        Kitaplarda, işte veya sağlıklı oyunda,
          İlk yıllarım geçmiş olsun
        Her gün için verebilirim
          Sonunda iyi bir hesap.



340


Doctor Watts'ın ünlü pasajları

        O gençlik için güzel bir şey
        Betimes'i bilgeliğin yolunda yürümek;
        Bir yalandan korkmak, gerçeği konuşmak için,
        Söyledikleri her şeye güvenebileceğimiz.

        Ama asla güvenemeyeceğimiz yalancılar,
        Yine de doğru olan şeyi konuşmaları gerekir;
        Ve o ilk başta bir hata yapıyor,
        Ve onu gizlemek için yalanlar, iki yapar.
                                   ("Yalan söylemeye")


        Brawls ne olursa olsun caddeyi rahatsız et,
          Evde barış olmalı;
        Kız kardeşlerin yaşadığı ve kardeşlerin buluştuğu yer,
          Kavgalar asla gelmemeli.

        Küçük yuvalarındaki kuşlar aynı fikirde:
          Ve bu utanç verici bir manzara,
        Bir ailenin çocukları
          Düşün, Chide ve kavga et.
                    ("Kardeşler Arasındaki Aşk" dan)


        Ne kadar gurur duyuyoruz! Göstermeye ne kadar düşkün
        Kıyafetlerimiz ve onlara zengin ve yeni deyin!
        Zavallı koyun ve ipek oranı giydiğinde
        Çok önce o kıyafet.

        Lale ve Kelebek
        Gayer Coats'tan benden görünür;
        Yaptığım gibi iyi giyinmeme izin ver
        Sinekler, solucanlar ve çiçekler beni hala aşıyor.

        O zaman kalbimi bulmak için ayarlayacak mıyım
        Zihnin içe doğru süslenmesi;
        Bilgi ve erdem, gerçek ve lütuf,
        Bunlar en zengin elbisenin cüppeleri.
                        ("Giysilerdeki Gurur'a Karşı" dan)


        Köpeklerin havlamak ve ısırmaya sevindim,
          Tanrı onları öyle yaptı;
        Ayılar ve Aslanların hırıltılı ve savaşmasına izin ver,
          Çünkü onların doğası.

        Ama çocuklar, asla izin vermemelisin
          Böyle kızgın tutkular yükselir;
        Küçük ellerin asla yapılmadı
          Birbirlerinin gözlerini yırtmak için.
                     ("Kavgaya ve savaşmaya karşı")




        Henry Wadsworth Longfellow'un Çoğu
        (1807-1882) çocuk aralığında
        ilgi alanları ve anlama. Üç şiir
        burada verilen, "zırhlı iskelet"
        Longfellow'un büyük grubunun temsilcisi
        anlatı şiirleri, "gün bitti"
        Her gün şiirin değerinin ifadesi
        en iyi olarak hayat ve "yaşamın mezmurları"
        ve onun hortatörü en popüler örneği
        Şiirler.



341

        "Zırhlı İskelet" Longfellow'un biri
        İlk ve en iyi Amerikan sanat baladları. İçinde
        Newport, Rhode Island, eski bir taş kuledir
        bazı insanlar "yuvarlak kule" olarak bilinir
        Think Northmen tarafından inşa edildi, ancak
        Muhtemelen değildi. 1836'da işçiler ortaya çıkardı
        Massachusetts, Fall River'da Garip İskelet.
        Kabuk ve kaba bezle sarıldı. Üzerinde
        Meme bir tabak pirinçti ve etrafında
        Bel, pirinç tüplerin bir kemeri idi. Görünüşe göre
        Bir Hintlinin iskeleti değildi ve insanların
        Birinden biri olabilirdi
        Eski Norsemen. Longfellow bu ikisini kullandı
        onun planı için bir temel olarak tarihi gerçekler
        1840'ta yazdığı şiir.


Zırhlı iskelet

Henry Wadsworth Longfellow

        "Konuş! Konuş! Korkunç misafir sen!
        Kim, içi boş göğsünüzle
        Hala kaba zırh tramvayında,
          Beni korkutmak için tuhaf!
        Doğu balsamlarında değil,
        Ama senin etsiz avuç içi ile
        Sadaka soruyormuş gibi gerilmiş,
            Neden beni rahatsız ediyorsun? "

        O zaman, o kavernöz gözlerden
        Soluk flaşlar yükseliyor gibiydi,
        Kuzey gökyüzü
            Aralık ayında parıltı;
        Ve suyun akışı gibi
        Aralık ayında kar,
        Kederin sıkıcı bir sesi geldi
            Kalbin odasından.

        "Ben bir Viking yaşlıydım!
        Deeds, Manifold olsa da
        Şarkıda Skald hiçbir şey söylemedi,
            Hiçbir destan sana öğretmedi!
        Dikkat et, ayetinde
        Masalı prova yapıyorsun,
        Aksi takdirde ölü bir adamın lanetini korkutun!
            Bunun için seni aradım.

        "Kuzey topraklarında uzak,
        Vahşi Baltık'ın ipliği tarafından,
        Ben, çocukça elimle,
            Ger-Falcon'u evcilleştirdi;
        Ve patenlerim hızlı bağlı.
        Yarı dondurulmuş sesi kaydırdı,
        Zavallı fısıldayan tazı
            Yürümek için titredi.

        "Donmuş ini için sık sık
        İzledim Grisly Bear,
        Yolumdan tavşan
            Bir gölge gibi kaçtı;
        ORT OROSTAN DARAK
        Was Wolf'un kabuğunu takip etti,
        Yükselen şaka kadar
            Çayırdan şarkı söyledi.

        "Ama yaşlandığımda büyüdüğümde
        Bir Corsair'in ekibine katılmak,
        O karanlık deniz uçtum
            Çapulcularla.
        Vahşi liderlik ettiğimiz hayattı;
        Birçok ruhun ortaya çıkması,
        Birçok kalpli kalp,
            Stern emirlerimizle.

        "Birçok Wassail-Gout
        Uzun kış giydi;
        Genellikle gece yarısı bağırıyoruz
            Sikirleri çırparak ayarla,
        Biz Berserk'in Masalı
        Bardak ale olarak ölçüldü,
        Oaken kovasını boşaltmak,
            O'erflowing ile dolu.

        "Bir kez, Glee'de söylediğim gibi
        Fırtınalı Denizin Masalları,
        Yumuşak gözler bana baktı
            Yanan, ancak hassas;
        Ve beyaz yıldızlar parlarken
        Karanlık Norveç çamında,
        O karanlık kalbimde
            Yumuşak ihtişamlarını düşürdü.

        "Mavi gözlü hizmetçiyi canlandırdım,
        Veren, ancak yarısı korkuyor,
        Ve ormanın gölgesinde
            Yeminlerimiz çekildi.
        Gevşü yeleğinin altında
        Küçük göğsünü çırptı,
        Yuvalarındaki kuşlar gibi
            Şahin tarafından korkmuş.

        "Babasının salonunda parlak
        Duvara parıldayan kalkanlar,
        Yüksek sesle, âşıkların hepsini söyledi
            Onun ihtişamını zikretmek:
        Eski Hildebrand ne zaman
        Kızının elini sordum
        Sessiz Minstrel Stand yaptı
            Hikayemi duymak için. "Kahverengi ale quaffed,
        Yüksek sesle şampiyon güldü
        Ve rüzgar gusts waft gibi
            Deniz foam parlak bir şekilde,
        Yani küçümseme gülüyor,
        O dudaklardan kalmaz,
        Derin içme boynuzundan
            Köpüğü hafifçe havaya uçurdu.

        "O bir prensin çocuğuydu,
        Ben ama bir viking vahşi,
        Ve kızardı ve gülümsedi,
            Ben atıldım!
        Güvercin bu kadar beyaz olmamalı
        Sea-New'in uçuşunu takip edin,
        Neden o gece ayrıldılar
            Yuvası korumasız mı?

        "Denize koymuştum,
        Hizmetçiyi benimle taşımak,-
        En adil o muydu
            Norsemenler arasında!-
        Beyaz deniz telindeyken,
        Silahlı elini sallayarak,
        Eski Hildebrand'ı gördüm,
            Yirmi atlı ile.

        "Sonra patlamaya başladı,
        Her direk bir kamış gibi eğildi,
        Yine de hızlı kazanıyorduk
            Rüzgar bizi başarısızlığa uğrattığında;
        Ve ani bir kusurla
        Gusty Skaw'a geldi,
        Böylece gördüğümüz düşmanımız
            Bizi selamlarken gülün.

        "Ve gale yakalamak için
        Yuvarlak çırpma yelkenini saptırdı
        'Ölüm!' dümen adamının dolu muydu
            Çeyrek olmadan ölüm!
        Iron-Keel ile Orta gemiler
        Çelik kaburgalarını vurduk;
        Onun siyah hulk makarası yaptı
            Siyah su yoluyla.

        "Kanatlarında olduğu gibi,
        Şiddetli karabatüye yelken açıyor,
        Biraz kayalık uğrak arayışı,
            Avıyla yüklü;
        Yani açık ana,
        Tekrar denizi dövmek,
        Vahşi Kasırga aracılığıyla,
            Ben kızım.

        "Üç hafta batıya doğru deliyoruz,
        Ve fırtına o'er olduğunda,
        Bulut benzeri kıyıyı gördük
            Leeward'a uzanmak;
        Leydim Bower için orada
        YÜKSEK KULE YAPIYOR,
        Hangi, bu saate kadar,
            Denizde görünüyor.

        "Uzun yıllar yaşadık;
        Zaman kızının gözyaşlarını kurutdu;
        Korkularını unutmuştu
            O bir anneydi;
        Ölüm hafif mavi gözlerini kapattı
        O kulenin altında yatıyor;
        Güneş ortaya çıkmayacak
            Böyle başka!

        "Hala koynum büyüdü, o zaman
        Hala durgun bir fen olarak!
        Benim için nefret dolu erkekti
            Güneş ışığı nefret!
        Buradaki geniş ormanda,
        Savaş benzeri ekipmanıma kaplı,
        Mızrakımın üzerine düştüm
            Oh, ölüm minnettardı!

        "Böylece, birçok yara izi ile dikildi,
        Bu hapishane barlarını patlatıyor,
        Yerli yıldızlarına kadar
            Ruhum yükseldi!
        Akan kaseden orada
        Derin içecek savaşçının ruhu,
        _Skoal! _ Northland'a! _Skoal! _ "
            -Bu masal sona erdi.



342


Gün bitti

Henry Wadsworth Longfellow

        Gün bitti ve karanlık
        Gecenin kanatlarından düşer.
        Bir tüy aşağı doğru sallandıkça
          Uçuşunda bir kartaldan.

        Köyün ışıklarını görüyorum
          Yağmur ve sis içinden parıldayın,
        Ve üzüntü hissi geliyor
          Ruhumun direnemeyeceği:

        Üzüntü ve özlem hissi,
          Bu acıya benzemiyor,
        Ve sadece kedere benziyor
          Sis yağmura benzediğinden.

        Gel, bana biraz şiir oku
          Bazıları basit ve içten yatıyordu,
        Bu bu huzursuz duyguyu rahatlatacak,
          Ve günün düşüncelerini yasaklayın.

        Büyük Eski Ustalardan Değil,
          Bards Sublime'dan değil,
        Uzak ayakları yankılanan
          Zamanın koridorları aracılığıyla.

        Çünkü dövüş müziği suşları gibi,
          Güçlü düşünceleri öneriyor
        Hayatın sonsuz zahmeti ve çabası;
          Ve gece dinlenmek için özlem duyuyorum. Bazı humbler şairinden okuyun,
          Kimin şarkıları kalbinden fışkırdı,
        Yaz bulutlarından duşlar olarak,
          Veya göz kapaklarından alınan gözyaşları başlar;

        Uzun emek günlerinde kim,
          Ve kolaylıktan yoksun geceler,
        Hala ruhunda müzik duydu
          Harika melodiler.

        Bu tür şarkıların sessiz kalma gücü var
          Huzursuz bakım nabzı,
        Ve benediction gibi gel
          Bu duadan sonra takip eder.

        Sonra değerli ciltten okuyun
          Seçimin şiiri,
        Ve şairin kafiyesine ödünç ver
          Sesinizin güzelliği.

        Ve gece müzikle doldurulacak,
          Ve günü istila eden umurlar,
        Araplar gibi çadırlarını katlayacak,
          Ve sessizce çaldığında.



343


Bir Mezmur Yaşam

Henry Wadsworth Longfellow

        Söyle bana, kederli sayılarla,
          Hayat boş bir rüya!-
        Çünkü ruh öldü
          Ve işler göründükleri şey değil.

        Hayat gerçek! Hayat ciddi!
          Ve mezar hedefi değil;
        Toz sanat, toz dönüş için,
          Ruhtan konuşulmadı.

        Zevk değil ve üzüntü değil
          Bizim hedeflimiz mi?
        Ama hareket etmek için her yarın
          Bizi bugünden daha uzakta bul.

        Sanat uzun ve zaman geçiyor,
          Ve kalplerimiz, sağlam ve cesur olsa da,
        Yine de boğuk davullar gibi, dövüyor
          Cenaze mezara doğru yürür.

        Dünyanın geniş savaş alanında,
          Hayatın bivouac'ında,
        Aptal, sürülen sığır gibi olun!
          Çatışmada bir kahraman olun.

        Geleceğe güven, Howe'er hoş!
          Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin verin!
        ACT,-Yaşayan Şimdiki Hareket!
          İçeride kalp ve Tanrı O'erhead!

        Harika erkeklerin hayatları bize hatırlatıyor
          Hayatımızı yüce yapabiliriz,
        Ve ayrılmak, arkamızda bırak
          Zamanın kumlarında ayak izleri;

        Ayak izleri, belki başka bir
          Yelken O'er Life'ın Ciddi Ana,
        Tasarruf ve gemi enkazı bir kardeş,
          Görmek, tekrar kalbi alacak.

        Öyleyse, yukarı çıkıp yapalım,
          Herhangi bir kader için bir kalple;
        Hala başarıyorum, hala peşinde koşuyor,
          İşgücü ve beklemeyi öğrenin.



344

        Tarihçiler genellikle Charles Kingsley'den bahsediyor
        (1819-1875) sadece bir İngiliz romancı olarak, ama
        Sonunda olacağı muhtemel görünüyor
        Çocuklarındaki çalışmaları için başta hatırlandı
        edebiyat. Onun _water bebekleri_
        dördüncü ve beşinci sınıftaki çocuklar
        _The Heroes_ adlı Yunan mitleri kitabı
        büyük çocuklar için bir klasiktir. Sonraki iki
        Şiirler her iki yetişkin arasında popülerdir ve
        çocuklar. Kingsley bir bakandı ve
        Kilise Devon'da bulunuyordu, böylece
        Fisher halkı arasında denizin trajedileri
        genellikle dikkatini çekti. Her ikisi de
        Şiirler bu tür trajedilerle ilgilenir.


Üç balıkçı

Charles Kingsley

        Üç balıkçı Batı'ya yelken açtı,-
          Güneş batarken batıya doğru dışarı çıktı;
        Onu en çok seven kadının her düşüncesi,
          Ve çocuklar onları şehir dışına izlerken durdular;
        Erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalıdır;
        Ve kazanacak çok az şey var ve birçoğu tutacak,
          Liman çubuğu inliyor olsa da.

        Üç eş hafif ev kulesinde oturdu,
          Ve güneş battıkça lambaları kesti;
        Ve fırtınaya baktılar ve duşa baktılar,
          Ve rafı yuvar, düzensiz ve kahverengi geldi;
        Ama erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı,
        Fırtınalar ani ve sular derin olsa da
          Ve liman çubuğu iniliyor. Parlayan kumların üzerine üç ceset yatıyordu
          Sabah parıltı, gelgit düştüğünde,
        Ve kadınlar ellerini izliyor ve sıkıyor,
          Asla şehre geri dönmeyecekler için;
        Erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı,-
        Ve ne kadar erken biterse, o kadar erken uyumak,-
          Ve çubuğa ve inliyor.



345


Dee Kumları

Charles Kingsley

        "Ey Mary, git ve sığırları eve çağır,
           Ve sığırları ev et,
           Ve sığırları ev et
         Dee'nin kumlarının karşısında! "
        Batı rüzgarı vahşi ve köpük ile nemli idi,
         Ve her şey yalnız gitti.

        Batı gelgiti kum boyunca süründü,
           Ve o'er ve kumu,
           Ve kumu yuvarlak ve yuvarlayın,
         Gözün görebildiği kadarıyla.
        Yuvarlanan sis aşağı indi ve toprağı sakladı:
         Ve asla ev gelmedi.

        "Oh! Ot, balık mı yoksa yüzen saç mı?
           Bir altın saçlı,
           Boğulmuş bir kızlık saçı
         Denizdeki ağların üstünde mi?
        Asla somon olmadı, bu kadar parladı
         Dee'deki bahisler arasında. "

        Onu yelkenli köpüğün karşısında kürek çektiler,
           Zalim tarama köpüğü,
           Zalim aç köpük,
         Denizin yanındaki mezarına:
        Ama yine de kayıkçılar Sığır Evini Aradığını Duydu
         Dee Kumları karşısında!


        Alfred Tennyson tarafından sonraki iki şiir
        (1809-1892), çok tanınmış şarkılar. "Ne
        Küçük kuş "Annenin şarkısı mı diyor?
        "Deniz rüyaları." "Tatlı ve alçak"
        "The Prenses" deki sözlerin en iyisi ve bir
        En büyük ninniler arasında favori.



346


"Küçük kuş ne diyor?"

Alfred Tennyson

        Küçük kuş ne diyor?
        Peep of Day'deki yuvasında mı?
        "Uçayım," diyor Little Birdie,
          "Anne, uçmama izin ver."
        "Birdie, biraz daha dinlen,
        Küçük kanatlar daha güçlü olana kadar. "
        Bu yüzden biraz daha dinleniyor
          Sonra uçar.

        Küçük bebek ne diyor?
        Peep of Day'de yatağında mı?
        Bebek diyor ki, küçük kuş gibi,
          "Ayrılmama ve uçmama izin ver."
        "Bebeğim, biraz daha uyku
        Küçük uzuvlar daha güçlü olana kadar. "
        Biraz daha uzun uyursa,
          Bebek de uçacak.



347


Tatlı ve alçak

Alfred Tennyson

        Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak,
          Batı Denizi Rüzgarı,
        Düşük, düşük, nefes al ve darbe,
          Batı Denizi Rüzgarı!
        Yuvarlanan suların üstünde,
        Ölmekte olan aydan gel ve darbe,
          Onu tekrar bana üfle;
        Küçük çocuğum, güzel olan iken uyur.

        Uyku ve dinlen, uyu ve dinlen,
          Babam yakında sana gelecek;
        Dinlen, annenin göğsünde dinlen,
          Babam yakında sana gelecek;
        Babam yuvadaki bebeğine gelecek,
        Gümüş Batı'nın dışına yelken açıyor
          Gümüş ayın altında:
        Uyu, küçük çocuğum, uyu, güzel olan, uyu.



348

        Bu şiir, büyük bir şairin ne ifadesidir
        Bir şairin görevinin ideali olmalı. Öyle
        Son iki satırda özetlendi. İlginç
        Karşılaştırma amacıyla yapılabilir
        burada önerilen şiir burada yansıtıldığı gibi
        Longfellow 342'de.


Şairin Şarkısı

Alfred Tennyson

        Yağmur düşmüştü, şair ortaya çıktı,
          Kasabadan ve sokaktan geçti,
        Güneşin kapılarından hafif bir rüzgar patladı,
          Ve gölge dalgaları buğdayı aştı,
        Ve onu yalnız bir yere oturdu,
          Ve yüksek sesle ve tatlı bir melodiyi zikretti,
        Bu, bulutunda vahşi savaş duraklattı,
          Ve şaka ayaklarına düştü. Arı avlarken yutma durağı,
          Yılan bir sprey altında slipt,
        Vahşi Şahin gagasında durdu,
          Ve baktı, ayağı av üzerindeyken,
        Ve bülbül düşündü, "Birçok şarkı söyledim,
          Ama asla bu kadar eşcinsel biri
        Çünkü dünyanın ne olacağını söylüyor
          Yıllar öldüğünde. "



349

        Deniz yakınında yaşayanlar,
        toprak yıkanmış bir çubuk oluşur
        topraktan. Düşük gelgitte bu çok yakın olabilir
        Yüzey Geçen gemiler için tehlikeli olacak
        içeri ve dışarı ve dalgalar ona karşı atabilir
        inleme sesi ile. Seksen birinci yılında
        Tennyson "çıtayı geçme" yazdı
        ölüm hakkındaki düşüncesi. O ruhu temsil ediyor
        sınırsız derinden gelmiş gibi
        Sonsuzluk bu zamanın ve zamanın
        Yer ve o ölümü kalkış olarak temsil ediyor
        limandan. Kalmazdı
        Ayrılmayı engellemek için hastalık. O sahip olurdu
        Huzurlu ve Olmadan Yaşam Günü Sonu
        Vedanın üzüntüsü, çünkü
        Sonsuzluk Denizi'ne yolculuk yönlendirilecek
        "Pilotum" ile. Bu şiir biraz ötesinde olabilir
        Sekizinci sınıf öğrencilerinin anlaşılması, ancak
        görüntülerin güzelliğini algılayabilirler ve
        müzik ve daha sonra hayatın bir kaynağı olacak
        umut ve rahatlık.


Çubuğu geçmek

Alfred Tennyson

        Gün batımı ve akşam yıldızı,
          Ve benim için net bir çağrı!
        Ve barda iniltiniz
          Denize koyduğumda

        Ama hareket gibi bir gelgit uyuyor gibi görünüyor,
          Ses ve köpük için çok dolu
        Sınırsız derinden çekilen şey
          Tekrar eve döner.

        Alacakaranlık ve akşam zili,
          Ve bundan sonra karanlık!
        Ve veda üzücü olmasın,
          Giriş yaptığımda;

        Çünkü bizim zaman ve yer bourne bizim
          Tufan beni uzaklaştırabilir,
        Pilotumu yüz yüze görmeyi umuyorum
          Çubuğu geçtiğimde.



350

        Leigh Hunt (1784-1859) İngiliz bir denemeciydi,
        gazeteci ve şair. Evrensel olarak bilinen bir
        Şiir "Abou Ben Adhem" dir. Onun sırrı
        Temyiz şüphesiz,
        bir kişinin ona karşı tutumunun
        arkadaşlar sadece daha önemlidir
        meslekler. Hat "Bana bir tane olarak yaz
        arkadaşlarını seviyor "Hunt'ın mezarında
        Kensal Green Mezarlığı, Londra.


Abou Ben Adhem

Leigh Hunt

        Abou Ben Adhem (kabilesi artsın!)
        Bir gece derin bir barış rüyasından uyandı
        Ve gördüm, odasındaki ay ışığı içinde,
        Zengin ve çiçek açan bir zambak gibi,
        Altın kitabında yazan bir melek:
        Barışı aşmak Ben Adhem'i cesurlaştırmıştı,
        Ve odadaki varlığına dedi ki,
        "Ne yazıyorsun?"
        Ve tüm tatlı anlaşmalara bir bakışla,
        Cevap, "Rab'bin sevenlerin isimleri."
        "Ve benim bir tane mi?" dedi. "Hayır, öyle değil,"
        Melek yanıtladı. Abou daha düşük konuştu
        Ama neşeyle hala; ve "Sana dua ediyorum, o zaman
        Bana arkadaşlarını seven biri olarak yaz. "
        Melek yazdı ve kayboldu. Ertesi gece
        Tekrar harika bir uyanış ışığı ile geldi
        Ve Tanrı sevgisinin kör olduğu isimleri gösterdi,
        Ve! Ben Adhem'in adı geri kalan her şeyi yönetti.



351

        Cincinnatus Heine Miller, genellikle
        Joaquin Miller (1841-1912),
        Batı'nın huzursuz enerjisinin çoğu
        Hayatının çoğunun geçtiği Amerika.
        "Columbus" muhtemelen en iyi bilinen şiiridir. "Başarısız olanlar için" önemli olanı
        Popüler alkış kazanan gerçek değil
        Genellikle en çok olmayı hak eden kişi
        onurlandırıldı.


Başarısız olanlar için

Joaquin Miller

        "Ödülü kazanacak tüm onur,"
          Dünya bin yıldır ağladı;
        Ama ona deneyen ve başarısız olan ve ölen ona,
          Büyük onur, ihtişam ve gözyaşları veriyorum.

        O Bir isim kazanan kahraman harika
          Ama daha fazla ve çok zaman,
        Utanç içinde ölen bir soluk yüzlü adam,
          Ve Tanrı'nın düşünceyi yüce bitirmesine izin verir.

        Ve harika bir kılıç olan adam,
          Ve iyi, şaraptan kaçınan adam;
        Ama başarısız olan ve yine de savaşan adam,
          'Lo! O ikiz doğumlu kardeşim!



352

        Hakkında çok sayıda şiir yazıldı
        bir yer için yeryüzünde arama yapmanın boşluğu
        mükemmel mutluluk. Bir sonraki şiir, Edgar tarafından
        Allan Poe (1809-1849), bununla ilgileniyor gibi görünüyor
        ders. Longfellow'dan bazı çizgiler güzel
        Özel mesajını önerin:

          "Hiçbir çaba boşuna değil,
        Ödülü yapıyor,
        Ve peşinde koşmanın
          Ödüllü kazanç. "


Eldorado

Edgar Allan Poe

            Gelici Bedight,
            Cesur bir şövalye,
        Güneş ışığında ve gölgede
            Uzun yolculuktu,
            Bir şarkı söyleme,
        Eldorado arayışında.

            Ama yaşlandı ...
            Bu şövalye çok cesur ...
        Ve kalbi bir gölge
            Bulduğu gibi düştü
            Zemin yeri yok
        Eldorado gibi görünüyordu.

            Ve onun gücü olarak
            Uzun süre başarısız oldu
        Bir hacı gölgesiyle tanıştı ...
            "Gölge," dedi,
            "Nerede olabilir--
        Bu Eldorado ülkesi mi? "

            "Dağların üzerinde
            Ayın,
        Gölgenin vadisinde
            Bine, cesurca bin, "
            Gölge cevapladı
        "Eldorado ararsan!"



353

        Lord Byron (1788-1824) en popülerdi
        onun gününde İngiliz şairleri. Onun şöhreti
        o zamandan beri düştü, ateşli olmasına rağmen,
        Kendini ifade eden aceleci doğa
        Büyük retorik ve hicivin hızlı ayeti
        Güç, hala akraba ruhlarına ulaşıyor. Onun
        "Chillon Mahkumu" genellikle incelenir
        Üst notlar. Tutku dolu
        hakim olan özgürlük için
        Byron'un işinde olduğu gibi fikir.
        Bu fikir için hayatını verdi,
        Yunanlıların bağımsızlıklarını kazanmasına yardımcı olun.
        Takip eden şiir erkenden
        _Hebrew Melodies_ adlı iş. Öğreniyoruz
        II Chronicles 32:21 Bu Sennacherib,
        Asur kralı, istila etmiş
        Yahuda, Hizkiya Cennete Ağladı "ve
        Rab bir melek gönderdi,
        Güçlü cesaret adamları ve liderler ve
        Asur kralı kampında kaptanlar.
        Bu yüzden yüz utançla geri döndü
        kendi arazisi. "Byron'un başlığı belirtiyor gibi görünüyor
        Sennacherib'in kendisi yok edildi.
        Çizgilerin ince sallanan ölçüsü ve
        yok edilen ev sahiplerinin canlı resmi
        parlak ihtişamıyla
        muzaffer istila, iki şef
        İtirazındaki unsurlar.


        Yok edilmesi
        Sennacherib

        Lord Byron

        Asur, katta bir kurt gibi indi,
        Ve kohortları mor ve altınla parlıyordu;
        Ve mızraklarının parlaklığı denizdeki yıldızlar gibiydi,
        Mavi dalga her gece derin Celile'de yuvarlandığında.

        Yaz yeşil olduğunda ormanın yaprakları gibi,
        Gün batımında afişleri olan bu ev sahibi:
        Sonbahar patladığında ormanın yaprakları gibi,
        Morrow ev sahibi wither'd ve gergin yatıyordu. Ölüm meleği için kanatlarını patlatmaya yay,
        Ve geçerken düşmanın karşısında nefes aldı;
        Ve uyuyanların gözleri ölümcül ve ürperdi,
        Ve kalpleri ama bir zamanlar yükseldi ve hala büyüdü!

        Ve steed'i burun deliğiyle geniş bir şekilde uzattı,
        Ama onun aracılığıyla gururunun nefesini almadı:
        Ve nefes nefese olan köpüğü çim üzerinde beyaz uzanıyordu,
        Ve kaya yuvalı sörf spreyi olarak soğuk.

        Ve biniciyi çarpıtılmış ve solgun yatıyordu,
        Kaşındaki çiy ve postasındaki pasla;
        Ve çadırların hepsi sessizdi, sadece afişler,
        Mızraklar kaldırıldı, trompet patlaksız.

        Ve Ashur'un dulları wail'lerinde yüksek sesle,
        Ve putlar Baal tapınağında kırıldı;
        Ve Yahudi olmayanların gücü, kılıç tarafından yok,
        Rab'bin bakışında kar gibi erimişti.



354

        Sonraki iki şiir gençliği temsil edebilir ve
        Amerika'nın ilk büyük doğasının olgunluğu
        Şair, William Cullen Bryant (1794-1878),
        Her ikisi de tarzda olmasa da
        Doğa ayetini karakterize eder. "
        Su kuşları "1815'te.
        hukuk incelemesi, bir
        Avukat olarak çalışmaya başlayabileceği köy.
        Fakirdi ve arkadaşsızdı. Sonunda
        Bir günlük yolculuk, hissetmeye başladığında
        cesaret kırıldı, tek başına uçan bir yabani ördek gördü
        Gökyüzünde yüksek. Sonra düşünce ona geldi
        tıpkı
        Bird oldu ve "su kuşlarına" yazdı,
        Tüm şiirlerinin en sanatsal. Şiir
        Yedinci veya sekizinci sınıf için uygundur.


Su kuşlarına

William Cullen Bryant

          Nerede, ortada düşen çiy,
        Günün son adımlarıyla gökleri parlarken,
        Uzak, pembe derinlikleri sayesinde,
          Yalnız yolun?

          Boşuna fowler'ın gözü
        Seni yanlış yapmak için uzak uçuşunu işaretleyebilir,
        Olarak, koyu kırmızı gökyüzüne koyu boyanmış,
          Figürün yüzüyor.

          Plashy eşiğini arayın
        Weedy Lake veya Nehir Geniş Marge,
        Veya sallanan dalgaların yükseldiği ve battığı yer
          Kısa okyanus tarafında mı?

          Bakımı olan bir güç var
        Yolsuz kıyı boyunca yolunu öğretiyor-
        Çöl ve mantıklı hava--
          Yalnız dolaşıyor, ama kaybolmadı.

          Bütün gün kanatların havalandı
        O en yükseklikte, soğuk, ince atmosfer,
        Yine de hoşgörülü, yorgun, hoş geldiniz
          Karanlık gece yakın olsa da.

          Ve yakında bu zahmet sona erecek;
        Yakında bir yaz evi bulacaksın ve dinlen,
        Ve arkadaşlarınız arasında çığlık atın; sazlar bükecek,
          Yakında, senin korunaklı yuva.

          Gittin, cennetin uçurumu
        Hath formunu yuttu; Yine de kalbimde
        Verdiğin dersi derinden batırdı,
          Ve yakında çıkmayacak.

          Bölgeden bölgeye kim,
        Belirli uçuşunuz sınırsız gökyüzü boyunca kılavuzlar,
        Uzun şekilde yalnız basmalıyım,
          Adımlarımı doğru yönlendirecek.



355

        Bryant bu şiiri 1849'da yaptıktan sonra yazdı
        Ülkesine meyve ağaçları dikiyor
        Long Island'da.


Elma ağacının dikimi

William Cullen Bryant

          Gelin, elma ağacını dikelim.
        Zorlu yeşilleri kürekle ayırın:
        Geniş boş yatağının yapılmasına izin verin;
        Yavaşça kökleri bıraktı ve orada
        Karanlık kalıbı nazikçe özenle eleyin,
          Ve onlara şefkatle bastırın,
        Gibi, uyuyan bebeğin ayakları etrafında,
        Beşiği yumuşak bir şekilde katlıyoruz;
          Öyleyse biz elma ağacını dikiyoruz. Bu elma ağacında hangi bitki var?
        Yaz günlerinin nefesi olan tomurcuklar
        Yapraklı spreylere uzanmalı;
        Pamar pamukçuk, koyu kırmızı meme ile dallar,
        Yuvasını rahatsız edecek, şarkı söyleyecek ve gizleyecek;
          Sunny Lea'ya dikiyoruz,
        Noontide saati için bir gölge,
        Yaz duşundan bir sığınak,
          Elma ağacını diktiğimizde.

          Bu elma ağacında hangi bitki var?
        Yüz çiçekli yaylar için tatlılar
        Mayıs-Wind'in huzursuz kanatlarını yüklemek için,
        Meyve bahçesinden ne zaman dökülür
        Açık kapılarımızdan kokusu;
          Arı için çiçek dünyası,
        Hasta kızın sessiz odası için çiçekler
        Bloom'un memnun bebek dalları için,
          Elma ağacına dikiyoruz.

          Bu elma ağacında hangi bitki var?
        Güneşli Haziran ayında şişecek meyveler,
        Ve Ağustos öğleninde Redden,
        Ve düş, nazik havalar geldiğinde,
        Mavi Eylül gökyüzünü fan,
          Çocuklar gelirken, glee çığlıkları ile,
        Ve onları kokulu çimlerin bulunduğu yere arayın
        Yataklarına geçenlere ihanet eder,
          Elma ağacının eteklerinde.

          Ve ne zaman, bu elma ağacının üstünde,
        Kış yıldızları parlak titriyor,
        Ve rüzgarlar gece boyunca uluyor,
        Genç gözleri o'erflow ile neşe ile kızlar,
        Meyvesini yazlık işitme ile soyacak,
          Ve gururlu evlerde konuklar görecek,
        Cintra's Vine'ın üzümüyle yığın
        Ve hattın altın turuncusu,
          Elma ağacının meyvesi.

          Bu elma ağacının meyvesi
        Rüzgarlar ve şerit ve yıldız bayrağımız
        Uzakta bulunan kıyılara taşıyacak,
        Erkeklerin manzarada merak edeceği yer
        Ve hangi adil bahçeleri büyüdüklerini sorun;
          Ve denizin ötesindeki ikamet edenler
        Çocukluğun dikkatsiz gününü düşünecek,
        Ve uzun, uzun saatler yaz oyunu,
          Elma ağacının gölgesinde.

          Her yıl bu elma ağacını verecektir
        Daha geniş bir pembe çiçek açması,
        Daha derin bir çelişkili kasvet labirenti,
        Ve donma-bulaştığında gevşeyin,
        Gevrek kahverengi daha kalın duşta.
          Yıllar gelip geçecek, ama biz
        Artık duymayacak, nerede yattığımız
        Yaz şarkıları, sonbaharın iç çekmesi,
          Elma ağacının dallarında.

          Ve zaman bu elma ağacını boşa harcayacaktır.
        Oh, yaşlı dalları attığında
        Aşağıdaki yerde ince gölgeler,
        Dolandırıcılık, zorla ve demir irade
        Zayıf ve çaresiz olanı hala eziyor musunuz?
          Merhamet görevleri ne olacak?
        Tahliler, Strifes, Gözyaşları
        Yıllarca yaşayanların
          Bu elma ağacını boşa harcıyor mu?

          "Bu eski elma ağacını kim dikti?"
        O uzak günün çocukları
        Böylece yaşlı bazı insanlara;
        Ve yosunlu gövdesine bakarak,
        Gri saçlı adam onlara cevap verecek:
          "Toprağın bir şairi o,
        Kaba ama iyi eski zamanlarda doğdu;
        'Tuhaf eski tekerlemeler yaptığı söyleniyor,
          Elma ağacını dikerken. "



356

        Bir sonraki şiir, İngiliz şair Thomas tarafından
        Edward Brown (1830-1897), olmayı hak ediyor
        en güzel ve sanatsal ile sınıflandırılır
        bizim dilimizde ayet. Öğrenciler fark edecek
        Tanrı'nın İncil geleneğine ima
        Soğukta Eden Bahçesi'nde yürüdü
        akşam.


Bahçem

Thomas Edward Brown

        Bir bahçe sevgi dolu bir şeydir, Tanrı wot!
        Gül planı,
        Saçaklı havuz,
        Ferned Grot--
        En son okulu
        Barış; Ve yine de aptal
        Tanrı'nın olmadığını iddia eder ...
        Tanrı değil! Bahçelerde! Havva ne zaman serin?
        Hayır, ama bir işaretim var;
        Tanrı'nın benimkinde yürüdüğünden çok emin. 357

        William Wordsworth (1770-1850) çok yüksek
        İngiliz şairler arasında. Getirmeye çalıştı
        gerçek hayata yakın şiir ve kurtulmak
        Geleneksel ayetin stilli dili. .
        Mücadele uzun ve zordu, ama Wordsworth
        dünyanın sahip olduğunu bilecek kadar uzun yaşadı
        büyüklüğünü fark etti. Şiirlerinin çoğu
        Çocuklarla kullanım için uygundur. Onların
        sadelik, doğrudanlıkları ve onların mutlak
        Samimiyet birçoğunu yazmamış olsa da yaptı
        Özellikle gençler için doğrudan gibi görünüyor
        çocuksu zihne hitap etti. "Biz
        Yedi, "" Lucy Gray "ve" Michael "
        Bu sayı, iki başyapıt gibi
        Burada alıntılanan kısa şiirler. "Kaç tane
        insanlar, "diye bağırıyor Dr. Oliver Wendell Holmes,
        "Daha hızlı bir bilincle uyandı
        Wordsworth'un basit çizgilerinin hayatı
        nergisler ve düşünceler hakkında söyledikleri
        ona 'en kötü çiçek tarafından önerildi
        Her iki şiirde de görüntüler
        son derece önemli. Onun aracılığıyla okuyucu
        kendini şaire koyabilir ve görebilir
        Şair onları gördüğü gibi şeyler. "Nergisler" de
        Çiçekler, esinti içinde jocund, uzaklaş
        şairin sahip olduğu melankolik ruh hali
        onlara yaklaştı ve bir
        hafızasında çizilebilecek resim
        Gelecekteki kasvet durumlarında yardım için. "The
        Soliter Reaper "tuhaf ve unutulmaz notlar
        bilinmeyen bir şekilde kulağına gelen şarkının
        Dil, olası fikirleri önermek
        tanıdığı güçlü duygu
        şarkıcı. Burada da, şairin hafızası taşıyor
        bir şey uzakta

        "Kalbimdeki müzik taşıyorum,
        Artık duyulmadıktan uzun süre sonra. "

        Şiir öğretmenin amaçlarından biri
        Zihni saklamak, sadece kelimelerle değil, ama
        daha sonra hatırlanabilecek izlenimlerle
        hayatı güzelleştir ve güçlendir.


Nergis

William Wordsworth

        Bir bulut olarak yalnız dolaştım
          Yüksek O'er Vales ve Tepeler üzerinde yüzen,
        Bir kerede bir kalabalık gördüğümde
          Bir ev sahibi, altın nergis;
        Gölün yanında, ağaçların altında,
        Esintiyle çırpınma ve dans etme.

        Parlayan yıldızlar kadar sürekli
          Ve Samanyolu'nda parıld,
        Hiç bitmeyen satırda gerildiler
          Bir koy kenarında:
        On bin bir bakışta beni gördüm,
        Sprightly Dance'da başlarını atmak.

        Yanlarındaki dalgalar dans etti, ama
          Glee'deki köpüklü dalgaları geride bırakın:
        Bir şair eşcinsel olamazdı,
          Böyle bir jokund şirketinde:
        Ben baktım ve baktım-ama küçük bir düşünce
        Gösteri benim için ne servet getirmişti:

        Oft için, kanepemde yalan söylüyorum
          Boş veya dalgın ruh halinde,
        O içe doğru parlıyorlar
          Yalnızlığın mutluluğu;
        Ve sonra kalbim zevk dolgulu
        Ve nergislerle dans eder.



358


Soliter Reaper

William Wordsworth

        Bakın, sahada bekar,
          Yon Soliter Highland Lass!
        Kendi başına toplama ve şarkı söyleme;
          Burada durun ya da nazikçe geçin!
        Yalnız tahıl keser ve bağlar,
        Ve melankolik bir suş söylüyor;
        Oh, dinle! Vale için derin
        Sesle dolup taşıyor.

        Hiçbir bülbül şema yapmadı
          Yorgun gruplara daha fazla hoş geldiniz notları
        Bazı gölgeli uğrak yerlerinde gezginler,
          Arap kumları arasında:
        Çok heyecan verici bir ses duyuldu
        Guguk kuşundan bahar saatinde,
        Denizlerin sessizliğini kırmak
        En uzak Hebridler arasında. Kimse bana ne söylediğini söylemeyecek mi?
          Belki de ortaya çıkan sayılar akıyor
        Eski, mutsuz, uzak şeyler için,
          Ve uzun zaman önce savaşlar!
        Yoksa biraz daha alçakgönüllü mi?
        Günümüzde tanıdık mı?
        Biraz doğal üzüntü, kayıp veya ağrı,
        Bu oldu ve tekrar olabilir mi?

        Tema whater, kızlık şarkı söyledi
          Sanki şarkısının sonu yokmuş gibi:
        Onun işinde şarkı söylediğini gördüm,
          Ve orak bükme;-
        Hareketsiz ve hareketsiz dinledim;
        Ve tepeye monte ederken,
        Kalbimdeki müzik taşıyorum
        Artık duyulmadıktan uzun süre sonra.



359

        Lady Norton (1808-1877)
        Büyük şairler, ama birkaç şiir yazdı
        bir nesil ile muazzam favorilerdi
        şimdi vefat et. Bunların arasında "
        Ren, "" Danimarka'nın Kralı "ve
        Aşağıda verilen biri. Şüphesiz onu gösterecek
        İşin hala okuyucuları karıştırma gücü var.
        Günümüz, düşünmemize rağmen
        Şiirleri çok duygusal veya
        duygusal. Çok sözlerini yazdı
        Popüler şarkı "Juanita."


Arap onun en sevdiği çelik

Caroline E. Norton

   Benim güzelim! Benim güzelim! bu standest uysalca,
   Gururla kemerli ve parlak boyun ve karanlık ve ateşli göz ile,
   Tüm kanatlı hızla çölde dolaşmamaktan korkun;
   Sana tekrar monte edemeyebilirim,-sattın, Arap Steed'im!
   Bu sabırsız toynakla değil,-esintili rüzgar değil,-
   Şimdi o kadar uzak olursan, şimdiye kadar geride kaldım;
   Yabancı senin dizgin regl,-senin ustan altındaydı,-
   Filo bükülmüş ve güzel, veda; sattın, benim atım, sen
        satılmış.

   Veda! Bu serbest yorulmamış uzuvlar bir mil boyunca dolaşmak zorundadır,
   Yabancının evini bulanıklaştıran soğuk ve kış gökyüzüne ulaşmak;
   Başka bir el, daha az düşkün, şimdi mısır ve yatağın hazırlanmalı,
   İpeksi yelek senin, bir kez örgülü oldum, başkasının bakımı olmalı!
   Sabah güneşi tekrar şafak kalmayacak, ama asla seninle daha fazla
   Olmayacağımız çöl yollarında dörtnala bakalım;
   Akşam yeryüzünde kararacak ve kumlu ovadan
   Diğer bazı steed, daha yavaş adımla, beni tekrar eve taşıyacak.

   Evet, gitmelisin! Vahşi, özgür esinti, parlak güneş ve gökyüzü,
   Üstatın evi,-tüm bunlardan sürgün edilen birim uçmalı;
   Gururlu karanlık gözün daha az gurur duyacak, adımın daha az filo haline geliyor
   Ve boşuna, boynuna, ustalaşacak elinin elini tutuyorsun.
   Sadece uykuda o koyu göze bakmalıyım, parlak bakmalıyım;-
   Sadece uykuda bu adımı bu kadar sağlam ve hafif duyacaktır;
   Ve hızını kontrol etmek veya neşelendirmek için rüya kolumu yükselttiğimde,
   O zaman, başlamalı, hissetmek için uyanmalıyım,-Arap steed'imi sattın.

   Ah! Kaba ki, o zaman, benim tarafımdan görünmeyen, bazı acımasız el Chide olabilir,
   Köpük Tepeleri, tenli dalgalar gibi, nefes nefese olana kadar uzanana kadar:
   Ve sendeki zengin kan şişer, öfkeli acılarınızla,
   Sana dayanan dikkatsiz gözler, her başlangıç ​​damarını sayabilir. Seni kullanacaklar mı? Eğer düşünürsem-ama hayır, olamaz,-
   Sanat çok hızlı, ama kolayca kıvrılmışsın; Çok nazik, ama çok özgür:
   Ve yine de, eğer sıkıcı olursa, gittiğinde, yalnız kalbim özlem duymalı
   Ondan çıkan el şimdi sana geri dönmesini emredebilir mi?

   Geri dönmek! Ne yazık ki! Arap Steed'im! Ustan ne yapacak?
   Ne zaman, tüm sevincini kim boşa harcadın, onun görüşünden kayboldu?
   Loş mesafe benim gözünü aldattığında ve toplama gözyaşları ile
   Parlak formun, bir an için, yanlış serap göründüğü gibi;
   Yavaş ve monte edilmemiş, sadece yorgun bir adımla dolaşmalıyım,
   Nerede, Filo Adımı ve neşeli bir sınırla, beni buruşturuyorsun;
   Ve o yeşil iyi otururken, duraklayacağım ve ne yazık ki düşüneceğim,
   "Buradaydı en son içtiğini gördüğümde parlak boynunu eğdi!"

   En son ne zaman seni içti gördüm!-Uzakta! Ateşli rüya o'er,-
   Bir gün yaşayamadım ve daha fazla buluşmamız gerektiğini bildim!
   Beni cazip aldılar, benim güzelim! açlığın gücü güçlü,-
   Beni cazip aldılar, benim güzelim! Ama çok uzun süredir sevdim.
   Seni bıraktığımı kim söyledi? Kim satıldığını kim söyledi?
   'T yanlış!-' T yanlıştır, Arap Steed! Onları altınlarını geri döndürüyorum!
   Böylece, geri dönüyorum ve uzak ovaları temizliyorum;
   Uzak! Şimdi bizi aşan acılarını iddia edecek!



360

        Robert Southey (1774-1843) şair ödüllü oldu
        İngiltere ve en üretken şiir yazarı
        ve çeşitli nesir. Onun büyük önemi
        Kendi gününde bir
        O kadar eksiksiz ki, sadece birkaç öğe
        Çalışmaları şimdi hatırlandı. Bunlar arasında
        "Blenheim Savaşı," çok kısa ve
        Savaşa Karşı Etkili Hiciv, "St.
        Keyne, "Eski Bir Şiir Esprili Bir Şiir
        batıl inanç ve "inchcape rock"
        Kötü işlerin nasıl döndüğüne dair anlatıyı karıştırmak
        Kötülük yapıcı üzerine. (Ayrıca bkz. No. 153.)


Inchcape Rock

Robert Southey

        Havada karıştırmayın, denizde karıştırmayın,
        Gemi hala olabildiğince;
        Cennetten yelkenleri hiçbir hareket almadı,
        Omurgası okyanusta sabitti.

        Şoklarının işareti veya sesi olmadan,
        Dalgalar inchcape kayası üzerinden aktı;
        Çok az yükseldiler, çok az düştüler,
        İnchcape zilini hareket ettirmediler.

        Aberbrothok'un kutsal başrahanı
        O zili inchcape kaya üzerine yerleştirmişti;
        Fırtınadaki bir şamandıra üzerinde yüzdü ve sallandı,
        Ve dalgaların üzerinde uyarı baskısı.

        Kaya dalgalanmaların şişmesi ile saklandığında,
        Denizciler uyarı zilini duydu;
        Ve sonra tehlikeli kayayı biliyorlardı,
        Ve Aberbrothok'un başrahipini kutsadı.

        Cennetteki Güneş eşcinsel parlıyordu
        O gün her şey neşeliydi;
        Deniz kuşları etrafta dolaşırken çığlık attı,
        Ve seslerinde neşe vardı.

        Inchcape Rock'ın şamandırası görüldü,
        Okyanus yeşili üzerinde daha koyu bir leke;
        Sir Ralph, gezici, güvertesini yürüdü,
        Ve gözünü daha karanlık lekeye sabitledi.

        Baharın tezahürat gücünü hissetti,
        Onu ıslık çaldı, şarkı söylemesini sağladı;
        Kalbi aşırı derecede neşeliydi;
        Fakat gezginin neşesi kötüydü.

        Gözü inchcape şamandıra üzerindeydi;
        Quoth o, "Adamlarım, tekneyi söndürdü;
        Ve beni inchcape rock'a gönder,
        Ve Aberbrothok'un başrahibini rahatsız edeceğim. "

        Tekne indirildi, kayıkçı sırası,
        Ve inchcape kayalarına giderler;
        Sir Ralph tekneden eğildi,
        Ve zili inchcape şamandırasından kesin.

        Down, zili gurgling bir sesle battı;
        Kabarcıklar yükseldi ve patladı.
        Quoth Sir Ralph, "Rock'a gelen bir sonraki
        Aberbrothok'un başrahibini kutsamayacak. "

        Sir Ralph, gezici, yelken açtı,
        Denizleri bir gün boyunca ovuşturdu;
        Ve şimdi, yağmalanan mağaza ile zengin büyüdü,
        İskoçya'nın kıyısı için kursunu yönlendiriyor.

        Çok kalın bir pus o'ers gökyüzünü yayar
        Güneşi yüksekte göremezler;
        Rüzgar bütün gün bir gale havaya uçurdu;
        Akşamları öldü.

        Güvertede gezici standını alır;
        Çok karanlık, toprak görmüyorlar.
        Quoth Sir Ralph, "Yakında daha hafif olacak,
        Çünkü yükselen ayın şafağı var. "

        "Canst duy," dedi biri, "kesiciler kükrüyor mu?
        İçin, methinks, kıyı olmalı.
        Şimdi nerede olduğumuzu söyleyemem
        Ama keşke inchcape zili duyabilseydik. "

        Ses duymazlar; şişme güçlüdür;
        Rüzgar düşmesine rağmen, sürükleniyorlar,
        Gemi titreyen bir şokla vurana kadar-
        "Ey Tanrım! Bu Inchcape Rock."

        Sir Ralph, gezici, saçlarını yırttı;
        Kendini umutsuzluğunda lanetledi.
        Dalgalar her tarafta acele eder;
        Gemi gelgitin altında batıyor.

        Ama ölmekte olan korkusunda bile,
        Duyduğu korkunç bir ses,-
        Sanki inchcape zili ile bir ses,
        Aşağıdaki şeytan çınladı.


        Takip eden Shakespeare pasajları
        Peri oyun "Bir Yaz Gecesi Rüyası". A
        Öğretmen bu oyunla iyi tanışır
        Çocukları onunla memnun etmek mümkün bulun.
        Peri ve rustik sahneler verilebilir
        Neredeyse bütünüyle, diğer sahneler
        özetlenebilir.



361


Tepe Over, Dale

William Shakespeare

        Tepeden, Dale üzerinde,
          Kapsamlı çalı, titiz brier,
        Park üzerinden, solukta,
          Kapsamlı sel, kapsamlı yangın,
        Her yerde dolaşıyorum
        Ayın küresinden daha hızlı;
        Ve peri kraliçesine hizmet ediyorum
        Kürelerini yeşile çiğ etmek.
        İnekler emeklileri uzun boylu:
        Altın palto noktalarında gördüğünüz;
        Bunlar yakutlar, peri iyilikleri,
        Bu çillerde canını yaşıyor:
        Burada biraz çiğnemeye gitmeliyim
        Ve her inek kaymasının kulağına bir inci asın.



362


Ahşapta bir peri sahne

William Shakespeare

Fairy Queen Titania (_calls to Her_ Perties _folting Her_)

          Gel, şimdi bir yuvarlak ve bir peri şarkı;
        Sonra, bir dakikanın üçüncü kısmı için;
        Bazıları Musk-Rose tomurcuklarında Cankers'ı öldürmek için,
        Derek kanatları için rere-farelerle biraz savaş,
        Küçük elflerimi katlamak için ve bazıları geri dönüyor
        Gecelik ve harikalar yaratan yarayan baykuş
        Şirin ruhlarımızda. Şimdi uykuya dalda söyle;
        Sonra ofislerinize ve dinlenmeme izin ver.

_SHE uykuya yatar ve the_ periler _sing _sing aşağıdaki gibi_:

        Yılanları çift dille gördün,
          Dikenli kirpi, görülmez;
        Newts ve kör solucanlar yanlış yapmayın,
          Peri kraliçemizin yakınında gelmeyin.
            Philomel, melodi ile
            Tatlı ninanlarımızda şarkı söyle;
        Lulla, lulla, ninni, lulla, lulla, ninni:
            Asla zarar vermeyin
            Ne büyü ne de cazibe
          Güzel bayanımız gel:
          Çok iyi geceler, ninni ile.

        Örümcek dokuma, buraya gelmeyin;
          Bu nedenle, uzun bacaklı iplikçiler, dolayısıyla.
        Beetles Siyah, Yakın değil yaklaşmak;
          Solucan ne de salyangoz, suç yapmayın.
            Philomel, melodi ile
            Tatlı ninanlarımızda şarkı söyle;
        Lulla, lulla, ninni, lulla, lulla, ninni:
            Asla zarar vermeyin
            Ne büyü ne de cazibe
          Bizim güzel bayanımız gel;
          Yani, iyi geceler, ninni ile.

Bir peri

        Bu yüzden uzakta! Şimdi her şey yolunda:
        Bir uzak durak Stand Sentinel.



363

        Ralph Waldo Emerson (1803-1882) Amerika'nın
        en büyük manevi öğretmen. Makaleleri gibi
        "Kendine güven" ve "Amerikan bilgini"
        Şöhret iddiası. İki kısa şiir
        Burada verilen iyi bilinir. "Masal" olmalı
        236 ile birlikte çalıştı, çünkü
        Boyutun peşinde olduğu aynı dersi vurgulayın
        hepsi tamamen göreceli bir konu. "Concord İlahi"
        Borcun görkemli bir şekilde onurlu bir ifadesi
        Minnettarlıktan ki,
        ülkemizi mümkün kıldı. Tabii ki okuyucu yok
        ünlü son iki satırı fark edemeyecek
        İlk stanzadan.


Masal

Ralph Waldo Emerson

        Dağ ve sincap
        Kavga vardı
        Ve birincisi ikincisini "küçük prig" olarak adlandırdı;
        Çörek cevapladı,
        "Şüphesiz çok büyüksin;
        Ama her türlü şey ve hava durumu
        Birlikte alınmalı
        Bir yılı telafi etmek
        Ve bir küre.
        Ve bence utanmaz
        Yerimi işgal etmek için.
        Eğer senin kadar büyük değilsem
        Sen kadar küçük değilsin
        Ve yarısı o kadar spry değil.
        Yaptığını inkar etmeyeceğim
        Çok güzel bir sincap parçası;
        Yetenekler farklılık gösterir; Her şey yolunda ve akıllıca koyuyor;
        Sırtımda orman taşıyamazsam,
        Ne de bir fındık kıramazsın! "



364


Concord ilahi

Ralph Waldo Emerson

        Tufanı kemiren kaba köprü tarafından,
          Nisan'ın esintisine bayrakları açıldı,
        Burada bir kez zorlanan çiftçiler durdu,
          Ve dünyanın etrafında duyulan şutu kovdu.

        Foe uzun zamandır sessizce uyudu;
          Fatih sessiz uyurlar;
        Ve yıkık köprünün süpürüldüğü zaman
          Seaward sürünen karanlık akarsu aşağı.

        Bu yeşil bankada, bu yumuşak akışla,
          Günümüzde bir adak taşı koyduk;
        Bu hafıza tapularını kullanabilir,
          Siresimiz gibi oğullarımız gittiğinde.

        Ruh, bu kahramanları cesarete sokan
          Ölmek ve çocuklarını özgür bırakmak,
        Zaman ve doğa nazikçe yedek teklif
          Onlara ve sana yükselttiğimiz şaft.



365

        Sir Walter Scott'ın neredeyse her şeyi
        (1771-1832), nesir veya ayette olsun
        Sınıflardaki çocuk aralığında.
        Özellikle ince balladlar gibi
        "Lochinvar" ve "Allen-a-Dale"
        onları ilgilendirin. Çocuklar teşvik edilmelidir
        Uzun hikaye şakalarından birini okuyun, "
        göl "veya" Son Minstrel'in Dönüşü ".
        Alıntılanan Vatanseverliğin Ünlü İfadesi
        Aşağıda ikinci şiirden.


Orada nefes alıyor adam

Sir Walter Scott

        Orada ruhu çok ölü olan adamı nefes alıyor
        Kim asla kendine demedi,
          Bu benim kendi ülkem!
        İçinde kalbi yandı,
        Evde ayak izleri döndü
          Yabancı bir iplikte dolaşmaktan!
        Eğer öyleyse, git, onu iyi işaretleyin;
        Onun için hiçbir âşık rapture şişti;
        Başlıkları, adını gururlandırsa da,
        Zenginliğini dilek olarak iddia edebilir;
        Bu başlıklara, güç ve pelf'e rağmen,
        Kefaret, her şeyden önce,
        Yaşamak, adil ününü kaybedecek,
        Ve iki kat ölmek, aşağı inecek
        Aşağılık toza, o zamandan itibaren,
        Gözdensüz, zon vermed ve unung.



366

        Oliver Wendell Holmes (1809-1894)
        Yirmi bir yaşında, donanmanın
        Departman eskisini yok etmeye karar vermişti,
        elverişsiz fırkateyn "Anayasa"
        1812 Savaşı'nda ünlü olun. Birinde
        Akşam şiiri "Old Ironsides" yazdı. Bu
        Holmes'u hemen ünlü yapmakla kalmadı
        şair, ama Amerikan halkını o kadar uyandırdı ki
        Donanma Departmanı planlarını değiştirdi ve
        gemiyi yeniden inşa etti. Eski ironsides

Oliver Wendell Holmes

        Ay, püskü sancakını yırt!
          Uzun sürdü, yüksek salladı
        Ve birçok göz görmek için dans etti
          Gökyüzündeki afiş;
        Altında savaş bağırdı,
          Ve topun kükremesini patlattı:-
        Okyanus havasının meteor
          Bulutları artık süpürmeyecek.

        Destanı, bir zamanlar kahramanların kanıyla kırmızı,
          Yok olan düşmanın diz çöktüğü yer
        Rüzgarlar seli acele ederken,
          Ve dalgalar aşağıda beyazdı,
        Artık Victor'un sırtını hissetmeyecek,
          Veya fethedilen dizini bilin;-
        Kıyı Harpies koparacak
          Deniz kartalı!

        Oh, onun paramparça olmasından daha iyi
          Dalganın altına batmalı;
        Fırtına güçlü olanı salladı,
          Ve onun mezarı olmalı;
        Kutsal bayrağını direğe çınla,
          Her bayat yelkenini ayarlayın,
        Ve onu fırtına tanrısına ver,
          Şimşek ve Gale!



367

        William Collins (1721-1759), İngiliz şair,
        Sadece birkaç şiir yazdı, ama aralarında bu
        adını canlı tutan kısa direk
        popüler bellek. Muhtemelen onurdaydı
        1745'te Fontenoy'a düşen vatandaşlar,
        kompozisyonundan bir yıl önce. Sade
        Kısacası, tanınmış kişiselleştirmeleri,
        Fulsome ifadelerinden özgürlük, çok yerleştirin
        Vatansever ifadeler arasında yüksek.


Cesur Nasıl Uyu

William Collins

        Dinlenmek için batıran cesur nasıl uyu
          Ülkelerinin tüm isteklerine göre!
        İlkbaharda, nemli parmaklar soğukken,
          Kutsal kalıplarını güverteye geri döner,
        Orada daha tatlı bir çim giyinecek
          Fants'ın ayakları hiç trod.

        Peri elleri tarafından pantolonları bastırılır;
          Görünmeyen formlarla direkleri söylenir;
        Orada onur geliyor, bir hacı gri,
          Killerini saran çimleri kutsamak;
        Ve özgürlük bir süre onaracak,
          Orada ağlayan bir keşiş yaşamak için!



368

        Tanıdık olan anonim şarkıcı
        Devrimci Times'dan Nathan Hale'in Hikayesi,
        eski halk şarkısına en yakın yaklaşım
        Tarihimizde. Tekrarları buna yardımcı olur
        Nefessiz gerilimden bir şey yakalamak
        cesur çabasına, ihanetine ve
        uygulamak. Kapanış olaylarının pathos'u
        Hale'in kariyeri haraçları çekti
        Şairler ve Dramatistler. Francis Miles Finch,
        "Blue and the the Grey" yazarı,
        Clyde'nin iyi bilinen şiirsel hesabı
        Fitch'in _Nathan Hale_ draması harika
        popüler başarı.


Nathan Hale Ballad

        Breezler uzun boylu çamların içinden istikrarlı bir şekilde gitti,
          "Oh! Hu-somp!" "Oh! Hu-somp!"
        Stilly cesur bir at lejyonu tarafından çalınırken,
          Çalıdaki Hale için; çalıdaki Hale için.

        "Hareketsiz kal!" dedi, gençliğini yuva ederken,
          Yolun yanındaki bir yuvada; yolun yanında bir yuvada.
        "Çünkü zalimler yakın ve onlarla birlikte
          Bize ne iyi bir şey yapmaz; Bize ne iyi değil. "

        Cesur kaptan bunu duydu ve evini düşündü
          Brook tarafından bir karyolada; Brook tarafından bir karyolada;
        Anne ve kız kardeş ve anılarla sevgili,
          O çok eşcinsel forook; Çok eşcinsel forook.

        Gecenin soğutma tonları geliyordu.
          Dövme yenmişti; Dövme yenmişti.
        Asil olan, karanlık gizlenen yerden fırladı,
          Onun geri çekilmesini sağlamak için; onun geri çekilmesini sağlamak için.

        Kuru hışırtı yapraklarında dikkatli bir şekilde ilerliyor,
          Ahşaptan geçerken; Ahşaptan geçerken;
        Ve sessizce kıyıda kaba lansmanını kazandı,
          Tufanla oynarken; Tufanla oynarken. Kampın gardiyanları, o karanlık, kasvetli gecede,
          Öldürücü bir irade vardı; öldürücü bir iradesi vardı.
        Onu aldılar ve kıyıdan uzaklaştılar,
          Tepedeki bir kulübeye; tepedeki bir kulübeye.

        Hiçbir anne orada ya da neşelendirebilecek bir arkadaş yoktu,
          O küçük taş hücrede; o küçük taş hücrede.
        Ama yukarıdaki babasından aşık oldu.
          Kalbinde her şey iyiydi; Kalbinde her şey iyiydi.

        Ciddi bas sesi ile uğursuz bir baykuş,
          SAT sert inliyor; SAT sert inliyor;
        "Tyrant'ın gururlu minyonları en memnuniyetle sevinir,
          Çünkü yakında ölmeli; Çünkü yakında ölmeli. "

        Cesur adam onlara söyledi, kısıtladığı hiçbir şey,-
          Zalim General! Zalim General!-
        Kamptan, kazanılacak uçların işini,
          Ve hepsi bu olduğunu söyledi; Ve hepsi bu olduğunu söyledi.

        Onu aldılar ve bağladılar ve uzaklaştırdılar,
          Tepenin çimenli tarafında; Tepenin çimenli tarafında.
        Kraliyet dizisinde temel hirelings, twas,
          Sebebi Deride yaptı; Sebebi Deride yaptı.

        Beş dakika verildi, kısa anlar, artık yok,
          Tövbe etmesi için; tövbe etmesi için.
        Annesi için dua etti, başka bir şey sormadı,
          Cennete gitti; Cennete gitti.

        Trajedinin gösterdiği bir şehitin inancı,
          Son aşamayı trod olarak; Son aşamayı tra.
        Ve İngilizler Gallant Hale'in kanında titreyecek,
          Sözleri Presgege yaptığı gibi; Sözleri gibi:

        "Terörlerin Kralı soluk, hayatın kasvetli düşmanı,
          Git köleyi korkutun; Git köleyi korkutun;
        Tyrants'a, size borçlu oldukları bağlılıklarını söyleyin.
          Cesur için korku yok; Cesur için korku yok. "



369

        Büyük cesarete sahip adamların kesin olduğu kesin
        Başkalarında cesaret için haraç tanın ve ödeyin,
        Diğerleri onların düşmanları olsa bile,
        "Kırmızı Onur İpliği" teması. Sir Francis
        Hastings Doyle (1810-1888) iki tane daha yazdı
        eylem şiirlerini karıştırıyor, "
        Birkenhead "ve" Buffların Özel ".


Kırmızı Şeref Konusu

Francis Hastings Doyle

        İngiltere'nin on bir adamı
          Boşuna şarj edilen bir emzirme;
        İngiltere'nin on bir adamı
          Stripp'd ve Gash'led ve öldürüldü.
        Katledilen; Ama koruyan düşmanlardan
          Kaya yapımı kaleleri iyi,
        Yaklaşık yirmi ustalaşmıştı,
          Son asker düştüğünde.

        Soyguncu derinden musallat oldu,
          Ölülerin üstünde;
        "Buraya getir," diye bağırdı uzunca,
          "Çabuk getir, savaş ipliği.
        Eblis'in sonsuza dek patlamasına izin ver
          Onların ruhları, eğer Allah yapacaksa:
        Ama kırılmamış olmalıyız
          Tepenin eski kuralları.

        "Ghiznee kaplanından önce
          Yakmak ve öldürmek için sıçradı;
        Kutsal Peygamber'den önce
          Acımasız kabilelerimize dua etmeyi öğretti;
        Secundun Lances'tan Önce
          Her Hintli glenden delinmiş;
        Onur Dağ Yasaları
          Korkusuz erkekler için çerçevelenmiş.

        "Yine de, bir şef cesurca öldüğünde,
          Yeşil bir bilekle bağlanırız-
        Kahramanlar için cesur için yeşil
          Bir koyu kırmızı iplik büküyoruz.
        Sen söyle, oh gallant hillmen,
          Bunlar için, hayatı kaçan,
        Hangi uygun renk,
          Yeşil mi yoksa kırmızı mı? "

        "Onurlu mezarlara yerleştirilen kardeşlerimiz giyebilir
          Yeşil ödülleri, "dedi her asil vahşi;
        "Bunlara, şahinlerin ve aç kurtların gözyaşları,
          Kırmızıyı kim reddetmeye cesaret ediyor? "

        Böylece nefreti fethetmek ve sağa kararlı,
          Kafif kararının geldiği kalpten taze;
        Azalan bir ayın altında, her spektral yükseklik
          Yüksek beğeni topladı. Şef bir kez daha keskin bir şekilde baktı
          Cesur ölü olanlara;
        İyi kılıcından kalbinin kanı
          O kırmızı ipliğe süründü.
        Bir kez daha ağladı, "Yargı,
          İyi arkadaşlar, akıllı ve doğrudur,
        Ama kırmızı verilse de,
          Yapacak daha fazla şey yok mu?

        "Bunlar öfke ile karıştırılmadı,
          Ne de şehvet tarafından cesur yaptı;
        Tenown onların üstünde düşündüler
          Altın da aramadılar.
        Onlara liderlerinin sinyali
          Tanrı'nın sesi gibiydi:
        Hareketsiz ve şikayetsiz,
          Gösterdiği yol trod.

        "Ses veya mücadele olmadan,
          Yıldızlar zarar görmeyen Mart,
        Allah'ın parmağının onlara rehberlik ettiği yer
          Yonder Mor Arch aracılığıyla,
        Bu Franks, Yüce Sessiz,
          Hızlı bir nefes olmadan,
        Görev gücünde gitti,
          Doğrudan ölüm hedeflerine.

        "Şimdi sana soracak olsaydım,
          En cesur adamımıza isim vermek için
        Hepiniz bir kerede cevap verirsin,
          Ona Mehrab Khan dediler.
        Babalarının arasında uyuyor,
          Yerli toprağımıza sevgili
        Parlak işaretle kanadı
          Sadık eli etrafında sert.

        "Roostum'un söyledikleri şarkılar
          Tüm geçmişi ışıkla doldurun;
        Müziklerinde gerçekse,
          Asil bir şövalyeydi.
        Ama o kahramanlar yaşıyor muydu
          Ve hala savaş için güçlü,
        Mehrab Khan veya Roostum
          Bu gibi tepeye tırmandı mı? "

        Ve cevap verdiler, "Mehrab Khan cesur olsa da,
          Şef olarak, kaçmanın risklerini seçti;
        Prens Roostum yalan söyledi, kurtarmak için kaybedilen hayatı,
          Bunların hiç yapmadığı. "

        "Yeterli!" Diye bağırdı şiddetle;
          "Cehenneme rağmen mahkum edildi,
        Hızlı Kıyısı Kupasını Bağlayın
          Her iki bilek de yuvarlayın-iyi bağlayın.
        Kim bilir ama o büyük Allah
          Böyle eşsiz erkekleri kınayabilir,
        Hiçbiri cennette güverte olmadan,
          Fiend'in alevli denilmesine mi? "

        Sonra tüm bu cesur soyguncular
          Diye bağırdı sert bir "amen!"
        Katliam çavuşunu yükselttiler,
          Tenlerini yükselttiler.
        Ve bedenlerini bulduğumuzda
          Rüzgarda ağartma sol,
        Her iki bilek de zaferle
          Bu koyu kırmızı iplik tweed.



370

        1897 yılında harika bir elmas jübile
        İngiltere'de tamamlanma onuruna düzenlendi
        Kraliçe Victoria tarafından altmış yıllık kural. Birçok
        Şiirler vesileyle yazıldı, çoğu
        İngiltere'nin büyüklüğünü övdü,
        Dominyonunun kapsamı, onun gücü
        Ordu ve Donanma ve servetinin bolluğu.
        "Durgunluk" vesileyle yazıldı
        Rudyard Kipling (1865--). Formda
        bir dua, ama amacı söylemekti
        İngilizlerin "Tanrısı
        Babalarımız "ve servete güveniyor
        ve donanmalar ve "Reaking Tüp ve Demir
        topun parçalanması. şiir çaldı
        İngiltere bir boru çağrısı gibi ve karıştırdı
        İngilizler diğer şiirlerden daha derinden daha derin
        son zamanların.


Durgunluk

Rudyard Kipling

        Babalarımızın Tanrısı, eski-
          Uzak Flong savaş çizgimizin efendisi--
        Kimin korkunç elini tuttuğumuz
          Avuç içi ve çam üzerinde egemenlik
        Ev Sahipleri Tanrısı, henüz bizimle olun,
        Unutmamız için-unutuyoruz!

        Kargaşa ve bağıran kalıplar--
          Kaptanlar ve Krallar ayrılıyor--
        Hala eski fedakarlıkta duruyor
          Mütevazi ve bir kontrit kalp. Ev Sahipleri Tanrısı, henüz bizimle olun,
        Unutmamız için-unutuyoruz!

        Uzakta adlandırılan donanmalarımız uzağa
          Dune ve Headland'da yangını batırır
        Lo, dünün tüm pompası
          Nineveh ve Tire ile biri!
        Ulusların yargıcı, bizi henüz ayırın,
        Unutmamız için-unutuyoruz!

        Eğer, güç gözü ile sarhoşsa, kaybederiz
          Sen huşu içinde olmayan vahşi diller
        Yahudi olmayanların kullanımı gibi övünme
          Ya da yasadan daha az ırklar--
        Ev Sahipleri Tanrısı, henüz bizimle olun,
        Unutmamız için-unutuyoruz!

        Güvenini koyan dinsiz kalp için
          Tüp ve demir parçasında
        Toz üzerine inşa edilen tüm cesur tozlar,
          Ve korumak için değil çağrıları korumak--
        Çılgın övünme ve aptalca bir kelime için,
        Senin insanlara merhametin, Rab!



371

        William Ernest Henley (1849-1903)
        İngiliz eleştirmeni ve büyük gücün gazetecisi
        ve ayeti erkeklikle dolu bir şair ve
        hassasiyet. Hayatı bir sabitti ve
        hastalığa karşı cesur mücadele. Ruh
        sahip olacak koşullarla karşılaştığı
        daha zayıf bir adamı fethetti
        Ünlü şiir aşağıda alıntılanmıştır. Böyle bir ruh değil
        olgunluğun herhangi bir aşamasıyla sınırlı
        yıllarca temsil ediliyor ve birçok genç
        karşısında kendilerini şamandıra bulacaklar
        ile temasa geçerek zorluklar
        bu konu
        şiir. Özellikle son iki satır
        Genellikle alıntılanmıştır.


İnvictus

William E. Henley

        Beni kapsayan gecenin dışında
          Direkten direğe çukur gibi siyah,
        Tanrılar ne olursa olsun teşekkür ederim
          Benim fethedilemez ruhum için.

        Durumun düştüğünde
          Yükselmedim, yüksek sesle ağlamadım:
        Şansın bludgeoningleri altında
          Kafam kanlı, ama intavatsız.

        Bu gazap ve gözyaşlarının ötesinde
          Tezgahlar ama gölgenin dehşeti,
        Ve yine de yılların tehdidi
          Beni korkutucu bulur ve bulur.

        Kapının ne kadar boğazının ne kadar önemli olmadığı önemli değil
          Kaydırma cezalarıyla ne kadar suçlanıyor,
        Ben kaderimin efendisiyim;
          Ben ruhumun kaptanıyım.



372

        James Russell Lowell (1819-1891)
        O kadar yüksek idealizmler, şiirlerinin çoğu
        Gençliğin doğal mirasını oluşturmak. Arasında
        "Sir Launfal'ın vizyonu", "
        Mevcut kriz, "" anavatan "ve
        "Aladdin." "Falcon" o kadar iyi bilinmiyor
        Bunlardan herhangi biri, ama arayan için güzel görüntüsü
        Sonrası gerçeğin çoğu çocuğa hitap etmelidir
        Üst notlar. "Kral Admetus'un Çobanı"
        Eski bir efsanenin çok çekici bir şiirselliği (bkz.
        261) ve
        Halk şairlerine ve diğer sanatsallara bakar
        halk.


Falcon

James Russell Lowell

        Falcon hızlı ve eşsiz biliyorum
          E'er çamda kucaklandığı için;
        Hiçbir kuşun bu kadar korkusuz gözü yoktu
          Ya da kanat benim kadar güçlü.

        Rüzgarlar pilotu daha iyi sevmiyor
          Erimiş altın O'errun ile bir bulut,
        Ondan daha, biraz yanan bir adacık,
          Yaklaşan güneşin üstünde bir yıldız.

        Çünkü bir şaka kalbi ile o kuleye,
          Şanlı bir yukarı doğru içgüdüyle çizilmiş;
        Çiçekte daha derin bir arı yok
          Şafak Patlaması Gülünde.

        Zararsız güvercin yok, şarkı söyleyen kuş yok,
          Onu tepeden görmek için ürperti;
        Şiddetli swooping onun acele
          Masum kalplere dehşet verici bir heyecan yok.

        Dolandırıcılık, yanlış ve temel titreme olsun,
          Hala onlar ve gökyüzü arasında
        Falcon gerçeği sonsuza dek duruyor
          Ve onları intikamcı gözüyle işaretler. 373


Kral adetus'un çobanı

James Russell Lowell

        Yeryüzünde bir genç geldi
          Bin yıl önce,
        İnce elleri değeri olmayan hiçbir şey
        İster pulluk olsun, topar veya ekmek.

        Boş bir kaplumbağa kabuğu üzerine
          Bazı akorları uzattı ve çizdi
        Erkek Koyunları şişmesini sağlayan müzik
        Korkusuz ya da gözlerini çiğ ile kısırdı.

        Sonra Kral Admetus, biri olan
          Sağ ilahi ile saf tat,
        Şarkı söylemesini çok kötü değil
        Bir bardak şarap arasında duymak:

        Ve böylece, yatıştırılmış olmaktan çok memnun oldum
          Tatlı bir yarı uykuya dalın,
        Üç kez kral sakalını düzeltti,
        Ve onu koyunlarına viceroy yaptı.

        Onun sözleri yeterince basit kelimelerdi
          Ve yine de onları çok kullandı
        Diğer ağızlarda ne zordu
        Müzikal ve alçak göründüğü gibi.

        Erkekler onu aradı ama vardiyasız bir genç
          Kimin içinde görmedikleri;
        Ve yine de, farkında olmadan, gerçekte,
        Dikkatsiz sözlerini yasalarını yaptılar.

        Nasıl öğrendiğini bilmiyorlardı
          Tembel için saatlerce,
        Oturdu ve ölü yaprakların düştüğünü izledi,
        Ya da ortak bir çiçeğe musallat.

        Şeylerin sevgisi gibi görünüyordu
          Ona tüm kullanımlarını öğretti
        Çünkü, sadece yabani otlarda, taşlarda ve yaylarda,
        İyileştirici bir güç buldu.

        Erkekler konuşmasının akıllıca olduğunu kabul ettiler,
          Ama bir bakışta yakaladılar
        İnce lütfu ve kadının gözlerinden
        Güldüler ve ona iyi niyetli dediler.

        Yine de öldükten ve gittikten sonra
          Ve hafızası dim,
        Dünya yaşamak için daha tatlı görünüyordu
        Onun yüzünden daha sevgi dolu.

        Ve her gün daha kutsal büyüdü
          Trod'un olduğu her nokta,
        Şöhretler sadece bilinceye kadar
        Bir tanrı olarak ilk doğan kardeşleri.



374

        Sir William S. Gilbert (1837-1911), İngilizce
        Dramatist, bizim tarafından librettist olarak bilinir
        Popüler Gilbert ve Sullivan Operaları, _The
        Mikado_, _pinamore_, vb.
        _The adlı mizahi bir şiir kitabı yazdı
        Bab Ballads_. Bunların çoğu hala lütfen
        Arada sırada biraz saçmalık seven okuyucular
        son derece saçma bir tür. "İpliği
        Nancy Bell "muhteşem bir kalkış
        "Gezginlerin Masalları" ve muhtemel değil
        kimseyi aldatın. Ancak Gilbert, ne zaman
        şiiri _punch_'a gönderdi, editör yaptı
        son derece yamyamlığına itiraz
        doğa!


Nancy Bell'in ipliği

William S. Gilbert

        Sahilimizin etrafında olan kıyılarda twas
          Anlaşma'dan Ramsgate spanına,
        Bir taş parçası üzerinde yalnız buldum
          Yaşlı bir deniz adamı.

        Saçları otdu, sakalı uzundu,
          Ve ot ve uzun zamandır o,
        Ve bu Wight'ın kıyıda okuduğunu duydum,
          Tekil küçük bir anahtarda:

        "Ah, ben bir aşçı ve bir kaptan cesurum,
          Ve Nancy Brig'in arkadaşı,
        Ve bir bo'sun sıkı ve bir orta heceli,
          Ve kaptanın konserinin mürettebatı. "

        Ve yumruklarını salladı ve saçlarını yırttı,
          Gerçekten korktuğumu hissetti
        Çünkü adamın içtiğini düşünmeye yardım edemedim,
          Ve ben de dedim ki:

        "Ah, yaşlı adam, küçük biliyorum
          Deniz adamlarının görevleri,
        Ve anlarsam elimi yiyeceğim
          Ancak olabilirsin

        "Bir kerede bir aşçı ve bir kaptan cesur,
          Ve Nancy Brig'in arkadaşı,
        Ve bir bo'sun sıkı ve bir orta heceli,
          Ve kaptan konserinin mürettebatı. "

        Sonra pantolonuna bir aksaklık verdi, ki
          Tüm denizciler larn bir numara
        Ve bir thumping tirinden kurtulduktan sonra,
          Bu acı verici ipliği döndürdü:

        "'İyi gemide twas Nancy Bell
          Hint Denizi'ne yelken açtık,
        Ve orada bir resifte kedere geliyoruz,
          Ki bu sık sık bana geldi.

        "Ve oldukça yakın tüm mürettebat boğuldu
          (Yetmiş yedi ruh vardı),
        Ve Nancy'nin sadece on adamı
          'Burada!' Dedi Toplama-roll.

        "Ben ve aşçı ve kaptan cesur,
          Ve Nancy Brig'in arkadaşı,
        Ve bo'sun sıkı ve bir orta heceli,
          Ve kaptan konserinin mürettebatı.

        "Bir ay boyunca ne wittles ne de içmezdik,
          Hissedilene kadar hissettik
        Bu yüzden çok şey çizdik ve atış yaptık
          Bizim yemek için kaptan.

        "Bir sonraki parti Nancy'nin eşine düştü,
          Ve yaptığı hassas bir yemek;
        O zaman Midshipmite ile iştahımız
          Biz hayatta kalan yedi kaldı.

        "Ve sonra Bo'sun'u sıkıca öldürdük,
          Ve domuz çok benziyordu;
        Sonra özgür olduk, aşçı ve ben yaptım,
          Kaptan konserinin mürettebatında.

        "O zaman sadece aşçı ve ben kaldık,
          Ve hassas soru, '
        İkimiz su ısıtıcısına gidiyor mu? ' ortaya çıktı,
          Ve bunu Sich olarak tartıştık.

        "Bir kardeş olarak o aşçıyı sevdim, yaptım,
          Ve bana ibadet ettiği aşçı;
        Ama ikimiz de istiflenmiş olsaydık üflenirdik
          Diğer adamın tutuşunda görüyorsunuz.

        "Benden yemek yersen yiyeceğim," diyor Tom;
          'Evet, bu,' diyorum, 'olacaksın'-
        'Ölürsem kaynatıldım dostum,' Quoth I;
          Ve 'tam olarak', quoth o.

        "Diyor ki, 'Sevgili James, beni öldürmek için
          Yapılacak aptalca bir şeydi;
        Çünkü beni pişiremeyeceğini görmüyor musun
          Ben yapabiliyorum-ve Will-Wook _you_! '

        "Yani suyu kaynatıyor ve tuzu alıyor
          Ve biber porsiyonlar doğru
        (Ki asla unutmadı) ve bazı doğranmış shalot,
          Ve bazı adaçayı ve maydanoz.

        "'Buraya gel,' diyor, uygun bir gururla,
          Gülümseyen özellikleri anlatıyor,
        '' Görmene izin verirsem yatıştırıcı olmaz
          Ne kadar güzel kokuyorsun. '

        "Ve onu yuvarlak ve yuvarlak ve yuvarlak karıştırdı
          Ve köpük köprüye kokladı;
        Onun topuklu ve gülümsediğimde onun gıcırtı
          Kaynar et suyunun pisliğinde.

        "Ve bir hafta veya daha kısa sürede o yemek yapıyorum,
          Ve-yediğim gibi
        Pirzolalarının sonuncusu, neden, neredeyse düşüyorum,
          Görünürde bir wessel için görüyorum!

               * * * * * *

        "'Ve asla larf ve asla gülümsemem,
          Ve asla şaka ya da oynamam
        Ama otur ve croak ve tek bir şaka
          Ben var-ki şu ki:

        "'Ah, ben bir aşçı ve bir kaptan cesurum,
          Ve Nancy Brig'in arkadaşı,
        Ve bir bo'sun sıkı ve bir orta heceli,
          Ve kaptanın konserinin mürettebatı! ''



375

        John T. Trowbridge (1827-1916)
        Modern literatürde önemli rakamlar
        genç millet. Popüler bir kitap dizisi yazdı
        onlar için _cudjo'nun cave_ ile başlıyor ve
        en ünlüleri "
        Vagabonds "ve aşağıda verilen.
        Trowbridge'in otobiyografisi ilgi
        Edebi yaşam hikayesi olan çocuklar
        eğlence sorunlarına adanmış.
        "Darius Green ve Uçan Makinesi" ilk
        1867'de _ genç folklarımızda ortaya çıktı. Bu
        Eğlencesi için okunun-lehçe yetiştiriciliği, eğlence
        karakter ve olayı eğlencesi. Eğer varsa
        Ders, Dreamers'ın gelebileceği olmalı
        sade pratik olmadıkça keder
        Onların coşkusunu dengelemek için sağduyu!


Darius Green ve Uçan Makinesi

John Townsend Trowbridge

        Eğer orada bir Yankee delikanlı yaşıyorsa
        Bilge ya da başka türlü, iyi ya da kötü,
        Kuşların uçtuğunu gören kim atlamadı
        Kolu kazık veya güdük ile,
        Ya da ceketinin kuyruğunu bir yelken için yaymak,
        Post veya Ray'dan yükselen bir sıçrama alın,
        Ve neden uçamadığını merak ediyorum
        Ve flap, çırpın ve dilek ve dene,-
        Eğer bir ülkeyi tanıyorsan dunce
        Bunu bir keresinde denemedi
        Tek söyleyebileceğim, bu bir işaret
        Asla bir kahramanım için yapmazdı.

        Hedefli bir dahi D. Green;
        Bir çiftçinin oğlu,-on dört yaşında;
        Vücudu uzun ve lank ve yalındı,-
        Görüldüğü gibi uçmak için doğru;
        Bir fasulye kadar parlak iki gözü vardı,
        Ve arasında büyüyen çilli bir burun,
        Biraz ters;-çünkü bahsetmeliyim
        Dikkatini perçinlediğini
        Harika icadı üzerine,
        Dizeleri bükerken dilini bükmek,
        Ve kanatları çalışırken yüzünü çalıştır,
        Ve her bir gimlet ve vida ile
        Ağzını da döndürüp vidalıyor,
        Burnu kokuyu yakalamak için bükülmüş görünene kadar
        Bir köşede, yeni pişmiş turtalar,
        Ve onun kırışık yanağını ve şaşkın gözleri
        Queer bir yüz buruşturmaya dönüştü,
        Bu onu yüzüne çok droll göstermesini sağladı
          Ve ayrıca çok akıllıca.
        Ve daha fazlasını yapmak için akıllıca olmalıydı
        Daha önce hiç olmadığı kadar,
        Daedalus hariç
        Ve giyen oğlu Icarus
        Sırtlarında bu kanatlar balmumu
        Eski Almanakları okumuştu.
        Darius açıkça görüştü,
        Hava aynı zamanda insanın hakimiyeti,
        Ve kürek veya yüzgeç veya pinyon ile,
        Yakında ya da geç gezinmeliyiz
        Azure şimdi denize yelken açıyoruz.
        Şey benim için yeterince basit görünüyor;
              Ve eğer şüphe edersen,
        Darius'un bu konuda nasıl akıl yürüttüğünü duyun:
        "Kuşlar uçabilir, 'neden yapamıyorum?
        Vermeliyiz, "diyor sırıtarak,
        "Bluebird bir 'Phoebe daha akıllı?
        Jest ellerimizi katlayın, bir 'swaller'ı görün
        'Blackbird' Catbird bizi holler mi dövdü?
        Leetle Chatterin ', Sassy Wren,
        Başparmağımı daha büyük değil, erkeklerden daha fazlasını biliyor musun?
        Jest bana bunu göster! 't yarasa
        Hez şapkamdan daha fazla beyin aldı
        Bir 'Geri döneceğim, o zamana kadar değil! "
        Daha fazla tartıştı: "
        Bir Bumble-Bee'nin kanatlarının kullanımı nedir?
        Benimle daha fazla bir şekilde gitmek için;-
        Benim işim ithalatanter'n değil mi?
        Icarus'un aptalca bir küfür olduğu-
        O 'babası Daedalus;
        Bal:
        Stan 'Güneş-Heat' Sert Whacks:
        Benimkini luther yapacağım, başka bir şey yapacağım. "

        Ve kendi kendine dedi, katlandığı ve planladığı gibi:
        "Ama elimi göstermeye gitmiyorum
        Asla anlayamayan uyuşmalara
        Büyük bir 'büyük olan fust Idee. 'Laft' a 'la'
        O 'Yaratılış yapıldı! "
        Bu yüzden sırrını diğerlerinden korudu,
        Yeleğinde güvenli bir şekilde düğmeli;
        Ve kulübenin üzerindeki çatı katında
        Kendisi, yüksük ve iplik ile kilitler
        Ve balmumu ve çekiç ve tokalar ve vidalar,
        Ve dahiler kullanıyor gibi tüm şeyler;-
        Desenler için iki yarasa, meraklı arkadaşlar!
        Bir kömür ve bir çift körük;
        Eski bir çember etek veya iki
        Biraz tel ve birkaç eski şemsiye;
        Kuyruk ve kanatlar için bir taşıma kapağı;
        Bir parça koşum parçası; ve kayışlar ve dizeler;
        Ve kilitlediği büyük bir güçlü kutu
        Bunlar ve yüzlerce şey.

        Sırıtan kardeşleri Reuben ve Burke
        Ve Nathan ve Jotham ve Solomon, Lurk
        Onun çalıştığını görmek için köşede,-
        Türk gibi çapraz bacaklı oturmak,
        Mumlu ucunu bir pislik ile çizmek,
        Ve komik bir tuhaflık ile delikleri sıkmak
        Bilge eski kafasından ve bilen bir sırıtma.
        Ama boşuna birbirlerinin sırtlarını monte ettiler,
        Ve düğüm deliklerinden kaçtı ve çatlaklardan çekildi;
        Yığıntan odun ve yığınlardan pipetle
        Düğüm deliklerini taktı ve çatlakları yakaladı;
        Ve bir kova su,
        İçmek için çatı katına çıkmıştı
        Kuru olmaya başa çıktığında
        Her zaman hemen durdu, çünkü Darius kurnazdı!
        Ve işte ne zaman casusa geldi,
        Chink veya Crevice'de yanıp sönen bir göz
        Bir kekin suyun uçmasına izin verdi:
        "Al! Bir ', Ef hiç bir gözetleme yapıyorsun,
        Sanırım bir gelincik uyuyacaksın! "
        Ve büyük güçlü kutusunu kilitlerken şarkı söylüyor;
        "Gelincinin kafası küçük bir 'süs,
        Bir 'Leetle' uzun 'ince,
        Bir 'Hareket Hızlı Bir' uzuv çevik,
        Benim tarafımdan tavsiye edilecek bir
        Onu keterlediğinizde çok uyanık kal! "

               Günden güne
        Dikişti, çınladı ve dövüldü,
               Sonunda 'Twas bitti,-
        Güneşin altındaki en büyük icat.
        "Şimdi," diyor Darius, "Hooray biraz eğlence!"

        Dört Temmuz'da iki ve hava kurudu,
        Ve tüm gökyüzünde bir bulut yoktu,
        Burada ve orada birkaç hafif uyuşuk tasarruf edin,
              Yarım sis, yarım hava,
        Okyanustaki köpük gibi yüzmeye gitti
        Her zamanki gibi bir sabah da güzel
        Bir uçan makinede güzel bir yolculuk için.

        Diye düşündü Darius, "Şimdi gitmeyeceğim
        Şovu görmek için 'Fellers boyunca:
        Sich'in korkunç bir öksürüğüm olduğunu söyleyeceğim!
        Bir 'o zaman, millet gittiğinde,
        Bir şeyi denemek için tam salıncak fer
        'Biraz kanatta pratik yap. "

        "Kutlamayı görmeye gitmiyor musun?"
        Diyor kardeşim Nate. "Hayır; rahatsız!
        Sich'im var-bir diş ağrısı-ben--
        Benim zarif! hissediyorum olsa da uçmalıyım! "

        Dedi Jotham, "Sho! Sanırım git."
              Ama Darius, "Hayır!
        Yine de beni görebileceğimi merak etmemeliyim,
        'Uzun' maç öğlen, EF Git Kırmızı
        O 'Bu atlama', kafamda acı. "
        Her zaman kendi başına dedi ki,-
              "Sana ne diyorum!
        Birkaç kez çok uçacağım
        Nasıl göründüğünü görmek için; O zaman yakında var
        Asmak, Ez muhtemelen değil,
        Milleti hayrete düşüreceğim, 'tüm yaratılış,
        Kutlama üzerinde uçarak!
        Başlarının üstünde bir kartal gibi yelken açacağım;
        Kendimi kanatlarımda bir deniz fırçası gibi dengeleyeceğim;
        Chimbleys'de dans edeceğim; Ben çan kulesinde stan;
        Sargılara, insanları korkutacağım!
        Bir 'karga olan Libbe'ty-Pole'i ​​aydınlatacağım;
        Aşağıdaki gawpin aptallarına söyleyeceğim
        'Burada geldiğim dünyaya hangi dünya?'
        Fer yapacağım, ben bir Chap f'm ayım;
        Bir 'Yarış deneyeceğim' Balonları! "

              Yatağından süzüldü;
        Ve diğerlerinin gittiğini görünce, dedi,
        "Soğuk algınlığımın başımdan geçiyorum."
              Ve uzakta hızlandı
        Kulübede harika kutuyu açmak için.

        Kardeşleri yürüdü ama küçük bir yol vardı
        Jotham'dan Nathan'a söyleme şansı verdiğinde,
        "Airth ne yapıyor, hey?"
        "Don'o",-Ödemeli Suthin 'er,
        'A' günümüzde uğultu için kalmayacaktı. "
        Burke diyor, "Diş ağrısı her şey gözü!
        Bir fo'h-o'-Temmuz'u asla özlemedi,
        Ef denemek için bir makinesi yoktu. "
        Sonra küçük olan Sol, konuştu: "Darn tarafından!
        Le acele et, 'ahır gizle,
        Bir 'bize o iplik bize söyle'! "

        "Kabul etti!" Bahçeden geri dönüyorlar,
        Çitler tarafından, yığının arkasında,
        Ve tek tek, duvardaki bir delikten,
        Tozlu ahırın altında tararlar,
        Pazar giysilerinde giyinmiş;
        Ve çok şaşırtıcı bir manzara şuydu,
        Her biri, örümcek ağı palto ve şapkasında ne zaman
        Antik bir sıçan gibi yerden geldi.
        Ve orada saklandılar; ve Reuben kaydırdı
        Taşıtma geri ve kapı çözüldü.
              "Karanlık kal," dedi,
        "Ben bir 'görme' göreceğimi görürken."

        Eski Şövalyeler postalarını koyarken-
        Demir takım elbise içinde baştan ayağa
        Demir ceket ve demir bot,
        Demir pantolon ve kafada
        Şapka yok, ama bunun yerine bir demir tencere,
        Ve çenenin altında kefalet,-
        (Sanırım şeyleri dümen diyorlar,-)
        Ve böylece muhasebeleştirilmiş, sahayı aldılar,
        Ezmek için Sallying
        Alemi rahatsız eden ejderhalar ve paganlar;
        Yani bu modern şövalye uçuş için hazırlandı,
        Kanatlarını giy ve onları sıkıca bağladı ...
        Eklemli ve Jaunty, Güçlü ve Hafif,-
        Onları hızlı omuza ve kalçaya bağladı,-
        On metre uçtan ipucuna ölçtüler!
        Ve sahip olduğu bir dümen, ama giydiği,
        Kafasında değil, yore gibi,
              Ama daha çok bir geminin yönetimi gibi.

        "Sus!" Reuben, "Kulübede kaldı!
        Sarıcı açtı,-Başını görüyorum!
        Onu uzatıyor, bir '
        Kıyı net olduğunu görmek için arıyor,
              Bir 'yakın kimse;-
        Sanırım burada saklanıyor!
        Eşik üzerinde bir yay tahtası!
        Laffin'i bırak, Solomon! Burke, hareketsiz kal!
        Şimdi tırmanıyor-her şeyden!
        Ne yaptı? Ben vum, kanatlar!
        Bir şey daha mı? Ben vum, bu bir kuyruk!
        Ve orada bir rayda şahin gibi oturuyor!
        Dikkatli, uzunluğu dolaşıyor
        Yayını ve gücünü denemek için teeterler,
        Şimdi canavar bir yarasa gibi kanatlarını uzatıyor;
        Omzunun üzerine bakar, bu şekilde bir ',
        'Her biri' nin geçtiğini görmek için;
        Ama o'n bir 'bir goslin' yakın. Ona harika bir göz açıyorlar,
        Görmek için-ejderha! Uçmaya gidiyor!
        Uzakta! Jimminy! Ne atlama!
        Flop-flop-bir yumrukla yere bir tombul!
        Flutt'rin 'bir' flound'rin ', bir yumru! "

        Bir şeytan bir meleğin mızrağı tarafından fırlatılırken,
        Başının üstünde, uygun küresine,-
        Başın üstünde topuklu ve tepe üzerine,
        Abyss'ten baş döndürücü bir şekilde,-
        Böylece Darius düştü. Tacın üzerine,
        Barnyard'ın ortasında aşağı indi,
        Karışık tellerin harika bir koşuşturmasında,
        Kırık diş telleri ve kırık yaylar,
        Kırık kuyruk ve kırık kanatlar,
        Yıldızlar ve çeşitli şeyler,-
        Saman ve saman çubuğu çöpü,
        Ve bu yarıya kadar tatlı değildi.
        Körük ile uzakta buzağı uçtu,
        Ve bu neydi? Gosling güldü mü?
        'Bu eski ahır kapısından neşeli bir kükreme,
        Ve Jotham'ın sesini ağladığını duyuyor;
        "Söyle, D'Rius! Uçmayı ne kadar seviyorsun?"

        Yavaşça, kaba bir şekilde yattığı yerde
        Darius yeni döndü ve böyle baktı,
        Kemeri ile kederli burnunu dikerken,
        "Wal, yeterince iyi uçmayı seviyorum,"
        Dedi ki, "Ama 'bir gök gürültüsü' görme
        O 'eğlence ortaya çıktığında değil. "

        Burada ahlaki için yerim var:
        Ve bu ahlaki,-kürenize sadık kalın;
        Ya da, hakınız olduğu için ısrar ederseniz,
        Kanatlarınızı daha yüksek bir uçuş için yayarken,
        Ahlaki,-nasıl aydınlatacağınıza dikkat edin.



376

        "Beth Gelert" (Gelert'in Grave) şiiri
        Gerçekten eski bir halk hikayesinin ayet versiyonu
        bu kendini birçok yerde yerelleştirdi
        dünya. Galler'de size nerede olduğunu gösterebilirler
        Gelert gömüldü, bu böyle bir
        Favori hikaye popüler zihni ele geçirir.
        Şiir William Robert Spencer (1769-1834)
        Eski şarkıların ruhunun çok fazla olduğu
        ilk başta inanıldığını taklit ediyor
        Birinin gerçek bir örneği olmak.


Beth Gelert

William Robert Spencer

        Spearmenler bugle sesini duydu,
          Ve neşeyle sabah gülümsedi;
        Ve birçok brach ve birçoğu bir tazı,
          Llewellyn'in boynuzuna itaat etti.

        Ve yine de daha yüksek bir patlama patlattı,
          Ve daha parlak bir tezahürat verdi,
        "Gel, Gelert, gel, asla sürmez
          Llewellyn'in Korna Duymak.

        "Ah, sadık gelert nerede dolaşıyor.
          Tüm ırkının akışı,
        Çok doğru, çok cesur,-evde bir kuzu,
          Kovalamada bir aslan mı? "

        'Twas sadece Llewellyn'in yönetim kurulunda
          Sadık Gelert Fed;
        İzledi, hizmet etti, Rabbini alkışladı.
          Ve yatağını yönetti.

        Sooth'da eşsiz bir tazı,
          Kraliyet John'un armağanı;
        Ama şimdi hiçbir jelert bulunamadı,
          Ve tüm kovalamaca devam etti.

        Ve şimdi, kayalar ve dells gibi
          Cesur chidings yükseliyor,
        Tüm Snowdon'un Craggy Kaosu bağırıyor
          Çok karışık çığlıklar!

        O gün Llewellyn Little Sevdi
          Hart ve Hare kovalaması;
        Ve ganimet kanıtladı,
          Çünkü Gelert orada değildi.

        Getlisiz Llewellyn Homeward Hied,
          Portal koltuğunun yakınında ne zaman,
        Asıl atı, attı,
          Rabbini selamlamak için sınırlamak.

        Ama kale kapısını kazandığında,
          Şefin durdu;
        Hound All O'er Gore ile bulaşmıştı;
          Dudakları, dişleri kan koştu.

        Llewellyn şiddetli bir sürprizle baktı;
          Buluşmak için kullanılmayan görünüm
        En sevdiği neşeli kisvesini kontrol etti,
          Ve çömeldi ve ayaklarını yaladı.

        Sonrası, aceleyle, Llewellyn geçti,
          Ve üzerinde de Gelert'e gitti;
        Ve yine de, gözleri nerede attı
          Taze kan-görüşler görüşünü şok etti. Boyu bulduğu yatağının yatağı,
          Kan lekeli gizli kira;
        Ve tüm duvarların ve zeminin etrafında
          Son kanla besprent ile.

        Çocuğunu aradı,-ses cevap vermedi ...
          Terör Wild ile arama yaptı;
        Kan, her tarafta bulduğu kan,
          Ama hiçbir yerde çocuğunu bulamadı.

        "Cehennem Hound! Çocuğumun sen yuttu,"
          Çılgın baba ağladı;
        Ve onun intikamcı kılıcını kablolamak için
          Gelert'in tarafında daldı.

        Tedarikçisi, eğilimli olarak düştüğü gibi,
          Hiçbir acıma veremez;
        Ama yine de onun jelertinin ölmekte olan bağışı
          Kalbinden ağır geçti.

        Gelert'in ölmekte olan bağırmasıyla uyandı,
          Bazı uyukcular neredeyse uyandı:
        Ebeveynin sevincinin ne söyleyebileceği sözler
          Bebeğinin ağlamasını duymak için!

        Yuvarlanan bir yığın altında gizli
          Acele eden araması kaçırmıştı
        Hepsi pembe uykusundan parlıyor,
          Onun melek çocuğu öptü.

        Ne de ona, zarar vermedi, ne de korkmadı,
          Ama altındaki aynı kanepe,
        Bir Gaunt Kurt, hepsi yırtılmış ve ölü,
          Hala ölümde muazzam.

        Ah! O zaman Llewellyn'in acısı oldu!
          Şimdilik gerçek açıktı;
        Onun cesur tazı kurt katlıydı
          Llewellyn'in varisini kurtarmak için:

        Boşuna, boşuna Llewellyn'in kedisi vardı;
          "Türünün en iyisi, Adieu!
        Seni alçakta bırakan çılgınca darbe
          Bu kalp hiç çekilecek. "

        Ve şimdi cesur bir mezar yetiştiriyorlar
          Pahalı heykel ile güverte;
        Ve övgü ile katlanan mermerler
          Zavallı Gelert'in kemikleri korur.

        Orada, Spearman asla geçemezdi,
          Veya Forester, hareketsiz;
        Orada, gözyaşı sıkışık çimen
          Llewellyn'in üzüntüsü kanıtladı.

        Ve orada boynuzunu ve mızrakını astı,
          Ve orada, akşam düştüğünde
        Fancy'nin kulağında o zaman duyardı
          Zavallı Gelert'in ölmesi.

        Ve büyük Snowdon'un kayaları yaşlanana kadar,
          Ve cesurca fırtınayı durdurun,
        Kutsanmış nokta tutmalı
          "Gelert'in mezarı" adı.



377

        Bu eski şarkının en iyilerinden biridir.
        mizahi tip. Birçok eski hikaye bazılarına dönüşüyor
        Bu tür bilmece bir dizi soru, genellikle
        Üç sayı, beklenmedik cevaplar
        Beklenmedik bir çeyrekten geliyor. Tabii ki
        Soruların cevapsız olması amaçlanmıştır. Olarak
        Aslında onlar, ama zeki bir insan
        Bir bilmeceye bilmeceli bir cevap keşfedebilir
        soru. Kral John Bows, bir ustaya değil
        Bilgi, ama zekice bir ustaya.


Kral John ve Canterbury Başrahanı

        Anon söyleyeceğim eski bir hikaye
        Kral John olarak adlandırılan dikkate değer bir prens;
        Ve İngiltere'yi Maine ve Might ile yönetti,
        Çünkü o büyük yanlış yaptı ve Maintein çok az hak.

        Ve sana bir hikaye, bir hikaye anlatacağım çok Merrye,
        Canterburye başrahipiyle ilgili olarak;
        Evde tutma ve yüksek ünlüsü için nasıl,
        Poste'yi onun için adil London Towne'ye sürdüler.

        Yüz adam, Kral kulaktan şöyle dedi.
        Başrahip her gün evinde tutuldu;
        Ve şüphesiz elli Golde Chaynes,
        Velvet Coates atrağı bekledi.

        "Nasıl şimdi baba başrası, seni duyuyorum,
        Benden daha iyi bir ev tutuyorsun
        Ve ev tutma ve yüksek ünown için,
        Korkarım tacıma karşı ihanetten çalışıyorsun. "

        "Benim yalan benim," quo 'başrahanı, "Bilinirdim,
        Asla hiçbir şey harcamam ama benim owne'm nedir;
        Ve lütfunun bana Deere yapmayacağına inanıyorum
        Owne True-Geere Geere harcaması için. "

        "Evet, evet, baba başrası, hatan yüksek
        Ve şimdi aynı şey için boyamanız gerekir;
        Çünkü bana üç soru cevaplayabilirsin,
        Başın bedeninden vurulacak.

        "Ve önce," quo 'the Kral, "bu yerine geldiğimde,
        Kafamda Golde So Faire tacımla
        Tüm Liege-Men'im arasında çok asil bir doğum,
        Bana bir kuruşa neye değer olduğumu söylemelisin.

        "İkinci olarak, hiç şüphesiz söyle,
        Bütün dünyaya ne kadar sürebilirim.
        Ve üçüncü soruda shrinke yapmamalısın
        Ama bana burada gerçekten ne yaptığımı söyle. "

        "O, bunlar sığ witt'im için zor sorular,
        Ben de lütfuna henüz cevap veremem;
        Ama bana üç haftalık alan vereceksen,
        Zarafetini cevaplamak için çabamı yapacağım. "

        "Şimdi sana üç haftalık alan vereceğim
        Ve bu yaşamak için en uzun süredir;
        Çünkü eğer sorduğum sorularıma cevap vermezsen,
        Toprakların ve yaşamanın benim için kaybediyor. "

        Uzakta Abbot'u bu kelimeye üzdü,
        Ve Cambridge ve Oxenford'a gitti;
        Ama asla bir doktor orada bu kadar akıllıca değildi
        Bu onun bir cevap gösterisi öğrenebilir.

        Sonra ev çok soğuk rahatlık başrahip bindi,
        Ve şövalyesini katlamak için mett:
        "Nasıl şimdi efendim başrahip, eve hoş geldiniz;
        Bizi Good King John'dan hangi yeniler getiriyorsun? "

        "Üzücü yeniler, üzücü yeniler, Shephard, vermeliyim;
        Yaşamak için üç gün daha var:
        Çünkü ona cevap vermezsem üç
        Kafam bedenimden vurulacak.

        "Birincisi ona oraya o yerine söylemek,
        Golde So Faire'ın başında,
        Tüm yalan-adamları arasında çok asil bir doğum,
        Değerinin bir kuruşuna.

        "Seconde, ona şüphesiz söylemek için,
        Bütün Worldne hakkında ne kadar sürebilir:
        Ve üçüncü soruda Shrinke yapmamalıyım,
        Ama ona gerçekten ne yaptığını söyle. "

        "Şimdi Cheare Up, Air Abbot, henüz hiç duymadın mı
        Bilge bir adam öğrenebileceği bir aptal mı?
        Bana at, servis-erkek ve kıyafetlerini ödünç ver,
        Ve kavgaya cevap vermek için Londra'ya bineceğim.

        "Hayır, kaşlarını çatlatın, eğer bin bana söylerse,
        Her zamanki gibi efendiğiniz gibiyim;
        Ve eğer bana cömertini ödünç verirsen,
        Fuar London Towne'da bizi tanımayacak hiçbir şey yok. "

        "Şimdi atlar ve hizmet erkekleri olacaksın
        Görkemli dizi ile çoğu cesur ve cesur;
        Crozier ve Mither, Rochet ve Cope ile,
        Papa fader'ımızın önünde görünmeye uygun.

        "Şimdi hoş geldiniz, Sire Abbot," dedi kral,
        "Bu iyi gününüzü korumak için geri dönersin:
        İçin ve eğer sorularıma üç cevap verebilirsen,
        Hayatın ve her ikisi de kurtarılan arı.

        "Ve önce, beni bu yerine burada gördüğün zaman,
        Golde tacım kafamda çok adil
        Tüm Liege-Men'im arasında çok asil bir doğum,
        Bana bir kuruşa neye değer olduğumu söyle. "

        "Otuz peni için Kurtarıcımız satıldı
        Sahte Yahudiler arasında, Bin'in söylediği gibi:
        Ve yirmi dokuz sana değeri,
        Ben ince, senden bir kuruş kötü. "

        Kral güldü ve St. Bittel tarafından yemin etti,
        "Çok değerli olduğumu düşünmedim!
        --şimdi ikinci olarak, hiç şüphesiz söyle,
        Bütün dünyaya ne kadar sürebilirim. "

        "Güneşle yükselmeli ve aynı şekilde sürmelisin,
        Ertesi sabaha kadar Again'i yükseltti;
        Ve sonra lütfunun herhangi bir şüphe etmesi gerekmez,
        Ama yirmi dört saat içinde bineceksin. "

        Kral güldü ve St. tarafından yemin etti Jone,
        "Soone böyle yapılabileceğini düşünmedim!
        -üçüncü sorudan shrinke yapmamalısınız,
        Ama bana burada gerçekten ne yaptığımı söyle. "

        "Evet, bunu yapmalı ve lütfunu neşeli yapmalıyım:
        Sen zayıfsın, ben canterbure'nin başrahanı;
        Ama ben onun zavallı shephard, görebileceğin gibi,
        Bu onun için affetmeye geldim ve mee. "

        Kral güldü ve maskeye yemin etti,
        "Seni bu gün onun yerine Lord Abbot yapacağım!"
        "Şimdi hayır, benim yalan, böyle bir hızda değil,
        Alacke için ne yazamıyorum, ne Reade. "

        "Dört soylu bir weeke, o zaman sana vereceğim,
        Bu neşeli jest için bana gösteriliyorsun;
        Ve eski başrahip söyle, eve geldiğinde,
        Ona iyi Kral John'dan bir af getirdin. "




Bölüm VIII

Gerçekçi Hikayeler




Bibliyografya


Kronolojik olarak,
Gençler için gerçekçi hikaye

        Aşağıdaki listedeki yazarların çoğu yazdı
        gerçekçi bir doğaya sahip diğer kitaplar, bazılarında
        Bahsedilenden daha büyük kitaplar. .
        Adlı kitap genellikle ilk önemlidir
        Bu alanda yazarı tarafından ve bu nedenle,
        olağandışı tarihsel değer.

  1765.
  1783-1789. Gün, Thomas, _ Sandford ve Merton'un Tarihi_.
  1792-1796. Aikin, Dr. John ve Barbauld, Bayan L.E., _eyings
            Evde_.
  [?]-1795. Dahası, Hannah, _ Salisbury Plain_ Çobanı.
  1796-1800. Edgeworth, Maria, _the Ebeveyn Asistanı veya Hikayeleri
            Çocuklar için_.
  1808. Lamb, Mary ve Charles, _mrs. Leicester's School_.
  1818. Sherwood, Bayan M. M., _ Fairchild ailesinin tarihi_.
  1840. Dana, Richard Henry, _two Mast_.
  1841. Martineau, Harriet, _The Crofton Boys_.
  1856. Yonge, Charlotte M., _The Daisy Chain_.
  1857. Hughes, Thomas, _tom Brown Okul Günleri_.
  1863. Whitney, Bayan A.D. T., _Faith Gartney'in Kızlığı_.
  1864. Trowbridge, J. T., _cudjo'nun mağarası_.
  1865. Dodge, Mary Mapes, _Hans Brinker veya Gümüş Patenler_.
  1867. Kaler, James Otis, _toby Tyler veya on hafta
            Sirk_.
  1868. Alcott, Louisa May, _Little Women_.
  1868. Hale, Edward Everett, _ Ülkesi olmayan adam_.
  1871. Eggleston, Edward, _The Hoosier SchoolMaster_.
  1876. Twain, Mark, Tom Sawyer_adventures_.
  1878. Jackson, Helen Hunt, _Nelly'nin Gümüş Madeni_.
  1879. Ewing, Juliana Horatia, _Jackanapes_.
  1882. Hale, Lucretia P., _Peterkin Papers_.
  1883. Stevenson, Robert Louis, _Teraure Island_.
  1887. Wiggin, Kate Douglas, _The Kuşların Noel Carol_.
  1890. Jewett, Sarah Orne, _betty leicester_.
  1895. Bennett, John, _Master Skylark_.
  1897. Kipling, Rudyard, _Captains Cesur_.
  1899. Garland, Hamlin, _ Prairie'de hayat hayatı_.
  1906. Stein, Değerlendirme, _Gabriel ve Saat Kitabı_.
  1908. Montgomery, L.M., _Anne Yeşil Gables_.
  1912. Masefield, John, _Jim Davis_.
  1917. Crownfield, Gertrude, _ Sargı Yolunun Küçük Taylor'ı.
  1920. Latham, Harold S., _Jimmy Quigg, Office Boy_.



Bölüm VIII. Gerçekçi Hikayeler

Tanıtım


_Origin._ Çocuklar için gerçekçi hikayelerin tarihi başlayabilir
Büyük Fransızlar tarafından uyanan çocuk eğitimine olan ilgiyle
Öğretmen ve Yazar Rousseau (1712-1778). Bu resmi yöntemleri öğretti
çocuk eğitiminde atılmalı ve çocukların
onlar hakkındaki şeyleri bilmeyi öğretti. Yeni eğitim yöntemi
muhtemelen kasıtsız olarak, ünlü tarihte resimli
Küçük Goody Two-Shoes_, bu bölümdeki ilk seçim. Rousseau
Thomas Day, Maria gibi yazarların düşüncesini doğrudan etkiledi.
Edgeworth, Dr. Aiken ve Bayan Barbauld. Bunların ürettiği hikayeler
On sekizinci yüzyılın son çeyreğinde yazarlar
İlk olarak öncelikle çocukları eğlendirmek amacıyla yazılmıştır. İle
Bu yazarlar, çocuk türlerinin yaratılması için borçluyuz
modern yazarların büyüleyici hale getirdiği literatür
çocuk yaşamının hikayeleri, heyecan verici macera hikayeleri ve
Şimdi kütüphanelerde ve kitapta bol miktarda bulunan ilginç doğa hesapları
mağazalar.

_The didactic dönemi._ Bu ilk hikayeleri okuduğumuzda
çocukların eğlencesi, her birinin
ahlaki veya pratik bir ders sunar. Didaktik amaç öyle
"didaktik dönem" teriminin döneme uygulanabileceği öneme sahiptir
1765'ten (_Goody Two-Shoes_'in yayınlanması) 1825'e, hatta daha sonra.
Bu dönemden önce çocuklar için az miktarda yazı
pratik olarak ahlaki veya dini öğretim amacıyla; buradan
Bu ilk çocuk eğlencesi yazarları için doğaldı
Ahlaki ve pratik dersler sunma görevlerini hissetmek için hikayeler. BT
Ancak, bu ilginç eski hikayelerin olduğunu varsaymak bir hata olurdu
Bugün çocuklar için ilginç olmazdı, çünkü
herkes için yeni ve ilginç olan temel gerçekler
çağlar.

Daha önce bahsedilen ve tarafından temsil edilen yazarlara ek olarak
Aşağıdaki sayfalarda seçimler, kitapları olan birkaç kişi vardı
henüz erişilebilir ve şimdi ve sonra tarihsel çıkarları için okumak
Herhangi bir içsel edebi değer için değilse, sahip olabilirler. Bunlardan biri
Erken ile ilişkili olan Bayan Sarah K. Trimmer (1741-1810)
Pazar-Okul Hareketi Günleri,
çocukları için gerekli olması gereken aşırı işlenmiş dindarlık
o erken zaman. Kitaplarından biri, _ Robins tarihi_
Basit olayın güçlü çekiciliğinden dolayı kitleyden çıktı ve hala
Çok genç okuyucular arasında yaygın olarak popüler. Hannah More (1745-1833) işgal edildi
Dini öğretmeni olarak gününün düşüncesinde önemli bir yer
ve daha fakir sınıflar arasında sosyal fikirler. Onun _Repository Tracts_, birçok
onlardan hikayeler şeklinde, fakirleri yapmaya adanmıştı
dindar bir hayatın teselli yoluyla onların partisinden memnun. "
Salisbury Ovası'ndan Çoban "bu hikaye yollarının en ünlüsüydü,
Ve hala çocukluğu bu konuda beslenen birçok insan var
Ve hikayeler gibi. Bayan Sherwood'un Fairchild Family of History_
İlk yayın tarihinden bu yana hiç baskısız olmadı (1818),
Ve son yıllarda ellerinde iki veya üç görkemli canlanma vardı
editörler ve yayıncılar. Jacob Abbott'un neredeyse sayısız kitabı
ve Amerika'daki S. G. Goodrich ("Peter Parley") bu didactic'e ait
hareket. Bununla birlikte, aşılama sürecine daha çok bağlıydılar
Bu büyük dünyanın tüm harikaları hakkında bir bilgi ve bizim hakkımızda ve
İngiliz komşularından çok daha az pietistikti. _
Rollo Books_ (24 cilt.) Bu okula özgüdür.

_ Modern Dönem._ Charles Lamb Görünüşe göre ilk alacaklardan biriydi
Çocuklar için edebiyatın tıpkı
sanatsal, tıpkı gerçeğin sunumunda onurlu ve tıpkı
Yetişkinler için edebiyat olarak edebi tanımaya layık. Yüzünde
Lamb teorisini geliştirdiğinden beri, öğrenciler yavaş yavaş
Çocuklar için iyi literatürün de iyi olduğunu kabul edin
Yetişkinler için edebiyat çünkü sanat, sanattır, formu ne olursa olsun. Bunda
Bağlantı, Lamb'ın çocuk yapma gerekliliği hakkındaki hissi
Kitaplar, ünlü ve çok alıngan bir pasajda daha hayati bulunan ifade
Coleridge'e bir mektup:

        "_Goody Two-shoes_ neredeyse baskısı yok. MRS.
        Barbauld'ın eşyaları tüm eskileri sürdü
        Kreş Klasikleri; Ve Shopman
        Newbery onlara ulaşmak için pek dehşete düşmedi
        Mary sorduğunda bir rafın eski patlamış köşesi
        onlar için. Bayan B. ve Bayan Trimmer'ın saçmalıkları
        Hakkında yığınlar koydu. Bilgi önemsiz ve
        Bayan olarak vapid Barbauld'ın kitapları taşıyor, öyle görünüyor
        _Shape'de bir çocuğa gelmeli
        bilgi_ ve onun boş eriştesi döndürülmelidir
        sahip olduğu zaman kendi güçlerini kibirli
        Bir atın bir hayvan olduğunu öğrendi ve Billy
        Bir attan daha iyi ve benzeri; yerine
        vahşi masallara olan bu güzel ilgi
        çocuğu bir adam yaptı, o zaman
        bir çocuktan daha büyük olmadığından şüpheleniyordu.
        Bilim şiir yapmayı başardı
        Erkeklerden daha küçük çocuk yürüyüşleri. Ki
        Bu ağrıyı önleme olasılığı yok
        fenalık? Şimdi ne olacağını düşünün, varsa
        Masallar ve eski eşlerle beslenmek yerine
        çocuklukta masallar,
        Coğrafya ve Doğal Tarih! "

Lamb'ın gördüğü tehlike önlendi. Önceki bir sayfada bibliyografya
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında birçok yazarın
Birinci sınıf edebi yetenek gençler için yazmaya başladı. Arasında
Numara Harriet Martineau, Kaptan Marryat, Charlotte M. Yonge,
Thomas Hughes ve diğerleri. O yüzyılın sonuna doğru geçerken ve
Yirminci'nin başlangıcı, çocukla ilişkili büyük isimler
Klasikler çok fark edilir ve Bayan Alcott, Bayan Ewing, "Mark
Twain, "Stevenson, Kipling, Masefield ve Kindred Host, Çocukluk
kendi başına gel.


Okuma önerileri

        Gelişimdeki aşamaları izlemek için
        Çocuklar için yazı yazan kitaplara danışın
        Genel Kaynakça (s. 17, II,
        "Tarihsel Gelişim.")



378

        Geçmişin yazarları arasında
        Halen hala sevgiyle saygı duyuyor, Oliver
        Goldsmith (1728-1774) yüksek bir yere sahiptir. -Den
        eserlerinin en az beşi-bir roman, bir şiir, bir
        Oyun, bir makale kitabı, bir kreş hikayesi-
        klasik olarak. Birçok hatası vardı; O boştu,
        neredeyse inancın ötesinde, kesinlikle
        hayatının bir kısmı boyunca dağıldı. Ancak
        Tüm bu hatalarla tasarruf lütfu vardı
        mizah, onu paylaşmasına neden olan nazik bir kalp
        İhtiyacı olan bir tane olan son kuruşu bile, bir dahi
        onu böyle erkeklerle birleştiren arkadaşlıklar için
        Burke ve Johnson ve Reynolds olarak. Her zaman "sert
        yukarı, "bir yayıncının" hack "olarak yazdı
        sadece yaşamak için sipariş verin. Bu kapasitedeydi
        Muhtemelen ünlü hikayeyi yazdığını
        Takip ediyor-başlangıçta duran bir hikaye
        uzun ve sürekli genişleyen akımın
        çocuklar için modern edebiyat. Varken
        Genellikle Goldsmith'e atfedildi, hayır
        Yazarlığının olumlu kanıtları
        keşfedildi. Bir zamanda yayınlandı
        John Newbery, Londra'nın istihdamındaydı
        Çocuklar için birçok kitap yayınlayan yayıncı.
        Goldsmith'in _Mother ile yardımcı olduğunu biliyoruz
        Goose's Melody_ ve Newbery'nin Diğer Projeleri,
        Ve bunu varsaymanın birçok nedeni var
        _goody iki-shoes_'un genel ilişkisi
        O doğru olabilir. Düzenleyen Charles Welsh
        Okullar için en yeni baskı, diyor
        "Klasikler arasında her zaman bir yeri hak edecek
        edebi değeri için çocukluk, saflık
        ve tonunun ve sağlam anlamının yığılması,
        Kaprisli, gizli, sevecen olsa da
        yazarın kullandığı stil bunu yapar
        Uzun zamandan beri olan çocuklar için bile çekici
        Yazım kitabı aşamasını geçti. "Sürüm
        İhmal ile takip eden kısaltıldı
        daha az önemi olan pasajların
        Modern çocuk,
        On sekizinci yüzyıl. Hikaye bu yüzden
        daha kompakt hale getirildi ve hiçbir şey içermiyor
        Dikkatini ince niteliklerden uzaklaştırın
        Yukarıda belirtildi. Tuhaf ifadeler
        başlık, kendi başına kanıtlardan biri
        Goldsmith'in yazarlığı, iyi
        Hikayenin anlamı hakkında yorum: "
        Little Goody Two-iki-Vites/Aksi
        Bayan Margery Two-Shoes/Araçlar
        öğrenme ve bilgeliğini aldı ve
        Sonuç olarak onun mülkü; ortaya çıkmak
        bunların yararına büyük/

        Paçavra ve bakım durumundan,
        Ve ayakkabılara sahip olmak ama yarım çift;
        Servetleri ve şöhretleri düzeltir,
        Ve bir koç ve altıda dörtnala. "

        [Göz ardı edebileceklerin yararına
        nokta, "Bayan" olmuş
        eskiden onurlu nezaket terimi olarak kullanılır
        hem evli hem de evli olmayan kadınlara uygulandı.]


Little Goody Two-Shoes'un Ünlü Tarihi

Oliver Goldsmith'e atfedildi

Bütün dünya iki ayakkabıların gerçek adı olmamasına izin vermelidir. HAYIR; o
Babanın adı Meanwell idi ve uzun yıllardır önemliydi
Margery'nin doğduğu cemaatte çiftçi; Ama talihsizliklerle
iş dünyasında tanıştığı ve efendimin kötü zulümleri
Timothy Gripe ve Graspall adlı aşırı büyümüş bir çiftçi,
etkili bir şekilde mahvoldu. Bu adamlar çiftçiyi, karısını, çok az
Evlilik ve erkek kardeşi, herhangi bir gereksinimi olmadan kapılardan çıkar
onları desteklemek için hayat.

Bakım ve hoşnutsuzluk, Little Margery'nin babasının günlerini kısalttı. O
şiddetli bir ateşle ele geçirildi ve sefil bir şekilde öldü. Evlilik Zavallı
Anne kocasının kaybından kurtuldu ama birkaç gün sonra öldü ve
Kırık kalp, Margery ve küçük kardeşini geniş dünyaya bıraktı.
Acımanı heyecanlandırırdı ve kalbini görmek güzeldi
Bu iki küçük kişinin birbirine ne kadar düşkün olduğu ve nasıl teslim olduğu
El, paça oldular.

İkisi de çok düzensizdi ve Tommy'nin ayakkabıları yoktu ve Margery vardı ama
bir. Onları desteklemek için hiçbir şeyleri, zavallı şeylerleri yoktu ama ne seçtikleri
çitlerden ya da fakir insanlardan geldiler ve her gece yatıyorlar
bir ahır. Akrabaları onları fark etmedi; Hayır, zenginlerdi ve
evlilik gibi fakir küçük düzensiz bir kıza sahip olmaktan utanıyor ve böyle
Tommy olarak kirli küçük kıvrımlı çocuk. Ama seven böyle kötü insanlar
Para dışında hiçbir şey yok ve gurur duyuyor ve fakirleri hor görüyor, asla
Sonunda iyi, göreceğimiz gibi.

Bay Smith, cemaatte yaşayan çok değerli bir din adamıydı.
Küçük Margery ve Tommy doğdu; ve bir akrabanın görmesi için gelmesi
O, bu çocuklar için gönderdi. Beyefendi küçük evlilik emretti
Yeni ayakkabı, Bay Smith'e kıyafetlerini almak için biraz para verdi ve
Tommy'yi alacağını ve onu küçük bir denizci yapacağını söyledi.

Bu iki küçük çocuk arasındaki ayrılık çok etkiliydi. Tommy
diye bağırdı ve Margery ağladı ve birbirlerini yüz kez öptüler.
Sonunda Tommy, ceketinin sonu ile gözyaşlarını sildi ve teklif
Ağlaması artık, çünkü o döndüğünde ona tekrar gelirdi
deniz.

Ertesi sabah küçük evlilik kalkar kalkmaz çok erken,
Kardeşi için ağlayarak köyün etrafında koştu; Ve bazılarından sonra
Zaman büyük ölçüde sıkıntılı. Ancak, bu anda
Shoemaker, ölçüldüğü yeni ayakkabılarla geldi.
Beyefendinin emri.

Hiçbir şey, olduğu gibi küçük evliyi destekleyemezdi
Kardeşinin kaybı için ama ikisi içinde aldığı zevk
ayakkabı. Koyulmaz Bayan Smith'e koştu ve,
Düzenli önlüğünü okşayarak bağırdı, "İki ayakkabı, anne, bak, iki
ayakkabı!"

Ve tanıştığı tüm insanlara o kadar davrandı ve bu şekilde elde edildi
Oyun arkadaşları onu eski goody olarak adlandırmasına rağmen, iyi iki ayakkabı adı
İki ayakkabı.

Küçük Margery, Bay ve Bayan Smith ile birlikte olmaktan çok mutluydu.
çok hayırsever ve ona iyi geldi ve onu beslemeyi kabul etmişti
aileleri. Ama sonunda onu göndermek zorunda kaldılar, çünkü
Babasını mahveten insanlar onlara bunu yapmalarını emretti ve
Her zaman onları mahvetti.

Küçük Margery, Bay Smith'in ne kadar iyi ve ne kadar bilge olduğunu gördü ve sonuçlandı
Bunun büyük öğrenimi nedeniyle olduğunu; Bu yüzden istedi, hepsinden
şeyler, okumayı öğrenmek için. Bu amaçla küçük olanı karşılıyordu
Erkekler ve kızlar okuldan geldiklerinde, kitaplarını ödünç alıyorlar ve oturuyorlar
Aşağı ve geri dönene kadar okuyun. Bu şekilde yakında daha fazlasını aldı
herhangi bir oyun arkadaşından daha öğrenmek ve aşağıdaki şemayı ortaya koydu
Kendisinden daha cahil olanlara talimat vermek. Bunu buldu
Tüm kelimeleri hecelemek için sadece aşağıdaki harfler gerekiyordu.
dünya; Ancak bu harflerden bazıları büyük ve bazıları küçük olduğundan,
Bıçağı, bunların her birinin on setini birkaç odun parçasından kesti:

        A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W Y Z Z

Ve bunların altı seti:

        A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W Y Z Z

Ve eski bir yazım kitabı olan, arkadaşlarını hepsini kurdu
hecelemek istedikleri kelimeler ve bundan sonra onlara öğretti
cümleler oluşturun. Bir cümlenin ne olduğunu biliyorsun canım. _I olacak
Good_, bir cümle; ve gördüğünüz gibi birkaç kelimeden oluşur.

Her sabah çocuklara öğretmek için dolaşırdı, bunlarla
Bir sepette rattletraps. Bir zamanlar onunla turlarına gittim. Hakkında
Bu önemli işletmeye başladığımızda sabah saat yedi,
Ve ilk geldiğimiz ev Çiftçi Wilson'dı. Burada evlilik
Durdu ve kapıya koştu, dokunun, dokunun, dokunun.

"Kim orada?"

"Sadece küçük iyi iki ayakkabı," diye yanıtladı Margery, "Billy'ye öğretmeye gel."

"Ah! Küçük goody," dedi Bayan Wilson, yüzünden zevkle, "Ben
Seni gördüğüme sevindim. Billy seni ne yazık ki istiyor, çünkü o hepsini öğrendi
ders."

Sonra küçük çocuk çıktı. "Nasıl yap, iki ayakkabı kaziye," dedi, değil
Sade konuşabiliyor. Yine de bu küçük çocuk tüm mektuplarını öğrenmişti;
Çünkü bu alfabeyi birbirine karıştırdı:

        B D F H K M O Q S U W Y Z A C E G I L N P R V X J

Ve onları aldı, doğru isimleriyle çağırdı ve koydu
Hepsi sırayla:

        A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z.

Geldiğimiz bir sonraki yer Farmer Simpson's oldu. "Yay, yay, yay" dedi
Kapıdaki köpek.

"Sirrah," dedi metresi, "Neden iki ayakkabıya havlıyorsun? Gel
İçinde, Madge; Burada, Sally seni ne yazık ki istiyor; Tüm dersini öğrendi. "

Sonra dışarı çıktı.

"Öyleyse Madge!" diyor.

"Öyleyse Sally!" diğerine cevap verdi. "Dersini öğrendin mi?"

"Evet, sahip olduğum şey bu," diye cevapladı küçük olanı ülke tarzında;
Ve hemen bu heceleri kurduğu mektupları alarak:

        Be Be Bi Bo BU, CA CE CI CO CU,
        Da de di do du, fa fe fi fu,

ve onları besteledikçe tam seslerini verdi.

Bundan sonra, küçük iki ayakkabı ona bir hecenin kelimelerini hecelemeyi öğretti,
Ve kısa süre sonra armut, erik, top, top, pin, puss, köpek, domuz, açılış, fawn,
Buck, doe, kuzu, koyun, koç, inek, boğa, horoz, tavuk ve daha fazlası.

Biz bir sonraki yer Gaffer Cook's Cottage oldu. Burada birkaç
Zavallı çocuklar öğrenmek için karşılandı. Hepsi küçük evliye geldi
bir kere; Ve mektuplarını çıkardıktan sonra, küçük çocuğa bir sonraki sordu
Akşam yemeğinde sahip olduğu şey. "Ekmek" diye cevap verdi. (Zavallı çocuklar
Birçok yer çok zor yaşıyor.) "O zaman," dedi, "ilk
mektup."

Bir sonraki eklenen _r_ ve bir sonraki _e_, _b_ harfini koydu.
Sonraki _a_, bir sonraki _d_ ve böylece "_bread_".

"Peki akşam yemeğiniz için Polly tarak ne yaptın?" "Apple-Pie," diye yanıtladı
Küçük Kız: Bir sonraki sırayla büyük bir _a_ kurdu, ikisi
Sonraki her biri _p_, vb. _Apple_ ve _pie_ iki kelimesi olana kadar
Birleşik ve böylece durdu, "_Apple-pie_."

Sırada patates, bir sonraki sığır eti ve şalgam vardı,
Birçoğu, yazım oyunu bitene kadar. Sonra onları ayarladı
Başka bir görev ve devam ettik.

Bir sonraki geldiğimiz yer, bir
Birçok küçük küçük onu bekleyen.

"Yani, küçük Bayan Goody iki ayakkabı," dedi. "Nerede varsın
Çok uzun mu? "

"Öğretiyorum," diyor, "istediğimden daha uzun ve korkuyorum
Şimdi senin için çok erken geliyorum. "

"Hayır, ama gerçekten değilsin," diye yanıtladı diğeri, "çünkü benim
Ders, ve Sally Dawson da var, Harry Wilson da var,
Hepsi "; ve onu görmekten çok memnun oldukları gibi başlıklar.

"O zaman neden," diyor, "hepiniz çok iyisiniz ve Yüce Tanrı
Seni seviyorum; Öyleyse dersimize başlayalım. "

Hepsi onun etrafında dolaştı ve diğer yerde olsa da
Kelimeler ve heceler hakkında istihdam edildi, burada çok daha büyük insanlarımız vardı
Anlama, sadece cümlelerle ilgilenen.

_ Lord'un bana merhamet etmesi ve hibe her zaman iyi olabilirim ve benim
dualar ve Rabbimi tüm kalbimle ve tüm benim
ruh ve tüm gücümle; Ve hükümeti ve tüm iyi adamları onurlandırıyor
otorite._

Küçük evlilik daha sonra aşağıdakileri oluşturmaya ayarlayın:


Hayatın Davranışı için Ders

        O gelişecek
        Beş yükselmeli.

        O thriv'n
        Yedi'ye kadar yalan söyleyebilir.

        Gerçek suçlanabilir
        Ama utanılamaz.

        Bana kiminle gittiğini söyle
        Ve ne yaptığını söyleyeceğim.

        İhtiyacınız olan bir arkadaş
        Gerçekten bir arkadaş.

        Akıllı olamazlar
        Kim iyi öğüt hor görür.

Eve dönerken, çok hasta olan, oturan bir beyefendi gördük
Rookery'nin köşesindeki gölgeli bir ağacın altında. Hasta olmasına rağmen başladı
Küçük evliyle şaka ve gülerek dedi, "Yani, iyi iki ayakkabı! Onlar
Bana kurnaz bir bagaj olduğunu söyle; Dua et, bana ne olduğumu söyler misin
İyileşmek için mi yapacak? "

"Evet," dedi, "Rook'ların yaptığında yatağa git ve
sabah; Yaptıkları gibi, her gün ne yediğinizi ve yediğiniz ve iç
Kazandığınızdan daha fazlası yok, sağlık alacak ve onu koruyacaksınız. "

Beyefendi, gülüyor, Margery Sixpence verdi ve ona bir
Mantıklı hussy.

Küçük beyler talimat vermek için bir kolej tutan Bayan Williams ve
A, B, C Biliminde bayanlar şu anda çok eski ve sakatlıydı,
ve bu önemli güveni reddetmek istedi. Bu efendim söyleniyor
Parish'te yaşayan William Dove, Bayan Williams'a gönderdi ve
istenen küçük iki ayakkabı inceleyecek ve
ofis için kalifiye.

Bu yapıldı ve Bayan Williams aşağıdaki raporu lehine yaptı;
Yani, bu küçük evlilik en iyi bilgindi ve en iyi kafaya sahipti
ve incelediği herhangi birinin en iyi kalbi. Tüm ülkenin vardı
Bayan Williams'ın büyük görüşü ve sözleri de onlara harika bir
Bayan Margery'nin görüşü, çünkü şimdi onu aramalıyız.

Bayan Margery bu ofise yerleşmedi,
Tümünün refahını ve mutluluğunu teşvik etmek için olası plan
komşular ve özellikle de büyük aldığı küçüklerin
zevk; Ve ebeveynleri için ödeme yapamayan herkes
Eğitim, onların içindeki zevkten başka bir şey öğretmedi
şirket; çünkü onların çok iyi olduklarını gözlemleyeceksin ya da yakında
İyi yönetimi tarafından yapıldı.

Öğrettiği okul, daha önce Bayan tarafından tutulan okuldu.
Williams. Oda büyüktü ve doğanın amaçladığını bildiği gibi
Çocuklar her zaman eylemde olmalı, farklı mektuplarını yerleştirdi,
veya alfabeler, hepsi okulun etrafında, böylece her biri almak zorunda kaldı
sırayla söz konusu olduğunda bir mektup almak veya bir kelime hecelemek; hangisi değil
onları sadece sağlıkta tuttu, ancak harfleri ve işaretlerini sıkıca düzeltti
zihinleri.

Ona yardım etmek için aşağıdaki asistanları vardı ve size nasıl olduğunu söyleyeceğim
Onlar tarafından geldi. Bir gün bir sonraki köyden geçerken
genç bir kuzgun olan bazı kötü erkeklerle tanıştılar
atacak; Zavallı yaratığı onlardan çıkarmak istedi
acımasız eller ve bu yüzden onlara onun için bir kuruş verdi ve onu getirdi
Ev. Adını Ralph ve iyi bir kuş olarak adlandırdı.

Raven ile tanıştıktan birkaç gün sonra, içinde yürürken
Güvercin almış ve bağlayan bazı yaramaz erkekler gördü.
uçmasına ve tekrar çizmesine izin vermek için bacağına ip
Memnun kaldılar; Ve bu şekilde fakir hayvana işkence ettiler.
Özgürlük ve tekrarlanan hayal kırıklığı umutları. O da o güvercin
satın alınmış. Çok güzel bir adamdı ve ona Tom adını verdi.

Bundan bir süre sonra fakir bir kuzu barajını kaybetmişti ve çiftçi
öldürmek üzere, onu satın aldı ve onunla birlikte eve getirdi
Çocuklarla oynayın ve onlara ne zaman yatacaklarını öğretin: çünkü bu bir
o yaştaki bilge adamlarla kural (ve çok iyi bir tane, söyleyeyim
sen)

_ Trolan ile birlikte ve kuzu ile uzan._

Will'i aradığı bu kuzu ve güzel bir adam.

Bundan kısa bir süre sonra Bayan Margery'nin küçük bir köpeğine bir hediye yapıldı,
Jumper ve güzel bir köpek. Jumper, jumper, jumper! O her zaman
İyi bir mizahta ve oynama ve atlama ve bu nedenle ona
Tulum. Jumper'a atanan yer kapıyı tutmaktı, bu yüzden
Kolejin hamal olarak adlandırılabileceğini, çünkü kimseye izin vermeyecekti
Dışarı çık ya da metresinin izni olmadan herhangi biri içeri girer.

Ama bir gün okulda korkunç bir kaza oldu. O bir
Perşembe sabahı, çocuklar öğrendiğinde çok iyi hatırlıyorum
Yakında dersleri, onlara oyun izni vermişti ve hepsi
Okul hakkında koşmak ve kendilerini kuşlarla yönlendirmek ve
kuzu. Şu anda köpek, aniden, metresinin
önlük ve onu okuldan çıkarmak için çabaladı. O ilk başta
şaşırmış; Ancak, ne istediğini görmek için onu takip etti.

Onu bahçeye götürdü ve geri çekildi ve çekti
aynı şekilde çocuklardan biri; üzerine hepsini sipariş etti
okuldan hemen ayrılmak; Ve beş dakika dışarı çıkmamışlardı
Evin tepesi düşmeden önce. Ne mucizevi bir kurtuluş
Burada! Ne kadar zarif! Tüm bunları kurtarmak için Yüce Tanrı ne kadar iyiydi
yıkımdan gelen çocuklar ve böyle bir enstrümanı kullanmak
İlahi iradesini başarmak için küçük sagous hayvan! Sahip olmalıyım
Hepsi bahçeye girer girmez köpeğin geldiğini gözlemledi
Sevincini ifade etmek için onları atlamak ve ev düştüğünde,
metresi tarafından sessizce yattı.

Okulun düştüğünü gören ve büyük olan bazı komşular
evlilik ve küçük olanlar için ağrı, kısa süre sonra haberi yaymak
Köy ve çocukları için dehşete kapılmış tüm ebeveynler geldi
bol miktarda kalabalık; Ancak onları bulma memnuniyeti vardı
hepsi güvenli ve dizlerinin üstünde, metresi ile tanrıya teşekkür eder
mutlu kurtuluşları için.

Bu küçük köpeğin sahip olması gerektiğini merak etmeyeceksin
Senden, babandan veya büyükbabanızdan daha mantıklı.

Yüce Tanrı insanı Yaratılışın Efendisi yaptı ve O'nu bağışladı
Akıl ile, ancak birçok açıdan tamamen cömertti
onun biçimlendirmesinin diğer yaratıkları. Diğer hayvanların bazı duyuları
Günlük deneyimle bulduğumuz gibi, bizimkinden daha akut.

Okulun çöküşü Bayan Margery için büyük bir talihsizlikti; için
Sadece tüm kitaplarını kaybetmedi, aynı zamanda öğretilecek bir yerden yoksundu
In. Sir William Dove, bu konudan haberdar olmak, evin olmasını emretti
Kendi pahasına inşa edildi ve bu yapılana kadar Farmer Grove
Büyük salonunun öğretmesi için izin verecek kadar nazik.

Bay Köyün kalbinde bulunan Grove's, değil
sadece gündüz çocuklara öğretti, ancak çiftçinin hizmetçileri ve
Tüm komşular, akşamları okumak ve yazmak. Bu sadece vermedi
Bay Grove ama tüm komşular onun iyi duygusu ve
ihtiyatlı davranış; Ve o kadar çok saygı duyuldu ki, çoğu
Parish'teki farklılıklar kararına bırakıldı.

Özellikle bir beyefendi, yani Sir Charles Jones,
O kadar yüksek bir fikir, ona önemli bir miktar sundu
Ailesine ve kızının eğitimine dikkat edin, ki
Ancak reddetti. Ama bu beyefendi, daha sonra ona gönderiyor
Tehlikeli bir hastalık uyumu olduğunda, gitti ve öyle davrandı
ihtiyatlı bir şekilde ailede ve ona ve kızına o kadar şefkatle
evinden ayrılmasına izin vermezdi, ama kısa bir süre sonra onu
Evlilik önerileri. Amaçladığı onurdan gerçekten mantıklıydı
onu, ama fakir olmasına rağmen, o kadar bir bayan yapmayı kabul etmezdi
kızı için etkili bir şekilde sağlanmıştı.

Her şey yerleşiyor ve gün düzeltildi, komşular kalabalığa geldi
düğünü görmek için; çünkü hepsinin böyle olduğu için mutlu oldular
İyi küçük kız ve çok erdemli ve iyi bir kadın oldu,
bir bayan yapılacak. Ama tıpkı din adamlarının kitabını açtığı gibi,
Zengin giyinmiş bir beyefendi, kiliseye koştu ve "Dur!
durmak!"

Bu cemaati büyük ölçüde endişelendirdi, özellikle de amaçlanan gelin
ve onlarla konuşmak istediği ve istediği damat
ayrı. Biraz zaman konuştuktan sonra insanlar
Sir Charles'ın hareketsiz olduğunu ve gelinin ağladığını görünce çok şaşırdım
ve yabancının kollarında bayılıyor. Ancak bu keder
Sadece hemen başarılı olan bir sevinç seli için bir başlangıç; senin için
Bilmeli, nazik okuyucu, bu beyefendi, çok zengin giyinmiş ve
dantelle yatıştırılmış, daha önce gördüğün aynı küçük çocuk muydu
denizcinin alışkanlığında; Kısacası, Tom Tom iki ayakkabı, Bayan
Deniz Ötesi'nden yeni gelmiş olan Margery'nin kardeşi
büyük bir servet. Kız kardeşinin amaçladığını duymak
Düğün, uygun bir yerleşimin yapıldığını görmek için acele etti
ona; ki şimdi her ikisi de olduğu gibi,
Ona geniş bir servet vermeye ve istekli. Yakında geri döndüler
yerleri ve gözyaşları içinde evliydi, ama onlar sevinç gözyaşlarıdı.



379

        _ Home_ at Home_, önemli kitaplardan biri
        edebiyatın gelişimi tarihinde
        çocuklar için altı küçük
        ciltler, 1792'den 1796'ya kadar.
        Gerçek dünyaya yeni uyanmış bir ilgi
        bizim hakkımızda yuvarlak ve derinleri temsil etti
        "fantastik vizyonlara" karşı tepki ve
        Popüler edebiyatın "tatlı etleri". Ana
        Amaç göstererek talimat vermekti
        gerçekten oldukları gibi. Kitabın planı
        çok basit. Fairbornes, büyük bir
        "Çocukların, erkeklerin ve kızların dölleri"
        Arkadaşlar ve akrabalar için bir çeşit açık ev.
        Bu ziyaretçilerin çoğu, yazmaya alışkın,
        sık sık bir masal, bir hikaye veya bir
        çağa ve anlayışa uyarlanmış diyalog
        gençlerin. Bu kağıtlar düşürüldü
        Çocukların hepsi olmasına kadar bir kutuya
        tatillerde toplandı. Sonra en gençlerden biri
        "bütçeyi rummage" e gönderildi, bu da
        kutuya ulaşmak ve kağıdı almak için
        Dokundu. Getirildi ve
        Oku ve düşünün; Sonra süreç
        tekrarlanan. "Gözler ve Gözler Yok"
        Yirminci akşam. _ Home'da
        John Aikin (1747-1822) tarafından yazılmıştır ve onun
        Rahibe Bayan Anna Letitia Barbauld (1743-1825).
        Dr. Aikin daha büyük yazmış gibi görünüyor
        oluşturan yüz makalenin sayısı
        kitap. Bayan Barbauld'un payı
        _Diceary'nin otoritesine göre on beş makale
        Ulusal Biyografi_. Bazı çocuklar
        Bu hikayeler,
        Normal çocuklar yapar, ancak bu kusur bir
        Okuyucu bunun olduğunu aklınızda tutarsa ​​cazibe
        Çocuklar için en eski doğa kitaplarından biri.
        Bu tür hikayeler varlığını gerektirir
        bazı her şeyi bilen veya "ansiklopedik" karakter
        Cevap gerektiren her şey kim olabilir?
        atıfta bulundu. Bay Andrews "Gözler ve Gözler Yok"
        Bay Barlow Day's _Sandford ve Merton_ ve
        Bay Gresham, Bayan Edgeworth'un "Atık Not,
        "Bu türden iyi resimler değil" istemiyorum.


Gözler ve Gözler Yok

VEYA

Görme sanatı

Dr. Aikin ve Bayan. Barbauld

"Peki, Robert, bu öğleden sonra nerede yürüyorsun?" dedi Bay
Andrews bir tatilin kapanışında öğrencilerinden birine.

R. Ben efendim, broom-heath'e ve yel değirmeni üzerinde çok yuvarlak oldum
Kamp montajı ve nehir tarafında çayırlar boyunca ev.

Bay A., bu hoş bir tur.

R. Çok sıkıcı düşündüm, efendim; Tek bir kişiyle neredeyse hiç karşılaşmadım. BEN
yarısı kadar dönme yolunda gitmişti.

Bay A. Neden, erkeklerin ve atların sizin nesneniz olsaydı, olursunuz,
Gerçekten de, yüksek yolda daha iyi eğlendirildi. Ama gördün mü
William?

R. Birlikte yola çıktık, ama şeride geride kaldı, bu yüzden yürüdüm
ve onu terk etti.

Bay A. bu bir acıma idi. Senin için şirket olurdu.

R. Oh, o çok sıkıcı, her zaman bu şeye bakmak için duruyor!
Yalnız yürümeyi tercih ettim. Henüz eve gelmediğini söylemeye cesaret ediyorum.

Bay A. İşte geliyor. Peki, William, neredeydin?

W. Oh, efendim, en hoş yürüyüş! Broom-Heath'in her yerine gittim ve
tepenin tepesindeki değirmene ve sonra yeşilin arasında
Meadows, nehrin kenarında.

Bay A. Neden, Robert'ın aldığı tur ve o
Donuklığından şikayet eder ve yüksek yolu tercih eder.

W. Acaba. Eminim zevk olmayan bir adım atmadım
Ben ve mendilimi merakla dolu eve getirdik.

Bay A.
fazla. Benim için Robert için yeni olacak.

W. Yapacağım efendim. Heath'e giden şerit, bilirsiniz, yakın ve
kumlu; Bu yüzden çok fazla aldırmadım, ama benim yolumdan en iyi şekilde yararlandım. Fakat,
Hedge'de yeterince meraklı bir şey gözetledim. Eski bir yengeç ağacıydı,
Bunlardan büyük bir grup yeşil, oldukça farklı bir şey büyüdü
Ağacın kendisi. İşte bunun bir dalı.

Bay A. Ah! Bu ökseotu, kullanım için büyük bir şöhret bitkisi
dini ayinlerinde ve büyüslerinde yaşlıların druidleri tarafından. BT
Birdlimin yapabileceği çok sümüklü beyaz bir meyve taşıyor,
Latince Viscus adı. Büyümeyen bitkilerden biri
zemin kendi kökü ile, ama kendilerini diğer bitkilere sabitleyin;
bu yüzden mizahi bir şekilde _parasitical_,
askılar veya bağımlılar. Meşe ökseotu
Druidler özellikle onurlandırıldı.

W. Biraz daha ileride, bir ağaca yeşil bir ağaçkakan sinek gördüm ve koştum
Bagajı bir kedi gibi yukarı.

Bay A., üzerinde yaşadıkları kabukta böcekler aramaktı.
Bu amaçla güçlü faturalarıyla delikler taşıyorlar ve çok şey yapıyorlar
Ağaçlara zarar.

W. Ne güzel kuşlar!

Bay A. Evet; Woodpecker, renk ve boyutundan çağrıldı.
İngilizce papağan.

W. Açık Heath'e girdiğimde, ne kadar büyüleyici! Hava görünüyordu
Çok taze ve her iki taraftaki umut çok özgür ve sınırsız! O zaman
hepsi hiç gözlemlemediğim eşcinsel çiçeklerle kaplıydı
önce. En azından üç çeşit heath vardı (onları içeri aldım
burada mendil) ve gorse ve süpürge ve çan çiçeği ve birçoğu
Bana şu anda bana isimleri anlatman için yalvaracağım tüm renklerden diğerleri
ile ilgili.

Bay A. kolayca yapacağım.

W. Ben de benim için yeni olan birkaç kuşu gördüm. Güzeldi
Grimdir, bir toygarın büyüklüğünde, bu harika bir şey atıyordu
taşlar; Ve uçtuğunda, onun hakkında çok fazla beyaz gösterdi
kuyruk.

Bay A. Bu bir buğday-kulaktı. Çok lezzetli kuşlar
Sussex'teki açık çıkışları ve diğer bazı ilçeleri yiyin ve sık sık
Çok sayıda.

W. Heath'in bataklık bir kısmı üzerinde bir sürü kucaklama vardı,
beni çok eğlendirdi. Onlara yaklaştıkça, bazıları uçmaya devam etti ve
yuvarlak, kafamın hemen üstünde ve _pewet_ ağlamak, çok belirgin bir şekilde, biri olabilir
Neredeyse konuştular. Onlardan birini yakaladığımı düşündüm, çünkü
Sanki kanatlarından biri kırılmış gibi uçtu ve sık sık yaklaştı
yere; Ama yaklaştıkça, her zaman kaçmak için bir değişim yaptı.

Bay A. Ha, ha! O zaman ince bir şekilde alındınız! Hepsi bir eserdi
Kuşların, sizi yuvasından ikna etmek; çünkü üzerine inşa ediyorlar
çıplak zemin ve yuvaları kolayca gözlemlenirdi, çizmediler mi
davetsiz misafirlerin dikkatini çekti.
topallık.

W. Keşke bunu bilseydim, çünkü bana uzun bir kovalamaca, genellikle aşırı ayakkabılar
suda. Ancak, yaşlı bir adamla düşmemin nedeniydi ve
Yakıt için çim kesen ve yığan bir çocuk ve iyim vardı
onlarla çim hazırlama şekli hakkında konuşma ve
sattığı fiyat. Bana da daha önce hiç görmediğim bir yaratık verdiler-bir
Barajı ile birlikte yeni öldürdükleri genç Viper. Bende
Birkaç ortak yılan gördüm, ancak bu orantılı olarak ve
Onlardan daha koyu renk.

Bay A. True. Viperler bu çimento, boggy zeminleri sık sık sık; Ve
Onlar tarafından ısırılan birkaç çim kedisi tanıyorum.

W. Onlar çok zehirli, değil mi?

Bay A. yaralarını ağrılı ve tehlikeli hale getirmek için yeterli, ancak
nadiren ölümcül olduğunu kanıtlar.

W. iyi-Sonra rotamı dağındaki yel değirmenine götürdüm. BEN
daha iyi bir görünüm elde etmek için değirmenin basamaklarını tırmandı
Çevresinde ülke. Ne kapsamlı bir olasılık! On beş saydım
Kilise-Steples; Ve birkaç beyefendinin evinden çıktığını gördüm
Yeşil ormanların ve plantasyonların ortasında; Ve sargıları izleyebilirim
nehrin alçak arazide, bir sırtın arkasında kaybolana kadar
tepeler. Ama sana ne demek istediğimi söyleyeceğim efendim, bana verirsen
ayrılmak.

Bay A. Bu nedir?

W. Tekrar gideceğim ve yanımda ilçe haritasını alacağım,
Muhtemelen yerlerin çoğunu çıkarabilir.

Bay A. ona sahip olacaksınız ve ben seninle gideceğim ve cebimi alacağım
casusluk.

W. Bundan çok memnun olacağım. Şey-bir düşünce beni vurdu,
Tepe kamp montajı denir, muhtemelen bazı kalıntılar olabilir
Kampların kuşatıldığını okuduğum hendekler ve höyükler.
Ve gerçekten bu tür bir şey keşfettiğime inanıyorum
höyüğün bir tarafı.

Bay A. Muhtemelen yapabilirsiniz. Antikaların böyle tanımladığını biliyorum
bazıları Roma, diğerleri var olduğu gibi var gibi kalır
Danca. Gittiğimizde onları daha fazla inceleyeceğiz.

W. tepeden aşağıdaki çayırlara gittim ve yürüdüm
nehre koşan bir derenin yanında. Hepsi sınırlanmıştı
sazlar ve bayraklar ve uzun boylu çiçekli bitkilerle, oldukça farklı
Heath'de gördüklerim. Bankaya inerken, ulaşmak için
Bunlardan biri, yakındaki suya bir şey daldığını duydum. Bu bir
büyük su sıçanı ve diğer tarafa yüzdüğünü gördüm ve
deliği. Hakkında çok sayıda büyük yusufçuk vardı
aktarım. En iyilerinden birini yakaladım ve onu bir yaprağa götürdüm. Ancak
Suyun üzerinde uçarken gördüğüm bir kuşu yakalamayı nasıl özlemiştim ve
Her seferinde ve sonra ona daldı! Her şey bir karışımın üzerindeydi
En güzel yeşil ve mavi, biraz turuncu renk ile. Oldu
Bir pamukçuktan biraz daha az ve büyük bir kafa ve fatura ve kısa
kuyruk.

Bay A. Size o kuşun ne olduğunu söyleyebilirim-bir yalıçapkını, ünlü
Birçok masalın anlatıldığı Kadimlerin Halcyonu. Üzerinde yaşıyor
gördüğünüz şekilde yakaladığı balık. Deliklerde inşa edilir
bankalar ve utangaç, emekli bir kuş, asla akarsudan uzakta görülmeyecek
içinde yaşadığı.

W. Onu başka bir görmeye çalışmalıyım, çünkü asla bir kuş görmedim
Bana çok memnun oldum. Şey-girilene kadar bu küçük dere takip ettim
nehir ve sonra banka boyunca uzanan yolu aldı. Üzerinde
Karşı tarafı, kıyı boyunca çalışan birkaç küçük kuşu gözlemledim,
ve boru gürültüsü yapmak. Kahverengi ve beyazlardı ve yaklaşık büyük
bir su çulluğu olarak.

Bay A. Sanırım onlar çok sayıda aileden biri olan Sandpipers'lardı
Sığlar arasında dolaşarak ve alarak hayatlarını alan kuşlar
solucanlar ve böcekler.

W. Çok sayıda yutkun vardı,
Beni hareketleriyle eğlendiren su. Bazen kesildiler
akışa; Bazen birbirlerini o kadar hızlı takip ettiler ki
Göz onları neredeyse takip edebilirdi. Tek bir yerde, yüksek, dik bir
Kum-banka doğrudan nehrin üzerinde yükseldi, birçoğunun içeri girdiğini gözlemledim
ve bankanın dolu olduğu deliklerden.

Bay A. Bunlar, kırlangıç ​​türlerimizin en küçüğü olan kum-Martinlerdi.
Yukarıda bir fare renginden ve altında beyazdırlar. Yaparlar
yuvalar ve gençlerini büyük bir derinlikte çalışan bu deliklere getirin,
Ve durumları ile tüm yağmalayıcılardan güvenlidir.

W. Biraz daha ileride, bir teknede bir adam gördüm, bu da yılan balığı yakaladı
Garip bir yol. Sonunda geniş demir çatalları olan uzun bir direği vardı, tıpkı
Neptün'ün Trident'i, üç yerine sadece beş tane vardı. Bu o
nehrin en derin kısımlarında, çamurun arasına doğru aşağı doğru itildi,
ve çatalların arasına yapışan Eels'i getirdi.

Bay A. Bu yöntemi gördüm. Buna yılan balığı mızrakları denir.

W. Ben ona bakarken, kafamın üzerinden uçan bir balıkçıl geldi.
Büyük, işaretleme kanatları. Nehrin bir sonraki dönüşünde hizaladı,
Ve hareketlerini izlemek için bankanın arkasında yumuşak bir şekilde süründüm. Waded
uzun bacakları onu taşıyacağı kadar suya girdi ve ayakta duruyordu
Boynu içeri çekilirken, akışa dikkatle bakarak. Şu anda, o
Uzun faturasını, yıldırım kadar çabuk suya ve çizdi
yuttuğu bir balık dışarı. Aynı şekilde bir tane daha yakaladığını gördüm
biçim. Daha sonra yaptığım bir gürültüde alarm aldı ve yavaşça uçtu
Yerleştiği bir mesafede bir ahşap.

Bay A. Muhtemelen yuvası oradaydı, çünkü balıkçıllar en yüce
Bulabilecekleri ağaçlar, bazen de toplumda, Rooks gibi.
Eskiden, bu kuşlar Hawking'in eğlencesi için değerlendiğinde,
Birçok beyefendinin _Heronries_'si vardı ve birkaçı hala kalıyor.

W. Bence sahip olduğumuz en büyük yabani kuşlar.

Bay A. Onlar büyük uzunlukta ve kanat yayılıyorlar, ancak bedenleri
nispeten küçük.

W. Sonra eve döndüm, çayırların karşısında, bir süre durdum
Büyük bir yıldız açma sürüsüne bak,
mesafe. İlk başta onlardan ne yapacağını söyleyemedim; onlar için
bir arı sürüsü kadar kalın yerden birlikte ortaya çıktı ve
kendilerini bir tür kara bulut haline getirdi, tarlanın üzerinde gezindi.
Kısa bir tur yaptıktan sonra tekrar yerleştiler ve şu anda ortaya çıktılar
Yine aynı şekilde. Yüzlerce olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Bay A. belki de öyle; Fenny ülkelerinde sürüleri çok
Onlara yerleşerek tüm sazlık dönümlerini parçalayacak çok sayıda. Bu
Yakın sürüler içinde uçmak için yıldızların eğilimi,
Kahramanlarından birinden uçan düşmanı _cloud_ ile karşılaştıran Homer
_stares_ emekliliği, şahin yaklaşımında dehşete düştü.

W. Meadows'tan ayrıldıktan sonra mısır alanlarını yoldan geçtim
evimize ve derin bir marlpit tarafından yaklaştı. İçine bakarak gördüm
Yanlardan birinde mermi olmak için aldığım bir küme; ve üzerine
Aşağı inerken, onlarla dolu olan bir Marl kümesi aldım;
Ama deniz kabuklarının oraya nasıl gidebileceği, hayal bile edemiyorum.

Bay A. Birçok filozofun olduğu için sürprizinizi merak etmiyorum
Aynı görünümü hesaba katmak için çok şaşırmıştı. Değil
Deniz hayvanlarının büyük miktarda kabuk ve kalıntıları bulmak için nadiren
Denizden çok uzak, yüksek dağların bağırsaklarında bile. Bunlar
Kesinlikle dünyanın bir zamanlar çok farklı bir durumda olduğunu kanıtlar
Şu anda ne; Ama ne şekilde ve ne kadar önce bunlar
Değişiklikler gerçekleşti, sadece tahmin edilebilir.

W. Tıpkı güneş batarken evimizin önündeki yüksek alana geldim,
Ve oldukça kaybolana kadar ona baktım. Ne muhteşem bir manzara!
Bulutlar mor ve koyu kırmızı ve tüm tonların sarısıydı ve
Tonlar ve berrak gökyüzü maviden ufukta ince bir yeşile değişiyordu.
Ama güneşin battığı gibi ne kadar büyük görünüyor! Bence iki kez görünüyor
Tepegöz olduğu gibi büyük.

Bay A. bunu yapar; Ve muhtemelen aynı görünür olanı gözlemlemiş olabilirsiniz
ayın yükselişinde genişlemesi mi?

W. var; Ama dua et, bunun nedeni nedir?

Bay A.
Bu bilim dalından daha fazlasını bilene kadar size iyi açıklayamıyorum.
Ama bu öğleden sonra yürüyüşün size ne kadar yeni fikir verdiği! BEN
Eğlenceli bulduğunuzu merak etmeyin; çok öğretici oldu
fazla. _You_ tüm bu manzaralardan hiçbir şey görmedi mi, Robert?

R. Bazılarını gördüm, ama bunları özel bir şekilde fark etmedim.

Bay A. Neden olmasın?

R. Bilmiyorum. Onları umursamadım ve en iyisini yaptım
eve yol.

Bay A. bir mesaj gönderilmiş olsaydı bu doğru olurdu;
Ama sadece eğlence için yürürken, sahip olmak daha akıllı olurdu
mümkün olduğunca çok kaynağı aradı. Ama öyle-bir adam
Gözleri açıkken dünyada yürür ve bir diğeri kapatılır;
ve bu fark üzerine bilginin tüm üstünlüğüne bağlıdır.
biri diğerinin üstünde edinir. Hepsi olan denizcileri tanıyorum
dünyanın mahalleleri ve size işaretlerinden başka bir şey söylemeyemez
Farklı limanlarda sıkça sıkça sıkça bulundukları devrme evleri ve fiyat
ve likörün kalitesi. Öte yandan, bir Franklin geçemedi
Kanal, insanlık için yararlı bazı gözlemler yapmadan. Sırasında
Boş, düşüncesiz bir genç, Avrupa genelinde dönüyor
Bir caddeyi geçmeye değer tek bir fikir edinmek, gözleme gözü ve
Sorgulamak Zihin, her ramble'da iyileştirme ve zevk meselesini bul
kasaba veya ülke. _You_, o zaman William, kullanmaya devam et
gözler; ve _you_, Robert, gözlerin size kullanmanızın verildiğini öğrenin.



380

        Thomas Day's _ Sandford ve Merton
        1783-1789, üç ciltte yayınlandı. Gün
        son yılda öldü
        kırk bir. "Yardımsever bir eksantrikti".
        İyi olduğu için kendini adayabilirdi
        şemalarını yürütmek için
        Kalbinde olduğu sosyal reform. Etkilenmiş
        Rousseau ve Fransızların Doktrinleri tarafından
        Devrim, insan doğasının olabileceğine inanıyordu
        bir eğitim planı tarafından yapılmıştır. _Sandford
        ve merton_,
        Bu işlemin somut çalışmaları. .
        Alt için daha fazla sempatinin aşılması
        sınıflar ve hayvanlar için ve
        doğal, yaygın erdemler
        Toplumun yapay örgütü
        Kitabın ana yükü. Tommy Merton,
        altı yaşındaki şımarık sevgilim
        büyük servetin aşırı hoşgörülü beyefendi ve
        Harry Sandford, harika mükemmel bir oğlu
        "Sade, dürüst çiftçi"
        Bir Bakan-Filosofer Öğrenimi,
        Barlow. Bu filozof açıkça Bay Day
        kendini hayali tasvir. Hikaye
        Aşağıda verilen bir sayıdır
        "Ansiklopedik" Barlow Tommy'yi eğitiyor
        Ve Harry. Bu gruptan başka bir hikaye,
        "Androcles ve Aslan"
        Masallar (No. 214). _Sandford ve Merton_
        Yine de Sir Leslie Stephen'a göre, "
        dildeki en iyi çocuk kitapları
        tuhaf didaktizmine rağmen, çünkü
        [gününü] zorla ifade etmeyi başardı
        yüksek erkeklik duygusu, bağımsızlık ve
        Karakterin sterlin nitelikleri. "


İyi huylu küçük çocuk

Thomas Günü

Küçük bir çocuk dışarı çıktı, bir sabah, yaklaşık beş köye yürümek için
Bir sepette yaşadığı ve onunla birlikte taşıdığı yerden kilometrelerce.
Bütün gün ona hizmet edecek hüküm. Yürürken
Zavallı küçük yarı açlık bir köpek geldi, kuyruğunu salladı,
ve ona merhamet etmesi için ona katılıyor gibi görünüyor. Küçük çocuk
İlk önce onu fark etmedi, ama uzun bir şekilde, ne kadar yalın ve
yaratık gibi görünüyordu, "Bu hayvan kesinlikle
Çok büyük bir zorunluluk içinde: Ona hükmümün bir kısmını verirsem, olacağım
kendime aç olmak zorunda kaldı; Ancak, daha fazla istediği gibi
Benden daha, benimle katılacak. "Bunu söyleyerek, köpek parçasını verdi
Sepette sahip olduğu şey, sanki kurbanları tatmamış gibi yiyen
İki hafta boyunca.

Küçük çocuk biraz daha uzağa gitti, köpeği hala takip ediyor
O ve en büyük şükran ve sevgi ile ona karşı çıkar;
Zavallı yaşlı bir atı yerde yatarken ve sanki inliyormuş gibi
Çok hastaydı, ona gitti ve neredeyse açlıktan öldüğünü gördü,
Ve o kadar zayıf ki yükselemedi. "Çok korkuyorum" dedi
Küçük çocuk, "Bu ata yardım etmek için kalırsam, karanlık olacak
Geri dönmeden önce; Ve birkaç hırsız olduğunu duydum
mahalle; Ancak deneyeceğim; İyi bir eylem yapıyor
onu rahatlatmaya çalışın; Ve Yüce Tanrı benimle ilgilenecek. "O zaman
gitti ve atın ağzına getirdiği biraz çim topladı
Hemen baş hastalığı olduğu kadar zevkle yemeye başladı
açlık. Daha sonra şapkasına biraz su getirdi, hayvanın içtiği
yukarı ve hemen çok yenilenmiş gibiydi,
Denemeler, kalktı ve otlamaya başladı.

Küçük çocuk biraz daha uzağa gitti ve bir adamın dolaştığını gördü
Bir su göletinde, ondan çıkamadan, herkese rağmen
çabaları. "Sorun nedir, iyi adam," dedi küçük çocuk
o; "Bu göletten çıkış yolunu bulamaz mısın?" "Hayır, Tanrı seni korusun
layık usta ya da özledim, "dedi adam;" Böylece seni olmaya götürüyorum
Sesin: Bu gölete düştüm ve nasıl çıkacağımı bilmiyorum
Yine, ben oldukça kör olduğum için ve korkusu için hareket etmekten neredeyse korkuyorum
Boğulma. "" Şey, "dedi küçük çocuk"
Cilde, bana çubuğunu atacaksan, sana yardım etmeye çalışacağım
"Kör adam o zaman çubuğu o tarafa attı
Sesi duydum; Küçük çocuk onu yakaladı ve suya girdi,
Önünde çok dikkatli hissediyorum, korunmasız bir şekilde ötesine geçmeli
onun derinliği; Uzun zaman kör adama ulaştı, onu çok dikkatli aldı
elinde ve onu dışarı çıkardı. Kör adam ona bin verdi
kutsamalar ve ona eve gidebileceğini söyledi; Ve küçük
Çocuk, bükülmeyi önlemek için olabildiğince sert koştu.

Ama kaybeden fakir bir denizci görmeden önce ilerlememişti.
Her iki bacak da deniz yoluyla bir nişanla, koltuk değneği üzerine atlayarak. "Tanrı
seni korusun, benim küçük efendim! "Dedi denizci;" Bir çok savaştım
Fransızlarla savaş, fakir eski İngiltere'yi savunmak için: Ama şimdi ben
Gördüğünüz gibi sakat ve ne kurbanları ne de param var
Neredeyse ünlü. "Küçük çocuk eğilime direnemedi
onu rahatlat; Böylece ona kalan tüm mağdurlarını verdi ve "Tanrı
Sana yardım et, zavallı adam! Sahip olduğum tek şey bu, aksi takdirde daha fazlasına sahip olmalısın. "
Sonra koştu ve şu anda gideceği kasabaya geldi,
işini yaptı ve tüm evine geri döndü
Keşif geçirdi.

Ama gece kapanmadan önce yarıdan fazla gitmemişti
Son derece karanlık, onu aydınlatmak için ay ya da yıldız olmadan. Zavallı
Little Boy, yolunu bulmak için en üst düzey çabalarını kullandı, ama maalesef
onu bir tahtaya getiren bir şeridi geri çevirmede kaçırdı, burada
liderlik etmek için herhangi bir yol bulamadan büyük bir süre dolaştı
O dışarı. Sonunda yorgun ve aç, kendini o kadar zayıf hissetti ki
Uzaklaşamazdı, ama kendini yere koyarak ağlayarak
en acı. Bu durumda bir süre kaldı, sonunda
Onu hiç terk etmeyen küçük köpek ona geldi, salladı
kuyruk ve ağzında bir şey tutmak. Küçük çocuk onu aldı
O ve bunun güzel bir şekilde sabitlenmiş bir mendil olduğunu gördü,
Birisi düşmüştü ve köpek almıştı; Ve açarken o
Küçük çocuğun yediği birkaç dilim ekmek ve et buldu
Büyük memnuniyet ve yemek ile kendini son derece yeniledi hissetti.
"Öyleyse," dedi küçük çocuk, "Sana bir kahvaltı verdiysem, görüyorum,
Bana bir akşam yemeği verdin; ve iyi bir dönüş asla kaybolmaz, hatta yapılır
bir köpek. "

Daha sonra bir kez daha ahşaptan kaçmaya çalıştı; Ama hayırdı
amaç; Bacaklarını sadece briarlarla çizdi ve içeri girdi
Kir, çıkış yolunu bulamadan. O sadece verecekti
Bir at gördüğü zaman, umutsuzlukta daha fazla girişim
Önünde beslenmek ve ona gitmek, ayın ışığıyla gördü,
o zaman biraz parlamaya başladı, o da aynı şeydi
sabah beslenmişti. "Belki," dedi küçük çocuk, "bu yaratık,
Ona çok iyi olduğum için, sırtına girmeme izin vereceğim ve o da olabilir
Beni bu beslemeye alışık olduğu için ahşaptan çıkar
Mahalle. "Küçük çocuk daha sonra ata gitti, onunla konuşarak
ve onu okşayarak ve at sırtını onsuz monte etmesine izin verdi
muhalefet; ve sonra ahşaptan yavaşça ilerledi, o kadar otlattı
Gitti, onu yüksek yola götüren bir açılışa getirene kadar. .
Küçük çocuk bu konuda çok sevindi ve "Bunu kurtarmamış olsaydım
yaratığın sabahı hayatı, durmaya zorlanmalıydım
burada bütün gece; Bununla iyi bir dönüşün asla kaybolmadığını görüyorum. "

Ancak zavallı küçük çocuğun henüz daha büyük bir tehlikesi vardı; çünkü o gibi
Yalnız bir şerit boyunca gidiyordu, iki adam ona koştu, tuttu
ve onu kıyafetlerinden soyacaklardı; Ama tıpkı onlar gibi
yapmaya başlamıştı, küçük köpek adamlardan birinin bacağını ısırdı
O kadar şiddetle küçük çocuğu terk etti ve köpeği takip etti,
Bu uluyan ve havlayan koştu. Bu anda bir ses duyuldu
Bu, "Orada Rascals; onları yıkalım!" Diye bağırdı. Hangi
Kalan adamı o kadar korkuttu ki kaçtı ve arkadaşı
onu takip etti. Küçük çocuk daha sonra baktı ve bunun
Sabah rahatladığı denizci omuzlara taşındı
Göletten yardım ettiği kör adam. "Orada benim küçük
Sevgili, "dedi denizci," Tanrı teşekkür ederim! Seni yapmak için zamanında geldik
Sabah bize yaptığınız şey karşılığında bir hizmet. Altında yatarken
Bu kötü adamların küçük bir çocuğu soymaktan bahsettiğini duydum,
Açıklama, sonucuna vardım sen: ama o kadar topaldım ki
Eğer olmasaydım, sana yardım edecek kadar zaman gelememeliydim
Ben onu gösterirken beni sırtına götüren bu dürüst kör adamla tanıştı
Yol. "

Küçük çocuk ona onu savunduğu için çok içtenlikle teşekkür etti; Ve
Hep birlikte babasının evine gittiler, ki bu çok uzak olmayan;
Hepsi bir akşam yemeği ve bir yatak ile nazikçe eğlendirildiler. .
Küçük çocuk sadık köpeğine yaşadığı sürece baktı ve asla
Eğer dilersek başkalarına iyilik yapmanın önemini ve gerekliliğini unuttum
Bize aynısını yapmak için.



381

        Eleştirmenler için alışılmadık bir şey olmadı ve
        diğerleri izleyecek şekilde izlenerek takip eder
        Maria Edgeworth (1767-1849) ve okulu
        umutsuzca faydacı. Ama hata bulmak için
        Bu skorda, sahip olduğu için onu suçlamaktır
        Ulaşmaya başladığı sonuna ulaştı. Sayın
        Walter Scott, kesinlikle ne iyi bilen
        Hikaye anlatma, en yüksek görüşe sahipti
        Yetenekleri ve nasıl olduğunu görmek zor
        Oldukça miktarda Katolik olan herhangi bir okuyucu
        Doğası ondan etkilenemez
        Yetenekli dramatik bir hikaye oluşturma gücü
        moda, çeşitli karakter türlerini tasvir etmek için
        en ikna edici bir şekilde ve
        unutulmaz yollar eski ve temel verimler
        hayatın. Tabii ki modalar dışa doğru değişiyor
        önemlidir ve bir zevkle kavga etmemeliyiz
        artık en yenisini tercih eden
        elbisenin en yenisini tercih eden biriyle.
        Bayan Edgeworth eksantrik babasına yardım etti
        _Practical Education_ Bir Genişletilmiş
        Tüm sorunun meslekten olmayanı için tartışma
        İnsanları eğitmenin yolları ve araçları. O
        ilk modern tedavilerden biriydi
        Bu çok tartışılan konu ve fikirleri
        Henüz hiçbir şekilde eski değil. _Kale
        Rackrent_ klasik listeye ait
        kurgu. Ancak, bunun için başlıca ilgisi
        Koleksiyon onun en önemlisidir
        Çocuklar İçin Kitaplar, _ Ebeveyn Asistanı veya,
        Çocuklar için Hikayeler_ (1796-1800). .
        Birincil başlığı yasaklamak bir şeydi
        Yayıncı esas olarak sorumluydu ve
        modernde ikinci sırada yer aldı
        yeniden baskılar. Bu hikayelerde,
        önsöz, "sadece bu tür durumlar olarak tanımlanır
        Çocuklar kolayca hayal edebilir ve hangisi olabilir
        Sonuç olarak duygularını ilgilendirir. Çok
        erdem örnekleri yukarıdaki gibi boyanmıştır
        mükemmellik anlayışları ve onların
        sempati ve öykünme güçleri. "Miss
        Edgeworth çocukları iyice tanıyordu. O idi
        Bir kardeş kalabalığı ile çevrili
        Kimin için araçlar icat etmesi gerekiyordu
        Eğlence ve öğretim. Onlar
        gerçekten işbirliği yaptı
        hikayeler. Hikayeler bir
        Slate, bölümler istekli okundu
        dinleyiciler ve yazarın avantajı vardı
        dürüst onay ifadeleri veya
        muhalefet. "Atık Değil, İstemek Değil" ilk ortaya çıktı
        _The ebeveynine verilen son biçimde
        Asistan_, altıda yayınlanan üçüncü baskı
        1800'de ciltler. Belki de en iyisi
        "Basit olsa da Bayan Edgeworth'un çalışmalarını temsil edin
        Susan, "" Lazy Lawrence "ve diğerlerinin
        hayranlar. Çalışmasını değerlendirirken öğrenci
        (1) bir
        şimdiki zamandan farklı olarak, en iyi yazarların
        onurlarının altında yazmanın
        çocuklar, (2) çok baskıcı ve
        çocuklara karşı dogmatik tutum
        Arada ve sonra hikayelerinde hissediyorlar.
        Disiplinsizleri dengelemek için bilinçli çaba
        gününün coşkusu ve duygusallıkları ve
        (3)
        Birden fazla için sayısız erkek ve kadının hayatı
        yüzyıl. Gerçek bir öncüydü.


İsraf değil, istemez

VEYA

Yayınıza iki iplik

Maria Edgeworth

Onurlu endüstri tarafından bir Bristol tüccarı olan Bay Gresham ve
Ekonomi, işten emekli olan önemli bir servet biriktirdi
Clifton yakınlarındaki çıkışlar üzerine inşa ettiği yeni ev. Bay Gresham,
Ancak, yeni bir evin onu mutlu edebileceğini hayal etmedi:
Böyle bir yaşam için tembellik ve savurganlık içinde yaşamayı amaçlamadı
alışkanlıkları ve ilkeleri ile eşit derecede uyumsuz olurdu.
Çocuklara düşkündü ve oğlu olmadığı için evlat edinmeye karar verdi
ilişkilerinden biri. İki yeğeni vardı ve her ikisini de davet etti
evi, yargılama fırsatı bulabilir
eğilimler ve edindikleri alışkanlıklar.

Bay Gresham'ın yeğenleri Hal ve Benjamin yaklaşık on yaşındaydı; Onlar
çok farklı eğitilmişti. Hal, yaşlı şubenin oğluydu
ailenin; Babası bir beyefendiydi, ondan çok daha fazlasını geçiren
karşılayabilir; ve Hal, babasının hizmetçileri örneğinden
çocukluğunun ilk yıllarını geçtiği aile,
Kullandığından daha fazlasını boşa harcamayı öğrendi. Ona söylendi
"Beyler dikkatli ve tasarruf etmenin üstünde olmalı"; Ve vardı
Ne yazık ki, savurganlığın bir işareti olduğu düşüncesi
Cömert ve bir tedirgin bir eğilimin ekonomisi.

Benjamin, aksine bakım ve öngörü alışkanlıkları öğretildi:
Babasının çok küçük bir serveti vardı ve oğlunun endişeliydi
Ekonominin bağımsızlığı sigortaladığını ve bazen de
Çok zengin olmayan, çok cömert olmak için gücünde.

Bu iki çocuğun amcalarına geldikten sonra sabah
Evdeki tüm odaları görmek için istekli. Bay Gresham onlara eşlik etti,
ve açıklamalarına ve ünlemlere katıldı.

"Ah! Ne kadar mükemmel bir slogan!" diye bağırdı Ben, aşağıdakileri okuduğunda
Bacalar üzerinde büyük karakterlerle yazılan kelimeler
amcasının geniş mutfağı:

        İsraf değil, istemez

"Atık, istemez!" kuzeni Hal'i tekrarladı, oldukça aşağılayıcı bir şekilde
ton; "Sanırım hizmetkarlar için cimri görünüyor ve beyefendinin hizmetçisi yok,
Özellikle aşçılar, böyle ortalama bir sloganın her zaman bakması ister
onları yüzünde. "

Aşçılarda kuzeni kadar konuşmayan Ben ve
Beyefendinin hizmetçileri, bu gözlemlere cevap vermedi.

Bay Gresham, yeğenleri diğerine bakarken çağrıldı
Evdeki odalar. Bir süre sonra seslerini duydu
salon.

"Çocuklar," dedi, "Orada ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey efendim," dedi Hal; "Bizden uzaklaştın ve biz
Hangi yöne gideceğini bilin. "

"Ve yapacak bir şeyim yok mu?" dedi Bay Gresham.

"Hayır, efendim, hiçbir şey," diye cevapladı Hal, dikkatsiz bir tonda,
Alışkanlık durumu ile iyi içerik.

"Hayır, efendim, hiçbir şey!" Ben cevap verdi, bir ağıt sesiyle.

"Gel," dedi Bay Gresham, "Yapacak hiçbir şeyin yoksa, bayanlar,
Bu iki parselin benim için açıldığını mı? "

İki parsel tam olarak birbirine benziyordu, her ikisi de iyiyle iyi bağlanmış
Whipcord. Ben, parselini bir masaya aldı ve kırıldıktan sonra
Sızdırmazlık balmumu, düğümü incelemek ve sonra çözmek için dikkatlice başladı. Hal hala parselin içine konulduğu noktada duruyordu.
eller ve önce bir köşede ve sonra diğerinde denedim
Zorla kapalı: "Keşke bu insanlar parsellerini bağlamasalar da
o kadar sıkı, sanki asla geri alınmayacaklardı, "diye bağırdı o,
kordon; Ve düğümü gevşetmek yerine yaklaştı.

"Ben! Neden seninkini nasıl geri aldın dostum? Parselinde ne var? İ
Benim için ne olduğunu merak ediyorum! Keşke bu ipi çıkarabilseydim-kesmeliyim
BT."

"Ah, hayır," dedi Ben, şimdi parselinin son düğümünü geri aldı ve
Dize uzunluğunu, "Kesme,"
Hal-bu ne kadar güzel bir kordon olduğuna bakın ve sizinki aynıdır; çok yazık
onu kesmek için; '_Waste değil, istemiyorum! _' Biliyorsun. "

"Pooh!" Dedi Hal, "Biraz paket işimi ne ifade ediyor?" Dedi.

"Bu kırbaç," dedi Ben.

"Şey, Whipcord! Biraz Whipcord'u ifade eden şey! Biraz alabilirsin
Twopence için iki kat daha uzun; Ve kim Twopence için umursuyor!
Ben değil! İşte gidiyor, "diye bağırdı Hal, bıçağını çiziyor; ve
Kabloyu hızlı bir şekilde, muhtelif yerlerde kesti.

"Çocuklar! Benim için parselleri geri aldın mı?" dedi Bay Gresham, açılıyor
konuşurken salon kapısı.

"Evet efendim," diye bağırdı Hal; Ve yarı kesilmiş, yarı karışmışını sürükledi
String-"İşte parsel."

"Ve işte benim paketim amcam; ve işte ip," dedi Ben.

"Dizeyi acılarınız için saklayabilirsiniz," dedi Bay Gresham.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Ben: "Ne kadar mükemmel bir kırbaç!"

"Ve sen, Hal," diye devam etti Bay Gresham, "
Sizin için herhangi bir faydalı olacak. "

"Benim için faydası olmayacak, teşekkür ederim efendim," dedi Hal.

"Hayır, korkmuyorum, eğer öyleyse," dedi amcası
Hal kordonunun pürüzlü, düğümlü kalıntıları.

Bundan birkaç gün sonra, Bay Gresham yeğenlerinin her birine yeni bir
tepe.

"Ama bu nasıl?" dedi Hal; "Bu üstlerin dizeleri yok; biz ne yapmalıyız
Dizeler için mi yapıyorsun? "

"Benim için çok iyi yapacak bir ipim var," dedi Ben; Ve o
bağlayan ince uzun pürüzsüz ipi cebinden çekti
Parsel. Bununla kısa sürede, takdire şayan bir şekilde dönen tepesini kurdu.

"Ah, nasıl bir ip olsaydım!" Hal dedi: "Ne için yapmalıyım
bir ip? Sana ne diyeceğim: Çevreye giden dizeyi kullanabilirim
şapka."

"Ama sonra," dedi Ben, "bir şapka bandı için ne yapacaksın?"

"Biri olmadan yapmayı başaracağım," dedi Hal ve ipi çıkardı
tepesi için şapka. Yakında giyildi; Ve üstünü böldü
Peg'i çok sıkı bir şekilde sürüyor. Kuzeni Ben onu kurmasına izin verdi
ertesi gün; Ama Hal o zaman daha şanslı ya da daha dikkatli değildi
Başkalarını yönettiğinden daha başkalarının eşyalarıyla karıştı. O vardı
Peg'de sürerek ayrılmadan yarım saat önce nadiren oynadı
çok şiddetli.

Ben bu talihsizliği iyi bir mizahla taşıyordu. "Gel," dedi, "olamaz
Yardım! Ama bana dizeyi verin, çünkü _that_ hala kullanılabilir olabilir
başka bir şey. "

Bir süre sonra oldu, yakın olan bir bayan
Hal'in Bath'taki annesiyle tanıştı, yani sık sık
Kış boyunca kart masasında tanıştı, şimdi Clifton'a geldi. O
annesi tarafından Hal'in Bay Gresham'ın olduğu konusunda bilgilendirildi: ve oğulları,
kim onun _friends_, onu görmeye geldi ve onu geçirmeye davet etti
ertesi gün onlarla.

Hal daveti sevinçle kabul etti. Dışarı çıktığı için her zaman mutluydu
Yemek, çünkü ona yapacak bir şey verdi, düşünecek bir şey ya da
En azından söyleyecek bir şey. Bunun yanı sıra, düşünmek için eğitilmişti
iyi insanları ziyaret etmek için güzel bir şeydi; ve Lady Diana çekilişleri (için
Annesinin tanıdıklarının adı buydu) çok iyi bir bayandı;
ve iki oğlu çok _great_ beyler olmayı amaçladı.

Bu genç beyler ona çarptığında müthiş acele ediyordu
ertesi gün amcanın kapısı; Ama tıpkı salon kapısına geldiği gibi, küçük
Patty onu merdivenlerin tepesinden aradı ve ona
Cep handkerçisini düşürmüştü. "O zaman al ve bana getir, hızlı, değil, değil," diye bağırdı
Hal, "Lady Di.'nin oğulları beni mi bekliyor?"

Little Patty, Lady Di.'nin oğulları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ama olduğu gibi
çok iyi huylu ve kuzeni Hal'in bir nedenden dolayı olduğunu gördü veya
Diğer, umutsuz bir aceleyle, o kadar hızlı merdivenlerden aşağı koştu
mendilin yattığı iniş yerine olabilir:-ama ne yazık ki!
Mendil ulaşmadan önce düştü, bir bütün
merdiven uçuşu; Ve düşüşü sonunda durduğunda
İniş yeri, ağlamadı, ama sanki harika gibi yazdı
ağrı.

"Nerede yaralandın aşkım?" dedi, anında gelen Bay Gresham
merdivenlerden düşen birinin gürültüsünü duymak.

"Nerede yaralandın canım?"

"İşte, Papa," dedi küçük kız, ayak bileğine dokunarak
elbisesiyle iyi bir şekilde kaplı: "Burada yaralandığımı düşünüyorum ama değil
Çok, "diye ekledi, yükselmeye çalışıyor;" Hareket ettiğimde beni incitiyor. "

"Seni taşıyacağım, o zaman hareket etme," dedi babası; Ve onu aldı
kollarında.

"Ayakkabım, ayakkabılarımdan birini kaybettim," dedi. Ben bunu aradı
merdivenler ve bir kırbaç döngüsüne yapıştığını buldu,
Baliçlerin birine dolaşmış. Bu kordon ileri çizildiğinde
Hal'in sahip olduğu aynı pürüzlü, dolaşmış parça olduğu ortaya çıktı
parselini çıkardı. Kendini yukarı ve aşağı koşarak yönlendirmişti
merdivenler, bantlıları kırbaçlayarak, dönüştürebileceğini düşündüğü gibi
daha iyi bir kullanım olmamak; Ve her zamanki dikkatsizliğiyle, sonunda bıraktı
Akşam yemeği çantası çaldığında tam olarak attığı yerde asılı.
Zavallı Little Patty'nin ayak bileği çok burkuldu ve Hal kınadı
Kendisi çılgınlığı için ve kendini daha uzun süre kınayacaktı,
Belki de Lady Di. Çekilişlerin oğulları onu acele etmemişti.

Akşam, Patty eskisi gibi koşamadı; Ama oturdu
kanepenin üzerine ve "ayak bileğinin acısını hissetmedi
Ben _Much_ Ben, onunla _jack-straws_ oynayacak kadar iyiydi. "

"Bu doğru, Ben; asla iyi huylu olmaktan utanmayın
kendinden daha genç ve daha zayıf, "dedi amcası görerek gülümseyerek
Küçük kuzenini bir oyunla şımartmak için kırbaçını üretir
En sevdiği kedinin çirkin. "Seni biraz daha az erkeksi düşünmeyeceğim,
Çünkü seni altı yaşında bir çocukla Cat's-Cradle'da oynarken görüyorum. "

Ancak Hal, amcasının görüşü tam olarak değildi; O zaman
Akşam döndü ve Ben'in küçük kuzeniyle oynadığını gördü, o
aşağılayıcı bir şekilde gülümsemeye yardım edemedi ve oynayıp oynamadığını sordu
Bütün gece Cat's-Cradle'da. Dikkatsiz bir şekilde bazı sorgular yaptı
Patty'nin burkulmuş ayak bileği ve sonra tüm haberleri anlatmak için koştu
Lady Diana Sweepstakes'da duymuştu-yapacağını düşündüğü haberler
O büyük önem taşıyan bir insan gibi görünüyor.

"Biliyor musun, amca-biliyorsun," dedi, "en çok
_famous_ şimdiye kadar duyulan yapılar, buradaki çıkışlarda, ilk
Önümüzdeki ayın günü, iki hafta içinde olacak, yıldızlarıma teşekkür! Keşke
İki hafta bitti; Buna kadar bildiğim başka bir şey düşünmeyeceğim
Mutlu günler gelir. "

Bay Gresham, Eylül ayının ilkinin neden bu kadar çok olacağını sordu
Yılın diğer günlerinden daha mutlu.

"Neden," diye yanıtladı Hal, "Lady Diana çekilişleri, bilirsiniz, _famous_
Rider ve Archer ve _all that _-- "

"Çok muhtemel," dedi Bay Gresham, ayık bir şekilde-"Ama o zaman ne olacak?"

"Sevgili Amca!" diye bağırdı Hal, "ama duyacaksın. Bir yarış olacak
Eylül ayının ilk çıkışları ve yarıştan sonra bir
bayanlar için okçuluk toplantısı ve Lady Diana çekilişleri
_them_. Ve bayanlar çekim yaptıktan sonra-şimdi Ben,
En iyi kısmı! Biz çocuklar sırayla ve Lady Di. vermek
Aramızdaki en iyi nişancı, çok yakışıklı bir yay ve yay ödül!
Zaten pratik yaptığımı biliyor musun ve yarın size göstereceğim
Eve geldiğinde, Lady Diana'nın sahip olduğu _famous_ yay ve ok
Bana verildi: Ama belki, "diye ekledi" diye ekledi, küçümseyen bir kahkahayla "
Cat's-Cradle bir yay ve oktan daha iyi. "

Ben şu anda bu alay etmeye cevap vermedi; Ama ertesi gün ne zaman
Hal'ın yeni yay ve ok eve geldi, onu nasıl yapacağını bildiğine ikna etti
Çok iyi kullanın.

"Ben," dedi amcası, "sen iyi bir nişancı gibi görünüyorsun
Kendinden övünmedim. Sana bir yay ve ok vereceğim; Ve belki de
pratik yapıyorsunuz, kendinizi bir ilkinden önce bir okçu yapabilirsin
Eylül; Ve bu arada, iki haftada olmasını istemeyeceksiniz.
Bitti, çünkü yapacak bir şeyiniz olacak. "

"Ah, efendim," diye kesinti kesti Hal, ama Ben'in içeri girmesi gerekirse
Ödül, üniforması olmalı. "

"Neden _Must_?" dedi Bay Gresham.

"Neden efendim, çünkü herkes var-ben herkes demek istiyorum;-ve
Lady Diana, tüm akşam yemeğinden üniforma hakkında konuşuyordu ve bu
Düğmeler hariç her şeyi çözdü; Genç Çekilişler
Desenler için önce onların yaptıklarını; Beyaz olacaklar, yüzleşecekler
yeşil; Ve çok yakışıklı görünecekler, eminim; Ve yazacağım
Mamma, Lady Diana'nın bana teklif ettiği gibi, benim hakkında; Ve ona söyleyeceğim
Mektubumu başarısız olmadan, gönderinin geri döndüğünden emin olmak için; Ve
O zaman, eğer anne hiçbir itirazda bulunmazsa, bunu bilmeyeceğini bildiğim için
asla masraf hakkında çok fazla şey düşünmez ve _ _ _-o zaman benim
üniforma ve al, Lady Diana için yapılan aynı terzi tarafından yapıldı
ve genç çekilişler. "

"Bize merhamet!" dedi Bay Gresham, hızla şaşırmış
Bir üniforma hakkındaki bu uzun konuşmanın telaffuz edildiği seslendirme.

"Bunları anlıyormuş gibi yapmıyorum," diye ekledi bir havayla
basitlik, "ama ben, davanın gerekliliğini soracağız,
Ve eğer gerekli ise-ya da gerekli olduğunu düşünüyorsanız-
Bir üniforma var, neden-sana bir tane vereceğim. "

"_You_, amca!-olacak mısın _indeed_?" diye bağırdı Hal, şaşkınlıkla
onun karşısında boyanmış. "Şey, bu dünyadaki son şey
Beklemeliydim!-Sen hiç bir insan değilsin
bir üniforma umursayacağını düşündüm; Ve sanmalıydım
Sadece bir tane için bir palto almanın abartılı olduğunu düşünürdün
gün; Ve eminim Lady Diana Sweepstakes benim gibi düşündü: çünkü ben
Ona mutfağın baca üzerindeki sloganı, atık değil, istemez, o
güldü ve seninle üniformalar hakkında konuşmamam iyi olur ve
Annemin üniformam hakkında yazacak uygun kişi olduğunu; Ancak
Lady Diana, amca, ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar olduğunu söyleyeceğim
Yanlış. "

"Bunu nasıl yaptığına dikkat et," dedi Bay Gresham; "Belki de bayan
yanılmadı. "

"Hayır, şimdi, şimdi fakir Ben'e üniforma verecek miydin?"

"Birine sahip olmanın gerekli olduğunu düşünürse yapacağım dedim."

"Ah, bunun için cevap vereceğim, gerekli olduğunu düşünecek," dedi Hal, gülerek,
"Çünkü gerekli."

"En azından kendisine yargılamasına izin ver," dedi Bay Gresham.

"Sevgili amcam, ama seni temin ederim," dedi Hal, ciddiyetle, "hayır yok
Konuyu değerlendirerek, çünkü gerçekten sözümle, Lady Diana dedi
Oğullarının üniformaları olması, beyazla yüzleşmiş olması,
Ve şapkalarında yeşil ve beyaz bir horoz. "

"Öyle olabilir," dedi Bay Gresham, hala aynı sakin görünümle
basitlik; "Şapkalarını giy, çocuklar ve benimle gel. Bir
Oğulları bu okçuluk toplantısında olacak beyefendi ve
Ondan gelen tüm ayrıntıları sor. O zaman, onu gördükten sonra
(Henüz saat on bir değil), yürümek için yeterli zamanımız olacak
Bristol ve gerektiğinde Ben'in üniforması için bezi seçin. "

"Dediğinden ne yapacağımı söyleyemem," diye fısıldadı Hal,
şapkasına ulaştı; "Sence ben, sana bunu vermek istiyor
üniforma mı yoksa değil mi? "

"Bence," dedi Ben, "gerekirse bana bir tane vermek demek;
Ya da dediği gibi, eğer gerekli olduğunu düşünürsem. "

"Ve bu, emin olmak için, yapacaksın; değil mi? Yoksa harika olacaksın
Aptal, biliyorum, sonuçta sana söyledim. Dünyadaki herhangi biri nasıl bilebilir
Lady Diana ile yemek yedim benim gibi konu hakkında çok şey
Çekilişler ama dün; ve başından beri her şeyi duydum
son? Ve gideceğimiz bu beyefendiye gelince, eminim ki,
Konuyla ilgili bir şey biliyor, benim gibi tam olarak da söyleyecek. "

"Duyacağız," dedi Ben, bir dereceye kadar soğukkanlılıkla Hal
Hiçbir şekilde, bir üniforma söz konusu olduğunda anlaşılmaz.

Bay Gresham'ın aradığı beyefendinin hepsi üç oğlu vardı,
Bu okçuluk toplantısında olmak ve oybirliğiyle,
Hal ve Ben'in varlığı, üniforma satın almayı hiç düşünmemişlerdir
Bu büyük fırsat için; ve bunların sayısı arasında
tanıdık, arkadaşları olmak isteyen üç çocuğu biliyorlardı
Bu tür _an gereksiz bir masrafta. Hal şaşırdı-"
Hayatın tüm büyük işleri hakkında görüş çeşitleri, "dedi Bay
Gresham, yeğenlerine bakarak-"
Kesinlikle gerekli olduğunu iddia et, başka bir setten haber alacaksınız
insanların oldukça gereksiz. Tüm bunlar yapılabilecek sevgili çocuklar, içinde
Bu zor durumlar, kendiniz için, hangi görüşleri yargılamaktır ve
Hangi insanlar, en makul. "

Neyin moda olduğunu düşünmeye daha alışık olan Hal
iyi bir duyguyu düşünmeden makul olanın
Amcasının ona söylediği şey, çocuksu bir petulance, "Gerçekten de,
Efendim, başkalarının ne düşündüğünü bilmiyorum; Sadece Lady Diana'nın ne olduğunu biliyorum
Çekilişler dedi. "

Lady Diana çekilişlerinin adı, Hal düşündü, hepsini etkilemeli
Saygıyla bugünkü: Baktığı gibi çok şaşırmıştı
Yuvarlak, herkesin karşısında bir aşağılama gülümsemesi gördü; Ve o
çok aptalca konuştuğunu duyduğunda daha da şaşkına döndü,
İhtiyatlı bir insanı sormayacak olan abartılı, saçma kadın,
herhangi bir konuda ve örneği olmak yerine kaçacak olan
taklit.

"Ay, sevgili Hal," dedi amcası şaşkınlık görünümüne gülümseyerek,
"Bunlar, gençlerin öğrenmesi gereken şeylerden bazıları
deneyim. Tüm dünya karakterler hakkında görüşte kabul etmiyor: siz
aynı kişiyi bir şirkete hayran kalacak ve başka bir şirkette suçlayacak;
Böylece hala aynı noktaya gelmeliyiz, _
kendin_."

Ancak Hal'in düşünceleri şu anda, üniforma ile çok doluydu
Yargısının mükemmel tarafsızlıklarla hareket etmesine izin verin. En kısa sürede
Ziyaret bitti ve her zaman tepeden aşağı yürüdüler
Prens'in inşası, Bristol'e doğru, neredeyse tekrarlamaya devam etti.
Daha önce kullandığı aynı argümanlar; gereklilik,
Üniforma ve Lady Diana çekilişleri.

Tüm bunlara Bay Gresham cevap vermedi; Ve daha uzun süredir genç
Beyefendi, bu konuda çok güçlü bir şekilde ele geçiren konuya giderdi
hayal gücü, duyuları zorla saldırıya uğramış olmasaydı
lezzetli kokular ve belirli keklerin cazip görünümü ve
Bir pasta-pişirme dükkanında jöleler.

"Ah, amca," dedi amcası köşeyi dönecek gibi
Bristol'e giden yolu takip edin, "O jölelere bakın!" işaret etmek
şekerlemenin dükkanı; "Bu iyi şeylerden bazılarını almalıyım; çünkü
Cebimde yarım pense var. "

"Cebinde yarım pense sahip olmak için mükemmel bir neden
Yemek, "dedi Bay Gresham gülümseyerek.

"Ama gerçekten açım," dedi Hal; "Biliyorsun, amca, bu iyi bir zaman
kahvaltıdan beri. "

Yeğenlerinin kısıtlamadan hareket etmesini isteyen amcası,
Karakterlerini yargılayabileceğini, istedikleri gibi yapmalarını teklif edebileceğini. "Gel, ben, eğer cebinde yarım penceaşsa."

"Aç değilim," dedi Ben.

"Sanırım _that_ yarım pence sahip olmadığınız anlamına geliyor," dedi Hal, gülerek,
Düşünmesi öğretilen üstünlük görünümü ile
Rich_, yoksulluktan hüküm giymiş olanlara veya
Ekonomi.

"Atık hayır, istemez," dedi Ben kendine. Kuzeninin aksine
Tahmin et, aslında iki pennyworth'du.
Cebi.

Hal şu ​​anda pasta-Cook'un dükkanına girdi, fakir
genellikle kirli köşeyi süpüren ahşap bacağı olan çalışkan adam
Bu noktada kuyulara dönen yürüyüşün şapkasını Ben'e tuttu,
kim, dilekçenin iyi giyilen süpürgesine gözlerini inceledikten sonra,
Anında iki peni üretti. "Keşke senin için daha fazla yarım pence sahip olsaydım
Benim iyi adamım, "dedi;" Ama ben sadece iki pensim. "

Hal, şekerlemenin dükkanı Bay Millar'ın bir şapka ile çıktı.
elinde kek.

Bay Millar'ın köpeği kapıdan önce bayrakların üzerinde oturuyordu; Ve baktı
Bir kraliçe kek yiyen Hal'da hüzünlü, dilenen bir göz ile yukarı.

İyi doğasında bile savurgan olan Hal, bütün bir kraliçe kek fırlattı
Tek bir ağız dolusu için yutan köpeğe.

Gresham, "Kraliçe kek şeklinde iki peni var," dedi.

Hal daha sonra keklerinin bir kısmını amcasına ve kuzenine sundu; Ama onlar
ona teşekkür etti ve herhangi birini yemeyi reddetti, çünkü dediler ki
aç; Böylece yedi ve yedi, yürürken, sonunda durana kadar,
ve dedi ki, "Bu topuz kraliçe keklerden sonra çok kötü, dayanamıyorum
Bu! "Ve onu nehre atacaktı.

"Ah, o iyi çörek boşa harcamak üzücü; henüz memnun olabiliriz,"
dedi Ben; "Onu atmak yerine bana ver."

"Neden, aç olmadığını söylediğini sanıyordum," dedi Hal.

"Doğru, şimdi aç değilim; ama bu asla olmamamın bir nedeni değil
tekrar aç. "

"Şey, senin için pasta var; al, çünkü beni hasta etti;
Ne olacağı umrumda değil. "

Ben, kuzeninin topuzunun çöp parçasını bir kağıt parçasıyla katladı ve
Cebine koy.

"Aşırı yorgun ya da hasta ya da başka bir şey olmaya başlıyorum" dedi
Hal, "ve bir yerde bir yerde antrenörler olduğu için, biz olsaydık
Bristol'e kadar yürümek yerine bir koç almaz mı? "

"Şişli bir okçu için," dedi Bay Gresham, "
biri beklemiş olabilir. Ancak, tüm kalbimle; Alalım
koç; Ben benden ona dün katedrali göstermemi istedi ve ben
Şimdiye kadar yürümem için çok fazla bulmam gerektiğine inanıyorum ama ben
İyi şeyler yemekten hasta değilim. "

"_ Katedral! _" Dedi Hal, koçta oturduktan sonra
Çeyrek saatin ve hastalığından biraz iyileşmişti. "
katedral! Neden sadece Bristol'e katedrali görmek için gidiyoruz? BEN
Bir üniforma görmeye geldiğimizi düşündüm. "

Hal's'de donukluk ve melankolik bir aptallık vardı
Bu kelimeleri telaffuz ettiği gibi, bir
Hem amcasını hem de kuzenini güldüren rüya gördü.

"Neden," dedi Hal, şimdi piqued, "Eminim sen _did_ diyorsun amca, sen
üniforma için bezi seçmek için Bay ---- 's'a giderdi. "

"Çok doğru: Ve ben de yapacağım," dedi Bay Gresham; "Ama yapmamıza gerek yok
Bütün sabah çalışması, bir parça beze bakmaya ihtiyacımız var mı? Yapamaz mıyız
Bir sabah bir üniforma ve bir katedral gördün mü? "

Önce Katedral'e gittiler. Hal'ın başı üniforma ile doluydu
Boyalı pencerenin herhangi bir bildirimini almak için,
Yürütülmemiş dikkat. Büyük lekeli figürlere baktı
Gotik pencere; Ve renkli gölgelerini yerde gözlemledi ve
duvarlar.

Kazanmak için tüm konularda istekli olduğunu algılayan Bay Gresham
bilgi, ona hakkında birkaç şey anlatma fırsatı yakaladı
Hal, cam, gotik kemerler vb. Üzerinde kayıp resim sanatı
Son derece yorucu düşündüm. "Gel! Gel! Gerçekten geç olacağız," dedi Hal; "Elbette baktın
Yeterince uzun, Ben, bu mavi ve kırmızı pencerede. "

"Sadece bu renkli gölgeleri düşünüyorum," dedi Ben.

"Sana gösterebilirim, eve gittiğimizde Ben," dedi amcası, "
Bu tür gölgelerde kağıt. "

"Hark!" diye bağırdı Ben, "Bu gürültüyü duydun mu?"

Hepsi dinledi ve katedralde şarkı söyleyen bir kuş duydular.

"Bu bizim eski robinimiz efendim," dedi katedrali açan delikanlı
onlar için kapı.

"Evet," dedi Bay Gresham, "işte, çocuklar-bak-
organ; Sık sık orada oturur ve organ oynarken şarkı söyler. "
"Ve," diye devam etti Katedrali gösteren delikanlı, "burada yaşadı
Bu birçok kış; On beş yaşında olduğunu söylüyorlar; Ve o çok uysal
Zavallı adam, biraz ekmekim olsaydı, aşağı inip besleyecekti
el."

"Burada biraz çörek var," diye bağırdı Ben, sevinçle, kalıntılarını üretiyor
Hal'in ama bir saat önce çekilen topuz atılırdı. "Dua et
Zavallı Robin'in elinden yediklerini görüyoruz. "

Delikanlı çörekleri parçaladı ve çırpınan Robin'e çağırdı ve
cıvıl cıvıl ve ekmeğin gözünde sevinmiş gibi görünüyordu; Ama yine de yaptı
Organdaki zirvesinden aşağı inmeyin.

"_Us_'den korkuyor," dedi Ben; "Daha önce yemek yemeye alışık değil
Sanırım yabancılar. "

"Ah, hayır efendim," dedi genç adam, derin bir iç çekerek, "bu değil
Şey: Şirketi yemek için yeterince kullanılır; Zaman öyleydi, gelirdi
Benim için aşağı, daha önce hiç bu kadar iyi insan ve kırıntılarını yedi
elimden, ilk çağrımda; Ama, zavallı adam, şimdi onun hatası değil;
Beni şimdi tanımıyor, efendim, kazamdan beri, bu harika yüzünden
Siyah Yama. "

Genç adam elini sağ gözüne koydu, ki
Büyük siyah yama.

Ben ne demek istediğini sordu; Ve delikanlı ona birkaçını söyledi
Haftalar önce, bir taş vuruşuyla gözünün görüşünü kaybetmişti,
Clifton kayalarının altından geçerken ona ulaştı,
Şaşırtıcı bir şekilde, işçiler patlarken.

"Kendim için çok fazla umursamıyorum, efendim," dedi delikanlı; "Ama çalışamam
Şimdi çok iyi, kaza öncesinde yaptığım gibi, yaşlı annem için
Palsi inme yaptı; Ve ben çok küçük kardeşim ve
kız kardeşler, henüz iyi geçimlerini elde edemiyorlar, ancak onlar
İstekli, istekli olabilir. "

"Annen nerede yaşıyor?" dedi Bay Gresham.

"Zor, efendim, burada kiliseye yakın: her zaman _her_
fakirlerinin kullanımını kaybedene kadar yabancılara gösterdiği gösterildi
uzuvlar. "

"Biz, bu şekilde gidebilir miyiz?-Bu ev: değil mi?" söz konusu
Ben, katedralden çıktıklarında.

Eve girdiler: bir evden çok bir kulübeydi; Ama fakir
Olduğu gibi, sefalet yapabileceği kadar temizdi.

Yaşlı kadın sefil yatağında oturuyordu, kamgaraya sarılıyordu; dört
Yetersiz, kötü kıyafetli, soluk çocuklar meşguldü, bazıları yapışıyor
Pin yapımcısı için kağıtta pimler ve diğerleri için paçavra sıralaması
kağıt yapımcısı.

"Ne korkunç bir yer!" dedi Hal, iç çekerek; "Orada bilmiyordum
dünyada çok şok edici yerlerdi. Sık sık gördüm
Kasabadan geçerken korkunç görünümlü, yıkanan yerler
Mamma'nın arabası; Ama sonra onlarda kimin yaşadığını bilmiyordum; Ve ben asla
Bunlardan herhangi birinin iç kısmını gördüm. Gerçekten de düşünmek çok korkunç
insanlar bu şekilde yaşamak zorunda kalıyorlar. Keşke Mamma bana gönderse
Onlar için bir şeyler yapabileceğim biraz daha cep parası. Ben vardı
yarım taç; Ama, "Devam etti, ceplerinde hissediyorum", korkarım
Bu sabah son şilini, yapılan keklerin üzerine geçirdi
Ben hasta. Keşke şimdi şilinim olsaydı, bu fakirlere verirdim
insanlar_."

Ben, tüm bu zamanki sessiz olmasına rağmen, konuşkan kadar üzgündü
Kuzen, tüm bu fakir insanlar için. Ama arasında bir fark vardı
Bu iki çocuğun üzüntüsü. Hal, hackney koçuna tekrar oturduktan sonra ve
Birkaç dakika boyunca Bristol'un yoğun sokaklarında oldukça unuttum
gördüğü sefalet gösterisi; ve şarap sokağındaki eşcinsel dükkanlar,
Ve yeşil ve beyaz üniforması fikri, tamamen onu işgal etti
hayal gücü.

"Şimdi üniformalarımız için!" diye bağırdı, koçtan hevesle atlarken,
Amcası yün-draper'ın kapısında durduğunda.

"Amca," dedi Ben, Bay Gresham'dan çıkmadan önce durdurarak
Taşıma, "Benim için bir üniformanın gerekli olduğunu sanmıyorum. Çok
Sizi çok zorunlu kıldı, ama ben olmazdı. Çok iyiyim
Ceket-ve bence israf olurdu. "

"Pekala, arabadan çıkalım ve bunu göreceğiz," dedi Bay
Gresham "Belki de güzel yeşil ve beyaz bezin manzarası ve
Epaulettes (hiç epaulettleri düşündünüz mü?)
fikrini değiştirmek için. "

"Ah, hayır," dedi Ben, gülerek; "Fikrimi değiştirmeyeceğim."

Yeşil kumaş ve beyaz bez ve epaulettes üretildi,
Hal'in sonsuz memnuniyetine. Amcası bir kalem aldı ve hesapladı
Birkaç dakika; Sonra, üzerine mektubun arkasını göstermek
Yeğenlerine yazıyordu, "Bu meblağları yayın, çocuklar" dedi ve
Bana haklı olup olmadığımı söyle. "

"Ben, yapar mısın," dedi Hal, biraz utandı; "Hızlı değilim
Rakamlar. "

Ben _was_ ve amcasının hesaplamasını çok hızlı bir şekilde geçti.

"Doğru, değil mi?" dedi Bay Gresham.

"Evet, efendim, oldukça doğru."

"O zaman bu hesaplamayla, paranın yarısından daha azı için yapabileceğimi görüyorum
Üniformalarınız maliyeti olacak, her biriniz için satın alma sıcak
Bu kış, isteyeceğiniz büyük kat, isteyeceğiniz, bir fikrim var
Downs. "

"Ah, efendim," dedi Hal, alarmlı bir bakışla; "Ama kış değil _YET_;
Henüz soğuk hava değil. Biz büyük katlar istemiyoruz _YET_. "

"Ne kadar soğuk olduğumuzu hatırlamıyor musun, Hal, dün bir gün önce,
Bu keskin rüzgar, uçurtmanızı çıkışlara uçururken?-Ve
Henüz gelmese de kış gelecek; Eminim olmalıyım
Çok sıcak bir büyük kata sahip olun, "dedi Ben.

Bay Gresham, çantasından altı gine aldı; Ve üçünü koydu
Hal'den önce ve üçten önce.

"Genç beyler," dedi, "Bence üniformalarının ortaya çıkacağına inanıyorum
Üç gine. Şimdi bu parayı senin için senin için koyacağım
Lütfen: Hal, ne diyorsun? "

"Neden efendim," dedi Hal, "büyük bir kat, emin olmak için iyi bir şey; ve
O zaman, büyük kattan sonra, dediğin gibi, sadece yarıya mal olur
Üniforma olarak, yedekleyecek biraz para olurdu, olmaz mıydı? "

"Evet, canım, yaklaşık beş ve yirmi şilin."

"Beş ve yirmi şilin! Çok şey satın alıp yapabilirim,
Beş ve yirmi şilin ile emin olun; Ama sonra, _ Şeydir
Eğer büyük katım varsa, üniforma olmadan gitmelisiniz. "

"Kesinlikle," dedi amcası.

"Ah!" dedi Hal, Epaulettes'e bakarken iç çekerek, "Amca, eğer
Üniformayı seçersem hoşnutsuz olmazdı-- "

"En çok sevdiğin her şeyi seçerken hoşnut olmayacağım,"
dedi Bay Gresham.

"Şey, o zaman teşekkür ederim efendim, sanırım üniformaya sahip olsam iyi olur
Çünkü eğer üniforma olmazsa, şimdi doğrudan bir faydası olmayacak
Ben, okçuluk toplantısı bir sonraki hafta olduğu için bilirsiniz; ve
belki de bu zamanla _very_ soğuk hava arasında büyük kat,
ki, belki de Noel'e kadar olmayacak, Papa için harika bir kat alacak
Ben; Ve Mamma'dan bana vermem için biraz cep parası vermesini isteyeceğim ve
Belki de olacak. "

Tüm bu kesin koşullu akıl yürütme,
_Ahing_, üç kez tekrarlandı, Bay Gresham cevap vermedi; Ama o
Heman Hal için üniformayı satın aldı ve olmasını istedi.
Lady Diana Sweepstakes 'Oğullarının Terzi, uydurulacak. Önlem
Hal'in mutluluğu şimdi tamamlandı.

"Peki senin için üç Gine'yi nasıl koyacağım Ben?" dedi Bay
Gresham. "Konuş, önce ne istiyorsun?"

"Eğer istersen büyük bir kat, amca."

Bay Gresham ceketi satın aldı; Ve ödendikten sonra, beş ve yirmi
Ben'in üç gine şilinleri kaldı.

"Sırada ne var oğlum?" dedi amcası.

"Oklar, amca, eğer istersen: üç ok."

"Canım, sana bir yay ve ok vaat ettim."

"Hayır, amca, sadece bir yay söyledin."

"Şey, bir yay ve ok kastettim. Ancak çok kesin olmana sevindim.
vaat edilenden daha az talep etmek daha iyidir. Üç
sahip olacağınız oklar. Ama devam et: Bunları nasıl atarım
Senin için beş ve yirmi şilin? "

"Giysilerde, eğer çok iyi olacaksan, amca, o zavallı çocuk için
gözündeki büyük siyah yama. "

"Her zaman inandım," dedi Bay Gresham, Ben ile el sıkıştırarak, "
Ekonomi ve cömertlik, düşman olmak yerine en iyi arkadaşlardı,
Bazı aptalca, abartılı insanlar onları düşündüreceklerdi. Seçin
Zavallı kör çocuğun ceketi, sevgili yeğenim ve bunun için ödeme yap. Hayır yok
Sizi konuyla ilgili övme vesilesiyle; En iyi ödülün
Kendi zihnin, çocuk; Ve başka bir şey istemiyorsun ya da yanılıyorum. Şimdi Atla
Antrenöre, çocuklar ve olalım. Geç kalacağız, korkarım "
Koç devam ederken devam etti; "Ama durmana izin vermeliyim Ben,
Mallarınız, fakir çocuğun kapısında. "

Eve geldiklerinde, Bay Gresham koç kapısını açtı ve Ben
Parseliyle kolunun altında atladı.

"Kal, kal! Beni yanına almalısın," dedi memnun amcası; "Severim
İnsanların sizin kadar mutlu olduğunu görmek için. "

"Ve ben de öyle!" dedi Hal; "Seninle gelmeme izin ver. Neredeyse diliyorum
Üniforma terziye gitmedi, ben de öyle. "

Ve fakirlerin zevk ve minnettarlık görünümünü görünce
Çocuk, Ben'in ona verdiği kıyafetleri aldı; Ve duyduğunda
Anne ve çocuklar ona teşekkür eder, Hal içini çekti ve "Umarım anne, umarım anne
Yakında bana biraz daha cep parası verecek. "

Ancak eve döndüğünde, _famous_ yay ve okun görüşü
Hangi Lady Diana Sweepstakes onu gönderdi, hayal gücüne hatırladı
yeşil ve beyaz üniformasının tüm sevinçleri; Ve artık istemedi
terziye gönderilmediğini.

"Ama anlamıyorum, kuzen Hal," dedi Little Patty, "Neden arıyorsun
Bu yay bir _famous_ yay; Çok sık _famous_ diyorsun; Ve bilmiyorum
Tam olarak ne anlama geliyor-bir _famous_ üniforma --_ ünlü işler-hatırlıyorum
Eylül ayının ilkinde _famous_ yapılması gerektiğini söyledin
Downs-_famous_ ne anlama geliyor? "

"Ah, neden _famous_ demek-şimdi _famous_ ne anlama geldiğini bilmiyor musun?
Yani-insanların söylediği bir kelime-bunu söylemek moda. BT
demek-_famous_ demek. "

Patty güldü ve "_this_ bana açıklamıyor." Dedi.

"Hayır," dedi Hal, "ne de açıklanamaz: eğer anlamıyorsan,
Bu benim hatam değil: sanırım küçük çocuklar ama küçük çocuklar,
anlıyor; Ama eğer kelimenin _those sıralaması yok, eğer
Onları bir kerede _Take yapmayın. Downs üzerinde _famous_ işleri olacak
Eylül ayının ilki; Yani, büyük, iyi. Kısacası ne yapar
Konuyla ilgili artık konuşmanın, Patty'nin mi? Bana yayımı ver; için
Downs'a gitmeliyim ve pratik yapmalıyım. "

Ben ona yay ve amcasının üç ok ile eşlik etti
şimdi ona vermişti; Ve her gün bu iki çocuk dışarı çıktı
Downs ve sürdürülemez azim ile çekim yaptı. Nerede
Eşit ağrılar alınır, başarı genellikle neredeyse oldukça bulunur
eşit. İki okçumuz, sürekli uygulama ile uzman nişancılar oldu;
ve yargılama gününden önce tam olarak eşleştiler
Dexterity, hangisinin üstün olduğuna karar vermenin neredeyse mümkün olmadığı.

Uzun zamandır beklenen Eylül ayı geldi.

"Ne tür bir gün?" Hal tarafından sorulan ilk soru muydu
Ve Ben, uyandıkları an.

Güneş parladı; Ama keskin ve yüksek bir rüzgar vardı. "Ha!" dedi Ben, "Bugün iyi büyük katımdan memnun olacağım; çünkü ben
Bir fikri, özellikle olduğumuzda, çıkışlarda oldukça soğuk olacak
Tüm insanlar ateş ederken, gerektiği gibi dururken dururken. "

"Ah, boşver! Hiç soğuk hissedeceğimi sanmıyorum," dedi Hal,
Kendini yeni beyaz ve yeşil üniformasında giydirirken: ve
kendisi çok rahatlıkla.

"Sana günaydın amca; nasılsın?" dedi, bir sesle
Kahvaltı odasına girdiğinde, dışarı çıktı.

Nasılsınız? Daha ziyade, üniformamda beni nasıl seviyorsun?

Ve amcası havalı, "Çok iyi, teşekkür ederim Hal", onu hayal kırıklığına uğrattı,
Sadece dediği gibi, "üniformanız benim
senin görüşün. "

Küçük Patty bile her zamanki gibi kahvaltısını yemeye devam etti ve konuştu
babasıyla birlikte çıkışlara ve tüm
onu ilgilendiren küçük şeyler; Böylece Hal'in epaulettleri
kendi hayal gücünde ana nesne.

"Papa," dedi Patty, "çok fazla kırmızı olduğu tepeye çıkarken
Çamur, güzel bir şekilde seçmeye özen göstermeliyim; Ve tutmalıyım
Frock, beni istediğin gibi; Ve belki de çok iyi olacaksın
zahmetli, beni yok olan çok kötü bir yere götürmek için
basamak taşları. Ayak bileğim tamamen iyi ve bundan memnunum veya
Aksi takdirde çıkışlar kadar uzağa yürüyememeliyim. Ne kadar iyisin
Bana göre Ben, acı çektiğimde, ayak bileğimi burkulduğum gün! Oynadın
Jack-sepetlerde ve benimle Cat's-Cradle'da. Oh, bu beni içeri sokuyor
Zihin-o gece senden onarmama izin vermesini istediğim eldivenleriniz var.
Onlar hakkında harika bir zaman oldum, ama çok düzgün bir şekilde onarılmadılar,
Papa? Dikişe bak. "

"Ben çok iyi bir dikiş yargıcı değilim, sevgili küçük kızım," dedi Bay
Gresham, işi yakın ve titiz bir gözle inceliyor; "Ama benim
Görüş, işte çok uzun bir dikiş; Beyaz dişler
tam olarak bile değil. "

"Ey Papa, o uzun dişi bir dakika içinde çıkaracağım," dedi Patty
gülmek; "Bunu bu kadar yakında gözlemleyeceğinizi düşünmedim."

"Körlüğüme güvenmeni olmazdım," dedi babası okşayarak
Başı sevgiyle: "Her şeyi gözlemliyorum. Örneğin, bunu gözlemliyorum
Minnettar küçük bir kızsın ve kullanmaktan mutluluk duyuyorsun
Size karşı nazik olanlar; Ve bunun için seni uzun süre affediyorum
dikiş."

"Ama çıktı, çıktı, Papa," dedi Patty; "Ve bir dahaki sefere
Eldivenler tamir etmek istiyor Ben, onları daha iyi onaracağım. "

"Bence çok güzeller," dedi Ben, onları çizerek; "Ve ben çok
sana mecbur. Sadece bir çift eldivenim olmasını diliyordum
Parmaklar günümüzde sıcak, çünkü ellerim olduğunda asla iyi ateş edemem
uyuşmuş. Bak, Hal-bu eldivenlerin ne kadar düzensiz olduğunu bilirsin; Onlar dedin
atmaktan başka bir şey için iyiydi; Şimdi bak, içinde bir delik yok
Onları, "dedi, parmaklarını yayarak.

"Şimdi, çok olağanüstü değil mi," dedi Hal kendi kendine, "
eski bir çift eldiven hakkında konuşmaya devam etmeli
Yeni üniformam hakkında neredeyse bir kelime mi söylemiyorsunuz? Peki, genç çekilişler
Ve Lady Diana bu konuda yeterince konuşacak; Bu bir rahatlık. "

"Dönüşü düşünmenin zamanı değil mi?" dedi Hal amcasına;
"Şirket, biliyorsunuz, devekuşu on iki yaşında buluşacak ve
Birinde başlamak için yarış ve Lady Diana'nın atları,
Onda kapıda ol. "

Bay Stephen, uşak, burada acele eden genç beyefendiyi kesintiye uğrattı
hesaplamalarında. "Zavallı bir delikanlı var, efendim, aşağıda büyük bir siyah
sağ gözünde yama, Bristol'den gelen ve bir
Eğer isterseniz genç beyler ile kelime. Onlara sadece olduklarını söyledim
Seninle dışarı çıkıyor, ama onları yarım üzerinde gözaltına almayacağını söylüyor
dakika."

"Göster, göster," dedi Bay Gresham. "Ama sanırım," dedi Hal, iç çekerek, "o Stephen,
dedi genç _entlemen_; Sadece Ben'i görmek istiyor, diyorum ki; Ben
Elbette beni görmek istemek için hiçbir nedeni yok. "

"İşte geliyor-o Ben, ona verdiğin yeni palto giyinmiş,"
Fısıldadı Hal, gerçekten iyi huylu bir çocuk, abartılı olsa da.
"Düzenli cekette olduğundan ne kadar daha iyi görünüyor! Ah! O baktı
İlk önce Ben; Ve o olabilir! "

Çocuk, herhangi bir hizmet vermeden eğildi, ancak açık, iyi bir
Onun tarzında özgürlük, ama mecbur olduğunu ifade etti, ama
Genç hayırsörünün yükümlülüğü düşünmediğini biliyordu. O
ikiye yayları arasında olabildiğince az ayrım yapıldı
kuzenler.

"Bir mesajla gönderildiğinde, cemaatimizin katibi tarafından Redland'a
Şapel, çıkışlarda, günümüzde efendim, "dedi Bay Gresham'a"
Evin benim yolumda yatıyordu, annem efendim, beni arayın ve cesur yap
Çalıştığı genç beyler iki küçük kamgaralı topu sunun
Onlar için, "Devam et, Cebinden Çekerek İki Kamgarada
Toplar yeşil ve turuncu renkli çizgilerle çalıştı: "Zavallı ama
Şeyler, efendim, bana bakmamı teklif eder; Ama sahip olduğu düşünüldüğünde
Birlikte çalışmak için ve sol elini _that_, hor görmeyeceksin, biz
Umutlar. "

Topları Ben ve Hal'a tuttu. "İkisi de birbirine benziyorlar," dedi
O; "Onları almaktan memnuniyet duyarsan, göründüklerinden daha iyidir,
çünkü kafanızdan daha yüksek bağlandılar; Cork turunu kestim
İçimde, yapabileceğim tek şey buydu. "

"Onlar gerçekten güzel toplar, gerçekten sizin için çok mecburuz" dedi
Çocuklar, onları aldıkları gibi ve hemen kanıtladılar. Toplar
Zemine keyifli bir sesle vurdu ve Bay'dan daha yüksek geri döndü
Gresham'ın başı. Küçük Patty ellerini sevinçle alkışladı; Ama şimdi bir
Kapıda gürleyen çift rap duyuldu.

"Usta çekilişler efendim," dedi Stephen, "Master Hal için geliyor;
Okçuluk üniformaları olan tüm genç beylerin
Bir bedende birlikte yürü, sanırım efendim; Ve onlar geçit töreni yapacaklar
İyi yürüyüş boyunca, bir davul ve fife ile efendim dememi istediler.
Ve böylece tepeden yukarı, Prens'in yerine ve hepsi çıkışlara gitmek
Birlikte, toplantı yerine. Haklı olduğumdan emin değilim efendim
Her iki genç beyler de aynı anda konuştu ve rüzgar çok yüksek
Sokak kapısı, böylece söyledikleri her şeyi iyi yapamadım; Ama ben
Bunun duygusu olduğuna inan. "

"Evet, evet," dedi Hal, hevesle, "Her şey yolunda; biliyorum ki
Lady Diana'nın yemek yediğim gün yerleşti; ve Lady Diana ve harika
Beyler Partisi binmek içindir ... "

"Eh, bu amaç için hiçbir şey değil," diye kesintiye etti Bay Gresham. "Yapma
Master Çekilişlerini bekletin; Karar-gitmeyi seçersiniz
Onlar mı yoksa bizimle mi? "

"Efendim-ambalon-sir, bilirsiniz, çünkü tüm _Uniforms_ gitmeyi kabul etti
birlikte--"

"O zaman, Bay Uniform, eğer gitmek isterseniz," dedi Bay Gresham.

Hal o kadar aceleyle aşağı koştu ki yayını ve oklarını unuttu.
Ben, kendi başına getirmeye gittiğinde bunu keşfetti; ve delikanlı
Bay Gresham tarafından daha önce kahvaltısını yemesi için emredilen Bristol
Redland Şapeli'ne gitti, Ben'in kuzeninin yayından bahsettiğini duydu
ve oklar.

"Biliyorum," dedi Ben, "yayını onunla birlikte alamayacağı için üzgün olacak,
Çünkü işte ona bağlı yeşil düğümler, Cockade ile eşleşecek; Ve
Oğlanların hepsinin yaylarını taşıyacaklarını söyledi.
göstermek."

"Bana izin verirsen efendim," dedi zavallı Bristol Lad, "
bol zaman; Ve gençlerden sonra iyi yürüyüşe koşacağım
beyefendi ve ona yayını ve oklarını al. "

"Olacak mısın? Sana çok mecbur kalacağım," dedi Ben; Ve uzakta gitti
Yeşil ribandlarla süslenmiş yaylı çocuk.

Wells'e giden halkın yürüyüşü şirketle doluydu. Pencereleri
St.'deki tüm evler Vincent'ın geçit töreni iyi giyimli ile kalabalıktı
Okçuluk alayı beklentisine bakan bayanlar.
Beyler ve bayan partileri ve bir motley seyirci kalabalığı
Kayaların altında, karşı tarafta ileri ve ileri doğru hareket ettim
su. Renkli flamalar uçan bir mavna bekliyordu
Suya giden bir parti al. Bargemen dayandı
Oarları ve yoğun sahnede geniş bir merak yüzüne baktı
Halkın yürüyüşünde ortaya çıktı.

Okçular ve okçular şimdi
Mrs. Yearley'nin Kütüphanesi'nden hemen önce yarı dairesel Piazza. Küçük bir grup
Lady Diana Sweepstakes '_spirited tarafından toplanmış olan çocukların
Exertions_, alayı kapattı. Şimdi hepsi hazırdı. .
Davulcu sadece hanımefendinin sinyalini bekledi; ve okçuların kolordu
Sadece Ladyship'in komuta sözünü yürüyüşünü bekledi.

"Yay ve okların nerede, küçük adamım?" dedi hanımefendi
Hal, lilliputian alayını incelerken. "Yürüyemezsin adamım,
Kolun olmadan! "

Hal unutulmuş yay için bir elçi göndermişti, ama elçi
geri dönmedi; Büyük sıkıntı içinde yan yana baktı. "Ah,
Yayım geliyor, beyan ediyorum! "Diye bağırdı;" Bak, yay görüyorum ve
Ribands; Şimdi bak, ağaçlar arasında Charles Çekilişleri,
Sıcak Hoş Yürüyüş; geliyor. "

"Ama hepimizi şaşkın bir zaman beklettin," dedi onun sabırsız
arkadaş.

"Bristol'den iyi huylu fakir adam, protesto ediyorum,
bana getirdi; Eminim ondan hak etmiyorum, "dedi Hal
Kendisi, gözünde siyah yama ile delikanlıyı gördüğünde
Yay ve okları ile ona doğru nefessiz.

"Geri dön, iyi arkadaşım, geri çek," dedi askeri bayan
Yayı Hal'a teslim ettiği için: "Yani yoldan uzak durun
Büyük yamanız aramızda bir rakam yok. Bu kadar yakın takip etme, şimdi,
Sanki bize aitmişsiniz gibi, dua et. "

Zavallı çocuğun zafere katılmak için tutkusu yoktu; O _fell back_ olarak
Kısa, bayanın sözlerinin anlamını anladı. Davul ritmi,
Fife oynadı, okçular yürüdü, seyirciler hayran kaldı. Hall
Gururla adım attı ve sanki tüm evrenin gözleri gibi hissettim
Epaulettes veya üniformasının yüzlerine; Her zaman
Sadece bir gösterinin parçası olarak kabul edildi. Yürüyüş çok daha kısa görünüyordu
normalden daha; Ve o kadar çok üzgündü ki Lady Diana,
Prens'in yerine giden tepenin yarısında, atını monte etti,
Çünkü yol kirliydi ve tüm beyler ve bayanlar
ona eşlik etti, örneğini takip etti. "Çocukları bırakabiliriz
yürü, biliyorsun, "dedi onu monte etmesine yardım eden beyefendiye
atış. "Yine de bazılarını aramalıyım ve siparişleri nerede bırakmalıyım
_join_. "

O çağrıda bulundu: Ve en başta olan Hal ve alacrity göstermekten gurur duyuyor,
Ladyship'in emirlerini almak için koştu. Şimdi, daha önce olduğu gibi
gözlemlendi, keskin ve rüzgarlı bir gündü; Ve Lady Diana olsa da
Çekilişler aslında onunla konuşuyordu ve ona bakıyordu,
burnunun patlamak istemesini engellememek; Onu çıkardı
mendil ve ona verilen yeni topu devirdi
Evden ayrılmadan hemen önce ve hangisi, her zamanki dikkatsizliğine göre
Alışkanlıklar, aceleyle cebine doldurmuştu. "Ah, yeni topum!"
diye bağırdı, peşinden koşarken. Onu almak için eğilirken, gitmesine izin verdi
şimdiye kadar endişeli bir bakımla tuttuğu şapka; Şapka için,
İnce yeşil ve beyaz bir cockade olmasına rağmen, bant veya ipi yoktu
etrafında. Dize, hatırlayabileceğimiz gibi, savurgan kahramanımız
üstünü döndürüyor. Şapka bu grup olmadan başı için çok büyüktü;
Ani bir rüzgar onu havaya uçurdu-Lady Diana'nın atı başladı ve
yetiştirildi. O bir _famous_ at-kadındı ve onu hayranlığına oturdu
tüm bakıcılar; Ama bu içinde kırmızı kil ve su birikintisi vardı
Spot ve Ladyship'in üniforma-habit, kaza tarafından bir acı çekti.

"Dikkatsiz velet!" dedi. "Neden şapkasını kafasının üzerinde tutamıyor?"

Bu arada, rüzgar şapkayı tepeden aşağı üfledi ve Hal peşinden koştu
Nazik arkadaşlarının, genç çekilişlerin kahkahalarının ortasında ve
Küçük alayın geri kalanı. Şapka uzun bir süre sonra
banka. Hal bunu takip etti: Bu bankanın zor olduğunu düşündü. Ama ne yazık ki! .
Anında ayağını üzerine koydu, ayak battı. Geri çekmeye çalıştı
Diğer ayağı kaydı ve yeşil ve beyazında secde düştü
üniforma, hain kırmızı çamur yatağına. Sahipleri olan arkadaşları
Tepenin tepesinde durdu, onun gülen seyircileri durdu
talihsizlik.

Gözünde siyah yamalı zavallı çocuk
Lady Diana tarafından "_fall back_" için sipariş edildi ve "
Mesafe_, "şimdi tepeden çıkıyordu; ve düştüğümüzü gördüğü anda
Kahraman, yardımına acele etti. Zavallı Hal'i sürükledi,
Kırmızı çamurdan acınacak bir gösteri; Birin zorunlu metresi
Konaklama evi, genç beyefendinin
Daha önce evine izin verdiği Bay Gresham'a yeğeni,
Hal, kirle olduğu gibi kaplı.

Zavallı Bristol delikanlı, temiz çoraplar için Bay Gresham's'a acele etti ve
Hal için ayakkabılar. Üniformasından vazgeçmek istemiyordu; ovuşturdu
ve ovuşturdu ve burada bir nokta ve orada yıkandı; Ve tuttu
Sürekli olarak tekrarlanıyor, "kuru olduğunda hepsi fırçalayacak;
Kurutun hepsi fırçalayacak, değil mi? "Ama yakında da olma korkusu
Okçuluk toplantısında geç saatlerde görünme korkusunu dengelemeye başladı.
lekeli alışkanlıkları; Ve şimdi endişeyle tekrarlandı,
Kadın ıslak ceketi ateşe tuttu, "Oh, çok geç olacağım; gerçekten ben
çok geç olacak; acele et; Asla kurumaz: daha yakın tutun-
ateşe. Çekim sıramı kaybedeceğim. Oh, bana ceket ver; BEN
Nasıl olduğunu umursamayın, eğer yapabilirsem ama al. "

Yakın ve yangına yakın tutmak, emin olmak için hızlı bir şekilde kurutuldu,
Ama aynı zamanda küçüldü, böylece ceketi almak kolay bir mesele değildi
Tekrar.

Ancak, herkese rağmen, kırmızı sıçramaları görmeyen Hal
Operasyonlar, omuzlarında ve etekler üzerinde çok görünürdü
Beyaz ceketinin arkasında, bunu gözlemlemek için oldukça memnun kaldı
Yüzler üzerinde bir nokta yoktu. "Kimse," dedi, "
Geride ceketimin bildirimi, diyorum ki. Sanırım neredeyse akıllı görünüyor
Her zamanki gibi! "Ve bu ikna altında genç okçumuz ona devam etti.
Yay-Yeşil Riband'larla Yay artık artık yok! Ve yolunu sürdürdü
çıkışlar.

Tüm arkadaşları gözden uzaktı. "Sanırım," dedi
Siyah yama ile arkadaş, "Sanırım amcam ve Ben evden ayrılmıştı
Benim için ayakkabılara ve çoraplara gitmeden önce? "

"Ah, evet efendim, uşak çıkışlara gittiklerini söyledi
yarım saat veya daha fazla. "

Hal olabildiğince hızlı bir şekilde dolaştı. Dışarıya çıktığında
Tüm araziler ve insan kalabalığı gördü, hepsi de
Toplantı yeri, devekuşu. İleri bastırdı; O ilk başta
Geç olmaktan o kadar korkuyor ki, neşeyi fark etmedi
Motley görünümü tüm bakıcılarda heyecanlandı. Uzun zaman ulaştı
atanmış nokta. Büyük bir insan kalabalığı vardı. Ortasında, o
Lady Diana'nın sadece gittiğini birine bahis yaptığını duydum
işarete ateş etmek için.

"Öyleyse, çekim başladı, değil mi?" dedi Hal. "Ah, içeri girmeme izin ver; dua et
Daireye girmeme izin ver! Ben okçulardan biriyim-ben, ben gerçekten; Sen değil mi
Yeşil ve beyaz üniformamı gördün mü? "

"Kırmızı ve beyaz üniforman, demek istiyorsun," dedi adam
Kendisine hitap etti: Ve insanlar, onun için bir pasaj açtıklarında,
Kir ve Finery karışımına gülmekten kaçınamadı
sergiledi. Boşuna, müthiş olanın ortasına girdiğinde
daire, arkadaşlarına, genç çekilişlere baktı.
Çarşamba ve Destek: En acımasız olanlar arasındaydılar
gülücüler. Lady Diana da zevk alacak gibi görünüyordu.
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Neden şapkanı kafanın üzerinde tutamazsın dostum?" dedi, içinde
Eril ton. "Neredeyse fakir üniformamın harabesi oldun;
Ama sahip olduğunuzdan daha iyi kaçtım. Orada durma
Çemberin ortasında, yoksa şu anda gözünüzde bir ok olacaksınız,
Bir fikrim var. "

Hal daha iyi arkadaşlar aramak için etrafa baktı. "Oh, nerede benim
Amca?-Ben nerede, "dedi.
Yüz sayısı, birini diğerinden neredeyse ayırt edemezdi; Ancak
Şu anda birinin dirseğini çektiğini hissetti ve büyüklüğüne
rahat, dostça sesi duydu ve iyi huylu yüzü gördü
kuzeni Ben.

"Geri dön; bu insanların arkasına gel," dedi Ben, "ve
büyük kat; İşte senin için. "

Doğru memnun Hal, rezil üniformasını kaba ile örtmek için
Daha önce hor gördüğü Great-Coat. Lekeli çekti,
Talihsiz şapkasından Cockade'i sarkmak; Ve o şimdi yeterince
anlaşılır bir açıklamasını vermek için onun sıkıntısından kurtuldu
amcasına ve Patty'ye kaza, endişeyle ne olduğunu sorgulayan
onu çok uzun süre gözaltına aldı ve mesele ne oldu. Ortasında
felaketinin tarihi, sadece Patty'yi aldığını kanıtlıyordu.
Tepesini döndürecek şapka bandı talihsizliği ile hiçbir ilgisi yoktu; Ve
Aynı zamanda amcasının görüşünü çürütmeye çalışıyordu,
Parsel bağlayan kırbaç atığı, orijinal nedendi
tüm kötülüklerinden, yeteneğini onunla denemek için çağrıldığında
_famous_ yay.

"Ellerim uyuşmuş; neredeyse hissedebiliyorum," dedi, ovuşturdu ve
Parmaklarının uçlarına üfleme.

"Gel, gel," diye bağırdı Genç Çekilişler, "Ben işaretin bir inç içindeyim;
Kim daha yaklaşacak, görmek istiyorum. Ateş, Hal; Ama önce,
Yasalarımızı anlayın: Yeşil gelmeden önce onları yerleştik. Sen
kendi yayınız ve kendi oklarınızla üç atış yapmak; Ve
Kimse diğer yayların daha iyi olduğu iddia ediliyor veya ödünç almaz veya
daha kötüsü veya herhangi bir iddiada. Duyuyor musun Hal? "

Bu genç beyefendinin bu yasalarda bu kadar katı olmak için iyi nedenleri vardı,
Yoldaşlarının hiçbirinin bu kadar mükemmel bir yay olmadığını gözlemlediği gibi
Kendisi için sağladığı gibi. Bazı erkekler getirmeyi unutmuşlardı
onlarla birlikte birden fazla ok ve kurnaz düzenlemesi ile her biri
Kişi kendi oklarıyla ateş etmeli, birçoğu bir veya iki kişi kaybetmişti
çekimleri.

"Sen şanslı bir adamsın; üç okun var," dedi Young
Çekilişler. "Gel, parmaklarını ovalarken bekleyemeyiz,
Adam-at. "

Hal, arkadaşının konuştuğu kararlılığa oldukça şaşırdı. O
Kendilerini arkadaş olarak adlandıran tanıdıkların ne kadar kolay olduğunu bilmiyorlar
ilgileri geldiğinde, en ufak bir dereceye kadar
arkadaşlıklarıyla rekabet. Sabırsız rakibi tarafından acele etti ve
Elini o kadar çok tutarlı ki, nasıl düzeltileceğini neredeyse hiç hissedemezdi
Dizedeki ok, yay çizdi. Ok çeyrek içindeydi
en yakın olan en yakın
henüz vuruldu. Hal ikinci okunu ele geçirdi. "Şansım varsa," dedi
Ama tıpkı _Luck_ kelimesini telaffuz ettiği gibi ve yayını büktüğünde,
String ikiye ayrıldı ve yay elinden düştü.

"İşte, her şey seninle bitti," diye bağırdı usta çekilişler
muzaffer gülüyor.

"İşte onun için yayım ve hoş geldiniz," dedi Ben.

"Hayır, hayır, efendim; bu adil değil; bu düzenlemeye karşı.
Kendi yayınızla çekin, eğer seçerseniz, ya da olmayabilirsiniz, tıpkı sizin gibi
Doğru düşün ama ödünç vermemelisiniz, efendim. "

Şimdi Ben'in yargılanma sırası gelmişti. İlk oku değildi
başarılı. İkincisi tam olarak Hal'ın ilk olduğu kadar yakındı. "Bir tane daha var," dedi Master Sweepstakes: "Şimdi bunun için!"

Ben, son okuna girmeden önce,
onun yay; Ve gücünü denemek için çekerken çatladı.

Usta Çekilişler ellerini yüksek sesle alkışladı ve
Hakaret eden kahkahalar. Ama kahkahası, tedarik kahramanımız
Sakin bir şekilde cebinden mükemmel bir kırbaç parçası çizdi.

"Sonsuz kırbaç, beyan ediyorum!" diye bağırdı Hal, bunu gördüğünde
Parsel bağlayan aynıydı.

"Evet," dedi Ben, onu yayına tuttururken, "cebime koydum
Günümüzde, bilerek, çünkü bunu isteyebileceğimi düşündüm. "

Yayını üçüncü ve son kez çizdi.

"Ey Papa," diye bağırdı küçük Patty, oku işarete çarparken, "
En yakın, en yakın değil mi? "

Anksiyete ile Usta Çekilişler isabet inceledi. Hayır olabilir
şüphe. Ben muzaffer oldu! Yay, ödül yay, şimdi
o; Ve Hal, Whipcord'a bakarken, "Bu nasıl _LUCKY_
Whipcord sana gitti Ben! "

"Belki de onunla ilgilenmesi _LUCKY_ demek istiyorsun," dedi Bay
Gresham.

"Ay," dedi Hal, "çok doğru; 'Atık, istemez' diyebilir;
Yayına iki ipin olması iyi bir şeydir. "



382

        Yazmış olanlardan sadece birkaçı
        Hemen çocuklar için iş üretti
        aynı yüksek sanatsal tarafından ayırt edildi
        yazarların çalışmalarında bulunan nitelikler
        Olgun Zihin Okuyucuları. Bu birkaç kişiden
        Bayan Juliana Horatia Ewing (1841-1885). Edmund
        Gosse, sayısız İngilizce'nin
        Başarılı bir şekilde yazmış olan yazarlar
        Çocuklar sadece iki "açık bir şekilde gösterdi
        Sağlıklı çocukluk zihninin hatırlanması
        kendisi. . . . Bayan Ewing, Nesir ve Bay
        Ayette Stevenson onlarla oturdu
        hayallerini rahatsız etmeden ve
        'inanç' dünyasına baktı
        çocukların kendi gözleri. "Lider olabilirler,
        "Hemşire olduğunda çatı katında uzun bir boğuşma
        Dışarıda alışveriş yaptı ve evde bir çocuk değil
        yetişkin bir kişinin olduğunu bilmeli
        orada. "Bu gerçekten çok yüksek övgü ve
        muazzam popülerliğin nedenini önerir
        "Jackanapes", "Kısa Bir Yaşamın Hikayesi"
        "Baba Darwin'in Dovecot'u,"
        "Lob-Lie-the Fire," "Bayan Overthway'in
        Anma törenleri, "ve diğer birçok hikaye
        Bu ilk zamanlarda çok mutlu genç okuyucular
        _Aunt Judy'nin sayfalarında yer aldı
        Dergi_. "Jackanapes" ın önlemi
        Bu birçok muhteşem hikaye arasında en azından
        kısmen bununla birlikte
        büyük bir mahkumiyetin sıcağından çıktı
        hayat hakkında. 1879'un başlarında haber ulaştı
        İngiltere Prens İmparatorluğunun Ölümü
        İngilizlerle hizmet ederken düşen Fransa
        savaş sırasında Güney Afrika'daki güçler
        Zulus. Belki günümüz okuyucunun ihtiyacı var
        Prens İmparatorluğunun
        eski İmparator prestie Eugenie'nin tek oğlu,
        Kocası Napolyon III sığınmıştı
        İngiltere tahtının kaybından sonra İngiltere
        1871'de Fransız-Prusya Savaşı'nın kapanması.
        Napolyon'un ölümü kısa bir süre sonra gençleri yaptı
        tüm düşüncelerde merkezi bir figür prens
        servetlerin olası telafi edilmesi
        Napolyon hanedanı. Ruhuyla dolu
        macera ve cesaret, katıldı
        İngilizce güçler
        askerin mesleği. Beklenmedik bir şekilde pusuya düşürüldü,
        Prens genç subayken öldürüldü
        Kaçtı.
        sağ salim. Orada hemen geniş bir
        Bu genç memurun eyleminin tartışılması
        kendini kurtarmak ve görünüşe göre
        Kaderine prens. Şimdi Bayan Ewing bir
        askerin karısı ve standardına inanıyordu
        doğal olarak yansıtılacak onur
        Böyle bir olay için askeri çevreler. Ancak
        "her insanın kendisi" kuralını duymak
        genellikle diğer çevrelerde vurgulanır,
        protestoyu böyle bir görüşe karşı yazmak için harekete geçti
        "Jackanapes" deki merkezi güdüyü oluşturur.
        Ancak argüman yok, gereksiz
        ahlaki. En iyi sanatla somutlaşıyor
        o merkezi doktrin büyük bir inanç içinde
        Bir erkeğin hayatını kurtarmak,
        kaybet. "Cilt için cilt,
        Evet, bir adamın onun için vereceği her şey
        hayat. "Hikayedeki pathos doğal olarak
        durumun doğasında var ve asla
        kendi iyiliği için vurgulandı. Bayan Ewing
        Her zaman tamamen vicdanlı bir sanatçı. O
        sanatsal kompozisyon yasalarının
        Ruskin tarafından onun
        Çizim_ eşit kuvvetle uygulanır
        edebiyat. "Örneğin," diyor kardeşi
        Yöntemleriyle ilgili bir makale, "hikayesinde
        'Jackanapes' Prensip Yasası çok
        açıkça gösterildi. Jackanapes
        Önemli figür. Teyze,
        Zayıf düğüm ama sadık Tony Johnson,
        Surüle edilebilir General, Pullu Postacı,
        sadık çocuk trumpeter, sessiz majör ve
        her zamanker, sadık, sevgi dolu lollo,-hepsi ve
        her biri bir rıza ile komplo kurar
        ihtişamını ve güzelliğini yansıtmak
        asil, cömert, pervasızca cesur ve nazikçe
        Kahramanın ihale ruhu 'Jackanapes'.
        Tekrarlama ve kontrast yasaları: "Yine ve
        yine yeşili köye tanıtıldı
        hayal gücü. Ebedi barışın bir resmi
        ve sessizlik, bizim trajedilerinin ortasında
        Etrafta yürürlüğe giren sürekli değişen yaşam
        BT."


Jackanapes

Juliana Horatia Ewing


Bölüm I

        Son öğle onları şehvetli hayatla dolu tuttu,
        Beauty's Circle'daki Son Havva gururla eşcinsel,
        Geceyarısı Sinyal Sinesi Sinyal Sesini Getirdi,
        Sabah Silahlardaki Mareşal-Gün
        Battle'ın muhteşem sert dizisi!
        Thunder-Clouds O'er'i kapattığında
        Dünya diğer kil ile kalın kaplıdır,
        Kendi kilini kapsayacak, yığılacak ve pent,
        Rider ve Horse,-Arkadaş, düşman,-bir kırmızı mezar blent.

        Onların övgüleri benimkinden daha loftier arplar tarafından ilahidir:
        Yine de bu gururlu tahttan seçim yaparım.

               * * * * * *

            Sana, binlerce kişiye
        Ve bir ve hepsi korkunç bir boşluk yaptı
        Kendi türü ve akrabalarında, kime öğretmeli
        Unutkanlık onların uğruna merhametti;
        Başmelek'in Trump, zafer değil, uyanmalı
        Susadıkları kişiler.
                                               -Byron

İki eşek ve kaz yeşili ve diğer tüm sakinler üzerinde yaşıyordu
Herhangi bir sosyal duruş, evlerde yaşıyordu. Evlerin adı yoktu.
Herkesin adresi "Yeşil" idi, ama postacı ve halkı
Yer her ailenin nerede yaşadığını biliyordu. Dünyanın geri kalanına gelince,
Evde güvende olduğunda dünyanın geri kalanıyla ne ilgisi var?
Kendi kaz yeşili mi? Dahası, bir yabancı herhangi bir yasal olarak gelirse
İş, dükkanda yolunu sorabilir. Sakinlerin çoğu
Uzun ömürlü, erken ölümler (küçük Bayan Jessamine'ninki gibi)
Olağanüstü; Ve yaşlı insanların çoğu yaşlarıyla gurur duyuyorlardı.
Özellikle doksan dokuz olacak Sexton Martinmas ve
Babası, çocuk olarak ok taşıyan bir adamı hatırladı
Flodden Field Savaşı. Gri Kaz ve Büyük Bayan Jessamine
Yaşlarını gizli tutan tek yaşlı insanlar. Gerçekten bayan
Jessamine hiç kimsenin yaşından bahsetmedi veya yılı tam olarak hatırladı
Hangi her şey olmuştu. Onun öğretildiğini söyledi
"karışık bir mecliste" bunu yapmak için kötü bir tavırdı. Gri Kaz da
kaçınılan tarihler; Ama bunun nedeni kısmen beyninin
Zeki, matematiksel değildi ve hesaplama onun ötesindeydi. O
"Son Michaelmas" dan asla daha uzağa gitmedi, "ondan önceki Michaelmas"
ve "Michaelmas'tan önceki Michaelmas." Bundan sonra onu
Küçük olan kafa kafası karıştı ve "GA, GA!" Dedi. Ve
konuyu değiştirdi.

Ama küçük Bayan Jessamine, Bayan Jessamine'yi hatırladı.
"göze çarpan saçlar". Teyzesi, büyük Bayan Jessamine, bunun
onun tek hatası. Saç temizdi, bol miktarda, parlaktı; Ama yap
Onunla ne yapıyorsun, asla diğer insanların gibi görünmüyordu. Ve
Kilisede, Cumartesi gecesi yıkamasından sonra en iyi pirinç gibi parladı
Bir yay temizlemesinden sonra çamurluk. Kısacası, göze çarpıyordu,
özellikle kilisede genç bir kadın olmamak.

Bunlar tamamen endişeleniyorlardı ve yeşil garip için kullanıldı
amaçlar. Village Cobbler ile birlikte siyasi bir toplantı yapıldı.
sandalye ve kasabadan sahne koçuyla gelen bir konuşmacı,
Fırıncıların dükkanlarını harap etmişlerdi ve ekmek fiyatını tartıştılar. O
Sahneye kadar ikinci kez geldi; Ama insanlar hakkında bir şeyler duymuştu
Bu arada onu ve onu yeşilde tutmadılar. Aldılar
onu gölete ve onu yapamadığı yüzmeye çalıştı ve
Tüm mesele tüm sessiz ve barışçıl kümesler için çok rahatsız ediciydi.
Bundan sonra başka bir adam geldi ve yeşili vaaz verdi ve
Birçok insan onu duymaya gitti; Bunlar "deneme zamanları" ve
Halk o zaman koştu ve rahatlık için. Ve sonra ne yaptılar ama
Ploughboys'ları yeşile delin, savaşmaya hazır hale getirmek için
Fransızca ve onlara kaz adımını öğretin! Ancak bu sona erdi
son; Bony için St. Helena'ya gönderildi ve ploughboys geri gönderildi
Pulluğa.

Herkes o günlerde kemik korkusuyla yaşadı, özellikle yaramaz
gün boyunca sırayla tutulan çocuklar "kemik tehditleri
sana sahip olacaksın, "ve karanlıkta onun hakkında kabuslar gören.
İncelenmiş bir şapkada bir sürü olduğunu düşündüm. Gri kaz onun olduğunu düşündü
Tilki ve İngiltere'nin tüm adamlarının avlanmak için kırmızı paltolarla çıktıklarını
o. Konuyu tartışmanın bir faydası yoktu; çünkü çok küçük bir kafası vardı
Ve bir fikir girdiğinde bir başkasına yer yoktu.

Ayrıca, gri kaz asla kemik görmedim, ne de çocukları da görmedi
onun dehşetini şımarttı, böylece siyah kaptan daha fazla
sertleştirilmiş suçlularla bir bogy olarak etkili. Gri Kaz Hatırlandı
_his_ mükemmel bir yere geliyor. Ne için geldi o yapmadı
biliyormuş gibi yap. Hepsi savaşın ve kötü zamanların bir parçası ve parseliydi. O
Kısmen kendisi yüzünden ve kısmen siyah kaptan deniyordu
Harika siyah kısrak yüzünden. Garip hikayeler nasıl oldu
Uzak ve o kısrakın efendisinin eli onun üzerindeyken ne kadar hızlı gidebileceği
Mane ve o kulağına fısıldadı. Gerçekten, bazı insanlar yapabileceğimizi düşündü
Kızartma tavasının dışında olmasaydık kendimizi çok şanslı olun
yangın ve yolun belirli bir tanınmış beyefendi almamıştı
bizi Fransızlara karşı koruyun. Ama bu, elbette onu hiçbir şey yapmadı
Küçük Bayan Johnsons iken Johnsons'ın hemşiresi için daha az yararlı
yaramaz. "Bu minnit ağlayarak bırakıyorsun Bayan Jane, yoksa sana doğru vereceğim
O korkunç kötü subay için uzakta. Jemima! Sadece rüzgarlı bak,
Eğer lütfen ve siyah kapağın atı ile gelip gelmediğini görün
Bayan Jane'i uzaklaştır. "

Ve orada, elbette, siyah kaptan kılıcıyla birlikte geldi
sanki önce kimin başını keseceğini bilmiyormuş gibi. Ama yaptı
O zaman Bayan Jane'i çağırmayın. Geldiği yeşile gitti
Çok aniden en büyük usta Johnson, bir su birikintisi içinde otururken
Yeni Nankeen iskelet takımında, genç beyefendi
Düşünce yargısı sonunda onu geçti ve kendini terk etti
umutsuzluk uluyan. Onun ulumaları, kavrarken iki katına çıkarıldı
arkasında ve siyah kaptanın omzunun üzerinden geçti; Ama beş dakika içinde
Gözyaşları dikildi ve memurun ile oynuyordu
teçhizat. Hepsi gri kazın kendi gözleriyle gördüğü ve
Daha sonra, o kötü çocuğun geri dönmek için sızlandığını duydum
O zamandan beri siyah kaptan, ne kadar sertleştiğini gösterdi ve
Bonaparte'nin kendisinden başka kimsenin ona iyi yapması beklenemezdi.

Ama bunlar "deniyor". Bir turşu olduğunda yeterince kötüydü
Büyük ve saygın bir aile siyah kaptan için ağladı; Ne zaman geldi
Onun için ağlayan küçük Bayan Jessamine'e,
Fransızlar indi ve onunla yapmıştı, daha iyi.

Büyük Bayan Jessamine'in ona itirazı onun bir asker olmasıydı; Ve
Bu önyargı tüm yeşil tarafından paylaşıldı. Konuşmacı olarak "bir asker"
Kasabadan gözlemlemişti, "kana susamış, huzursuz bir tür
Rascal, barışçıl, ev seven, ekmek kazanan vatandaşın asla
Kılıcını dövene kadar vicdanlı bir kardeş olarak bak
Ploughshare ve mızrakları budama bir salgına dönüştü. "

Öte yandan, Postacı'nın ne olduğu konusunda bazı gerçekler vardı (eski
asker) cevap olarak,-kılıcın bizim için bir yol kesmesi gerektiğini
Birçoğu, ekmek kazananlarımızın sürdüklerinde bizi aldıkları bir kazıma
Ploughsharsars, onlara ait olmayan nadaslara dönüşür. Gerçekten de bizim
Çoğu barışçıl vatandaş esas olarak pamuk,
şeker ve para piyasasının yükselişi ve düşüşü (konuşmamak
afyon, ateşli silahlar ve "siyah fildişi" gibi satılabilir önemlidir),
Hindistan, Afrika ve diğer tuhaflarda rahatsızlıklar ortaya çıkmaya yatkındı
yerli ırkımızın babalarının servet kazandıkları parçalar
aileleri. Ve bu konuda, yeşilde bile, dilemedik
ordu bizi herhangi bir korku olduğu sürece zorla bırakacak
Fransızların geldiğini. [3]

Siyah kaptanın çok az Bayan Jessamine olmasına izin vermek için
başka bir konu. Teyzesi bunu duymazdı; Ve sonra, hepsini taçlandırmak için,
Kaptanın babasının genç bayanın iyi olduğunu düşünmediği anlaşıldı
oğlu için yeterli. Hiç bir ilişki daha net bir şekilde getirilmedi
çözüm.

Ama bunlar "deniyor" idi; ve bir ay ışığı gecesi,
Kaz bir bacağın üzerinde uyuyordu, yeşil krahi bir şekilde sarsıldı
bir atın ayaklarının thud'uyla. "GA, GA!" dedi ki,
Diğer bacak ve kaçıyor.

Onun yerine döndüğünde bir şey görülmemesi ya da
duyulmuş. At bir atış gibi geçmişti. Ama ertesi gün acele ediyordu
ve çok erken bir saatte koşmak ve cacking, her şey beyaz hakkında
Bayan Jessamine'nin yaşadığı siyah kirişlerle ev. Ve ne zaman
o kadar düşüktü ve gölgeler çimlerde o kadar uzundu ki gri kaz hissetti
Kendi boynunun gözünde kaçmaya hazır, küçük Bayan Jane Johnson
Ve onun "özel arkadaşı" Clarinda, büyük meşe ağacının altında oturdu
Green ve Jane, onu bulana kadar Clarinda'nın küçük parmağını sıktı
bir sır tutabilirdi ve sonra ona sahip olduğunu söyledi
Hemşire ve Jemima'dan Bayan Jessamine'in yeğeninin çok
Yaramaz kız ve o korkunç kötü subay onun için gelmişti
Siyah atı ve onu hemen taşıdı. "Asla geri dönmeyecek mi?" diye sordu Clarinda.

"Ah, hayır!" dedi Jane, kesinlikle. "Bony insanları asla geri getirmez."

"Daha fazla hiç yok mu?" Clarinda'yı hıçkırdı, çünkü zayıf fikirliydi ve
O kemik asla, asla yaramaz insanların eve gitmesine izin vermesine izin vermez
Tekrar.

Ertesi gün Jane daha fazlasını duymuştu.

"Onu yeşile götürdü."

"Kaz yeşili mi?" diye sordu Clarinda.

"Hayır. Bir Gretna Green. Çok fazla soru sorma çocuk," dedi Jane,
Anlatacak daha fazla şey olmayan, kendine hava verdi.

Jane bir noktada yanlıştı. Bayan Jessamine'nin yeğeni geri döndü ve
O ve kocası affedildi. Gri kaz bunu iyi hatırladı; BT
Michaelmas, Michaelmas'ın önündeki Michaelmas mıydı?
Michaelmas-ama, GA, GA! Tarih ne önemlidir? Sonbahardı
hasat zamanı ve herkes kehanet ve dua etmekle meşguldü
Mahsuller, genç çiftin şeritlerde dolaştığı ve
Bayan Jessamine'nin Ünlü Yengeç ve Blackberry Jam için BlackBeries,
ve bryony çelenkleri ile kendilerinden yaptı ve bir ruh sorun değil
çocuklar ve postacı hariç, onlar hakkında başı. Çocuklar
Siyah kaptanın ayak izlerini sarstı
patlayan) siyah kısrak üzerinde bir yolculuk için clamoring. Ve postman
Kaptan'ın karanlık gözünü yakalamak için posta yolundan biraz dışarı çıkardı,
ve bir subayı nasıl selamlayacağını unutmadığını gösterin.

Ama onlar "zaman deniyorlardı". Bir öğleden sonra siyah kısrak adım atıyordu
Kafası efendisinin omzundayken, çimlerin yavaşça yukarı ve aşağı,
Ve birçok çocuk, sanki bir
Bir Menagerie'de Fil; Ve ertesi öğleden sonra onu götürdü,
Kılıç ve _sabre-tache_ Clatting War müziğini onun yanında ve eski
Postacı onları bekleyen, selam ile sert, dörtte
Çapraz yollar.

Savaş ve kötü zamanlar! Zor bir kıştı; Ve büyük Bayan Jessamine ve
Küçük Bayan Jessamine (ama şimdi Bayan Kara Kaptan'dı) yaşadı
Çok ekonomik olarak, fakir komşularına yardım edebilirler. Onlar
ne eğlendirdi ne de şirkete girmedi; Ama genç bayan her zaman
Köye _George ve Dragon_'a kadar çıktı, hava için ve
Londra postası [4] geldiğinde egzersiz.

Bir gün (bir sonraki Haziran ayında bir gündü)
Her zamanki ve genç bayan onunla tanışmak için orada değildi.

Ama kısa süre sonra bir kalabalık toplandı _George ve Dragon_, görmek için boşluk
Çiçekler ve meşe yaprakları giymiş posta koçu ve muhafız
Kraliyet üniformasının üstünde ve üstünde bir defne çelengi giyiyor. Şeritler
Atlar boyanmış ve sıcaklık ve köpük ile lekelenmiş
geldikleri hızın, çünkü
Zafer haberleri.

Bayan Jessamine, yeğeniyle meşe ağacının altında oturuyordu.
Yeşil, Postacı sessizce eline bir gazete koyduğunda. O
Yeğen hızla döndü,-

"Haber var mı?"

"Kendini ajite etme canım," dedi teyzesi. "Yüksek sesle okuyacağım
Ve sonra birlikte tadını çıkarabiliriz; çok daha rahat bir yöntem, benim
Aşk, köyden çıkıp nefes nefese eve geldiğinizden daha fazla
Siz koşarken haberlerin yarısını kaptım. "

"Ben ilgim, sevgili teyze," dedi küçük bayan onu sıkarak
Kucağında sıkıca eller.

Sonra Bayan Jessamine yüksek sesle okudu,-okumasından gurur duyuyordu-ve
Eski asker, böyle bir gurur harmanlamasıyla arkasında dikkat çekti
ve görmek garip olduğu için yüzünde acıma:-

        "Downing Street
         _ June_ 22, 1815, 1 A.M. "

"Bu sabah bir tanesi," diye soludu postacı; "Affetine yalvar, anne."

Ama özür dilemesine rağmen, burada yankılanmaktan kaçınamadı ve
Ağır bir kelime var: "Görkemli Zafer"-"İki yüz parça
Topçu, "-" muazzam miktarda mühimmat "-vb.

        "İngiliz ordusunun bu konuda kaybı
        Durum maalesef en şiddetli oldu. BT
        geri dönüş yapmak mümkün değildi
        Binbaşı Percy ayrıldığında öldürülen ve yaralanan
        Karargah. Öldürülen memurların isimleri
        ve toplanabilecekleri kadar yaralı,
        ilhak edildi.
                                      Şerefim var-- "

"Liste, teyze! Listeyi okuyun!"

"Aşkım-sevgilim-içeri girelim ve-

"Hayır. Şimdi! Şimdi!"

Bir şey için, üzüntüyle etkilenen bir şey,-
itaat etmek; Ve yine de insanların yaygın olarak yapacağı son nezaket
onlara. Ama Bayan Jessamine yaptı. Sesini sabitlemek, en iyi olabildiğince,
O okudu; Ve eski asker ilk önce bunu duymak için barakiye durdu
Brunswick Dükü ile başlayan Waterloo'da ölülerin rulosu ve
Ensign Brown ile sona erdi. [5] Beş-ve-Yeltili İngiliz Kaptanlar Uykuya Dayalı
O gün onur yatağında ve siyah kaptan aralarında uyudu.

       * * * * * *

Savaş tarafından öldürüldü ve yaralandı.
Sokak.

Üç gün sonra, kaptanın karısı ona katıldı ve Bayan Jessamine
mor-kırmızı bir lokma olan yetim oğullarının beşiği tarafından diz çöküyordu
Göze çarpan altın saçlı insanlık.

"Yaşayacak, doktor?"

"Yaşa? Tanrı ruhumu korusun, bayan. Ona bak! Genç Jackanapes!"


Bölüm II

        Ve uzaklaştı ve uzaklaştı
        Doğa ile sevgili yaşlı hemşire.
                                   -Longfellow

Gri Kaz, Jackanapes'in başladığı yıl oldukça iyi hatırladı
Yürüyüş, çünkü benekli tavuğun ilk kez
Tüm annelik hayatı otururken sabırdan çıktı. O vardı
Yumurtalarla gurur duyuyordu,-alışılmadık derecede büyüklerdi-ama o
onlar üzerinde hiç rahat hissetmemişti ve o da öyle olup olmadığı
kramp almak ve yuvadan çıkmak ya da mevsim kötü olduğu için veya
Ne, asla söyleyemedi; Ama her yumurta bir tane eklendi ve
Hatch yapan biri ona şimdiye kadar sahip olduğu herhangi bir civcivden daha fazla sorun verdi
yetiştirildi.

Güzel, alçalmış, parlak sarı küçük bir şeydi, ama korkunç bir
Büyük burun ve ayaklar ve başka bir şey bilmediği gibi, böylesine bir yürüyüş
İyi yetiştirilmiş ve yüksek adımlı ailesinin örneği. Ve
Davranış, ya kavgacı ya da paspas olmasıydı, ama
Sadece geri kalanından farklı olarak. Diğer civcivler atladığında ve
Annelerinin ayakları hakkında yeşil, bu yalnız sarı velet wadding gitti
Kendi sorumluluğunda ve benekli tavuğun ne yapmasını veya
Gölette oynamaya gitti.

Her zamanki gibi bir gün kapalıydı ve tavuk sonra karışık ve fuming yapıyordu
Postacı olduğunda, Bayan Jessamine's'e bir mektup verecek
kapı, neredeyse iyi bayan tarafından devirildi, kim patlıyor
Kapağı kapalı ve kaputu açıkken evden çıktı, düştü
kollarına ağlayarak,-

"Bebeğim! Bebeğim! Jackanapes! Jackanapes!"

Postacı yeryüzündeki herhangi bir şeyi sevdiyse, kaptanın sevdiği
sarı saçlı çocuk; Yani, Bayan Jessamine'i kendi başına destekle
kapı direği, titreyen parmaklarının yönünü takip etti ve yaptı.
yeşil için.

Jackanapes, Postacı'nın başlamasını yaklaşık on dakika geçirmişti. .
dünya-üzerinde meşe ağacı olan yuvarlak yeşil dünya-sadece
Onun için çok ilginç. Kuvvetle ama etkisiz olarak denemişti
Geçen bir domuz montajı son kez yürüdü; Ama o zaman o
bir hemşire ile doluydu. Şimdi kendi efendisiydi ve
cesaret ve enerji, o keyifli alçaltıcı, çöplük ustası olun,
önünde yeşil çimlerin üzerinde sallanan sarı şey
o. İleri! Şarj! İyi hedefledi ve yakaladı, ama sadece hissetmek
O gibi parmaklarından kayan lezzetli olacak şekilde ve çatlak
yüzüne düştü. "Quawk!" Sarı şey dedi ve sallandı
yanlara. Jackanapes'in gelmesini sağlayan bu eğik hareketti
onunla birlikte, havuza bağlıydı ve bu nedenle gelmeye zorlandı
sıraya geri dönün. Tekrar en üst düzeyden kurtuldu ve avı kaçtı
eskisi gibi yanlara ve daha önce olduğu gibi,
gölete doğrudan yol. Ve havuzda postacı ikisini de buldu,-sarı bir şey sallanıyor
Duckweed'in ötesinde yatan dalgalanmalarda ve diğer yıkama
Onun da gözyaşlarıyla sürüklenmiş kıyafetleri çünkü o da oturmaya çalışmıştı
Gölet ve onu tutmazdı.


Bölüm III

          Çalışkan ise, Copie Fuarı Ne Zaman Bulanıklaştı,
        Gerçeği çenelerinden kurtar: eğer Souldier,
        Çıplak bir kılıçla cesur işleri kovalayın
        Dünya çapında. Aptal değil; Herkes için
        Eğer denemeye cesaret ederlerse, görkemli bir hayat veya mezar.

       * * * * * *

        Kısacası, seni cesurca edin; Adamı oyna.
        Geldikçe zevklere bakmayın, ama git.
        En az çizgi değil, hayatın şiir spanını erteleyin
        Kedeki bir şey yaparak bir ell yapmayın.
        Eğer hasta olursan, sevinç kaybolur, ağrılar değil.
        İyi ise: Ağrı soluyor, sevinç kalır.
                                          -George Herbert

Birçoğunun annesi olan genç Bayan Johnson, acıma olacağını pek bilmiyordu
daha fazla,-Bayan Jessamine küçük yollarına sahip olduğu ve antimacassarları olduğu için
Genç bir Jackanapes veya çocuğun kendisi tarafından yetiştirildiği için
eski bir hizmetçi tarafından.

Garip bir şekilde, muhtemelen hiçbirini çukurlaştırmazdı, Jackanapes
kızdım. (Biri, en pürüzsüz olan şeyin,
en yüksek uçlar, sürtünme sonuçları için hiçbir sabrı yok.) Bu
Tanrı'da Baba, genç erkekleri saf ve kızlar cesur olarak gören,
cemaatinin bir üyesini büyük ölçüde rahatsız etti,
Büyük vaiz dilin kaymasını sağlamıştı.

"Kızların saflığı olması ve erkeklerin cesareti olmalı, sen
Diyelim, iyi baba? "

"Doğa bunu yaptı" diye cevap verdi; "Dediğimi kastettim."

İyi Sooth'da, genç bir hizmetçi bazı robuster öğrenmek için daha iyidir
antimacassarları hareket ettirmemek için kızlıktan ziyade erdemler; ve
Robuster erdemleri biraz temiz hava ve özgürlük gerektirir. Diğer tarafta
El, Jackanapes (küçük canavardan bir çocuğun tam payı olan ve
doğal kompozisyonunda genç maymun) daha kötü değildi,
İhale yılları, biraz hizmetçi öğrenmek için-hizmetçi olduğu kadar
Durum, acıma, bencillik ve güzel davranış anlamına gelir.

Ve onun itaatkar bir çocuk olduğunu ve bir çocuk olduğunu söylemekten kaynaklanıyor
Büyükbabası General gelmeden çok önce söz konusu olabilir
yeşilde yaşamak.

İtaatkardı; Yani, büyük teyzesinin ona söylediklerini yaptı. Ama-oh,
Sayın! Oh, canım!-Oynadığı şakalar, asla girmediği
Kafasını yasaklamak için!

İskeletlere yeni konulduğu zamandı (frocks asla uygun değil
O) Usta Tony Johnson ile çok arkadaşça oldu.
Wuddle'da kasıtlı olarak oturan genç beyefendinin kardeşi. Tony
girişimci değildi ve Jackanapes onu burnuna götürdü. Bir Yaz
Akşam geç kaldılar ve Bayan Jessamine endişeleniyordu,
Jackanapes kendini korkunç bir yüzle sunduğunda
gözyaşlarıyla. Alışılmadık bir şekilde bastırıldı.

"Korkarım," diye ağladı,-"Eğer lütfen, Tony'den çok korkuyorum
Johnson kilise bahçesinde ölüyor. "

Miss Jessamine, kokladığında dikkati dağılmaya başlamıştı
Jackanapes.

"Sen yaramazsın, yaramaz çocuklar!
Sigara mı? "

"Boru değil," diye çağırdı Jackanapes; "Onurum üzerine, teyzem değil, borular değil.
Bay Johnson's gibi purolar! Ve sadece çok kahverengi kağıttan yapılmış,
İçlerindeki dükkandan çok az tütün. "

Bunun üzerine Bayan Jessamine, kilise bahçesine bir hizmetçi gönderdi, bu da
Tony Johnson bir mezar taşında yatıyordu, çok hasta ve sona ermiş
Kendi iyileşmesinin umutlarını eğlendirin.

Herhangi bir "tatsızlığın" ortaya çıkması mümkün olabilirse
Bayan Jessamine ve Bayan Johnson gibi iki sevimli komşu ve
Hala daha inanılmaz bir paradoks, bayanların bir
kabul edildikleri nokta, bu nokta kabul edilen gerçekti
Tony Johnson "hassas" idi; Ve fark esas olarak buna yatıyordu:
Bayan. Johnson, Tony'nin hassas olduğunu söyledi-yani daha fazlası
İnce gergin, daha hassas, şımartmak için uygun bir konu ve
Peting, Jackanapes'ten daha ve sonuç olarak Jackanapes
Tony'yi serinletilmesine neden olan sıyrıklara götürmek için suçla,
korkmuş veya (en sık) hasta. Ama Bayan Jessamine bunu söylediğinde
Tony Johnson hassastı, daha fazla titreştiğini, daha az olduğu anlamına geliyordu
erkeksi ve Jackanapes'ten daha az sağlıklı bir şekilde ortaya çıktı,
Birlikte yaramazlık içinde, kesinlikle suçlamak değildi çünkü arkadaşı
Islanamadım, tekme eşek oturamadım, sersemletici sürün,
Bir krakerin gürültüsünü taşıyın veya cezasız bir şekilde kahverengi kağıt iç,
yapabilir.

Bayanlar arasında en ufak bir kavga olmadığı için değil. BT
Tony'nin çok fazla olmasından sonraki gün dışında hiç yaklaşmadım
sersemletici bucephalus binmekle hasta. Bayan Johnson vardı
Bayan Jessamine'e Tony'nin bu kadar kolay üzülmesinin nedeninin olduğunu açıkladı
olağandışı duyarlılık (bir doktor ona açıkladığı gibi)
Ailesindeki sinir merkezleri-"Fiddlestick!" Böylece Bayan Johnson anladı
Bayan Jessamine; Ama sadece dedi ki
"Treacestick!" Bu oldukça başka bir şey ve Tony'nin
Kuşkusuz düşkün.

Tony'nin Bucephalus'a binerek hastalandı. Bir kere
Bir yıl kaz yeşili bir karnaval sahnesi oldu. Öncelikle,
Arabalar ve karavanlar gece gündüz boyunca gürlüyorlardı. Jackanapes
onları yatakta yatarken duyabiliyordu ve spekülasyon için zor uyuyamaydı
Hangi stantlar ve kayarlar, o zaman oldukça yerleşik bulmalı ve
Köpeği Spitfire kahvaltıdan sonra dışarı çıktı. Aslında o
Fuarın haberleri için nadiren çok beklemek zorunda kaldı. Postacı biliyordu
Jackanapes'in sarı kafasının geleceği pencere ve hazırdı
raporuyla.

"Royal Theayter, Usta Jackanapes, eski yerde, ama dikkatli ol o '
Onları koltuk, efendim; Onlar her zamankinden daha ricketter. İki tatlı ve zencefil
Meşe ağacının altındaki bira ve uçan tekneler sadece
yol."

Şüphesiz ki kısmen, zaten ciddi şekilde acı çektiği için
Tony'nin sersemletici çukurda çok hızlı bir şekilde çöktüğü uçan tekneler. O
Sadece monte edilmiş Bucephalus (tespit edildi ve kuyruğu yoktu) çünkü
Jackanapes onu çağırdı ve ustaca umudunu uzattı.
Yuvarlak ve tur hissi büyük olasılıkla yukarı ve aşağı
his. Bununla birlikte, Tony ilk sırada yuvarlandı
devrim.

Jackanapes kesinlikle niteliksiz değildi; Ama bir zamanlar monte edilmiş
Siyah prens, bir süvari olması gerektiği gibi ona yapıştı. İlk sırada
yuvarlak şapkasını salladı ve siyahın endişesi ile gözlemledi
Prens son fuardan beri kulağını kaybetmişti; İkincisi, bir baktı
Biraz soluk, ama gereksiz yere katı olsa da dik oturdu; -den
Üçüncü tur gözlerini kapattı. Dördüncü sırada şapkası düştü,
Ve atının boynunu sıktı. Beşinci olarak sarı koymuştu
Kara Prens'in yeleğine karşı gidin ve her neyse,
Hobi-horses durdu, mülk sahibi ona yanmaya yardım ettiğinde ve
Aniden oturdu ve çok keyif aldığını söyledi.

Gri Kaz, Karavanların ilk yaklaşımında her zaman kaçtı,
Ve fuardan hiçbir şey kalmayana kadar asla yeşile dönmedim
Ancak ayak işaretleri ve istiridye kabukları. Kaçan evcil hayvan ilkesiydi; .
Sadece sistem, uzun ve kolay yaşayabileceğiniz ve
Hiçbir şey kaybetmeyin. Tehlikeyi gördüğünüzde kaçarsan, geri dönebilirsiniz
Her şey güvenli olduğunda. Çabuk koşun, yavaş dönün, başınızı yüksek tutun ve
Mümkün olduğunca yüksek sesle gable ve kazın saygısını koruyacaksınız
Barışçıl bir yaşlılığa yeşil. Neden mücadele etmelisin ve incinmelisin
Başınızı indirebilir ve sallayabilir ve tüy kaybedemez misiniz?! Neden içinde
dünya hayatın zevkini bozmalı veya cildini riske atmalı
Yardımcı olabilir mi?

        "'Kullanım nedir?'
        Dedi kaz. "

Hangisinin hangi dünyayı düşünmesi gerekebileceğini cevaplamadan önce
hayat ve cildinin kaz derisi olup olmadığı; Ama gri kazın başı
Asla tüm bunları tutmazdı.

Çim yakında ayak izleri üzerinde büyür ve köy çocukları
Oyster kabukları bahçelerini düzeltmek için; Ama Tony'nin sürdüğünden bir yıl sonra
Bucephalus orada Jackanapes'in içinde başka bir adil zaman kalıntısı vardı
derinden ilgiliydi. "Yeşil" uygun başlangıçta sadece bir parçasıydı
Sırasında bazı daha vahşi atık arazileriyle birleşen commongling common
Yetkililer onlara izin verirse, çingenelerin bazen çömelmiş olduğu yerlerde,
Özellikle yıllık fuardan sonra. Ve fuarın peşindeydi
Kendi başına başıboş olan Jackanapes, Çingene Oğlu tarafından devirildi
Çingene'nin kırmızı saçlı midilli, ortakların karşısındaki hızla ilerlemek.

Jackanapes kalktı ve kendini salladı, hiçbiri daha kötü olmak dışında
Kırmızı saçlı midilliye aşık. O oran ne gitti
! Çevik ayaklarıyla nasıl yere attı! Nasıl kırmızı paltosu
Güneş ışığında parladı! Ve karanlığından ne kadar parlak gözler gözetlendi
Rüzgar tarafından üflenirken ön forak!

Çingene çocuğunun korkusu vardı ve ödüllendirecek kadar istekliydi
Yaralanmadığı için jackanapes,
sürmek.

"Küçük iyi beyefendiyi öldürmek ve hepimizi sallamak mı istiyorsun?
Gibbet, sen rascal? "
Jackanapes ve midilli yola çıktı.

"Devam ederdi," diye yanıtladı oğlu. "Onu öldürmeyecek. Düşecek
sarı kafası ve bir cocoanut kadar zor. "

Ama Jackanapes düşmedi. Kırmızı saçlı midilliye yapıştı
hobi atına yapıştı; Ama, oh, bunun zevkleri ne kadar farklı
Eti ve kanlı yabani dörtnala! Tıpkı bacakları başladığı gibi
Onları hissetmemiş gibi hissedin, Çingene çocuğu "Lollo!" Yuvarlak
Pony'ye o kadar belirsiz bir şekilde gitti ki, küçük törenle Jackanapes
boynuna yapıştı; ve Lollo'dan önce kendini düzgün bir şekilde kurtarmadı
Başladıkları yerde bir pislik ile durdu.

"Onun adı Lollo mu?" diye sordu Jackanapes, eli sırlı içinde kalıyor
yele.

"Evet."

"Lollo ne anlama geliyor?"

"Kırmızı."

"Lollo midilli mi?"

"Hayır. Babam." Ve çingene çocuğu Lollo'yu uzaklaştırdı.

İlk fırsatta Jackanapes tekrar ortak olarak çaldı. Bu
Çingene babasını gördü, kirli bir boru içti.

"Lollo senin midilli, değil mi?" dedi Jackanapes.

"Evet."

"O çok güzel bir şey."

"O bir yarışçı."

"Onu satmak istemiyorsun, değil mi?"

"On beş pound," dedi çingene babası; Ve Jackanapes içini çekti ve gitti
yine ev. O öğleden sonra o ve Tony iki eşeke bindi; Ve
Tony atmayı başardı ve Jackanapes'in eşek bile tekmeledi. Ama o
elastik hızlılık ve zariften sonra sarsılan, beceriksiz bir işti
Kızıl saçlı midilli yaramazlık.

Birkaç gün sonra, Bayan Jessamine Jackanapes ile çok ciddiye aldı. O
büyükbabasının
General yeşile geliyordu ve en iyisi olması gerektiğini
Ziyaret sırasında davranış. Çağrıyı bırakmak mümkün olsaydı
O Jackanapes ve daha önce Theodore'un vaftiz adına alışmak için
yarın ertesi gün (general vadesi geldiğinde),
tatmin edici. Ama Bayan Jessamine bunun imkansız olacağından korkuyordu
pratik yapın ve prensipte bu konuda sıkıntılar vardı. Görünmüyordu
Oldukça doğru, her zaman en çok amaçlanmış olmasına rağmen
Saçma büyüttüğünde Theodore olarak adlandırılmalı
takma adının uygunluğu. Gerçek şu ki büyümemişti
o, ama büyükbabası kimin kastettiğini hatırlamaya özen göstermeli
dedi Theodore.

Gerçekten de, bu nedenle, baştan beri dikkatli olmalı.

"Sen sersemlemeye yatkınsın, Jackanapes," dedi Bayan Jessamine.

"Evet, teyze," dedi Jackanapes, hobi horslarını düşünerek.

"Sen iyi bir çocuksun, Jackanapes. Tanrıya şükür, büyükbabana söyleyebilirim
O. İtaatkar bir çocuk, onurlu bir çocuk ve iyi kalpli bir çocuk. Ama sen
Kısacası, sen bir çocuk, Jackanapes. Ve umarım, "diye ekledi Bayan
Jessamine, deneyim sonuçlarıyla umutsuz, "General
Erkeklerin erkek olacağını biliyor. "

Ne yaramazlık öngörülebilir, Jackanapes karşı korunmaya söz verdi.
Kıyafetlerini ve ellerini temiz tutacak, üzerine bakacaktı
Catechism, ceplerine yapışkan bir şeyler koymamak, o saçları tutmak için
onun pürüzsüz ("onu üfleyen rüzgar, teyze," dedi Jackanapes-"
Koç tarafından biraz ayı büyüklüğü için gönderin, "dedi Bayan Jessamine,
Cep handkerçisinde düğüm), salon kapısında patlamamak,
sesinin tepesinde konuşmamak, Pazar fırfırını parçalamamak,
ve vaaz sırasında oldukça sessiz oturmak, "efendim" dediğinizden emin olmak için
General, ayakkabılarını kapı matına ovuşturmaya dikkat etmek ve
Ders kitaplarını bir keresinde teyzesine getirin
Köpeklerin kulakları. General geldi; Ve ilk gün için her şey yolunda gitti
Jackanapes'in saçının her zamanki gibi vahşi olması dışında, saç elbisesi için
Bear-grease kalmadı. Onunla daha rahat hissetmeye başladı
büyükbaba ve onunla gizlice konuşmak için görevlendirildi
Postacı ile. Generalin hissettiği her şey çok uzun sürecekti
söylemek; Ama sonuç aynıydı. Konuşmaya bırakıldı
Jackanapes ile gizli.

"Mons'ous güzel bir yer," dedi, kafesten bakarak
Çimlerin gün batımı ve gölgelerle canlı olduğu yeşil
uzun ve huzurlu.

"Bunu haftada görmelisiniz, efendim," dedi Jackanapes, sallayarak
sarı paspas ve iki Chippendale'den birine yaslanıyor
oturdukları koltuklar.

"İyi bir zaman, ha?" dedi general, sol gözünde bir pırıltı ile
(diğeri camdı).

Jackanapes saçlarını bir kez daha salladı. "Bu sonuncusu en iyisi
Hepsi, "dedi." Çok para olurdum. "

"George tarafından, bu kötü zamanlarda yaygın bir şikayet değil. Ne kadar
yi? "

"İki şilin olurdum. Yeni bir şilin teyzesi bana verdi ve elemenpence
Kurtarıp Postacı'dan bir kuruş, --_ Sir_! "
Jerk, unuttu.

"Peki nasıl harcadın, --_ Sir_?" General sordu.

Jackanapes on parmağını sandalyesinin kollarına yaydı ve onu
Gözler daha vicdanlı olarak sayabilir.

"Teyze için izle, Threepence. Kendim için trompet, twopence; bu
Beş pens. Tony, Twopence ve bir Grenadier ile bir kupa için gingernuts
Postacı için Fourpence; Bu bir Elevenpence. Çekim galler
kuruş; Bu bir şilin. Sersemletici, bir kuruş; Bu bir ve bir
kuruş. Tony ve Twopence tedavisi. Uçan tekneler (Tony ödendi
kendisi), bir kuruş, bir ve üçlü. Yine atış, bir ve
Fourpence; Şişman kadın bir kuruş, bir ve beş pence. Yine baş döndürücü,
bir ve altı pens. Çekim galerisi, bir ve Sevenpence. Tony tedavisi,
Ve sonra ateş etmezdi, ben de bir ve sekizpence yaptım. Yaşamak
İskelet, bir kuruş-hayır, Tony bana davrandı, yaşayan iskelet yapmıyor
saymak. Skittles, bir kuruş, bir ve dokuzpence. Denizkızı (ama aldığımızda
İçeride ölmüştü), bir kuruş, bir ve tenpence. Tiyatro, bir kuruş
(Priscilla Partington veya Yeşil Şerit Cinayet. Güzel bir genç bayan,
Efendim, pembe yanaklar ve gerçek bir tabanca ile); Bu bir ve elemenpence.
Zencefil bira, bir kuruş (i _was_ çok susamış!), İki şilin. Ve sonra
Çekim goller adam bana hiçbir şey için bir dönüş yaptı, çünkü ben de öyleydim
gerçek bir beyefendi ve paramı bir erkek gibi geçirdim. "

"Öyleyse sen, efendim, öyleyse yap!" General ağladı. "Egad, efendim, harcadın
Bir prens gibi. Ve sanırım cebinde bir kuruş yok mu? "

"Evet, var," dedi Jackanapes. "İki kuruş. Kurtarıyorlar." Ve
Jackanapes onları eliyle sıkıştırdı.

"Sanırım Fair-Times dışında para istemiyor musun?" dedi
Genel.

Jackanapes paspasını salladı.

"İstediğim kadar çok olabilseydim, ne satın alacağımı bilmeliyim," dedi. "Ve eğer alabilirsen ne kadar istiyorsun?"

"Bir dakika, efendim, on beş pounddan ne iki twopence
yapraklar. İkisi yapamayacağınız hiçbir şeyden, ama on iki ödünç al. On ikiden iki,
on ve bir tane taşıyın. Lütfen on, efendim, size sorduğumda hatırlayın. Bir
Yapamayacağın hiçbir şey, yirmi ödünç al. Biri yirmi, on dokuz ve taşıma
bir. Biri on beş, on dört. On dört pound on dokuz ve-ne yaptı
Sana hatırlamanı söylüyorum? "

"On," dedi general.

"On dört pound on dokuz şilin ve tenpence, o zaman istediğim şey,"
dedi Jackanapes.

"Tanrı ruhumu korusun! Ne için?"

"Lollo'yu satın almak. Lollo kırmızı demek, efendim. Çingene kırmızı saçlı midilli,
Sayın. Oh, o _is_ güzel! Paltosunu güneş ışığında görmelisin! Sen
Yele görmeliyim! Kuyruğunu görmelisin! Böyle küçük ayaklar efendim ve
Şimşek gibi gidiyorlar! Çok sevgili bir yüz ve gözler fare gibi!
Ama o bir yarışçı ve Çingene onun için on beş lira istiyor. "

"Eğer bir yarışçıysa ona binemezdin. Yapar mısın?"

"Hayır-O, efendim, ama ona bağlı kalabilirim. Geçen gün yaptım."

"Yaptığın dooce! Peki, kendime binmekten hoşlanıyorum; ve eğer canavarsa
Dediğin kadar iyi, bana uygun olabilir. "

"Sanırım Lollo için çok uzunsun," dedi Jackanapes, onu ölçerek
büyükbabası gözüyle.

"Bacaklarımı ikiye katlayabilirim, sanırım. Ona bir göz atacağız
Yarın."

"İyi bir anlaşma değil misin?" diye sordu Jackanapes.

"Esasen yelekler," dedi general, göğsünü tokatlayarak
askeri frock-coat. "Birincisinde küçük yarışçıya sahip olacağız
Sabah bir şey. Bahsettiğine sevindim, torun; Sevinmiş
bahsetti. "

General onun sözü kadar iyiydi. Ertesi sabah Çingene ve Lollo,
Bayan Jessamine, Jackanapes ve Büyükbabası ve Köpeği Spitfire,
hepsi bu kadar uyandıran bir grupta yeşinin bir ucunda toplandı
Bayan Johnson'ın masum merakı, onu onlardan birinden gördüğü gibi
üst pencereler, o ve çocukların erken gezinti yaptıkları
normalden çok daha erken. General Çingene ile konuştu ve
Jackanapes Lollo'nun yeleğini okşadı ve olması gerekip gerekmediğini bilmiyordum
Büyükbabası onu satın alırsa daha memnun ya da sefil.

"Jackanapes!"

"Evet efendim!"

"Lollo aldım ama haklı olduğuna inanıyorum. Çok yüksek duruyor
Benim için yeterli. Onu yeşinin diğer ucuna götürebilirsen, ben
Onu sana ver. "

Jackanapes Lollo'nun sırtına nasıl geçti. O sadece vardı
Çingene babası onu kolundan aldığında dizginleri topladı.

"Lollo'nun hızlı gitmesini istiyorsan, benim küçük beyefendi--"

"_İ_ onu götürebilir!" dedi Jackanapes; ve cebinden çizim
Fuarda satın aldığı trompet, hem yüksek sesle hem de tiz bir patlama patladı.

Uzakta Lollo'ya gitti ve Jackanapes'in şapkasına gitti. Altın saçları uçtu
dışarıda, yanaklarının kırmızıya parladığı bir aureole
trompetleme. Uzakta Spitfire gitti, yarışın tecavüzüne ve
ipeksi kulaklarına rüzgar. Uzakta kazlar, musluklar, tavuklar ve
Johnson'un tüm ailesi. Lucy, annesine yapıştı, Jane Emily'yi kurtardı
elbisesinin topları tarafından ve Tony kendini takla kurtardı.

Jackanapes ve Lollo geri döndüğünde gri kaz sadece geri dönüyordu.
Spitfire arkasında nefes nefese.

"Güzel, benim küçük beyefendi, güzel!" dedi çingene. "Doğdun
sele. Düz uyluk, güçlü diz, sırt sırtınız ve
Hafif okşama el; Tek istediğin fısıltı öğrenmek. Buraya gel!"

"O kirli adam ne hakkında konuştu, torun?" diye sordu general.

"Sana söyleyemem efendim. Bu bir sır."

İki Chippendale'de tekrar pencerede oturuyorlardı
Koltuklar, torununun yüzünün her çizgisini yutan genel,
Garip spazmlar kendi geçerek.

"Teyzeni çok sevmelisin, Jackanapes?"

"Yapıyorum efendim," dedi Jackanapes, sıcak bir şekilde.

"Ve teyzen için en iyisini kimi seviyorsun?"

Kan bağları, generalin kendisine çok güçlü bir şekilde baskı yapıyordu.
Ve belki de Lollo'yu düşündü. Ama aşk bir günde satın alınmadı, hatta
On dört pound on dokuz şilin ve tenpence ile. Jackanapes
"Postacı".

"Neden Postacı?"

"Babamı tanıyordu," dedi Jackanapes, "ve bana ondan bahsediyor ve
siyah kısrak hakkında. Babam bir asker, cesur bir askerdi. O öldü
Waterloo'da. Büyüdüğümde ben de asker olmak istiyorum. "

"Öyleyse yapacaksın, oğlum; öyleyse yapacaksın."

"Teşekkür ederim büyükbaba. Teyze, korku için asker olmamı istemiyor
öldürülme. "

"Hayatımı korusun! Bir tüy yatağına girip kalır mı
Orası? Neden, eğer bir yıldırım tarafından öldürülebilirsin
Tereyağı-Merchant! "

"Öyleyse yapabilirim. Ona söyleyeceğim. Ne komik bir adamsın efendim! Ben
Söyle, sence babam çingene sırrını biliyor muydu? Postacı diyor ki
Siyah kısrakına fısıldardı. "

"Babanızın çocukken, bu atlı adamlarından biri tarafından binmeyi öğretti.
Swallows gibi bir ova hakkında sallanan ve dart yapan doğu
sonbahar. Torun! Beni de biraz seviyorum. Sana senin hakkında daha fazla bilgi verebilirim
Postacı yapabileceğinden baba. "

"Seni seviyorum," dedi Jackanapes. "Sen gelmeden önce korktum.
Yok Bu kadar iyisin. "

"Beni her zaman seviyorum oğlum, ne yaparsam yapayım ya da geri bırak. Ve-Tanrı Yardım
Ben!-Ne yaparsan yap ya da geri çekilsin, seni seveceğim. Asla orada olmayacak
Bir gün boyunca aramızda bir bulut ol; Hayır, efendim, bir saat için değil. Biz
Yeterince kusurlu, hepimiz-bu kadar acı olmaya gerek yok; Ve hayat
En güvenli olmasından yeterince belirsiz-fırsatlarını boşa harcamamız gerekmiyor. Tanrı
Ruhumu korusun! İşte oturuyorum, bir düzine savaştan ve en kötülerinden bazılarından sonra
Dünyada iklimler ve lych kapısı ile annen
Sanırım teyzenizin apron iplerinden beş mil hareket etmedi,-
gençlerinde; Daha önce hiç görmediğim altın saçlı kızım! "

Jackanapes çok sıkıntılıydı.

"Ağlama, büyükbaba," diye yalvardı, kendi mavi gözleri
göz yaşları. "Seni çok seveceğim ve çok iyi olmaya çalışacağım. Ama ben
Asker olmak istiyor. "

"Yapacaksın, oğlum; yapacaksın. Bir komisyon için daha fazla iddianız var
biliyorsun. Sanırım süvari; Eh, siz genç Jackanapes? Peki, iyi; eğer
Ülkeniz için bir onur olmak için yaşıyorsun, bu eski kalp genç büyüyecek
yine senin için gururla; Ve eğer hizmetinde ölürsen
Ülke-Egad, efendim, olabilir ama seni kırabilir! "

Ve söylediği bölgeyi dövmek, sanki sanki
Onu boğdu, yaşlı adam kalktı ve yeşile çıktı.


Bölüm IV

_Gerer aşk, bundan daha fazla insan yok, bir adam hayatını bıraktı
Arkadaşları ._-Yuhanna 15:13.

Yirmi ve garip yıl sonra gri kaz hala yaşıyordu ve tam olarak
Fakültelerinin bulunduğu gibi. Yavaş yaşadı ve
Dikkatli bir şekilde ve uzun yaşadı. Bayan Jessamine de öyle; Ama general
öldü.

Uzun yıllar boyunca yeşil üzerinde yaşamıştı, bu sırada kendisi ve
Postacı birbirlerini neredeyse deldiği bir titizlikle selamladı
tanık olmak için. Miss ise tamamen jackanapes'i şımartırdı
Jessamine'nin vicdanı ona izin verirdi; Aksi takdirde biraz
komşularına ejderhalı ve cemaat meseleleri hakkında olumlu idi.
Ordu hakkında ücret ödeyen. Fırtınalı huylu, hassas kalpli bir asker,
hiç konuşmadığı yaraların acılarıyla sinirli,
Köy mezarını gözyaşlarıyla takip etti.

Generalin ölümü Bayan Jessamine ve yeğeni için büyük bir şok oldu
Cenazeden sonra biraz süre onunla kaldı. O zaman öyleydi
yurtdışına emredilen alayına katılmak zorunda kaldı.

General'in kazandığı fetihin bir etkisi
Köyün sevgileri, popüler olanın önemli bir azalmasıydı
"orduya" karşı önyargı. Gerçekten de köy şimdi biraz
Önemli olarak orduda temsil edildi. Generalin kendisi vardı ve
Postacı ve kilisede siyah kaptan tableti ve
Jackanapes ve Tony Johnson ve bir trompetçi. Tony Johnson'ın savaşmak için binmekten daha doğal bir tadı yoktu, ama
Her zamanki gibi Jackanapes'e adanmıştı. Ve böyle oldu
Bay Johnson'ın ona aynı süvari alayıda bir komisyon aldığını
Generalin torunu (komisyonu ona verilen
Demir Duke); ve onun poposu olmak için oldukça memnun olduğunu
Jackanapes'in kahraman olduğu karışıklık; Ve Jackanapes eve yazdığında
Jessamine'i özledim, Tony aynı amaçla yazdı.
Anne,-yani, aktif olduklarını tebrik etmesini talep etmek
Sonunda hizmet ve öne sipariş edildi. Ve bir
Postscript, ne kadar popüler hakkında hiçbir fikri olmayabileceği etkisi için
Jackanapes ne de harika kırmızı şarj cihazını ne kadar muhteşem bir şekilde sürdü
eski arkadaşı Lollo'nun adını vermişti.

       * * * * * *

"Ses emekli!"

Bir erkek trompetçisi, sorumlulukların ağırlığı olan mezar ve
yıllarının ötesinde muhasebeleştirmeler ve kendi annesinin
onu tanımamıştı, savaşın ter ve tozuyla, olduğu gibi yaptı
teklif etmek; Ve sonra, trompetini pettish bir şekilde bir kenara iterek, yorgununu ayarladı
Bacaklar için çok büyük bir dünya olan ata yüzüncü kez
O ve mırıldanıyor, "'Tain hoş bir melodi değil", bir şeyler görmeye çalıştı
Bu sona ermeden önce ilk nişan.

Kelimenin tam anlamıyla kalınlığında olmak, daha az göremezdi veya
Eğer olsaydı, o çatışmada olanlardan daha az biliniyor
İngiltere'de evde. Birçok iyi nedenden ötürü,-toz ve duman dahil,
ve komutan memurundan dikkatini dağıtmaya cesaret etti
sert ağızlı birlik atını tutarak oldukça iyi emildi
El, yakın dövüşteki komşuları tarafından infazın acısını altında. Tarafından ve tarafından
Gazeteler çıktığında, eğer birine bir göz atabilirse
Bitlere baştan alındı, düşmanın ortaya çıktığını öğrenecekti
ezici sayılarla pusu ve bu emirlerin düşmesi için verildi
Geri, yavaş ve iyi bir şekilde yapıldı, erkekler onlar gibi savaşıyor
emekli.

Bay Johnson'ın en küçüğü kaz yeşili üzerinde doğdu ve yetiştirildi
Bahçıvanın sayısız yavruları, çocuk ailesine "barış" vermemişti
Usta Tony ve Üstat ile "bir asker için gitmesine" izin verene kadar
Jackanapes. Sonunda, ne zaman döküldüklerinden daha fazla gözyaşı ile rıza gösterdiler
Yaşlı bir oğul kaçak avcılık için hapse gönderildi; Ve çocuk mükemmeldi
hayatında mutlu ve _esprit de corps_ ile dolu. Bu olan buydu
"Genç Beyler'in"
Alay, "Düşmandan önce onunla ilk kez hizmet ettiğinde; ve
Ayrıca Usta Tony'yi tamamen gözden kaçırarak taciz edildi. Orada vardı
geriye dönük hareket başlamadan önce zor bir mücadele oldu ve
Onu bir kez gördü, ama o zamandan beri değil. Öte yandan, tüm
Köy gururunun nabzları bir veya iki vizyonla karıştırılmıştı.
Usta Jackanapes harika atında dönüyor. O öyleydi
Eksantrik bir darbe başını çektiği için ayırt edilmesi kolay
incitmek; Sıcak güneş ışığında parıldayan yakın altın saçları için
Kılıcın çeliği kadar parlak bir şekilde.

Oldukça kalınlaşan füzelerden, çocuk trompetçisi almadı
çok dikkat. Birincisi, her şeye katılamıyorum ve elleri
tam dolu; İkincisi, kişi herhangi bir şeye alışır; Üçüncüsü, yakında deneyim
Atasözlerine rağmen birine ne kadar az mermi bulduğunu öğretir
kütük. Çok daha sinir bozucu, sadece korku veya hatta
Etrafınızdaki insan kütlesinde kaygı. Oğlan merak etmeye başlamıştı
artan basınç ve bunların
Ön tarafta duman daha hızlı hareket etmesine izin verilir
Bir an için kaldırıldı ve ovayı ve düşmanın çizgisini görebiliyordu
Yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta. Ve aralarındaki ovanın karşısında, o
Usta Jackanapes'in Lollo'nun hızının tepesinde tek başına dörtnala, onların
Düşmana bakar, altın kafası Lollo'nun kulağına. Ama şu anda her iki tarafta gürültü ve duman patlamış gibiydi;
Memur, emekli olmak için ona bağırdı! ve trompetleme arasında ve
Atına çarparak, daha fazla olay gördü ve duymadı
ilk savaşı.

Tony Johnson, atlarla her zaman şanssızdı.
Giddy-go-lound. Bu gün-yılın tüm günlerinin-kendi
At hasta listesindeydi ve daha aşağı binmek zorunda kaldı,
kötü koşulsuz canavar ve o anda o anda düştü
Uzaklaşabilmek için yaşam veya ölüm meselesi. At ona düştü
Ama tekrar mücadele etti ve Tony onu tutmayı başardı. İçindeydi
Çaresizlik ve ızdırap ile keşfettiğini yeniden bağlamaya çalışmak
Bacaklarından biri ezilmiş ve kırılmıştı ve bu hiçbir başarının olduğu
Üstat onu eyere sokardı. Tek başına duramıyor bile
Garip bir şekilde, agonizly, dinsiz atını monte edemeyen hayatı
Yine de onun içinde çok güçlü! Ve bir tarafında tozu yuvarladı ve
ilerleyen düşmanlarının duman kapanması ve diğer yandan,
Geri çekilen arkadaşları.

Onlardan bir acıya bakış, acı bir twing ile değil, değil
sitem, ama yalnızlık; Ve sonra kendini yan yana sürüklemek
Atından başka yöne döndü ve tabancasını çıkardı ve
sonunu bekledi. İster saniyeler ya da dakikalar beklerse, hiç bilmediği
Biri onu kolundan tutmadan önce.

"_Jackanapes! Tanrı seni korusun! _ Bu benim sol bacağım. Eğer _Could_
Açık--"

Tony'nin şansı gibiydi, tabancası atının kuyruğuna gitti,
ve daldı; Fakat Jackanapes onu eyerden attı.

"Her neyse tutun ve mahmuzunu içeri sok. Onu yönlendireceğim. Kafanı sakla
aşağı; Yüksek ateş ediyorlar. "

Ve Jackanapes başını aşağı koydu-Lollo'nun kulağına.

Oldukça kapalı oldukları zaman, düşmanın aniden yükselmesi
Her yöne kademeli emekliliği değiştirmeyi gerekli hale getirmişti
gücümüz mümkün olduğunca hızlı bir geri çekilme. Ve ne zaman jackanapes
Bunun farkına vardı ve Tony'nin atının gecikmesini ve sıkılmasını hissettim,
Arkadaşını kendi eyerinden atmasını ve ayrılmasını dilemeye başladı
Lollo'ya hayatları.

Tony bunun farkına vardığında, kafasına birkaç şey geldi: 1.
Yaşam için sürüşlerinin tehlikeleri artık iki kattan fazla arttı; 2. Bu
Jackanapes ve lollo onunla yüklenmemiş olsaydı
Kuşkusuz kaçmak; 3. Jackanapes'in hayatı sonsuza dek değerliydi,
Ve onun-Tony-değil; 4. Bu, eğer onu ele geçirebilirse,
erdemleri almaya çalıştığı tüm anların üstün
Jackanapes'in doğası gereği vardı; Ve eğer cesur olabilirse ve
Şimdi bencil değil--

Kendi dizginlerini yakaladı ve çok yüksek sesle konuştu,-

"Jackanapes! Yapmayacak. Sen ve Lollo devam etmelisin.
Seni tüm kalbimle onlara geri verdi. Jackanapes, beni seviyorsan,
Beni bırak! "

Akşam gökyüzünün önünde bir nergis ışığı vardı ve
Jackanapes'in saç ve yüzünde garip bir şekilde parladı. Garip bir şekilde döndü
Tony Johnson'dan daha boş bir adamın almış olabileceğine bak
Kardeş gurur için. Sonra paspasını salladı ve ona güldü,

"Cildimi kurtarmak için _ _ seni kurtarmak mı? Hayır, Tony, ruhumu kurtarmak için!"


Bölüm V

        MR. Valiant _summoned. Onun iradesi. Onun sonuncusu
        Kelimeler._

        Sonra dedi ki, "Babamınkine gidiyorum ...
        Bana verdiğim kılıç, beni başaracak
        Hac ve ona cesaretim ve becerim
        bu alabilir. "...
        Daha derin, "Mezar, zaferinin nerede?" Dedi.

        Böylece geçti ve tüm trompetler geliyordu
        diğer tarafta onun için. Bunyan, _pilgrim'in ilerlemesi_


Hastane çadırından çıkan, merkezde cerrah toplandı
başka bir subaya karşı ve geri döndü,-genç olmayan bir salek adam,
Yorgun ile yaşlardan daha fazla olan deneyimler tarafından daha fazla giyilen bir yüzle
kendi danışmanlarını, demir gri saçlarını ve bıyıkları tutan gözler
sanki bir kuzgun kanadını dudaklarına koymuş ve onları mühürlemiş gibiydi.

"Kuyu?"

"Pardon, Binbaşı. Seni görmedim. Oh, bileşik kırığı ve çürükler.
Ama her şey yolunda; O çekecek. "

"Tanrıya şükür."

Muhtemelen istemsiz bir ifadeydi; Dua ve övgü için
Binbaşı çizgisinde çok fazla değil, cerrahın kafasının bir pisliği olması
bir gözlemciye ihanete uğradı. Duygularıyla parlak küçük bir adamdı
Her yerinde gösteriyor, ama cesaret ve ölüme saygısızlık ile
mesleğinin her iki tarafı için; kim havalı bir kafa aldı, beyaz
mendil ve diğer erkeklerin ısındığı bir enstrüman vakası
silahlarla kanlanmış ve en büyük dedikodu, erkek veya kadın
Alay. Binbaşı örtme bile onu korkutmadı.

"Onun hakkında olduğu kadar koparacağını düşünmemiştim.
Eğer zavallı Jackanapes hakkında ateşe girmezse. "

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu ana dal, kısır.

"Genç Johnson. O--"

"Ya Jackanapes?"

"Bilmiyor musun? Üzgün ​​iş. Johnson'a geri döndü ve onu getirdi
içinde; Ancak, korkunç kötü niyet, sürdüklerinde vurdu. Sol akciğer-- "

"İyileşecek mi?"

"Hayır. Üzücü iş. Ne çerçeve-ne uzuvlar-ne sağlık-ve ne iyi
Bakın! En iyi genç adam-- "

"Nerede?"

"Kendi çadırında," dedi cerrah ne yazık ki.

Binbaşı tekerlekli ve onu terk etti.

       * * * * * *

"Senin için başka bir şey yapabilir miyim?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Dışında-Major! Keşke seni takdir etmesini sağlayabilseydim
Johnson. "

"Bu kolay bir an değil, Jackanapes."

"Sana söyleyeyim, efendim --_ asla olmayacak-eğer beni sürmüş olsaydı
Ondan, şu anda yalan söyleyecekti ve güvende olmalıyım
ve ses. "

Binbaşı, sanki bir dilek tutuyormuş gibi elini ağzına koydu
söylemekten utanırdı.

"Yaşlı Tony'yi bir çocuktan tanıyorum. Dürtü konusunda aptal, iyi bir adam
ve prensipte bir beyefendi. Ve prensipte hareket ediyor, ki
Her-bazı su, lütfen! Teşekkürler efendim. Çok sıcak ama yine de
Ayaklar nadiren soğuk olur. Oh, teşekkürler, teşekkürler. O ateş yiyen değil
Ama eğitimli bir vicdanı ve hassas bir kalbi var ve
Cesur ve daha bencil bir adam sizi başarısızlığa uğratabildiğinde görev. Ama istiyor
cesaret; Ve ben gittiğimde-- "

"Teşvik olacak. Bunun için sözüm var. Hiçbir şey yapamaz mıyım
başka?"

"Evet, Binbaşı. Bir iyilik."

"Teşekkür ederim Jackanapes."

"Lollo'nun efendisi ol ve onu olabildiğince sev. Buna alışkın."

"Johnson'un ona sahip olmasını tercih etmiyor muydun?"

Mavi gözler ölümcül ağrıya rağmen parıldadı.

"Tony _rides_ prensipte, Binbaşı. Bacakları destek ve olacak
Bölümün sonu. Sevgili Lollo'ya hakaret edemedim; Ama eğer yapmazsan
bakım-- "

"Ben yaşarken-ki istediğim veya hak ettiğimden daha uzun olacak-lollo
Hiçbir şey istemeyeceksiniz-sen. Çok az hassasiyetim var-canım
Oğlum, bayılıyorsun. Beni bir an için yedekleyebilir misin? "

"Hayır, kal-anlam!"

"Ne? Ne?"

"Başım sürükleniyor-eğer sakıncası olmazsan."

"Evet! Evet!"

"Benim tarafımdan bir dua söyle. Yüksek sesle, lütfen; sağır alıyorum."

"Sevgili Jackanapes'im-Sevgili oğlum--"

"Kilise dualarından biri-Parade hizmeti, biliyorsunuz."

"Anlıyorum. Ama gerçek şu ki-Tanrı beni affet, Jackanapes!-Ben çok
Bazılarınız için farklı bir adam. Buraya bak, izin ver
gidip getirmek--"

Ama Jackanapes'in eli onun içindeydi ve gitmesine izin vermeyecekti.

Kısa ve acı bir sessizlik vardı.

"'Pon Ruhum sadece sonunda küçük olanı hatırlayabilirim."

"Lütfen," diye fısıldadı Jackanapes. Ne yapabileceğinin onun görevi olduğu inancına baskı yaptı
Yapmak için, büyük, diz çökmüş, başını barikat ve yüksek sesle, açıkça konuştu,
Ve çok saygıyla,-

"Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu--"

Jackanapes sol elini sağa taşıdı, bu da hala
Binbaşı.

"Tanrı sevgisi--"

Ve bununla-Jackanapes öldü.


Bölüm VI

        Und so ist der Blaue himmel groesser als jedes
        Gewoelk Darin, ve Dauerhafter Dazu.
                                      -Jean Paul Richter

Jackanapes'in ölümü, kaz yeşili için üzücü bir haberdi, bir üzüntü
Onun cesur ve bağlılığında onurlu bir gururla kalifiye oldu. Sadece
Kavurucu muhalif; Ama bu onun yolu buydu. İçinde hiçbir şey görmediğini söyledi
Ama aptallık ve vainglory. İkisi de öldürülmüş olabilir,
kolay değil; Ve sonra nerede olurdu? Bir erkeğin hayatı bir adamdı
hayat ve bir hayat diğeri kadar iyiydi. Kimse onu yakalamaz
onu atıyor. Ve bu konuda, Bayan Johnson bir
çocuk Bayan Jessamine'den çok daha iyi.

Ancak papaz, Jackanapes'in cenaze vaazını metinde vaaz etti,
"Kim hayatını kurtaracaksa onu kaybedecek ve kim kaybedecek
Benim aşkım için hayat bulacak "; ve tüm köy gitti ve ağladı
onu duy.

Miss Jessamine de kaybını ayakkabıcının bakış açısından görmedi. Açık
Aksine, Bayan Johnson ölmekte olan gününe asla
Nasıl, onunla donatmaya gittiğinde, yaşlı bayan geldi
ileri, nazik bir şekilde kendi kendini kontrol ederek ve onu öptü ve teşekkür etti
Tanrım, sevgili yeğeninin çabası başarı ile kutsanmıştı ve
Bu üzücü savaşın, arkadaşının büyük ve mutlularında hiçbir boşluk yapmadığını
ev dairesi.

"Ama o asil, bencil olmayan bir kadın," diye hıçkırdı Bayan Johnson, "
Jackanapes'e aynı olmasını öğretti; Ve Tony'm böyle
bana kurtuldu. Ve Bayan Jessamine'de bu saf bir iyilik olmalı
Bir annenin duyguları hakkında ne bilebilir? Ve eminim çoğu insan görünüyor
Büyük bir aileniz varsa, diğerinden birini bilmediğinizi düşünmek
onlardan daha fazla ve birçok çocuk çok fazla
Elmaları depolayın,-eğer alınırsa kaçırılmayacak. "

LOLLO--Çingene Lollo'nun çok yaşlı olan ilk lollo, özledim
Jessamine'nin banyo sandalyesi yavaşça kaz yeşili yukarı ve aşağı
güneş ışığı.

Eski Postman yanında yürüyor, bu da lollo seviyesine tolere ediyor
Omzu. Postacı kafasına yaklaşırsa, Lollo
hızını hızlandırır; ve Postacı, haksız yere devam edecekti
Bayan Jessamine'in dediği gibi, ne olabileceğini bilmenin denemesi var.

Kaz Yeşili'nin görüşüne göre, Bayan Jessamine sorunlarını karşıladı
"Harika." Gerçekten, günümüzde, bazıları daha az hassas ve daha az
Üst pencerelerden her şeyi görenlerin samimi (iyi,
arkasından) "Yaşlı bayan ordusuyla oldukça canlı görünüyor
Yine Beaux. "

Bunun anlamı, Kaptan Johnson'ın bir tarafına yaslanması
Sandalyesi, diğeri tarafından bükülürken kalan bir erkek subayı
onunla ve Lollo'ya olağanüstü bir ilgi gösteren. O
Alt ve alt eğiliyor ve Bayan Jessamine, Postacı'ya çağırıyor
Lollo'nun duracak kadar nazik olmasını isteyin,
Her zaman onun yanında asılı olan ve onunla dolaşmış bir şey
Gözlükler.

Yıllar önce köy fuarında satın alınan bir twopenny trompet; ve üzerinde
O ve Kaptan Johnson, ellerinden gelenin en iyisini yaptığı gibi, aralarında,
Jackanapes'in kaz yeşili boyunca sürüşü; Ve nasıl kazandı
Lollo-Çingene'nin lollo-yarışçısı lollo- dear lollo-inançlı
Lollo-lollo asla yok olmuş-lollo eski onun ihale hizmetkarı
metresi. Ve Lollo'nun kulakları adının her sözünü seğirir.

Dinleyicileri konuşmuyor, ama asla gözlerini hareket ettirmiyor
trompet; Ve masal söylendiğinde, Bayan Jessamine'in elini kaldırır ve
Ağır siyah bıyığı sessizce titreyen parmaklarına basar. Güneş, nazikçe dinlenmeye ayarlanıyor, kasvetli yaprakları işlemiyor
Altın iplikli meşe ağacı. Gri kaz bir
Sakın atmosferi ve gece için bir bacak koyar. Çim parlıyor
Daha canlı bir yeşil ve Tony'den zil çağrısına cevap olarak, onun
Soluk renkli muslinlerdeki papatyaları çırpınan kız kardeşler
Bir Dovecote'tan güzel güvercinler gibi sürekli açık kapıları.

Ve eğer iyi dedikoduların gözleri onları aldatmazsa, tüm Bayan Johnsons
Ve her iki memur da bronybinatın içinde dolaşmaya gidiyor
Çelenkler hala brambles hakkında sicim.

       * * * * * *

Kederli bir hikaye ve kötü bitiyor mu?

Hayır, Jackanapes, çünkü henüz değil.

Yararlı olabilecek bir hayat boşa mı?

Erkekler için ölen erkekler, her yaştan düşünceyi affediyor!

Kahramanca örnek ve asil bir yükümlülük mirası var, hesaplanmadı
ulusların zenginliğinde, ancak bir ulusun hayatı için gerekli; hor görme
bunların herhangi bir insanda, yavaşça olmayabilir, ticari düşüşü bile anlamına gelir.

Çok tatlı, refahın kullanımı, barış hasatları ve
ilerleme, sağlık ve mutluluk güneş ışığı ve uzunluğu
karada günler.

Ama şeyler var-oh, büyük adını hak eden oğullar
İngiltere, unutmayın!-"İyinin iyi" ve "kullanımı"
dünyevi malların ve dünyevi kullanımların tüm hesaplanmasının ötesinde:
Aşk ve onur ve insanın ruhu,
Fiyat ve ölümle ölmez. Ve onlar yaşayacaklar
Mutlulukla sonsuza dek bu şeyleri derslerin dışında bırakmamalı
hayatları.

Dipnotlar:

[3] "Siyasi adamlar savaş ilan ederler ve genellikle ticari için
ilgi alanları; Ancak ulus bu şekilde komşularıyla karıştığında,
asker. . . kılıcını ülkesinin komutasına çeker. . . . Bir
Askeri ve ticari kişilerin karşılaştırılmasına ilişkin bir kelime. Ne şekilde
Erkekler, caffres'i ateşli silahlarla tedarik eden onlar ve
vahşi ve acınacak savaşlarını korumak için mühimmat? Elbette onlar
askeri değil. . . . O zaman, eğer aralarında sayılırsa
Sadece, askerleri kötüleştirmek için "(W. Napier, _lieutenant-general_, Kasım,
1851). [Yazarın notu.]

[4] Posta koçu, arazinin yüzüne dağıtılmıştı,
Kıyamet şişelerinin açılması gibi, kalp sallayan haberler gibi
Waterloo'dan Salamanca, Vittoria'dan Trafalgar. . . . En büyük
Deneyimlerimizin bölümü, tüm posta koçu hizmeti içinde
Zafer haberleriyle Londra'dan indiğimiz durumlar.
Beş yıllık hayatın ayrıcalığı için ödeme yapmaya değerdi
dış yer.-(De Quincey.) [Yazarın notu.]

[5] "Brunswick'in kader şefi" bir önceki gün Quatre Sütyenlerine düştü
Waterloo; Ancak bu ilk (çok kusurlu) liste,
Günün gazeteleri, adıyla başladı ve bir
Teğmen kahverengi. [Yazarın notu.]



383

        Takip eden hikaye ilk olarak yayınlandı
        _Harper'in Yuvarlak Tablosu_, 25 Haziran 1895,
        Kısa hikaye yarışmasında birincilik kazanan
        bu periyodik tarafından yürütülür. Yazar
        O zaman on yedi yaşındaydı. Görünüşe göre
        bir yazarın başlaması oldukça uygun
        Böyle bir şekilde kariyer nihayet yazmalıdır
        en bilimsel tarihsel ve kritik hesap
        Kısa hikayenin geliştirilmesi, _The
        İngilizcede Kısa Hikaye_ (1909). Bay Canby
        Birkaç yıl yardımcı doçent
        Sheffield Bilim Okulu'nda İngilizce,
        Yale Üniversitesi ve şimdi _The'nin editörü
        Edebi inceleme_, edebi bölümü
        New York _evening Post_. ("Betty's Ride"
        burada özel düzenleme ile kullanılır
        yazar.)


Betty's Ride: Devrimin Masalı

Henry S. Canby

Güneş yükseliyordu ve ilk ışınlarını gambrel-çatıda duş alıyordu
ve muhteşem bir koru ile çevrili bir evin katı taş duvarları
Cevizler ve çok yaygın olan güzel vadilerden birine bakan
Güneydoğu Pennsylvania. Evin yanına yakın ve aynı şekilde gölgeli
Büyük ağaçlar, en şiddetli tipte düşük bir bina vardı,
Moss ile zaman lekeli tuğlalar ve ahşaplar yeşil, yaşı olmadan
Kapının üzerine yarı inatçı yazıtın yardımı, okuyan,
"İnşa A.D. 1720." Ülkeye aşina olan biri telaffuz ederdi
Bir Quaker toplantı evi tereddüt etmeden, neredeyse
William Penn'in zamanı.

Ezra Dale, küçük Quakers grubunun lideri olduğunda
Her gün burada toplandı, evi altında inşa etmişti.
Ceviz ağaçları ve karısı Ann ve küçük kızı Betty'yi almıştı
orada yaşamak. Bu 1770, yedi yıl önceydi ve savaştan önce
Ülke çapında üzüntü ve ıssızlık.

Güneş yükseldi ve kirişleri geniş taş adımına dokunurken
Evin önünde kapı açıldı ve Ann Dale, tatlı yüzlü bir kadın
Sade Quaker kıyafetinde çıktı, ardından Betty, biraz
On iki yıllık mavi gözlü quakeress, yüzünde bir ruh parıltısı ile
ki bu onun sade elbisesi oldu.

"Betty," dedi annesi, büyüklere doğru yürürken
Yol tarafında at bloğu, "Sen evi günümüzde tutmalı. Arkadaş
Robert, Redcoats'ın geçmediği baba kelimesini gönderdi
Brandywine en son üçüncü günden beri ve babanız ve ben gideceğiz
Chester güne, mısır kekleri ve pastırma dışında başka bir şey olabilir
Aylık toplantıdan sonra bize gelen arkadaşlar. Dikkat Toe yakınlarında kalır
ev ve örnekleyicinizi bitirir. "

"Evet, anne," dedi Betty; "Ama sen eve erken gelmeyecek mi?
Seni ne yazık ki özledim. "

Tam o sırada Ezra ortaya çıktı, yakasız Quaker ceketini giydi ve liderlik etti
Ann'in zahmetli bir şekilde tırmandığı büyük bir publion ile eyerlenmiş bir at
Kocasından sonra ve son bir uyarı ve Betty'ye "veda" ile,
Onu belin etrafında sıkıca sıkıştırdı,
Kaba ve dolambaçlı şeridi geniş chester'a doğru koştular
otoyol.

Arkadaş Ann'in Betty'yi bir bütün için yalnız bırakması korkusunun birçok nedeni vardı.
gün ve onunla endişeyle, onunla "veda" a endişeyle baktı
küçük kaput.

Sorunlu bir zamandı.

Devrim yüksekliğindeydi ve kısa bir süre geçiren İngilizler
Maryland, Elkton yakınlarındaki ordularını inmeden önce şimdi
White Clay Creek yakınında, Washington sınırda ülkeyi işgal etti
Brandywine üzerinde. Ancak gücü, kapsamı ile karşılaştırıldığında küçüktü.
Ülkenin korunması ve İngiliz grupları bazen geçti
Brandywine ve Delaware'in verimli ilçelerinde arandı ve
Chester. Betty'nin babası olarak, bir Quaker ve savaşçı olmasa da
Vatansever olduğu bilinen, onunla savaşın servetine acı çekmek zorunda kaldı.
komşular.

Böylece Betty'nin annesi hafifçe izledi
büyük bir kestanenin yayılan dallarının altında,
sayısız yapraklarını sanki küçüklere koruma vaat ediyormuş gibi
hizmetçi. Ancak, güneş parlak bir şekilde parladı, yutkunmalar onlar gibi cıvıltı
Çevirilmiş tepede ve hiçbir şey savaştan daha uzak görünmüyordu ve
kan dökülmesi.

Betty neşeyle eve atladı ve biraz kırıldı
Sabah yemeğinden ayrılan mısır-kek, hafifçe padoka koştu
Daisy'nin tutulduğu yerde, kendi atı, yükseltmeye yardım ettiği
bir colt.

"Buraya gel Daisy," dedi, kendini üst rayda otururken
yosunlu yılan çit. "Buraya gel ve bazı
Metresin mısır kesici. Ah! Senden hoşlanacağını düşündüm. Şimdi git ve
Bu iyi çimlerin tüm kutusunu yiyin, çünkü kötü redcoats gelirse
Yine, sana başka bir şansı olmayacak, sana söyleyebilirim. "

Daisy, Betty, birkaç tavuğu beslerken
(ne yazık ki sayısız baskın tarafından sayılarda azaldı), eve döndü ve
Örnekleyicisini almak, bir ceviz ağacının altına oturdu
annesinin ona verdiği.

Hepsi sessizdi, sincapların tepesinde gevezeliğini kurtar ve
Arıların uykulu uğultusu, yoldaki eğrinin etrafında duydu
bir atış; Sonra başka bir daha yakın ve sonra bir ses bağıran komutlar ve
Vadi daha uzakta toynak atıkları. O bir
Şaşkın ağlama: "Redcoats! Redcoats! Oh, ne yapmalıyım!"

Tam o sırada dağınık bir asker grubunun, bufiklerinin ve
Mavi üniformalar ve onları Amerikalılar olduğunu gösteren kötü sarsılmış kollar,
yoldaki eğrinin etrafında tam uçuşta ortaya çıktı ve yayılıyor
Çit, toplantı evi için doğrudan mera boyunca kesildi.
Geniş ağ geçidi boyunca döküldüler ve kapısını açmaya zorladılar.
Toplantı evi, içeri girdi ve pencereleri barikat etmeye başladı.

Adamları geçerken liderleri durdu ve Betty'yi gördü
hızla ona doğru.

"Burada ne yapıyorsun çocuk?" Dedi aceleyle. "Çabuk git, önce
İngiliz bize ulaşır ve babana Quaker veya Quaker yok, o
Washington'a, Brandywine'ye binecek ve ona söylediğini söyler, ama
Yüz adam, üç yüz İngiliz süvari tarafından kuşatılıyor
Chichester toplantı evi, az toz kaldı. Ona yapmasını söyle
Bize acele. "

Dönerek, toplantı evine acele etti, şimdi bir kaleye dönüştü,
Ve kapılar onun arkasında kapanırken Betty, siyah bir namlu gördü
her pencereden.

Titreyen parmaklarla küçük hizmetçi örnekleyicisini aldı ve
Atların toynaklarının thud daha yüksek sesle büyüdü ve daha yüksek sesle, korkula koştu
ev, kilitli ve devasa kapıyı cıvataladı ve sonra geniş uçağa uçuyor
Merdivenler, kendini bakan küçük bir pencerede oturdu
toplantı evi avlusu. Çok yakında eve girmemişti. Yukarıya
Yol, kırmızı paltoları parıldayan ve koşum takımı ile
İngiliz süvarilerinin bir müfrezesini süpürmek, asla durmayan
toplantı evine ulaştı-ve sonra çok geç kaldı.

Önündeki duvardan bir alev atış ve yarım düzine
Askerler yere cansız düştü ve yarım düzine sürücüsüz at
Çılgınca yolda dörtnala. Lider keskin bir komuta bağırdı ve
Bütün birlik karışıklıkla geri çekildi.

Betty geri çekildi ve kendini tekrar bakmaya getirdiğinde
Askerler sökmüş, toplantı evini çevrelemişlerdi ve
Kapılarında ve pencerelerinde voleyboldan sonra voleybolu döküyor. Sonra birincisi için
Betty, memurun mesajını düşündü ve
Amerikalıların güvenliği sadece ona bağlıydı, çünkü babası
uzakta, ulaşılamayacak komşu ve toz olmadan yapabileceğini biliyordu
Uzun direnmiyor.

Onları kurtarabilir mi? Tüm kıç quaker kanı düşünceye yükseldi ve
Ahırın arkasındaki padoka yumuşak bir şekilde çaldı, o daisy ve
onu çubuklardan odun yoluna götürdü,
Virajın hemen etrafında otoyol. Kazıkları olmadan geçebilir ama
Keşif çok az takip tehlikesi olacaktır; O zaman olurdu
Sadece sekiz mil önünde uzun yolculuk.

Dar ahşap yol daha geniş otoyol Betty'ye katılmadan hemen önce
Daisy'yi uygun bir kütükle monte etti ve
Gallop, bir ses "durma!" Ve bir
vuruş başının yanından ıslık çaldı. Betty terörle çığlık attı ve büküldü
Daisy üzerindeki tüm gücüyle binicisini bıçağı indirdi,
Sonra, bir an dönerek, üç asker aceleyle monte edildiğini gördü.

Kalbi onun içinde battı, ama heyecanını hissetmeye başlıyor
Chase, eğildi ve Daisy'yi boynuna okşadı, onu teşvik etti
Elinden gelenin en iyisini yap. İleride hızlandılar. Betty, kıvırcık saçları
Rüzgar, şimdi yanaklarından geri çekilen renk,
Beş yüz metre. Ancak Daisy haftalardır kullanılmamıştı ve zaten alışılmadık hissetti
gerilmek. Şimdi Naaman'ın deresinde, şimdi Concord'un üzerinde,
En yakın takipçi sadece dört yüz metre geride; Ve şimdi yarıştılar
Beaver Brook'un berrak sularının yanında ve Betty'nin içine girdiği gibi
Sığ Ford, atın toynaklarının thud'u omzunun hemen üzerinde görünüyordu.

Betty, ilk başta başarıdan emin, şimdi bir şekilde o değilse
Takipçilerini kesinlikle kayboldu. Tam o zaman
Önünde yolda bir çatal gördü, alt şube
Brandywine, Birmingham toplantı evinin üst kısmı. Olabilir ama alabilir mi
altını alırken üst yoldaki askerler
güvenli; Ve sanki onun dileğine cevap olarak, aklına parladı
Uzun süredir kullanılmayan eski kros-yolun anısı ve
Düşük dalları sarkarak gizlenmiş giriş, üst yoldaki bir noktadan önce
Çatalın hemen gözünde ve alttan aşağıya doğru
Brandywine Vadisi. Hala görünmeyen bu yolu kazanabilir mi
Washington'a ulaşabilir.

Daisy'yi ileriye çağırarak, yoğun büyüme ile tam zamanında kırıldı
girişi sakladı ve titreyen oturdu, yoğun bir büyümenin arkasına gizlendi
Askerlerin gök gürültüsünü duyurken karışık sarmaşıklardan. Sonra binmek
hışırtı ormanlarında, sonunda açıklaştı ve gördü
Brandywine'nin güzel vadisinin altına yayılmış, noktalı
Kıta ordusunun beyaz çadırlarıyla.

Bir dörtnala başlayarak, yolda bir virajın etrafında attı.
Bir grup memurun ortasının ortasında, vadiden yavaşça biniyor.

"Dur, küçük kızlık, bizi aşağı çekmeden önce," dedi
komuta içinde olun. "Bu kadar sıcak acele nereye gidiyorsun?"

"Ah, efendim," dedi Betty, Daisy'de Reining, "Bana nerede yapabileceğimi söyleyebilir mi?
General Washington'u mı buldun? "

"Evet, küçük quakeress," dedi onunla ilk konuşan memur;
"Ben o. Ne diliyorsun?"

Betty, şaşırmayacak kadar yorgun, hikayesini birkaç kez ortaya koydu
kırık cümleler ve (bir rüyada sanki aceleci komutlar
Chichester toplantı evinde askerlerin kurtarılması)
eyer ve hayatında ilk kez bayıldı, yıpranmış
asil yolculuğu.

Birkaç gün sonra, uzun süren şoktan kurtulurken ve
Etkili sürüş, Betty, derin bir uykudan uyanarak annesini buldu
Babası General ile konuşurken küçük yatağının yanında diz çöküyor
Washington'un kendisi şöminenin yanında; Ve bu en gururluydu ve
Washington'un öne çıkması ve alması hayatının en mutlu anı
Elinde, "Amerika'daki en cesur küçük hizmetçisin ve
Ülkenize bir onur. "

Hala huzurlu toplantı evi ve gambrel-çatılı ev standı
değişmeden, zamanla dövülmüş kerestelerinin ve ufalanan tuğlaların
Daha kasvetli bir renkte ve geniş ceviz ağacının altında başka bir
Küçük Betty oturur ve diker.

Eğer sorarsanız, büyük anahtarı çivisinden indirecek ve
Toplantı evinin yeni kapılarını geri sallamak size eski olanı gösterecek
İçeride solucan yenen, mermi delikleriyle delinmiş olanlar,
Bir zamanlar düşmana karşı bir sur olarak hizmet etti. Ve size söyleyecek,
şirin arkadaşın dili, büyük büyük büyükannesi nasıl taşındı,
Yüz yıl önce, vatandaşlarının Washington'a tehlikesi haberi,
Brandywine ve kendi hayatının riski altında onlarınkini kurtardı.



384

        Yaklaşık yirmi yıl önce binlerce okuyordu
        Charles'ın son derece romantik kariyeri hakkında
        Brandon in _ Knighthood Flower_
        (1898) ve diğer binlerce alkışlıyordu
        Julia Marlowe'nin güzel kimliğe bürünmesi
        ve dramatik olarak büyüleyici Prenses Mary
        o kitabın versiyonu. Yazar Charles'dı
        Bir Indiana avukatı olan Binbaşı (1856-1913)
        Eşit derecede romantik yazan romancı
        Haddon Hall'dan _dorothy Vernon'un hikayesi
        (1902). Bu iki keyifli parçası arasında
        Romantizm, bir dizi eskiz yazdı
        Indiana'da öncü hayat _The başlığı altında
        Mavi Nehir Ayıları (1901). Bu bir hesap
        ilk günlerde çocuk hayatının dramatik dolu
        ilgi, basitçe yazılı ve tamamen değerli
        zaten aldığı yüksek yerin
        türü hikayeleri arasında. İlk Macera
        Bu kitapta özel düzenleme
        yayıncılarla. (Telif Hakkı. Macmillan
        Şirket, New York.)


Büyük Ayı

Charles Major

Indiana bir bebek devleti ve harika olduğunda "yirmili" in uzakta
Uzun ağaçların ormanları ve karışık alt fırçalar şimdi ne olduğunu kararttı
Parlak ovalar ve güneşli tepeler, büyüklerin doğu kıyısında duruyordu
Blue River, o derenin geçtiği noktanın bir veya iki mil kuzeyinde
Michigan Road, iki odadan oluşan rahat bir kütük kabini-bir ön ve bir
geri.

Ev batıya baktı ve bir
sıradan bir caddenin genişliğinin iki katına eşit olan mesafe,
üzerine bir düzine veya daha fazla elm ve çınar
Oraya dağılmış birkaç bal lokusu ile ağaçlar. Derhal
Suyun kenarı, on veya on iki feet'lik dik bir eğimdi. Arkası
ev, mil uzunluğunda, geyik tarafından yaşanan derin karanlık ormanı gerdi
ve sayısız ayılar, kurtlar ve wildcats, sincaplar ve kuşlar.

Nehirde balık o kadar çoktı ki,
Onları yakalamak ve kalabalık mahallelerinden çıkarmak için erkekler.
Bas ve siyah emiciler, güneş balığı ve yayın balığı vardı, hiçbir şey söylememek
En tatlısı, büyük ağızlı Redeye.

Evin güneyinde üç at için oda bulunan bir kütük ahırı vardı
ve iki inek; ve bu ahırın bir parçası ile birlikte,
Beş veya altı dönüm, bir palisade çitti, sekiz veya on feet
Yüksek, direkleri birbirine yakın yere sürerek yapılır. Bunda
Muhafaza Çiftçi, birkaç koyun ve
sığır ve burada tavuklar, kazlar ve ördekler de
Tüm alaycı hayvanlar olduğu gibi onları "varmints" den kurtarmak için gece yatıyordu
yerleşimciler tarafından çağrıldı.

Bu kütük kulübesini inşa eden ve içinde yaşayan ve sahip olan adam
Yazdığım bitişik arazi, balser adını taşıyordu
Brent. "Balser" muhtemelen Baltzer'in bir yolsuzluğudur, ancak bu
Olabilir, Balser onun adı ve Balser ayı hikayelerinin kahramanıydı
Sana söylemek üzereyim.

Bay Brent ve genç karısı Blue River yerleşimine taşınmışlardı.
Kuzey Carolina, genç Balser beş veya altı yıllık küçük bir çocukken
yaş. Üzerinde yaşadıkları "seksen" i satın almışlardı
Amerika Birleşik Devletleri, Brookville kasabasında düzenlenen kamu arazisinin satışında
Whitewater'da ve o zaman iyi bir tur olarak kabul edilen için para ödemişti
Toplam-dönüm başına bir dolar. "Seksen" için bir tapu almışlardı.
James Monroe'dan daha az kişiden, o zaman United'ın başkanı
Devletler. Patent olarak adlandırılan bu iş, koyun derisine yazılmıştır,
Başkanın kendi eli tarafından imzalandı ve hala korunuyor
Bay Brent'in torunları, arazinin başlıklarından biri olarak
aktarıldı. Ev, size söylediğim gibi, iki büyük odadan oluşuyordu,
veya altı veya sekiz feet genişliğinde bir geçit ile ayrılmış binalar
kaplanmıştı, ancak her iki uçta da açık-kuzey ve güneyde. Sırt
Oda mutfaktı ve ön odada salon, yatak odası, oturan
Oda ve kütüphane hepsi bir arada.

Hikayemin küçük balser açtığı sırada,
Onu babasından ayırt etmek, on üç ya da on dört yaşındaydı,
Ve dokuz yaşında bir erkek kardeşi Jim ve
Bir yaşında küçük kız kardeşi, gerçekten çok gurur duyuyordu.

Ön odanın güney tarafında büyük bir şömine vardı. Baca
Kil ile kalın bir şekilde kaplı çubuklardan yapılmıştır. Şömine neredeyse
sıkışık modern evlerimizden birinde küçük bir oda kadar büyük ve
Çok büyük ve ağır olan birikmiş işler alacak kadar geniş ve derin
kaldırılamadıklarını, ancak kapıya çekildiklerini ve yuvarlandıklarını
şömine zeminde.

İhtiyatlı baba genellikle iki ekstra birikim tuttu, bir tane her iki tarafında
yangının öldüğünde yuvarlanmaya hazır şömine; ve
Çocukların geceleri oturacakları bu kütükler,
Düz bir taş ve aritmetik çalışması gibi "şifrelerini" yapın
Sonra aradı. Yangın genellikle sahip oldukları tüm ışığı döşedi, çünkü
Pahalı lüksler olan mumlar ve "dips" sadece
Şirket hazırdı.

Ancak yangın yeterli ışık verdi ve yangını soğuk algınlığı
Gece bacaların yarısına kadar uzandı, kabarık, rahat bir parıltı göndererek
Odanın her köşesi ve köşesi.

Arka oda depo ve mutfak oldu; Ve kirişlerden ve
Duvarlar boyunca asılı zengin jambon ve sulu sidemeat, sarsılmış geyik eti, kurutulmuş
Kış için elma, soğan ve diğer hükümler. Vardı
Bu odada da görkemli şömine ve asmak için bir vinç
saksılar ve pişirme aletleri.

Ön odanın zemini, yarıya bölünmüş kütüklerden yapılmıştır.
Düz, Hewn tarafı yukarı; Ama mutfağın zemini kil, paketlenmişti
sert ve pürüzsüz.

Yerleşimcilerin soba yoktu, ancak yemek pişirmeyi yuvarlak tencerelerde mi attı
Hollandalı fırınlar. Etlerini tükürük veya çelik çubukta kavradılar.
Bir silah ramrod. Tükürük yangından önce dönmeye devam etti ve sundu
etin ilk bir tarafı ve sonra diğeri, iyice olana kadar
pişmiş. Tükürüğü çevirmek çocukların işiydi.

Ahırı çevreleyen Palisade'nin güneyinde açıklık vardı-
Bay Brent'in kesip yaktığı yirmi veya otuz dönümlük arazi
ağaçlar. Bu temizlemede, kütükler bir
Angry Dog'un arkası; Ama çalışkan çiftçi aralarında sürdü ve
etraflarında ve her yıl verimli toprağa yeterince buğday ve
Mısır ailesinin ve stokunun isteklerini sağlamak için ve hala bir
Altmış mil uzakta Brookville'e götürmek için küçük tahıl kaldı
Toprağını satın aldı, orada yaşamın bu tür ihtiyaçlarını takas etmek için
Çiftlikte yetiştirilemedi veya ormanlarda bulunamadı.

Ailenin günlük yiyecekleri çiftlikten, ormandan veya
dere. Şekerleri şeker ağaçlarının özünden elde edildi; onların
Et, en büyük bollukta birkaç domuz tarafından sağlandı ve
Ormanların dolu olduğu tükenmez oyun. Ormanda
Geyik sadece çekim için bulundu; ve sincaplar, tavşanlar, vahşi hindiler,
Sülünler ve bıldırcınlar, o kadar çok ki birkaç saatlik avcılık
Masaya günlerce tedarik edin. Nehirdeki balık, sana söylediğim gibi, oldukça
yakalanmayı özlemiş.

Bir gün Bayan Brent akşam yemeğini indirdi ve üzerine iki güçlü patladı
Patlamalar. Bu, babasına yardım eden Little Balser'ın
Açıklamada, eve gelmeli. Balser yeterince memnundu
Çapını bırakmak ve eve koşmak için. Evine ulaştığında annesi
söz konusu:

"Balser, sürüklenmeye git ve akşam yemeği için bir balık karmaşa yakalayın.
Baba günde üç kez geyik etinden bıktı ve biliyorum
Öğlen kızarmış Redeyes güzel bir yemek. "

"Pekala anne," dedi Balser. Ve hemen indirdi
Balıkçılık kutusu ve çizgi ve yem kazmak için kürek aldı. O zaman
Küçük bir gurme açı solucanı topladı, annesi ona çağırdı:

"Silah alsan iyi olur. Bir ayı ile tanışabilirsin; baban yükledi
Bu sabah silah ve onu ele almaya dikkat etmelisin. "

Balser silahı aldı, bu da ağır bir tüfek
kendisi ve nehre sürüklenmeye doğru başladı, yaklaşık dörtte biri
mil uzakta.

Gece boyunca yağmur vardı ve sürüklenmenin yakınındaki yer
yumuşak.

Burada, Little Balser taze ayı parçalarını fark etti ve nefesi başladı.
çabucak gel. Her karanlık çalılık içine yakından baktığından emin olabilirsiniz,
ve tüm büyük ağaçların ve kütüklerin arkasına baktı ve gözlerini genişledi
"Bay Bear" ın dışarı çıkması ve onu şaşırtması gereken bir
sevecen sarılmak ve böylece sonsuza dek küçük balder son verdi.

Bu yüzden dikkatli bir şekilde yürüdü ve gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, biraz
Titreyen bir şekilde, sürüklenmeye ulaşana kadar.

Balser, küçük bir adamdı, ama bir yerleşimcinin sert gereklilikleri
Hayat, babasını ona silah kullanımını öğretmeye zorlamıştı; Ve
Balser hiç ayı öldürmemiş olsa da, birkaç geyik vurmuştu ve
Bir keresinde bir Wildcat'i öldürmüştü, "neredeyse bir inek kadar büyük"
söz konusu.

Hiç şüphe yok olan Wildcat, Balser için "neredeyse bir inek kadar büyük" görünüyordu
Onu öldürdüğünde, çünkü Wildcats olarak onu çok korkutmuş olmalı
bazen çocukların karşılaşması için tehlikeli hayvanlardı. Rağmen
Balser hiç yüz yüze ve yalnız bir ayı karşılaşmamıştı, ama hissetti ve
Çoğu zaman, dünyada yeterince büyük bir ayı olmadığını söylemişti
Onu korkutmak için, eğer silahı olsaydı.

Sık sık ailesi için hayal etmiş ve detaylandırılmıştı
Kardeş, bir ayı karşılaması gerekirse ne yapardı. Beklerdi
Sakin ve sessizce, ayı.
O ve sonra yavaşça silahını kaldırırdı. Bang! Ve Bay Bear olurdu
Kalbinde bir mermi ile öldü.

Ama taze ayı parçalarını görünce ve olduğunu fark etmeye başladığında
muhtemelen ayı hakkında teorilerini koyma fırsatı bulurdu
Uygulamada öldürüldüğünde, sonuçta
Korkmak ve amacını özlemek. Sonra ayının nasıl olduğunu düşündü
Bu dava, sakin ve kasıtlı olurdu ve _his_ teorileri koyar
Ona çok kibarca yürüyerek ve çok
adını verebileceği belirli bir çocuğun tatmin edici bir akşam yemeği. Ama o gibi
yürüdü ve hiçbir ayı ortaya çıkmadı, cesareti güçlendi
Düşmanla tanışma ihtimali daha az büyüdü ve tekrar söylemeye başladı
Kendisi hiçbir ayının onu korkutamayacağı için, çünkü silahı vardı ve
onu öldürebilir ve öldürürdü.

Böylece Balser sürüklenmeye ulaştı; Ve ona dikkatle baktıktan sonra,
silahını bir ağaca yasladı, balıkçı çizgisini direkten çevirdi,
ve nehre uzanan bir kütüğün sonuna doğru yürüdü
yirmi veya otuz feet.

Burada çizgisine attı ve yakında çok yoğun bir şekilde nişanlandı
Sunfish ve Redeyes ve ara sıra bir bas,
Bir solucanda ısırın, ayı düşüncesi aklından çıktı.

Görkemli bir akşam yemeği için yeterince balık yakaladıktan sonra ona baktı
Eve gitmek ve kıyıya doğru döndüğünde, yapabiliyorsan hayal edin,
Bankada gördüğünde, sessizce onu izlediğinde, bir
Büyük siyah ayı.

Wildcat, Balser için bir inek kadar büyük görünmüş olsaydı, ne büyüklükte
Bear'ın ortaya çıktığını mı düşünüyorsun? Bir inek! Bir fil, elbette küçüktü
Bankada duran büyük siyah adamla karşılaştırıldığında.

Balser hiç bir fil görmemişti, ama babası vardı,
Nehri aşağıda yaşayan arkadaşı Tom Fox vardı; Ve hepsi kabul etti
Bir filin "açık havada olduğu kadar büyük" idi.

Ayı, onun hakkında tuhaf, kararlı bir ifadeye sahipti
söylemek:

"O çocuk kaçamaz; suyun derin olduğu kütükte dışarıda,
Ve eğer nehre atlarsa, ondan sonra kolayca içeri girip yakalayabilirim
Bir düzine vuruş yüzmeden önce onu. Günlükten çıkacak _have_
Kısa sürede, sonra onu yiyip bitirmeye devam edeceğim. "

Aynı düşünce treni hakkında da hızla geçiyordu
Balser'in zihni. Silahı, onu bıraktığı bankadaydı ve
ona ulaşması için ayı geçmesi gerekecekti. Atlamamaya cesaret etti
Su, kendi adına kaçma girişimi için ayı getirecekti
anında onun üzerine. Çok korkmuştu, ama sonuçta bir
yaşı için havalı başlı küçük adam; Bu yüzden yapamayacağı sonucuna vardı
Ayı bunu yapmaya meyilli görünmediği için basın önemlidir, ancak çok uzun
Ayı onu bankada izlerken devam ederken kütükte kalacaktı
Nerede olduğu ve düşmanın onu kalbinin içeriğine bakmasına izin ver.

Orada durdular, çocuk ve ayı, her biri diğerini sanki bakıyor
Onlar en iyilerdi ve birbirlerini yemek istiyorlardı, ki
Aslında, kelimenin tam anlamıyla doğruydu.

Bunlardan biri için çok yavaş zaman hızlandırıldı, emin olabilirsiniz; Ve öyle görünüyordu
Balser neredeyse mavinin ortasında bir yaşta duruyordu
Annesinin akşam yemeğini duyduğunda o sefil sallama günlüğünde nehir
Horn, eve gitme zamanının geldiğini hatırlatıyor.

Balser annesiyle oldukça kabul etti ve memnuniyetle gitti, ben
Size söylemeye gerek yok; Ama ayı durdu, hasta, kararlı ve
şiddetli; Ve Little Balser kısa süre sonra zihninde zamanının zamanına ikna olmuştu
ölmeye gelmişti.

Babasının eve gitmesi ve onu bulması gerektiğinde
Hala yok, onu aramak için nehre çıkacak ve korkuyordu
ayı uzakta. Bu umudu zihnine yayılmadı, ne zaman
Aynı düşüncenin de ayı için de olduğu görülüyordu, çünkü başladı
Balser'ın üzerinde olduğu kütüğün kıyı ucuna doğru aşağı hareket etmek için
ayakta duruyor.

Günlüğün sonuna ulaşana kadar yavaşça ayı geldi, ki
Şüpheli bir şekilde inceledi ve sonra Balser'in büyük alarmına,
Dikkatli bir şekilde üzerine çıktı ve ona doğru yürümeye başladı.

Balser, evde ve her şeyden önce kız kardeşinin insanları düşündü;
ve onları bir daha asla görmemesi gerektiğini ve
Tüm olasılıkla onun kaderini asla bilmiyor muydu, büyümeye başladı
ağır kalpli ve neredeyse korku ile felç oldu.

Ayı geldi, diğerinin önüne büyük bir pençe koydu ve
Balser'ı küçük siyah gözleriyle dikkatle izliyor. Dili asıldı
ve büyük kırmızı ağzı en genişliğine açıktı, keskin gösterdi,
Yakında birinci sınıf bir çocuğa şölen olacak uzun, ışıltılı dişler
akşam yemeği.

Ayı birkaç metre Balser'a girdiğinde-o kadar yakın olan neredeyse
Yavaşça yaklaşırken hayvanın sıcak nefesini hissedin-çocuk büyüdü
korku ile umutsuz ve tek silahla ayıya çarptı
vardı-balık dizisi.

Şimdi, ayılar diğer tüm yiyeceklerin üzerinde balık ve böğürtlen sever; Yani ne zaman
Balser'in balık dizisi ayıyı ağzına vurdu, yakaladı
onları ve bunu yaparken kaygan kütükte dayanağını kaybetti ve düştü
Büyük bir sıçrama ve dalma ile suya.

Bu Balser'in yaşam şansıydı, bu yüzden balığı ayıya fırlattı ve
Sebepe layık bir hızla banka için koştu.

Bankaya ulaştığında kendine güven geri döndü ve hatırladı
Bir ayı karşılaması gerekirse yapacağını söylediği her şey.

Ayı balığı yakaladı ve tekrar günlüğe tırmanmıştı,
Kasıtlı olarak onları yutuyordu.

Bu küçük Balser'in ölüm şansı-ayı. Hızlıca
Silahı kaparken, onu yanında küçük bir ağacın çatalında dinledi,
Beş metre uzakta olmayan ayı kasıtlı bir şekilde hedef aldı ve vurdu
O kalpten. Ayı suya düştü ve yüzdü
Kısa bir mesafede bir şekilde durduğu biraz aşağı akış
altında.

Balser, ayıyı öldürdükten sonra,
Macera sırasında her zaman vardı ve çığlık attı. O
Öğleden sonra babası savaş sahnesine gitti ve ayıyı çıkardı
su. Çok şişman ve büyüktü ve tartıldı, bu yüzden Bay Brent,
altı yüz pound.

Balser, kendisinin de çok şişman olduğu görüşündeydi ve
büyük ve en azından ayı kadar tartıldı. O kesinlikle
"büyük" hissetme hakkına sahip; çünkü kendini çirkin bir kazıdan çıkarmıştı
cesur, erkeksi ve havalı bir şekilde ve zafer kazanmıştı
Hangi bir adam gurur duyabilirdi. Balser'in macerasının haberi yakında komşular arasında yayıldı ve
oldukça kahraman oldu; Öldürdüğü ayı için en büyüklerden biriydi
o mahallede hiç görülmüştü ve galonların yanı sıra
Zengin ayı yağından, üç veya dört yüz pound vardı
ete et; Ve başka hiçbir yiyecek kış diyeti için daha güçlenmez.

Ayrıca Balser'in annesinin tabaklandığı yumuşak, tüylü bir cilt vardı ve
Balser'in yatağı için bir kapak yaptı, altında o ve küçük
Kardeş birçok soğuk gece yatıyordu, rahat ve "bir halıda böcek olarak rahat."



385

        Takip eden seçim bir
        Etkili bir Noel hikayesi örneği
        Son moda. Özellikle yazılmadı
        gençler için, ama ikisi de
        Şimdi tutan rafta duran kitaplar
        favorileri. Sadece biri değil
        Harika kısa hikayeler, ama en kısa sürenlerden biri
        harika hikayeler. Kullanıma oldukça değerlidir
        Dickens '_Christmas Carol_, Henry ile şirket
        Van Dyke's _The diğer bilge man_ ve Thomas
        Nelson Page'ın _Santa Claus's Partner_,
        Noel sezonu ve avantajları var
        Aşırı kısalık, stilin taze bir esintisi,
        Arsa sürpriz ve romantik ilgi.
        Magi çocuğa çeşitli hediyeler getirdi
        Yemlik-Gold, Subkincense, Myrrh-ama sadece
        Bir hediye, aşk. O. Henry sık sık değil
        ahlaki, ama hiçbir okuyucu ile hata bulamaz
        Sonuç paragrafı. Yazarın gerçek
        İsim William Sidney Porter'dı. O doğdu
        Greensboro, N.C., 1862'de ve yeni olarak öldü
        York City, 1910'da en çok okunan
        Kısa katlı yazarlar. "Magi'nin Hediyesi"
        _ Dört Milyon adlı ciltten alındı
        Yayıncılarla özel düzenleme ile.
        (Telif Hakkı, Doubleday, Page & Co. New York.)


Magi'nin hediyesi

O. Henry

Bir dolar ve seksen yedi sent. Hepsi buydu. Ve altmış sent
Pennies'teydi. Pennies bir seferde bir ve iki kez kurtardı.
Bakkal ve sebze adamı ve kasap yanakları yanana kadar
bu kadar yakın anlaşmanın ima ettiği sessiz parsimony impütasyonu ile.
Della üç kez saydı. Bir dolar ve seksen yedi sent. Ve
Ertesi gün Noel olurdu.

Açıkça yapacak bir şey yoktu ama perişan küçük kanepede flop
ve uluyan. Della bunu yaptı. Bu ahlaki yansımayı teşvik eden
Hayat hıçkırık, kokular ve gülümsemelerden oluşur, kokular
baskın.

Evin metresi yavaş yavaş birinciden düşerken
İkinciye sahne, eve bir göz atın. 8,00 $ 'lık döşenmiş bir daire
Haftada. Tam olarak dilenci açıklamadı, ama kesinlikle vardı
Mencicancy ekibine bakmaya ilişkin bu kelime.

Aşağıdaki girişte, hiçbir mektubun gitmeyeceği bir harf kutusu vardı,
ve hiçbir ölümcül parmağın bir yüzüğü kandıramayacağı bir elektrik düğmesi.
Ayrıca, "Bay James" adını taşıyan bir kart vardı
Dillingham Young. "

"Dillingham" eski bir dönemde esintiye fırlatılmıştı.
Sahibi haftada 30 dolar ödendiğinde refah. Şimdi, ne zaman
Gelir 20 dolara küçüldü, "Dillingham" ın mektupları bulanık görünüyordu,
Mütevazı bir ve
Mütevazi D. Ama Bay James Dillingham Young eve geldiğinde ve
Yukarıdaki dairesine ulaştı, ona "Jim" denildi ve Bayan tarafından büyük ölçüde sarıldı.
James Dillingham Young, zaten Della olarak tanıtıldı. Hangisi
Çok iyi.

Della ağlamasını bitirdi ve toz beziyle yanaklarına katıldı.
Pencerenin yanında durdu ve gri bir kediye yürüyerek baktı
Gri bir arka bahçede gri çit. Yarın Noel Günü olacak ve o
Jim A hediyesi satın almak için sadece 1.87 $ vardı. Tasarruf ediyordu
Bu sonuçla aylarca yapabileceği her kuruş. Yirmi dolar a
Hafta uzağa gitmiyor. Giderler hesapladığından daha büyük olmuştu.
Her zaman öyleler. Jim için bir hediye almak için sadece 1,87 dolar. Onun jim. Çok
Mutlu saatler onun için güzel bir şey planlamayı harcadı. Bir şey
İnce ve nadir ve sterlin-var olmaya biraz yakın bir şey
Jim'e ait olma onuruna layık.

Odanın pencereleri arasında bir iskele cam vardı. Belki de var
8,00 dolarlık bir dairede bir iskele cam gördüm. Çok ince ve çok çevik bir insan
Mayıs, yansımasını hızlı bir boylamsal sırada gözlemleyerek
şeritler, görünüşünün oldukça doğru bir anlayışını elde edin. Della, varlık
İnce, sanatta ustalaşmıştı.

Aniden pencereden döndü ve camın önünde durdu. O
Gözler parlak bir şekilde parlıyordu, ama yüzü içindeki rengini kaybetmişti
yirmi saniye. Hızla saçlarını aşağı çekti ve düşmesine izin verdi
tam uzunlukta.

Şimdi, James Dillingham Youngs'ın iki eşyası vardı.
İkisi de güçlü bir gurur duydu. Biri Jim'in altın saatiydi
babası ve büyükbabası. Diğeri Della'nın saçıydı. Vardı
Sheba Kraliçesi Dairede Hava Mili boyunca yaşıyordu, Della
Saçlarının bir gün kurutmak için bir gün pencereyi takmasına izin ver
Majestelerinin Mücevherleri ve Hediyeleri. Kral Solomon hepsiyle kapıcı olmuş muydu
Hazineleri bodrum katında yığıldı, Jim onu ​​çıkarırdı
Her geçtiğinde izle, sadece sakalından kopardığını görmek için
imrenmek.

Şimdi Della'nın güzel saçları onun hakkında düştü, dalgalanıyor ve parlıyor
Kahverengi suların bir kaskadı. Dizinin altına ulaştı ve kendini yaptı
Neredeyse onun için bir giysi. Ve sonra tekrar gergin bir şekilde yaptı ve
hızlıca. Bir kez bir dakikalığına düştü ve bir gözyaşı veya
İkisi yıpranmış kırmızı halıya sıçradı.

On eski kahverengi ceketi gitti; On eski kahverengi şapkası gitti. Bir koşuşturma ile
etekler ve hala gözlerinde parlak ışıltı ile çırpındı
Kapıdan ve caddeye merdivenlerden aşağı.

İşareti durdurdu: "Mme. Sofronie. Tüm saç eşyaları
"Bir uçuş Della koştu ve kendini topladı, nefes nefese. Madam,
Büyük, çok beyaz, soğuk, neredeyse "sofronie" görünmüyordu.

"Saçımı alacak mısın?" diye sordu Della.

"Saç alıyorum," dedi Madam. "Şapkayı çıkarın ve
Görünüşü. "

Aşağı kahverengi kaskadını dalgalandırdı.

"Yirmi dolar," dedi Madam, kitleyi pratik bir elle kaldırarak.

"Bana çabucak ver," dedi Della.

Oh, ve önümüzdeki iki saat pembe kanatlarda takıldı. Hashed'i unut
metafor. Jim'in hediyesi için mağazaları arıyordu.

Sonunda buldu. Kesinlikle Jim için yapılmıştı ve başka kimse yoktu.
Mağazaların hiçbirinde böyle başka bir şey yoktu ve hepsini çevirmişti
içten dışa. Platinum fob zinciri basit ve iffet
Tasarım, değerini tek başına madde ile doğru bir şekilde ilan etmek,
Meretricious süsleme-tüm iyi şeyler yapması gerektiği gibi. O bile
Saate layık. Gördüğü anda olması gerektiğini biliyordu
Jim's. O onun gibiydi. Sessizlik ve değer-uygulanan açıklama
ikisi birden. Onun için ondan aldıkları yirmi bir dolar ve eve acele etti
87 sent ile. Saatinde o zincirle Jim düzgün olabilir
Herhangi bir şirkette zaman konusunda endişeli. Saat gibi büyük, o
Bazen eski deri kayış nedeniyle kurnaza baktı
bir zincir yerine kullandığını.

Della eve ulaştığında, sarhoşluğu ihtiyatlılığa biraz yol verdi
ve sebep. Kıvırcık ütülerini çıkardı ve gazı aydınlattı ve gitti
Sevgiye eklenen cömertliğin yapılan yıkımlarını tamir etmek için çalışmak. Hangisi
Her zaman muazzam bir görev, sevgili dostlar-mamut bir görev.

Kırk dakika içinde başı küçük, yakın yatan buklelerle kaplandı
Bu onu harika bir okul çocuğu gibi gösterdi. O baktı
Aynadaki yansıması uzun, dikkatli ve eleştirel.

"Jim beni öldürmezse," dedi kendi kendine, "bir saniye almadan önce
Bana bak, bir Coney Island koro kızı gibi göründüğümü söyleyecek. Ama ne
Yapabilir miyim-oh! Bir dolar ve seksen yedi sentle ne yapabilirim? "

Saat 7'de kahve yapıldı ve kızartma tavası arkasındaydı
Soba sıcak ve pirzola pişirmeye hazır.

Jim asla geç kalmadı. Della elindeki fob zincirini ikiye katladı ve oturdu
Masanın köşesi her zaman girdiği kapının yanında. O zaman o
İlk uçuşta merdivendeki adımını duydu ve o
Bir an için beyaza döndü. Biraz sessiz deme alışkanlığı vardı
En basit günlük şeyler hakkında dualar ve şimdi fısıldadı;
"Lütfen Tanrım, hala güzel olduğumu düşündür."

Kapı açıldı ve Jim içeri girdi ve kapattı. İnce görünüyordu ve
çok ciddi. Zavallı adam, sadece yirmi iki-ve yüklenecekti
Bir aile ile! Yeni bir paltoya ihtiyacı vardı ve eldivensizdi.

Jim, kapının içinde durdu, kokusundaki bir setter kadar taşınmaz
bıldırcın. Gözleri Della'ya sabitlendi ve içinde bir ifade vardı
Onları okuyamadığı ve onu dehşete düşürdü. Öfke değildi
ne de sürpriz, onaylanmama, korku, ne de duygulardan herhangi biri
Hazırlandığını. Sadece ona sabit bir şekilde baktı
Yüzündeki tuhaf ifade.

Della masadan çıktı ve onun için gitti.

"Jim, sevgilim," diye bağırdı, "Bana bu şekilde bakma. Saçımı kestim
Kapalı ve sattı çünkü Noel boyunca yaşayamazdım
sana bir hediye veriyor. Tekrar büyüyecek-umursamazsın, değil mi? BEN
Sadece yapmak zorunda kaldı. Saçlarım çok hızlı büyüyor. 'Mutlu Noeller!' Deyin
Jim ve mutlu olalım. Ne kadar güzel bir şey bilmiyorsun-ne güzel,
Senin için var güzel hediye. "

"Saçını mı kestin?" Jim'e zahmetli bir şekilde, sanki sanki
Bu patent gerçeğine henüz en zor zihinsel emekten sonra bile geldi.

"Kes ve sattı," dedi Della. "Ben de benden hoşlanmıyor musun
Her neyse? Ben saçlarım olmadan ben, değil mi? "

Jim meraklı bir şekilde odaya baktı.

"Saçının gittiğini mi söylüyorsun?" Dedi, neredeyse aptalca bir hava ile.

"Aramaya gerek yok," dedi Della. "SATILDI, sana söylüyorum-sat ve
Ben de gitti. Noel arifesi oğlum. Bana iyi ol, çünkü senin için gitti.
Belki kafamın tüyleri numaralandırılmıştı, "aniden devam etti
ciddi tatlılık, "ama kimse sana olan sevgimi sayamazdı.
Pirzolaları tak, Jim? "

Trance'den Jim hızla uyanmak gibi görünüyordu. Della'yı katladı. İçin
On saniye, bazı önemsiz incelemelerle dikkate alınmamıza izin verin
diğer yönde nesne. Haftada sekiz dolar veya bir milyon
Yıl-fark nedir? Bir matematikçi ya da zekâ size verir
Yanlış cevap. Magi değerli hediyeler getirdi, ama bu değildi
aralarında. Bu karanlık iddia daha sonra aydınlatılacak.

Jim, palto cebinden bir paket çizdi ve masaya attı.

"Hiç hata yapma, Dell," dedi, "Benim hakkımda. Sanmıyorum
bir saç kesimi veya tıraş veya şampuan yolunda bir şey var
Beni daha az kızım gibi yapabilir. Ama eğer bu paketi açarsan
İlk başta neden bir süre gitmemi sağladığını görebilirsiniz. "

Beyaz parmaklar ve çevik ip ve kağıda yırttı. Ve sonra bir
kendinden geçmiş sevinç çığlığı; Ve sonra, ne yazık ki! hızlı bir kadınsı değişiklik
histerik gözyaşları ve bekletme, derhal istihdam edilmesini gerektiren
Dairenin Rabbinin tüm rahatlatıcı güçleri.

Çünkü orada tarakları yatıyordu-Della'nın sahip olduğu taraklar, yan ve arka set
Broadway penceresinde uzun süre ibadet etti. Güzel taraklar, saf kaplumbağa
Kabuk, mücevherli jantlarla-sadece güzel giymek için gölge
Kaçınmış saç. Pahalı taraklardı, biliyordu ve kalbi vardı
en az umut olmadan onlara özlemiş ve özlemlenmiş
mülk. Ve şimdi, onlardı, ama sahip olması gereken saçlar
İpi süslenmiş süslemeler gitti. Ama onları koynuna sardı ve uzun süre yukarı bakabildi
Loş gözleri ve bir gülümsemeyle ve şöyle deyin: "Saçlarım çok hızlı büyüyor Jim!"

Ve sonra Della küçük bir kedi gibi sıçradı ve ağladı, "Oh, oh!"

Jim henüz güzel hediyesini görmemişti. Ona tuttu
hevesle açık avucunun üzerine. Donuk değerli metal,
Parlak ve ateşli ruhunun bir yansıması.

"Bu bir züppe değil mi Jim? Bunu bulmak için şehrin her yerinde avladım. Sahip olacaksın
Günde yüz kez bakmak için. Bana saatini ver. BEN
Üzerinde nasıl göründüğünü görmek istiyorum. "

İtaat etmek yerine Jim kanepeye yuvarlandı ve ellerini koydu
Başının arkasının altında ve gülümsedi.

"Dell," dedi, "hadi Noel hediyelerimizi koyalım ve onları
sırasında. Şu anda kullanmak çok güzel. Saati almak için sattım
Taraklarınızı satın almak için para. Ve şimdi pirzolaları taktığınızı varsayalım. "

Magi, bildiğiniz gibi, bilge adamlardı-çok akıllıca bilge adamlar-
Yemeğin bebeğine hediyeler. Verme sanatını icat ettiler
Noel hediyeleri. Akıllı olmak, onların hediyeleri şüphesiz akıllıca,
muhtemelen çoğaltma durumunda değişim ayrıcalığını taşıyor. Ve
Burada sizinle iki olaysız Chronicle ile ilişkilendirdim
Bir dairede aptalca çocuklar birbirleri için en kötü feda
evlerinin en büyük hazineleri. Ama son bir sözle
Bu günlerde hediye veren herkesin bu ikisi
en akıllıca. En akıllı oldukları gibi hediyeler veren ve alan herkesin.
Her yerde en akıllıdırlar. Onlar Magi.




Bölüm IX

Doğa literatürü




Bibliyografya

  Andrews, Jane, _ Doğa Ana'ya Çocuklarına Dair__.

  Atkinson, Eleanor S., _Greyfriars Bobby_.

  Bertelli, Luigi, _ Prens ve onun karıncaları.

  Brown, Dr. John, _rab ve arkadaşları_.

  Bullen, Frank, _ Cachelot'un Seyirleri_.

  Burgess, Thornton W., _old Ana Batı Rüzgar Hikayeleri_.

  Burroughs, John, _squirrels ve diğer kürk taşıyıcıları_. _Wake Robin._

  Chapman, William G., _Green-Timber Trails: Vahşi Hayvan Hikayeleri
      Üst Kürk Ülkesi_.

  Ford, Sewell, _horses dokuz_.

  Hawkes, Clarence, _shaggycoat_.

  Hudson, W.H., _A Küçük Çocuk Kayıp_.

  Ürdün, David Starr, _Science Sketches_.

  Kellogg, Vernon L., _insect Stories_. _Nuova, yeni arı._

  Kingsley, Charles, _Madame Nasıl ve Lady Why_.

  Kipling, Rudyard, _Just-So Stories_. _ Jungle Book_ (iki
      Seri).

  Londra, Jack, _ Vahşi Çağrı_.

  Long, William J., _wood-folk komedileri_. Küçük kardeş
      ayı._

  Miller, Joaquin, _True Bear Stories_.

  Miller, Olive Thorne, _Kides Kuşları Kitabı_.

  Mills, Enos A., _scotch_. _ Bin yıllık çam

  Muir, John, _stickeen_. _ Milli Parklarımız._

  Ollivant, Alfred, _bob, Battle_ oğlu.

  "Ouida" (Louisa de la Ramee), _Moufflou_. _ Flanders Köpeği._

  Paine, Albert Bigelow, _hollow-tree geceleri ve günler. _Arkansaw
      Ayı._

  Potter, Beatrix, _peter Rabbit_. _Benjamin Bunny._

  Roberts, Charles G.D., _Kings sürgün_. _ Wild of the Wild._

  Saunders, Marshall, _Beautiful Joe_.

  Segur, Sophie, Comtesse de, _ Bir eşek hikayesi_.

  Seton, Ernest Thompson, _wild Hayvanlar Home_. _ Biyografisi
      bir grizzly._

  Sewell, Anna, _Black Beauty_.

  Sharp, Dallas Lore, _ BAYUNDA BAŞLI BARS_. _A Watcher
      Ormanlar._

  Terhune, Albert Payson, _lad: bir dog_.

  Thoreau, Henry David, Concord ve Merrimac'ta _A Hafta
      Nehirler_.

  Walton, Izaak, _ Angler_.

  Beyaz, Gilbert, _ Selborne'un Doğal Tarihi_.

        Bunun sonunda duran üç kitap
        Kısa liste muhtemelen herhangi bir
        Öğretmen ayrım gözetmeden tavsiye eder
        notların öğrencileri. Onlar en büyüğü
        Doğa literatüründeki klasik kitaplar ve
        Bir yol, doğa severlerin hedefini oluşturur.




Bölüm IX. Doğa literatürü

Tanıtım


_ Ne. _ Son yıllarda öğretmenler hakkında çok şey konuştular
Sınıflarda "Doğa Çalışması". Bu çalışmaya olan talep öne geçti
Yayıncılar, hiçbirine sahip olmayan birçok "doğa kitabı" yazdıracak
Bilimsel gerçek veya varlıklarını haklı çıkarmaya değer. Bilinç bulanıklığı, konfüzyon
Öğretmenler bunu hatırlayacaksa, önlenebilir ve zaman kurtarılabilir
Doğa literatürü, burada tanımlandığı gibi, _literature_ bir biçimidir ve
Bu nedenle amacı öncelikle gerçeği sunmaktır (mutlaka değil
gerçekler) eğlenceli bir şekilde.

Bu bölümdeki seçimler,
Doğanın bilimsel bir çalışması. Onlar doğa literatürüdür. Bazıları
Edebiyat değerine katkıda bulunan mevcut bilimsel gerçekler
Hikayeler daha eğlenceli, ancak seçimler veriliyor çünkü
Çeşitli doğa literatür türlerini ve ünlülerin çalışmalarını gösterir
Doğa literatürünün yazarları, bilimsel gerçekler sundukları için değil.

_ Doğa Literatürü Türleri._ Doğanın en eski biçimlerinden biri
Edebiyat, hayvanların konuşurken temsil edildiği canavar hikayesidir.
ve insanlar gibi davranıyor. Bu tür hikayeler,
çeşitli hayvan türlerinin genel doğasını ortaya çıkarın. Masallar olmamalı
doğa literatürü olarak adlandırılır, çünkü temel amaçları eleştirmektir
İnsanların Follies. Joel'in negro halk masallarından bazıları
Toplanan Chandler Harris bu tür doğa literatürüdür. Canavar
Ancak masallar hepsi eski değil. Modern yazarların hikayeleri
Temsil edilen Thornton W. Burgess ve Albert Bigelow Paine
Bu bölüm, Beast Masalları olarak adlandırılabilir. Birincilde popülerler
notlar.

Başka bir tür doğa literatürü, bundan oldukça farklı
tartışılan, geçen yüzyılda öğrenciler tarafından üretildi
Yazılarında gerçeklere kesinlikle sahip olmaya çalışan doğa. Bu Mayıs
gerçekçi doğa literatürü olarak adlandırılabilir. Henry Thoreau, John Burroughs,
Olive Thorne Miller ve Dallas Lore Sharp yazar olarak bahsedilebilir
bu tür literatür. Kitaplarını okurken, genellikle bunu hissediyoruz
Olayları gerçekte meydana geldikçe ilişkilendirmeye çalışıyorlar. Ayrıca
Doğanın harika öğrencileri olduklarını biliyoruz, çünkü
Fark edemeyeceğimiz ve sonuçlar çıkardıkları veya önerdikleri ayrıntılar
Asla çizmeyi düşünemeyesek de, doğru olarak kabul edebiliriz
Sonuçlar. Bu tür doğa literatürü daha az eğlenceli olmayabilir
peri masallarından daha, çünkü hoş bir şekilde, harikaları ortaya çıkarabilir
doğa. Dallas Lore Sharp ve Olive Thorne Miller'ın Seçimleri
Bu bölüm bu tür. Henry Thoreau'nun yazılarının çoğu ve
John Burroughs, sınıflardaki öğrenciler için çok zor bir tarzda.

Üçüncü tip doğa romantizm olarak adlandırılabilir. Amacı her ikisi de
hayvanlara sempati ve sevgiyi eğlendirmek ve uyandırmak. Bunun hikayeleri
kibar, diğer romantizmler gibi, karakterleri idealize edin ve güçlü bir
duygulara itiraz. Bu bölümdeki hikayelerden sınıflandırabiliriz
Nature Romance Beatrix Potter'ın "Peter Rabbit", Sewell Ford'un "Paşa,
Selim'in oğlu, Ouida'nın "Moufflou" ve Rudyard Kipling'in "Moti
Guj-Mutineer. "

Bazen doğa kurgusu olarak adlandırılan dördüncü bir doğa literatürü
yüzyılın son çeyreğinde geliştirildi ve zaten
Mükemmel olarak kabul edildi. Arsa, yazar tarafından oluşturulur, ancak
gerçeğe dayanabilir ve genellikle basit ve saçma sapandır. Bir amacı
Bu hikayeler, tıpkı bir gibi, hayvanların nasıl yaşadığını ve hareket ettiğini gerçekten göstermektir.
Bir romanın amacı veya tipik bir kısa hikayenin amacı, insanların nasıl nasıl insanları göstermek
Canlı ve hareket et. Yazar yetenekli bir hikaye anlatıcısı ve iyiyse
Doğanın öğrencisi, hikaye okuyucunun haline geldiğini hissettirebilir
belirli bir hayvan türü ve hatta bir birey
hayvan. Örneğin, Charles G. D. Roberts'ın "Last Bull" hikayesi,
Cooper'ınkinden birinden tamamen farklı olmayan okuyucunun etkisi var
_Leatherstocking Tales_. Bunun yazarları arasında öne çıkan
İlginç ve öğretici edebiyat biçiminden bahsedilebilir Charles
G. D. Roberts, Ernest Thompson Seton, William J. Long ve Dallas Lore
Keskin.

Sınıflarda yer ._ Doğa literatürünün bir yeri var gibi görünüyor
Okullarda, özellikle üçüncünün üzerindeki sınıflarda artan önem.
Kurgu türü olarak adlandırdığımız birçok mükemmel kitap ve
Gerçekçi tipte, açık hava yaşamı ve maceranın büyüleyici bir ruhuna sahiptir.
Onları sakıncalı kuruş romanı için hoş ikame ediyor. Bir
Bu doğa hikayelerinin daha az ilgi çekici olacağını varsaymamalı
ve ülke çocuğuna şehir çocuğundan daha değer. Çok sık ülke
Çocuklara hayvanları "küçük kardeşler olarak düşünmeleri öğretilmemiştir.
alan ve hava. "Bu doğa hikayeleri, herhangi bir ruhu olmadan
vaaz veya ahlaki hale getirmek, çocuklara doğadan nasıl zevk alacaklarını gösterin,
ülkede veya şehirde olun. Çocuğa alışkanlıklar oluşturmayı öğretiyorlar
Sağlıklı rekreasyonu teşvik eden gözlem. Sahip olan bir çocuk
Roberts, Seton ve Sharp'ın ruhunu anladı
Köy havuz odası çekici. Ancak doğa literatürünün olması gerekmez
sadece ahlaki ve pratik amaçlarla öğretildi, çünkü
sanatsal değerin edebiyatı ve bu nedenle arasında bir yer kazandı
Çocuklar için diğer literatür türleri.


Okuma önerileri

        İyi bir özet makale "
        Doğa Yazarları, "F. W. Halsey,
        Reviews_, cilt. Xxvi, s. 567 (Kasım 1902).
        En değerli kritik makale "
        Doğanın edebi muamelesi "John'da
        Burroughs, _ WOIDE of Nature_ (ayrıca _atlantic
        Monthly_, cilt. Xciv, s. 38 [Temmuz 1904]). İçinde
        "Doğa uyandıran" konusundaki şiddet tartışması
        Birkaç yıl önce öfkelenen iki makale olacak
        tartışmanın pozisyonlarını açıkça verin
        Partiler: İlk olarak, John Burroughs'un saldırısı
        "Gerçek ve sahte doğal tarih" _Atlantic
        Monthly_, cilt. XCI, s. 298 (Mart 1903) ve
        İkincisi, William J. tarafından Burroughs'a Yanıt
        "Doğa Okulu çalışması ve onun
        Eleştirmenler, "_North American Review_, Cilt Clxxvi,
        P. 688 (Mayıs 1903).



386

        Çok genç için en popüler dizilerden biri
        Çocuklar _peter tavşan olarak bilinir
        Books_ Erken Kahramandan Sonra
        Masallar. Yazar Beatrix Potter,
        İngiliz. Planda bu küçük kitaplar
        Onsekizinci'nin "oyuncak kitaplarına" benzemek
        yüzyılda biraz metin
        Sol sayfa sağda bir resimle karşı karşıya. .
        "Peter Rabbit Masalı" nın tüm metni
        verilen, ama elbette metin ve resimler öyle
        tamamen ayrılarak kaybedilen bir şey
        onlara. Çocuklar daha önce Peter Rabbit ile tanışmalıdır
        Okul günleri başlıyor.


Peter Rabbit'in Masalı

Beatrix Potter

Bir zamanlar dört küçük tavşan vardı ve isimleri
Flopsi, mopsi, pamuk kuyruk ve Peter.

Anneleriyle birlikte bir kum bankasında yaşadılar, bir
Çok büyük köknar ağacı.

"Şimdi canım," dedi yaşlı Bayan Rabbit bir sabah, "
Tarlalar veya şeridi aşağı, ancak Bay McGregor'un bahçesine girmeyin. Senin
Babam orada bir kaza geçirdi; Bayan McGregor tarafından bir turta koydu. Şimdi
Koşun ve yaramazlık içine girmeyin. Ben dışarı çıkıyorum. "

Sonra yaşlı Bayan Rabbit bir sepet ve şemsiyesi aldı ve geçti
Odun fırıncının. Bir somun kahverengi ekmek ve beş tane aldı
Frenk üzümü çörekleri.

İyi küçük tavşanlar olan flopsy, mopsi ve pamuk kuyruku aşağı indi
Böğürtlen toplamak için şerit; Ama çok yaramaz olan Peter koştu
Doğrudan Bay McGregor'un bahçesine ve kapının altına sıkıldı.

Önce bazı marullar ve bazı Fransız fasulyeleri yedi; Ve sonra biraz yedi
turp; Ve sonra, oldukça hasta hissetmek, biraz aramaya gitti
maydanoz. Ama bir salatalık çerçevesinin ucunda, kiminle buluşmalı ama Bay
McGregor!

Bay McGregor, genç lahana diken ellerinde ve dizleri vardı, ama
Atladı ve Peter'ın peşinden koştu, tırmık salladı ve "Dur
hırsız!"

Peter en korkunç derecede korkmuştu; Bahçenin her yerine koştu
Kapıya geri dönme yolu unutmuştu.

Ayakkabılarından birini lahanalar arasında kaybetti ve diğer ayakkabı
Patatesler arasında.

Onları kaybettikten sonra dört bacağı koştu ve daha hızlı gitti, böylece sanırım
Ne yazık ki bir
Gooseberry Net ve ceketindeki büyük düğmeler tarafından yakalandı. BT
pirinç düğmeli mavi bir ceketti, oldukça yeni.

Peter kendini kayıptan vazgeçti ve büyük gözyaşları döktü; Ama onun hıçkırıkları
Ona harika bir şekilde uçan bazı dost serçeler tarafından kulak misafiri oldu
heyecan ve ona kendini göstermesini istedi.

Bay McGregor, zirveye çıkmayı amaçladığı bir elek buldu
Peter; Ama Peter tam zamanında kıvrıldı, ceketini geride bıraktı
O ve alet kulübesine koştu ve bir kutuya atladı. Olurdu
Gizlenmesi gereken güzel bir şeydi, eğer çok fazla su almamış olsaydı
BT.

Bay McGregor, Peter'ın alet kulübesinde bir yerde olduğundan emindi,
Belki de bir çiçek patlamasının altında gizlidir. Onları ters çevirmeye başladı
Dikkatle, her birinin altına bakıyorum.

Şu anda Peter hapşırdı-"Kerty-schoo!" Bay McGregor onun peşindeydi
zaman ve ayağını pencereden atlayan Peter'a koymaya çalıştı.
Üç bitkiyi üzüyor. Pencere Bay McGregor için çok küçüktü ve
Peter'ın peşinden koşmaktan yoruldu. İşine geri döndü.

Peter dinlenmek için oturdu; Nefessizdi ve korkuyla titriyordu,
Ve hangi yoldan gideceğinin en az fikri yoktu. Ayrıca o çok nemliydi
Bu kutuda oturarak.

Bir süre sonra dolaşmaya başladı, dippite-dippite-çok değil
Hızlı ve etrafa bakıyorum.

Duvarda bir kapı buldu; Ama kilitliydi ve yer yoktu
Altında sıkmak için şişman küçük bir tavşan.

Eski bir fare taş kapının üzerinden içeri ve dışarı koşuyordu,
Ailesine ahşapta bezelye ve fasulye. Peter ona yolunu sordu
kapı, ama ağzında o kadar büyük bir bezelye vardı ki
cevap. Sadece başını ona salladı. Peter ağlamaya başladı.

Sonra yolunu doğrudan bahçenin karşısında bulmaya çalıştı, ama oldu
Giderek daha fazla şaşkın. Şu anda Bay McGregor'un bulunduğu bir gölete geldi
Su kafasını doldurdu. Beyaz bir kedi bazı akvaryum balıklarına bakıyordu; O oturdu
Çok, çok hareketsiz, ama ara sıra kuyruğunun ucu sanki seğirdi
yaşıyordu. Peter onunla konuşmadan gitmenin en iyisini düşündü; O
kuzeni Little Benjamin Bunny'den kedileri duymuştu.

Araç kulübesine geri döndü, ama aniden ona oldukça yakın, o
Bir çapanın gürültüsünü duydum,-scr-ritch çizik, çizik, scritch. Peter
çalıların altına çarptı. Ama şu anda hiçbir şey olmadığı gibi, o
Dışarı çıktı ve bir el arabasına tırmandı ve gözetledim. Birincisi
Gördüğü şey Bay McGregor hoeing soğanıydı. Sırtına döndü
Peter ve ötesinde kapı vardı!

Peter el arabasından çok sessizce indi ve koşmaya başladı
Gitebileceği kadar hızlı, biraz siyahın arkasında düz bir yürüyüş boyunca
Frenk üzümü fırçaları.

Bay McGregor onu köşede gördü, ama Peter umursamadı.
Kapının altına kaydı ve sonunda dışarıdaki ahşapta güvende
Bahçe.

Bay McGregor küçük ceketi ve ayakkabıları korkutmaya başladı
kara kuşları korkutun.

Peter asla koşmayı bırakmadı ya da eve gelene kadar arkasına bakmadı
Büyük köknar ağacı.

O kadar yorgundu ki,
Tavşan deliğinin zemini ve gözlerini kapat. Annesi meşguldü
yemek pişirmek; Kıyafetleriyle ne yaptığını merak etti. Bu
İkinci küçük ceket ve Peter'ın kaybettiği bir çift ayakkabı
iki hafta!

Peter'ın akşamları pek iyi olmadığını söylediğim için üzgünüm. Annesi onu yatağa yatırdı ve biraz kamomi çayı yaptı; Ve bir verdi
Peter'a Doze!

"Bir masa kaşığı yatak saatinde alınacak."

Fakat flopsy, mopsi ve pamuk kuyruğu ekmek ve süt ve böğürtlen vardı
Akşam yemeği için.



387

        Bir sonraki seçim,
        _bedtime Story_ Serisi'ndeki hikayeler yirmi
        Thornton Waldo Burgess tarafından Ciltler (1874--). .
        Bu serinin kitapları _adventures
        Johnny Chuck_, _ Buster Bear_,
        _ Mistah Buzzard_ vb.
        kitaplar ve anne West Wind_ serisi
        Aynı yazar tarafından sekiz cilt,
        İkinci ve üçüncü sınıflardaki çocuklar. Bay
        Burgess,
        Birkaç Amerikan dergisinin editörü. (
        Seçim sonrası West Mother West'ten
        Wind_, yayıncıların izni ile, küçük,
        Brown & Co., Boston.)


Johnny Chuck dünyadaki en iyi şeyi bulur

Thornton W. Burgess

Eski Anne West Wind, ince köknar ağacıyla konuşmak için durmuştu.

"Yeşil çayırlarla karşılaştım," dedi Old Anne West Wind,
"Ve orada dünyadaki en iyi şeyi gördüm."

Çizgili sincap ince köknar ağacının altında oturuyordu ve yapamadı
Yaşlı Anne West Rüzgarının söylediklerini duymaya yardımcı olun. "En iyi şey
Dünya-şimdi bu ne olabilir? "Diye düşündü çizgili sincap." Neden, olmalı
Yığın ve yığın fındık ve meşe palamudu! Gidip bulacağım. "

Böylece çizgili sincap, ahşaptan yalnız küçük yoldan başladı
Koşabildiği kadar hızlı. Çok yakında Peter Rabbit ile tanıştı.

"Böyle acele, çizgili bir sincap nereye gidiyorsun?" diye sordu Peter
Tavşan.

"Dünyanın en iyi şeyi bulmak için yeşil çayırlarda aşağı," diye yanıtladı
Çizgili sincap ve daha hızlı koştu.

"Dünyadaki en iyi şey," dedi Peter Rabbit, "neden, bu bir
Harika havuç ve lahana yığını! Sanırım gidip bulacağım. "

Böylece Peter Rabbit ahşaptan yalnız küçük yola başladı
Çizgili sincaptan sonra gidebileceği kadar hızlı.

Büyük içi boş ağaç geçerken Bobby Coon başını söndürdü. "Nerede
Çok acele ediyor musun? "Diye sordu Bobby Coon.

"Dünyadaki en iyi şeyi bulmak için yeşil çayırlarda aşağı!" bağırdı
Çizgili sincap ve Peter Rabbit ve her ikisi de daha hızlı koşmaya başladı.

"Dünyadaki en iyi şey," dedi Bobby Coon kendi kendine, "Neden,
Tatlı sütlü mısırın bütün bir alanı olmalı! Sanırım gidip bulacağım. "

Böylece Bobby Coon büyük içi boş ağaçtan indi ve başladı
Ahşaptan geçebileceği kadar hızlı yalnız küçük yol
Çizgili Sincap ve Peter Rabbit, çünkü Bobby Coon'un hiçbir şeyi yok
Tatlı sütlü mısır kadar iyi yemek yemeyi sever.

Ahşabın kenarında Jimmy Skunk ile tanıştılar.

"Böyle acele nereye gidiyorsun?" diye sordu Jimmy Skunk.

"Dünyadaki en iyi şeyi bulmak için yeşil çayırlarda aşağı!" bağırdı
Çizgili sincap ve Peter Rabbit ve Bobby Coon. Sonra hepsi denedi
Daha hızlı koş.

"Dünyadaki en iyi şey," dedi Jimmy Skunk. "Neden, bu olmalı
Böcek paketleri ve paketleri! "Ve hayatında bir kez Jimmy Skunk başladı
Çizgili sincap ve Peter'dan sonra yalnız küçük yolu acele etmek için
Tavşan ve Bobby Coon.

Hepsi o kadar hızlı koşuyorlardı ki, Reddy Fox'u görmediler
Uzun çimden atladı ve sordu:

"Böyle acele nereye gidiyorsun?"

"Dünyadaki en iyi şeyi bulmak için!" bağırdı çizgili sincap ve
Peter Rabbit ve Bobby Coon ve Jimmy Skunk ve her biri elinden geleni yaptı
Daha hızlı koş.

"Dünyadaki en iyi şey," dedi Reddy Fox kendine. "Neden,
İhale genç tavuklarla dolu bütün bir kalem olmalı ve sahip olmalıyım
onlara."

Yani uzakta Reddy Fox, yalnız küçük yoldan aşağı koşabildiği kadar hızlı gitti
Çizgili sincaptan sonra Peter Rabbit, Bobby Coon ve Jimmy Skunk.

Hepsi ve hepsi Johnny Chuck'ın evine geldi.

"Böyle acele nereye gidiyorsun?" diye sordu Johnny Chuck. "Dünyadaki en iyi şeyi bulmak için," diye bağırdı çizgili sincap ve
Peter Rabbit ve Bobby Coon ve Jimmy Skunk ve Reddy Fox.

"Dünyadaki en iyi şey," dedi Johnny Chuck. "Neden bilmiyorum
Kendi küçük evimden ve sıcak güneş ışığından daha iyi bir şey ve
güzel mavi gökyüzü. "

Bu yüzden Johnny Chuck evde kaldı ve tüm gün çiçekler arasında oynadı
yaşlı anne batı rüzgarının neşeli küçük esintileri ve kadar mutluydu
olabilir.

Ama gün boyu çizgili sincap ve Peter Rabbit ve Bobby Coon ve
Jimmy Skunk ve Reddy Fox bu şekilde koştu ve yeşilin üzerinde koştu
Meadows dünyadaki en iyi şeyi bulmaya çalışıyor. Güneş çok
Çok sıcak ve o kadar ileri koştular ve o kadar hızlı koştular ki çok, çok
Çok sıcak ve yorgun ve yine de en iyi şeyi bulamamışlardı
Dünya.

Uzun gün bittiğinde yalnız küçük yoldan geçtiler
Johnny Chuck'ın evlerine evlerine. Şimdi acele etmediler
çok, çok yorgundu! Ve onlar çapraz-oh çok çapraz! Çizgili
Chipmunk tek bir fındık bulamamıştı. Peter Rabbit o kadar fazla bulamamıştı
bir lahana yaprağı. Bobby Coon en küçük tatlı bulamamıştı
sütlü mısır. Jimmy Skunk tek bir böcek görmemişti. Reddy Fox yapmadı
Bir tavuğun gözetlemesi kadar duydum. Ve hepsi açtı
olabilir.

Yalnız küçük yolun yarısında, eski anne batı rüzgarı ile tanıştıkları
evi tepenin arkasında. "Dünyadaki en iyi şeyi buldun mu?"
diye sordu yaşlı anne batı rüzgarı.

"HAYIR!" Bağırılmış çizgili sincap ve Peter Rabbit ve Bobby Coon ve Jimmy
Skunk ve Reddy Fox hep birlikte.

"Johnny Chuck var," dedi yaşlı anne West Wind. "Mutlu olmak
Sahip olduğunuz ve başka birinin sahip olduğu şeyleri istemediğiniz şeylerle.
Ve buna con-cennet denir. "



388

        Albert Bigelow Paine (1861--), bir Amerikalı
        Yazar bir zamanlar editoryal ile bağlantılı
        _st. Nicholas dergisi_,
        Yirmi yıldan fazla
        Mark Twain'in biyografisi. O popüler
        Çocuklar için hikayeler yazarı. Öğrenciler
        Beşinci sınıf Hikayesi gibi _The Arkansaw Bear_.
        Bazı kitapları üçüncü ve
        Dördüncü sınıflar _hollow-tree geceleri ve
        Days_, _to Blols Tree_ ve _ Deep Woods_.
        ("Bay 'Possum'un Hasta Büyüsü"
        Geceler ve günler ve izni ile kullanılır
        Yayıncılar, Harper & Brothers, New York.)


MR. Possum'un Hasta Büyüsü

Albert Bigelow Paine

Bir zamanlar, hikaye anlatanını söyledi, neredeyse çok üzücü bir şey
içi boş ağaçta oldu. Bay 'Possum'un sırası, bir gece
Dışarı çık ve Bay Adamın Toynundan Bir Tavuk Ödünç Al ve Eve Geliyor
Eski bir kuyuya düştü ve tavuğunu kaybetti. O da neredeyse kendini kaybetti
su buz gibi soğuktu ve Bay 'Possum donacağını düşündü
Tırmanmadan önce ölüm, çünkü kayalar kaygan ve o
Birkaç kez geri döndü.

Olduğu gibi, eve neredeyse öldü ve ertesi sabah ondan daha hastaydı
hayatında daha önce hiç olmuştu. Göğsünde ve diğerlerinde ağrıları vardı
ve hepsi boğazına dolduruldu ve çok korktu. 'Coon
Ve onunla içi boş ağaçta yaşayan karga da korkmuştu.
Onu büyük odada yatağa yatırdılar ve düşündüklerini söylediler
Birisi için göndermeleri gerekir ve Bay Crow, Bay Owl'un bir
Hasta insanlarla iyi bir el, çünkü çok akıllıca görünüyordu ve söylemedi
Bu, her zaman hastayı bir şeyler bildiğini düşündürdü.

Böylece Bay Crow acele etti ve gözlüklerini giyen Bay Owl'u getirdi ve
Bay 'Possum'un diline baktı ve nabzını hissetti ve dinledi
onun nefes alması ve soğuk suyun içeri girdiğini ve
yapılacak tek şey, Bay 'Possum'un yatakta kalması ve içmesi
sıcak bitki çayı ve hiçbir şey yemeyin, ki bu çok kötü bir reçete
Bay 'Possum, çünkü bitki çayından nefret ediyordu ve yemek için çok kısmi. Duyduğunda inledi ve hiç yaşayacağını varsaymadığını söyledi
tekrar tadını çıkarın ve aynı zamanda kalmış olabilir
büyük bir kayıp olan tavukla ve iyi değil
Herkes. Sonra Bay Owl gitti ve dışarıdaki kargaya Bay
'Possum çok hasta bir adamdı ve hayat zamanında ve
Et Durumu Sorunu onunla zorlaşabilir.

Böylece Bay Crow mutfağa geri döndü ve çok fazla bitki çayı oluşturdu ve
Sobada sıcak tuttu ve Bay 'Coon, Bay' Possum'un yatağında oturdu ve
Bay 'Possum'un tedavi edebileceğini söylediği neredeyse sürekli içmesini sağladı
Eğer kürleme başlamadan önce ölmezse.

Sadece o tavuğa sahip olsaydı, iyi bir tabaktan oluşursa
köfte, ona her şeyden daha iyi yapacağına inanıyordu ve
'gidip balık tutmak ya da başka bir tane yakalamak ve denemek için müstehcen yalvardı
O onun üzerinde ve sonra ölürse en azından daha az pişmanlık duyardı.

Ama karga ve 'Coon, Bay Owl'un emrettiği gibi yapmaları gerektiğini söyledi.
Bay 'Possum doktorları değiştirmek istedi, bu da iyi bir plan değildi
Dava umutsuz oldu ve bu muhtemelen bazılarından önce olmazdı
gece zaman. Bay 'Coon, bunun için hiçbir neden olmadığını söyledi
Güzel tavuk boşa gitmeli ve hala taze olacağı için
Bir kanca ve çizgi oluşturun ve kurtaramayacağını görün. Böylece dışarı çıktı
Balıkçılaştı ve bir yakalama kancası yaptı ve Bay Crow'u Bay tarafından oturmak için terk etti
'Possum geri dönene kadar. Bay 'Possum'un izini takip edebilirdi.
Yer ve kısa bir süre içinde ince, şişman tavuk vardı ve eve geldi
onunla ve o zaman batan bir büyüyü olan hastaya gösterdi
ona baktı ve yüzünü duvara çevirdi ve sahip olduğunu söyledi
boşuna yaşadı.

Her zaman yemek pişiren Bay Crow, tavuğu koysa iyi olur
Hemen, koşullar altında ve sonra bir şişe hatırladı
Bir zamanlar Bay Man'ın Pencere Dışında otururken gördüğü tıbbın
Ve tavuk pişirirken sadece adım atar ve alırdı
Hastayı iyi yapabilir ve sanki bir şey gibi görünmüyordu
Şimdi ona herhangi bir zarar verebilir.

Böylece karga güzel tavuğu giydi ve tencereye koydu
köfte ve Bay Coon, Hot Bitki Çayı ile Bay 'Possum'u dozlandırırken
Bay Crow, Bay Man'ın evine kaydı ve ne zaman iyi bir şans izledi
İnsanlar akşam yemeğindeydi ve şişeyi aldı ve onunla geri döndü ve
Bay 'Possum'un kestirdiğini ve masayı ayarladığını buldu; için
Akşam yemeği bitti ve lezzetli bir köfte kokusu vardı ve
Bay 'Possum'un uykusunda konuşmaya başlamasını sağlayan tavuk
Bolun ortasında açlıktan ölüme. Sonra uyandı ve görünüyordu
İyi bir anlaşma ve karga ona bir dozda Bay Man'ın tıbbı verdi,
ve eğer Bay 'Possum hala onlarla birlikte olsaydı,
Başka bir doktor için gönderin.

Bay 'Possum ilacı aldı ve boğdu ve ne zaman konuşabildi
onlarla birlikte olmayacağını söyledi. Duygularıyla söyleyebilirdi, dedi,
bu işkence gününden asla geçmeyeceğini ve istediği
Son sözler söyle. Sonra 'coon'un sahip olmasını istediğini söyledi
Pazar kıyafeti, onun için biraz sıkılıyordu ve sadece
Bay 'Coon'a uygun ve karganın borusuna sahip olmasını istediğini ve
Tuvalet makaleleri, onu hatırlamak için. İyi yapmaya çalıştığını söyledi
Hepsi içi boş ağaçta birlikte yaşadıklarından beri
onsuz geçmelerinin zor olacağını varsaydı, ama bu
Ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacaklardı. Sonra denediğini tahmin etti
Biraz uyu ve gözlerini kapattı. Bay 'Coon, Bay Crow'a baktı ve
Başını salladı ve akşam yemeğine oturmak istemiyorlardı
uzakta ve çok yakında Bay 'Possum'un uyuyorlardı.
Onsuz ne kadar üzücü göründüğünü görmek için yumuşak bir şekilde odasına kadar kaydı.

Bay 'Possum uyandığında bir dakika gitmişlerdi,
Mr. Crow's Kitchen
onun için çok fazla. Gözlerini açıp Bay Coon ve
Bay Crow orada değildi ve biraz daha iyi hissetti-belki
Bay Adam'ın ilacı yüzünden-onun da dışarı çıkabileceğini düşündü ve
Zaten tavuk ve hamur tatlısına son bir göz atın.

Oldukça sıcaktı, ama hepsi ter içinde olmak, yatak sayfasını koydu
onu taslaklardan korumak için etrafında ve sobaya çıktı
ve tencereye baktı ve ne kadar iyi göründüğünü görünce düşündü
Yapılıp yapılmadığını görmek için de tadına bakabilir. Öyleyse yaptı ve o
çok iyi tadı ve öyle görünüyordu ki küçük bir parça çıkardı
Bir çatal üzerinde hamur tatlısı ve soğutmak için üzerine patladı ve yedi ve sonra
başka bir parça ve sonra tüm hamur tatlısı,
Her ısırıktan sonra sos. Sonra hamur tatlısı gittiğinde avlandı
tavuk bacak ve onu yedi ve sonra bir kanat ve sonra taş ve hissettim
Her zaman daha iyi ve çok yakında bir fincan kahve döktü ve
içti, hepsi hasta olduğunu ve hasta olmadığını hatırlamadan önce
iyileşmesi bekleniyor. Sonra düşündü ve yatağa geri döndü,
Ama yolda Bay Coon ve Bay Crow'un yumuşak bir şekilde konuştuğunu duydu
Odası ve çok hasta olduğunu ve görmeye gittiğini tekrar unuttu
bu konuda.

Bay Coon ve Bay Crow, Bay 'Possum'un odasında oldukça meşguldü.
Her şeye baktılar ve Bay Crow orada olduğunu belirtti
Bay 'Possum'un bahsetmediği ve hangisi
Daha sonra bölünebilirlerdi. Sonra Bay 'Possum'un borusunu aldı ve
Fark ettiği gibi iyi çizip çizilmeyeceğini görmek için denedim, dedi ki
Bay 'Possum bazen sorun yaşadı ve' Coon
Dolap ve Bay 'Possum'un Pazar kıyafetine baktı ve çok yakında
dışarı çıktı ve ceket üzerinde denedi, ki
tam olarak sığdırın. Bay 'Possum'un iyi dinlenmesini umduğunu söyledi.
İlaçtan sonra, onu uyuyacak bir şeydi,
Aldıktan kısa bir süre sonra uykulu görünüyordu. Olacağını söyledi
Üzücü, elbette, Bay 'Possum ise neredeyse bir nimet gibi görünse de
bilmeden uykusunda vefat etmeli ve Bay'ı umuyordu.
`` Possum huzur içinde yatar ve insanları sıkıntıya geri dönmez,
Bay 'Coon'un kendi atalarının yapmıştı, bir süre önce. Bay 'Coon dedi
Annesi onları tutmak istediğinde onlara söylerdi
ev geceleri, gerçekten böyle şeylere gerçekten inanmasa da,
Dahası ve Bay 'Possum'un bunu yapmaya yatkın olacağını düşünmüyordu,
Çünkü her zaman iyi dinlenmek için oldukça eldi. Tabii ki, _Ay One_
Muhtemelen bu tür şeylerden _think_ dedi ve biraz gerginleşti,
Özellikle böyle bir zamanda-ve o zaman Bay Coon
Büyük odaya giden kapı ve Bay Crow'a baktı
O kapı da ve Bay 'Coon harika bir sıçrama verdi ve şöyle dedi:

"Aman tanrım!" ve Bay 'Possum'un gövdesine geri döndü.

Ve Bay Crow da harika bir sıçrama verdi ve şöyle dedi:

"Ah, benim zarif!" ve Bay 'Possum'un sandalyesine geri döndü.

Çünkü kapıda, hepsi beyaz renkte örtülü bir figür duruyordu.
Bay 'Possum'lar, çok ciddi olsa da, gözleri
doğrudan Bay Coon'da, hala Bay 'Possum'un ceketinde, o
onu çıkarmak için elinden geleni yapıyordu ve hala Bay Crow'da
'Possum'un borusu, onu gizlemeye her şekilde çalışıyordu ve her ikisi de
Onlar yerde dolaşıyorlardı ve "Ah, Bay 'Possum,
Git-lütfen uzaklaş, Bay 'Possum-seni hep sevdik, Bay
'Possum-bunu kanıtlayabiliriz. "

Ama Bay 'Possum doğrudan Bay' Coon'a baktı ve derin bir sesle dedi:

"Pazar ceketimle ne yapıyordun?"

Ve Bay 'Coon bir şey söylemeye çalıştı, ama sadece birkaç zayıf ses çıkardı.

Ve Bay 'Possum Bay Crow'a baktı ve şöyle dedi:

"Borumla ne yapıyordun?"

Ve Bay Crow'un faturasına biraz ter çıktı ve ağzını açtı
Sanki bir şey söyleyecek gibi, ama ses çıkaramadı.

Sonra Bay 'Possum, yavaş bir sesle, o kadar derin ki geliyordu
Yerden aşağı:

"_ Bana eşyalarım! _"

Ve Bay Coon ve Bay Crow, çok titrek dedi:

"Ah y-yes, Bay 'Possum, w-we, tüm t-zaman."

Ve kalkmaya çalıştılar, ama o kadar korkmuş ve zayıflarlardı ve
Bir kerede Bay 'Possum büyük bir kahkaha attı ve kağıdından attı
ve bir tabureye oturdu ve salladı ve güldü ve Bay Coon ve Bay
Crow, bunun sadece onun değil, Bay 'Possum olduğunu fark etti.
düşündükleri gibi görünüm. Sonra oturdular ve çok yakında başladı
ilk başta çok goll olarak olmasa da, daha neşeli hissetmek de gülmek
Her dakika, çünkü Bay 'Possum'un kendisi çok zevk alıyor gibiydi.

Sonra Bay 'Possum onlara her şeyi ve Bay Man'ın Tıbbı'nı anlattı
Onu iyi yapmış olmalı, çünkü tüm acıları ve üzüntüleri onu terk etmişti ve
Onları, ona mal olan tavuğu bitirmek için davet etti.
çok acı.

O zaman hepsi büyük odaya indi ve karga getirdi
büyük köfte tabağı ve bir tava bisküvi ve bazı pekmez ve bir
Pot kahve ve hepsi oturdu ve Bay 'Possum'un
iyileşmek. Ve onlar geçtiklerinde ve her şey kaldırıldığında,
sigara içti ve Bay 'Possum, onu kullanmak için orada olduğundan memnun olduğunu söyledi.
Mülk biraz daha fazla ve muhtemelen onun ceketi ona tekrar uyacaktı
Şimdi, hastalığı onun etini kaybetmesine neden olmuştu. Bay dedi
İnsanın Tıbbı kesinlikle harikaydı, ama tam o zaman Bay Rabbit düştü
İçinde ve ona bundan bahsettiklerinde, elbette ilacı söyledi
Bazı etkileri olabilir, ancak köfte ve tavuk neden oldu
gerçek tedavi. Bunu kanıtlamak için eski bir atasözü olduğunu söyledi-biri
Otuz beşinci büyük büyükbabası böyle bir durum için yapmıştı
tür. Bay Rabbit, bu, atasözü olduğunu söyledi:

        "Sonsuza kadar yaşamak istiyorsan
        Soğuk algınlığını doldur ve ateş aç. "

Bay 'Possum'un sorunu soğuktan yakalanmıştı, dedi.
Köfte muhtemelen sadece ihtiyaç duyduğu şeydi. Sonra Bay Owl içeri girdi
Hastanın nasıl olduğunu ve oturduğunu ve sigara içtiğini görünce,
Ve tedavisinin nasıl çalıştığının harika olduğunu söyledi ve
İçi boş ağaç insanlar ona farklı söylemedi, çünkü sevmediler
Bay Owl'un duygularını incitmek için.



389

        Yeni gerçekçi yazarlar arasında öne çıkan
        Doğa Literatürü Dallas Lore Sharp
        (1870--), Boston'da İngilizce profesörü
        Üniversite. Bay Sharp'ın hikayeleri ve açıklayıcı
        Doğanın eskizleri büyüleyici detayları ortaya çıkarır
        sıradan gözlemcinin kapılı yaşam
        göz ardı eder ve okuyucuyu teşvik ederler
        Tarlalarda ve ormanlarda eğlence arayın. Çoğu
        Doğa yazıları öğrenciler için uygundur
        Beşinci'den sekizinciden notlar. Bazıları
        Kitapları _ _ mera çubukları_, _a
        Woods_, _roof ve meadow_ ve
        _ Where Oregon_ rulo. ("
        Çiftlik avlusu, "mera barları _beyond'dan
        The Century Co., New York'un izniyle kullanılır
        Şehir.)


Çiftlik bahçesinde vahşi yaşam

Dallas Lore Sharp

Türkanın ve kazların bulunduğu bir çiftliği ziyaret etmenizi istiyorum ve
Gine. New York'ta veya Chicago'da yaşıyorsanız
bunu bir süre yapmak. Sonra pazara veya
Zooelojik Bahçeler. Ama çoğunuz ülkeye yeterince yakın yaşıyor, bu yüzden
sizi görmeye davet edecek bir çiftçi kolayca bulabilirsin
Ödül Gobbler ve onun büyük tıslama gander. Ancak, _Take_'e gideceğim için _Send_'i beklemeyeceğim
Siz-şimdi-var olan bir çocuk olarak sevdiğim eski bir çiftliğe
Türkiler ve kazlar ve gine ve domuzlar ve güvercinler, inekler ve atlar ve
katırlar, kediler ve köpekler, tavuklar ve arılar ve koyunlar ve bir eşekarısı yuvası
ve aynı eski öğütme taşı elma ağacında uçan sincapların yuvası,
Ve eski vagon evinde bir çift ahır baykuşu ve-ne olduğunu bilmiyorum
başka; Çünkü ben çocukken eski çiftlikte her şey vardı ve ben
Diyelim ki orada her şeyi henüz bulacağız.

Hindileri görmeni istiyorum. Eski bir tavuk hindi takip etmeni istiyorum
çalınan yuvası. Eski gobbler hindi almasını izlemeni istiyorum
Ailenin yatağa-tünemek için, demek istediğim. Çünkü sen bir erkek değilseniz ve
Gürcistan ve Güneydoğu eyaletlerinin vahşi bölümlerinde yaşıyor, siz
Asla vahşi bir hindi göremez. Bu nedenle bunu izlemeni istiyorum
Evcil Türkiye, çünkü o neredeyse her şeyde vahşi bir hindi kadar vahşi
Senin korkusu dışında. 1526 yılından beri evcilleştirildi.
Ancak vahşi alışkanlıklarından hiçbiri değişmedi.

Yani ev kedisinde. Ev kedisini evcilleştirdik, ama var
İçinde vahşi, gece itici avcıyı değiştirmedi. Pürüzsüz olmalısın
Kedi doğru şekilde, ya da içindeki _wild_ kedi sizi çizecek ve ısırır.
Kuyruk seğirmesini hiç görmedin mi, gözleri yanıyor, pençeleri
Bir sıçanın deliğinde izlerken veya gizlice sürünerek bir
Çayır çimlerinde kuş mu?

Yani, izleyeceksen, en tam olarak gerçek bir vahşi hindi göreceksiniz
Çiftlikte eski gobbler.

Toynuna gitmesini izle. Toyunmak için _ready_ almasını izle, yapmalıyım
Diyelim ki, bir hindi öğleden sonra tünelmeyi düşünmeye başlıyor gibi görünüyor,
özellikle kışın; Ve onu öğleden geceye kadar alıyor
Gerçekten tünek almak zorunda olduğunu karar ver.

Aralık öğleden sonra elma ağacının altında geliyor ve bakıyor
Yazdan beri tünemiş olduğu yapraksız uzuvlarda. O
Uzun boynunu uzatır, küçük beyinsiz kafasını birer üzerine koyar
yan, sonra diğer tarafta. Uzuva iyi bakar.
Sonra başını kızdırır-iki-üç-beş-altı-yedi-sekiz-dokuz-_TEN_
zamanlar veya belki yirmi iki veya üç kez ve hala _Longer_ alır
Kendi kendine söyleyerek uzuva bakın --_ quint, quint, quint, quint! _
demek: "Sanırım tünek alacağım! Sanırım _i'l_ tünek!
_Roost_ adresine gideceğim! Sanırım tünemek için _go_! Sanırım gideceğim _to_
Toy! Ben _think_ tünek alacağım! "O _thinks_ yapacak ama
tam olarak karar verdi.

Sonra uzun boynunu tekrar uzatır, küçük zekâsız kafasını koyar
Yine yan, bobs ve bobs, görünüş, görünüş ve görünüş, diyor _quint,
Quint, Quint, Quint _-- "I _think_ tünek alacağım" ama tıpkı
her zamanki gibi kararsız.

Performansı tekrar tekrar yapar ve asla tünemeye gitmez
Karanlık gelip onu zorlarsa. Bunun altında dururdu
Ağaç germe, dönme, görünüm, sallama, "gözlerini kısma" _thinking_,
Kafasını düşünene kadar, tüm süre-

        Biri para için; Gösteri için iki;
        Üç hazırlanmak için; ve dördü --_ gitmeye hazır olun! _

Ama bir süre sonra, alacakaranlık (ve çok aniden!) --_ Flop!
silip süpürmek! Serbest bırak! HEOP! _-- Ve işte, uzuvda, güvenli! Gerçekten
güvenli! Ama bu son derece yakın bir çağrıydı.

Ve bu vahşi hindi hareket ediyor. Sahip olan doğa bilimcileri
Yıllar önce vahşi hindilerin büyük sürülerini inceleme şansı
Aynı saçma eylemler. Bu SNAP ve karar eksikliği değil
Türkiye'nin çiftlik bahçesinde öğrendiği bir şey. Gerçek şu ki
350 yıl boyunca hiçbir şey öğrenmemiş gibi görünüyor
ahır-yarda, ne de bildiği bir şeyi unutmuş gibi görünüyor
İnsan korkusu dışında ormanda vahşi hindi.

Ekim ayının sonlarında, belirli bir mahallenin vahşi hindileri
birlikte on ila yüz sürülerle birlikte ve yaya olarak seyahat etmek
Zengin dip, yiyecek arayışına iner. Bu yolculuklarda erkekler
kadınlar dışında devam edecek ve yol açacaktı. Tavuklar, her biri
Ailesini az ya da çok ayrı bir grupta yürütmek,
arkada yavaşça. İlerledikçe, diğerleriyle buluşacaklardı
sürüler, böylece sayılarını şişirir.

Bir süre sonra bir nehre geleceğinden eminlerdi-korkunç bir şey, için
Eski şarkının nehri gibi, cross_ to cross_ nehirdi. Yukarı ve aşağı
Bankalar gobblers'ı takip ederek boyunlarını uzatacaktı.
su ve inanın,
elma ağaçları.

Bütün gün, ertesi gün, üçüncü gün, nehir olsaydı
Geniş, kıyı boyunca dikecek ve sıkılacaklardı, zihinlerini oluşturuyorlardı.

Saçma yaratıkların kanatları vardır; uçabilirler; Ama korkuyorlar!
Ancak bunca günden sonra, tüm sürü en uzun sürdü
Banka boyunca ağaçlar. Gobblers'lardan biri lider olarak öne çıktı.
Acil durum. Aniden, levrekten, tek bir cluck-
Başlangıç ​​için sinyal,-ve her hindi havaya yelken açar. Bir
Büyük çırpma-ve korkunç nehir geçti.

Birkaç zayıf üye yoluna düşer, ama boğulmaz. Çizmek
Kanatlar yanlarına yakın ve yuvarlak fan benzeri yayılıyor
esintiye kuyruklar, yüzmek için doğmuş gibi dışarı çıkarlar ve gelirler
hızla karaya.

Evcil Türkiye-Hen yuvasını çaldığı için kötü şöhretli. Vahşi tavuk
Onun kendi çalıyor-elbette ortak inanç gibi sahibini rahatsız etmek değil
Yerli Türkiye Hakkında, ama Gobbler'den uzaklaşmak için,
balayı uzatma emri, yumurtaları oldukları kadar hızlı kırar
döşenmiş. Duygusal, kıskanç olacak kadar beyin var ve
sınırsız bir şekilde kendine düşkün. Eşleri de yeterince aptal
Ona ibadet et, yuvada bir yumurta var. Bu olay onları yapar
bilge. Bu dikme coxcomb'u anlıyorlar ve sessizce dönüyorlar
Ona geri döner, onu yalnız geçit törenine bırak.

Ayrıca kargalar ve vahşi hindi tavuğunun yapması gereken vızıltılar var
Yumurtaları saklayın. Ne de otururken kendi tehlikesini unutmaya cesaret
Tilkiler, baykuşlar ve üzerine sallanacak kadar hazır linksler var
o. Çiftlikte hala bu düşmanların çoğu en kötüsünün yanı sıra
Hepsinden çiftçinin kendisi.

Bir yuva için vahşi tavuk, meraların uysal hindi gibi, çizikler
Yerde hafif bir depresyon, genellikle kalın bir çalı altında, bazen
içi boş bir kütükte ve on iki ila yirmi yumurta uzanıyor,
Türkiye'den biraz daha küçük ve daha uzun, ancak
Aynı renk: Donuk krem, kırmızımsı noktalarla serpilir.

Sık sık çalınan hindi yuvalarını avladım ve boşuna avlandım, çünkü
Temkinli anne, onları terk ederken yumurtalarını kaplamıştı. Bu bir
devam eden vahşi alışkanlıkların. Yatırma gibi vahşi tavuk
Yaklaşımlar, ancak bu önlemi bile güvenmeyecek, ancak devam ediyor
Civcivler yola çıkana kadar yuva üzerinde yiyecek ve içecek olmadan.
Yuvadan çok az sürülebilir, genellikle kendisinin olmasına izin verir
önce yakalandı.

Anne-aşk onun içinde şiddetli yakar. Böyle çaresiz şeyler onun civcivleri!
Kabukta gözetlediklerini duyar ve onlara yardım etmek için onu kırar. O
Preens ve kurutur ve günlerce onun altında yakın tutar.

Yatrıldıktan bir hafta sonra değil, yağmurda izin vermiyor.
Bundan sonra soğuk bir ıslatma alırlarsa, vahşi anne, söylenir,
büyükannelerimiz olarak baharat çalının tomurcuklarını kuluçkalamasına besleyecek
Bize nane çayı uygulamak için kullanılır.

Evcil tavuk bu vahşi anne becerisinden bir şey kaybetmiş gibi görünüyor,
Kuşkusuz çünkü birçok nesil için tamamen serbest bırakıldı
sorumluluğun büyük kısmı.

Türkiye'nin haşarat için bebeklerine doktora evcil bir anne bilmiyordum. Ancak
Vahşi tavuk iradesi. Ormanlar keneler ve tespit edilebilir haşaratlarla dolu
Soğuk yağmurlar gibi ölümcül. Kuluçkası gecikmeye ve çam yapmaya başladığında, vahşi
Anne bilir ve onları eski bir karınca tepesine götürür, onlara bir
Toz banyosu. Vermin, karınca kokulu tozun kokusundan nefret eder ve
Bu banyoların bir serisi kaybolduktan sonra.

Bu akıllıca; Ve eğer bu rapor doğruysa, vahşi hindi
Bilge ve uzak bir anne, ormanda bulunur. Bir gözlemci bile
birlikte çalan ve bir yuvayı sabitleyen üç tavuktan
kendileri. Her biri yumurtalarını koydu-her iki tanesi-ve her biri sırayla
Koruma, böylece yuva asla yalnız kalmadı.

Naturalist'in yaptığı bu eşsiz ortaklığa neden özel düşman neden oldu?
Söylemiyorum. Üç anne birlikte inşa edildi, birlikte düşündü ve
birlikte yuvayı korudu. Fakat bu üç anne nasıl böldü?
Bebekler?

Hindi olan bir çiftliği ziyaret etmeni istediğimi söyledim. Peki sen
Türkiye'yi evde görürseniz gerekecek. Çünkü ben de
güneyden seyahat etti ve bataklıklarda ve nehir "dipler" idi
Orada Savannah boyunca, etrafımda vahşi hindi ile asla
Canlı bir tane gördüm.

Bir gece Savannah Nehri'nde küçük bir vapurdaydım. Bağlandık
Derin bataklığın ağaçlarının altında nehir kıyısı boyunca sabaha kadar.
Alacakaranlık ve Bataklık Sessizliği bizim hakkımızda yerleşmişti. Ay geldi. A
Banjo çarpıcıydı, ama arıza yapıldı, karıştırıcı ayaklar
sessizlik. Küçük pamuklu mehtaplı sessizliğin bir parçası olmuştu
ve nehir bataklığı.

İki veya üç roustabout, yakınlarındaki bazı rosin varillere uzanıyordu,
Yuvarlak sonbahar ayının büyüsü altında. Havada don vardı
Ve kokulu kokular, ama bir ses değil, bir canavar veya kuş çığlığı veya çağrısı değil,
Aniden, sarsıcı bir sarmal yankı ile sessizliği kırana kadar,
Büyük boynuzlu baykuş yuhası duyuldu.

Roustabouts'tan biri hızla güverteye düştü ve elini tuttu
sessizlik için. Hepimiz dinledik. Ve yine esrarengiz geldi
_Whoo-hoo-hoo-whoo-you-oh! _

"Dat ol 'Kral Baykuş," diye fısıldadı karanlık. "Türkiye'ye bakıyor. Ol '
Gobbler Gone Gone Hid'i yaptı, sanırım. Dinlemek! Ol 'King Baykuş Gwine Ol'
Gobbler geri konuş. "

Dinledik, ama ağaç üstlerinden korkmuş "gobble" yoktu.
Bataklıkta etrafımda vahşi hindiler vardı; Ama otursam da
Büyük Güney Ay yüksek tepeden çıkana kadar cevap duymadım, hayır
Büyük Baykuş'un yankılanmasına meydan okuma. Ertesi gün renkli
Çocuk tekneye vurduğu vahşi bir hindi getirdi
bataklık; Ama hala büyük bronz kuşu görmek ve duymak için bekliyorum
Yerli uğraklarında canlı.



390

        Vernon L. Kellogg (1867--) profesör
        Leland Stanford Junior Üniversitesi
        Yazılar esas olarak bilimsel olmuştur. Onun
        _Insect Stories_, bir sonraki seçim
        alındı, ilginç ve öğretici
        Öğrenciler için uygun hikaye grubu
        üçüncü, dördüncü veya beşinci sınıf. Daha sonraki bir kitap
        _nuova, yeni arı olarak adlandırılır. ("Vendetta"
        Yayıncıların izniyle kullanılır, Henry
        Holt & Co., New York.)


Vendetta

Vernon L. Kellogg

Bu bir kavganın hikayesi. Bu kitabın ilk hikayesinde dedim
Mary ve ben bir akşam gün batımında olağanüstü bir kavga gördük
Kampüsün batısında çıplak kahverengi eteklerin yamaçları. Bu bir
Ordu Savaşı-Bunu da küçük dünyada gördük
İzle,-ama bir gladyatör savaşı, iki şampiyon arasındaki bir mücadele
Dövüşmek ve özellikle birbirleriyle savaşmak için doğup yetiştirildi.
Bir şampiyon Eurypelma, büyük, siyah, kıllı, sekiz ayaklı,
California'nın güçlü kanlı tarantulası, diğeri ise pepsis,
Donuk mavi postalarda, paslı kırmızı kanatlar ve zehirli bir
Sizi ya da beni korkutabilecek bir sokmanın cavelin. Yapıyor musun
Mahallenizde vahşilik, güç ve boyutta herhangi bir yaban arısı var
Pepsis mi? Değilse, ne kadar korkunç bir yaratık olduğunu pek farkına varabilirsiniz
. Bir buçuk inç uzunluğunda güçlü sert kılıfı ile,
tamamen üç inç genişleyen güçlü kanatlar ve uzun ve güçlü
bir flaş gibi içeri ve dışarı dart ve her zaman
Virülan zehirle dolu, Pepsis kesinlikle tüm yaban arılarının kraliçesidir
Amazonlar. Ama eğer öyleyse, daha azı Eurypelma en büyük değildir, çoğu
Bu içindeki tüm örümceklerin korkunç ve daha şiddetli ve dolayısıyla kral
ülke. Güney Amerika'da ve belki de tropiklerin başka yerlerinde yaşayın
Üç inç veya daha fazla uzanan kalın bacaklı şiddetli kuş spiderleri
Çirkin kıllı bedenlerinin her iki tarafı. Eurypelma, Kaliforniya
Tarantula, bu kadar büyük değil, ne de takip etmiyor,
Ve Güney Amerikalı kuzeninin yaptığı söylenirken küçük kuşları öldür, ama o
yine de küçükler arasında muazzam ve korkudan ilham verici bir yaratık
tarla ve çayır canavarları.

Ancak tüm Eurypelmas o kadar vahşi değildir; veya en azından vahşi değil
her zaman. Aralarında bireysel farklılıklar var. Belki öyle
yaş veya sağlık meselesi. Her neyse, içinde tuttuğum bir evcil hayvan tarantulam vardı
Odamda birkaç hafta boyunca açık bir kavanoz ve onu halledebilirim
cezasızlık. Elime nazikçe oturur ya da kasıtlı olarak benim
kol, sekiziyle sabit, parlayan, küçük kırmızımsı gözleri sert bakıyor
Bana ve onun uzun yedi eklemli kıllı bacakları nazikçe sallanıyor ve
Ritmik olarak, tereddüt veya heyecan belirtisi olmadan. Saçları
neredeyse gri ve belki de bu boğaz ve genel sedatürlük
olgun bir yaşta. Ama büyük dişleri akılsızdı, arzı
Zehir bitmemiş ve avına çarpma ve öldürme becerisi
Yine de mükemmel, beslenme zamanlarında kanıtlandığı gibi. O oldukça
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük Eurypelma. Ölçüyor-çünkü hala benim
Vücut, dikkatlice doldurulmuş ve bacakların hepsi yayılmış bir blokta tutturulmuş
Dış-uçtan zıt bacakların ucuna inç.

Aynı zamanda bu küstah eski tarantula vardı, başka bir tane daha vardı
Mükemmel bir öfkeye giren daha küçük, kömür siyahi adam ve
Herhangi biri onun yanına geldiğinde vahşilik. Onun arka tarafında dururdu
Bacaklar ve pençe çılgınca ön bacaklar ve palpi ile ve şiddetle ileriye doğru dolaşmak
Meraklı kurşun kalemimde. Onu aslen bir ortasında buldum
Bir sınıfa giriş, Bay'da heyecanlı bir sanat sınıfı tutuyor
Mahl-sopa ve boya fırçaları ile silahlı öğrenciler. Öğrenciler
çoğunlukla kadınlar ve ben kurtarıcı ve en büyük _dompteur_
Eurypelma'yı bir şişe içinde topladığımda ve onunla birlikte yürüdüğümde canavarlar.

Ama bu, Mary ve benim gördüğümüz gün batım savaşını söylemiyor
birlikte. Golf bağlantıları tarafından kum kesimine gitmiştik.
madencilik arıları ve deliklerinin iyi bir kısmıyla eve geliyorlardı ve
Bazı arıların kendileri, Mary aniden bana "görmek için
Güzel Tarantula. "

Belki güzel onun için en iyi kelime değil, ama kesinlikle bir
Alışılmadık derecede heybetli ve kabarık saçlı ve şiddetli görünen bir kaba
tarantula. Sanki dışarı çıkmış gibi, onun hakkında daha acımasız bir yolu vardı
Deliğinden çok erken ve ışıltı tarafından şaşkın ve yarı kör edildi.
Tarantulalar gece pervaneleridir; Tüm avlarını hava karardıktan sonra yapıyorlar, kazıyorlar
delikleri ve gerçekten de
gece hayatı. Ara sıra içinde yürürken
gündüz bir hata yaptı, bir şekilde ve
Güneş ışığında bir baykuş.

Birdenbire, Mary ve ben bu çok erken kuşa gülümserken
bir tarantula, mücadele tavrında arka ayaklarına çıktı ve
Aynı anda büyük bir tarantula şahinini, yani bir pepsis
yaban arısı. Zırhlı vücudu kırmızı gün batımında serin ve metalik parladı
Işık ve büyük kanatlarının, sıkıcı ateşin müstehcen bir parlaması vardı
onlara. Eurypelma'ya ulaşmadan hemen önce swoop'unu kontrol etti ve bir
Hızlı bir şekilde onu dart ve sonra hızlı bir şekilde geri dönün
arkada tarantula. Ama uyuşuk ve Eurypelma gibi bir
Bir an önce, şimdi tüm uyanıklık ve çeviklikti. Olmak zorundaydı. O
hayatını savunuyordu. Zehirli ciritin tam bir adil bıçak,
kılıflı ama esnek, mavi-siyah gövdenin ucunda hazır
ve Eurypelma ile bitecekti. Ve biliyordu. Veya
Belki de yapmadı. Ama sanki sanki davrandı. Onu yapacaktı
bıçaklanmamak en iyisi; Kesinlikle. Ve Pepsis onu yapacaktı
bıçaklamak en iyisi; Bu da hızlı bir şekilde kesindi.

Aynı zamanda Pepsis biliyordu-ya da yine de öyle davrandı-bu
Bu korkunç dikey, zehir dolu dişlerden biri veya her ikisi tarafından vuruldu
Ölümden emindim. Bir savaş assından bir darbe gibi olurdu,
Yaraya dökülen ölümlü zehir dehşeti eklendi.

Yani Eurypelma bir flaş gibi yüzleşti ve Pepsis ona
strateji. Uçtu ve bir avlu uzakta, sonra saldırıya geri döndü. O
başının üzerindeki hızlı çevrelerde uçtu, darting için hazırlıklı
Tekrar. Ama Eurypelma hazırdı. O acımasızca sallanırken cazibe
Yukarı ve ileri, yarı-ileri düşme ile ileri ve içine girdi
Ulaşan dişleri ile son mavi-siyah karnına çarpmanın ası.
Gerçekten de Mary ve bana sanki metalik olanı gerçekten sıyırmış gibi görünüyordu
vücut. Ama açıkça pürüzsüz zırhı delmemişlerdi. Ne de
O nefes nefese yakın çeyrek anında pepsis dikmeyi başardı
onun mızrağı. Bu sefer yükseldi ama hemen geri döndü, ancak
Biraz daha dikkatli, çünkü aşağı doğru düşmesini kontrol etti
Ya da yerde dans şampiyonundan dört inç. Ve vahşi için
Bir dakika sonra devam etti; Eurypelma her zaman yukarı ve uç toeing
Açık, silahlı ağzı olan bu güçlü arka ayaklar her zaman noktaya doğru
saldırı ve pepsis hiç daralıyor, yukarı, üstünde, karşısında ve içinde ve içeri
Baş döndürücü çizgilerde, ama asla tam olarak kapanma.

Mary ve ben heyecan mıydık? Tek kelime etmiyoruz; Sadece ara sıra bir
hızlı nefes alımı; Boğulmuş bir "O" veya "Ah" veya "görün". Ve sonra
Aniden son geldi. Pepsis şansını gördü. Bir Yıldırım Taşındı
Kıllı şampiyona hakkı. Titreyen Lance eve vurdu. .
Zehir büyük yumuşak gövdeye girdi. Ama aynı anda
Korkunç dişler mavi zırhta adil vurdu ve içinden düştü. İki
Korkunç yaralar ve donuk ateşin kanatları sadece grev yapmak için şiddetle atın
Küçük bir toz bulutu yukarı ve etrafında ve etrafında karışık gövdeyi döndürün.
Neyse ki ölüm merhametliydi ve cesur Amazon hızlı bir son verdi.

Peki ya Eurypelma, katil? Onunla iyi miydi? Sokma yapımı
Yaranın kendisi küçük bir andı; Lancet olur olmaz kapandı
geri çekildi. Ancak tabanındaki hassas zehir kesesinden önce değil
WASP gövdesi daralmış ve ince oyuk
Bir damla sıvı ateşi çekin. Ve bu yüzden Eurypelma ile iyi değildi
onun iç kısımları. Victor öyle görünüyordu, ama düşünebilirse,
Zaferin sevinçleri hakkında ciddi şüpheler vardı.

Çünkü meraklı bir uyuşukluk onun üzerinden geliyordu. Belki de rahatsız edici
Düşünce, zehirin çalışmasının yaklaşan stuporuydu. Onun
Güçlü uzun bacaklar gevşekleşti, düzenli olarak çalışmazlardı, yapabilirler
Ağır kıllı vücudunu yerden tutmayın. Ona girerdi
delik ve dinlenme. Ama çok geç kaldı. Ve birkaç düzensiz adımdan sonra, Victor
Eurypelma, Amazon kurbanı, inert ve
sonsuza kadar savaşmanın ötesinde. Felç oldu.

Ve böylece Mary ve ben onu koleksiyon kutumuza getirdik.
Pepsis'in yırtılmış gövdesi, tozla donuk yavaş ateşli kanatları ile
son mücadelelerinden. Ve o zamandan beri bir ay olmasına rağmen
Eurypelma bıçağını Pepsis'in zehirli ciritinden aldı,
kurtarılmadı; O da hiç olmayacak. Ona dokunduğunuzda yavaşça çiziyor
Bir bacak birbiri ardına veya bir palpusu zayıf hareket ettirir. Ama yaşıyor ölüm;
Umutsuz bir paralitik kraldır. Sevgili okuyucu, elbette Mary kadar parlaksın ve böylece
hemen yaptığı gibi, olanlar arasındaki yakın paralel
Eurypelma'ya ve getirilen ölçüm solmalarına ne oldu
Ammophila, bu ilk hikayede açıklandığı gibi yuvasına yuvasına
kitap. Ve böylece, Mary gibi, kan davasının veya hayat davasının
Tarantula ailesi ve Pepsis ailesi arasında Tarantula
Hawk, iç ekonominin nedenlerine dayanmaktadır.
Korsika'da vendettas ve Kentucky'deki kan davalarını belirleyen duygu.

Oldukça açık olmak gerekirse, Pepsis büyük, sulu bedenini almak için Eurypelma ile savaşır
gençleri için yemek için; ve Eurypelma Pepsis ile birlikte devam etmek için
Felçli Provender olmak. Pepsis savaşta zarar görmemiş olsaydı
Mary ve ben, Fransızların dediği gibi "yardım ettik"
Seyirciler, onun sürüklenmesini görmeliydik.
felçli, örümcek devi çok uzak olmayan yuva deliğine-büyük bir delik
On iki inç derinliğinde ve altta bir yan oda ile. Orada o
onu yuvanın boğazından aşağı itecek ve sonra içeri girecekti
ve çaresiz canavara bir yumurta koydu, zamanla
etobur yaban arısı grubunu yumurtadan çıkardı. Pepsis'in arasında birçok yakın müttefik var
Eşekarısı, dumanlı veya donuk bronz kanatlarla tamamen siyah veya çelik mavi ve
Hepsi, yuva deliklerini saklamak için sokak ve felçli örümcekler kullanıyor
ile.

"Küçük siyah ve mavi eşekarılar küçük örümcekleri ve
Büyük örümcekler daha büyük? "Diye sordu Mary.

"Kesinlikle," Ben cevap veriyorum "ve hepsinin dev eşekarısı, Pepsis, kraliçe
WASP Amazonlarından, sadece en büyük örümceğini avlar,
Eurypelma, Tarantula Kralı ve onu yaptığını gördük. "

"Şey," diyor Mary, "çocuklarının yemesini istese bile,
Gerçek bir vendetta, değil mi? "

"Gerçekten öyle," diye cevaplıyorum, "daha gerçek ve daha sert ve daha fazlası
amansız ve hiç olan herhangi bir insan kan davası daha kalıcı.
Dünyadaki her pepsis annesi her zaman Eurypelmas için avlanıyor
kavga. Ve _all_ korsiklerin elinde bir kan davası yok veya hepsi
Kentuckians bir kan davası. "



391

        Sewell Ford (1868-) para cezası ile not edildi
        atlarla ilgili hikayeler, özellikle de
        _Horses Nine_, aşağıdaki hikaye
        "Paşa" alınır. (İzniyle
        Yayıncılar, Charles Scribner'ın Oğulları, New York.)
        Paşa bir insanda en önemli rolü oynar
        bir arka plan olarak savaşla romantizm ve
        Kombinasyon çok etkilidir. Bay Ford's
        _Torchy_ hikayeleri de çok popüler
        gençler.


Selim'in oğlu Paşa

Sewell Ford

Uzun, çok uzun, Selim'in oğlu Paşa'nın hikayesi kaldı
anlatılmamış.

Büyük Selim, biliyorsunuz, denizlerin karşısında getirildi.
Saygıdeğer bir Şeyh tarafından ağır bir çanta için satılmıştı,
Pazarlık sırasında sakal ve Allah'ın yemin etti, orada Selim olmadan
onun için hayatta sevinç olmazdı. Ayrıca oldukça ikna edici bir şekilde ağlamıştı
Selim'in boynu-ama ağır çantayı alarak bitirdi. Böyle buydu
Büyük Selim olan Selim, günlerini Fayette County'de sona erdirmeye geldi,
Kentucky. Birçok oğlundan Paşa biriydi.

Neredeyse pastoral bir şekilde Paşa'nın Coltdom'un yılları geçirildi. Onlar
yıllarca mera dolaşımı ve mavi çim kırpma vardı. Zaman ne zaman
Olgun, av derslerine başladı. Paşa, hissini öğrenmeye geldi
eyer ve avların sesi. Ona uzun, kolay bir lope öğretildi.
Kendini havada bir yelken için nasıl toplayacağını öğrendi.
engel veya su atlama. Sonra beş çubuğu temizleyebildiği zaman,
Rüzgarı o kadar sağlam olduğunda sekiz metrelik bir hendek temizleyebilir ki
Kovalamayı şafaktan öğlene kadar yönetebilir,
Yeni bir avcıya ihtiyaç duyan bir Virginia tütün plantorunun ahırları ve
Arap kanını kim karşılayabilir.

Gray Oaks'daki tezgahlarda ahırlar birçok iyi avcı vardı, ama hiçbiri
Paşa'dan daha iyi. Krem-beyaz, muhteşem onun ucundan,
Pembe dudaklı namlusuna avlu uzun kuyruğu. Ceketi ipek peluştu,
Boynu bir kuğu kadar esnek ve oradaki büyük, parlak gözlerinden
O kadar zeka görünüyordu ki yarısı onun konuşmasını bekledi. Onun çizgileri
hepsi uzun, zarif eğrilerdi ve onun üzerinde zarif bir şekilde dans ettiğinde
İnce bacaklar, kasların hassas cildin altında esnediğini görebilir.

Bayan Lou, Paşa'yı ilk bakışta kendi için iddia etti. Kimse gibi
Gray Oaks, Bayan Lou'ya hiç bir şey reddetti, ona aitti
ani. Bayan Lou'dan Paşa iyice onayladı. Bunu biliyordu
Bridle-Reinler, testere veya sarsıntı için değil, nazik bir rehberlik içindi ve
bir binicilik, bir kapının altını çizmek için tasarruf etmek veya
asi bir tazı kesin. Paşa olduğunda üzengide nasıl yükseleceğini biliyordu
kendini adım attı ve domuz derisine nasıl yakın yerleşecek
Toynakları yere çarptığında. Başka bir deyişle, iyi bir koltuğu vardı,
Bu da at için sürücü için olduğu kadar anlamına gelir.

Tüm bunların yanı sıra, Paşa'nın sahip olması gerektiğinde ısrar eden Bayan Lou'ydu.
tımarlamanın en iyisi ve asla Dainties'i getirmeyi unutmadı
Paşa sevdi, elma, havuç veya bir şeker püskürtme. Bu da bir şey
burnunuzu yumuşak eldivenli bir elle okşamak ve böyle bir kişiye sahip olmak
Bayan Lou kolunu boynuna koydu ve kulağına fısıldadı. İtibaren
Miss Lou'dan başka hiçbir şey Paşa böyle bir yakınlığa izin vermezdi.

Ancak hiçbir paragon Paşa değildi. Bir öfkesi vardı ve kaprisleri
Birçoğu bir okul kızı gibi. Kimin giydiği konusunda özellikle
Bridle. Bir Currycomb'un nasıl olması gerektiği konusunda kavramları vardı.
kullanılabilir. Kırmızı bir kurdele veya bandana mendilini onu öfkeye soktuğunda
Mohammedan'ın kutsal rengi olan yeşil, sinirlerini yatıştırdı. A
Yaşadığı canlı topuklu ayakkabı ve dişlerini nasıl kullanacağını biliyordu. Siyah
Kararlı erkekler bunu öğrendi ve bilinen sert yüzlü adam da
"Mars" Clayton olarak. Bu "Mars" Clayton Paşa'ya bir kez basmıştı, basmıştı
Onu büyük, çirkin, zorlu Roan Hunter'ı sürerken ve Paşa
Sürüşten zevk aldım. Yine de Bayan Lou ve Paşa sık sık "Mars" ile dışarı çıktılar.
Clayton ve papağan burunlu Roan. Yani, gelmeye kadar yaptılar
Bay Dave.

Bay Dave'de Paşa yeni bir arkadaş buldu. Uzak bir kuzey eyaletinden Bay
Dave. Tütün satın almak için bir gemiye gelmişti, ancak satın aldıktan sonra
Kargo Hala Gray Oaks'ta kaldı, "Paşa'nın eğitimini tamamlamak"
dedi.

Paşa'nın sevdiği Bay Dave birçok şekilde vardı. Nazik bir tarzı vardı
sizinle konuşmak, yanlarını düzeltmek ve kulaklarınızı ovuşturmak
güveninizi kazandı ve anladığından emin oldu. O sertti
ve elbette komuta, ama bir numara öğretirken o kadar sabırlı,
Öğrenmek bir zevkti.

Yani, Paşa bunu bilmeden hemen önce, arka ayaklarının üzerinde durabilirdi,
Bay Dave'in ıslık çaldığı bir melodiye zamanında bir daire içinde adım atın ve
Birkaç atın yapmayı öğrendiği başka şeyler yapabilirdi. Şefi
Ancak başarı, ön ayakları üzerinde diz çökmekti.
namaz. Bunu öğrenmek uzun zamandır Paşa aldı, ama Bay Dave ona söyledi
tekrar tekrar, kelime ve işaretle, sonunda oğlu
Büyük Selim,
Mekke hacı.

"Sadece harika!" Miss Lou ilan edildi.

Ama bu tür bir şey değildi. Bay Dave,
Atlar küçük bir çocukluğundan beri ve hiç böyle bir uygun bulamamıştı
Paşa olarak öğrenci.

Bay Dave kalırken birçok görkemli dörtnala Paşa ve Bayan Lou
Gray Oaks'ta Dave, Bayan Lou'ya Big Bay Gerding'e biniyor,
Cesareti, asla monte edilmeye cesaret etmemişti. Hepsi dörtnala değildi
Yine de, Paşa ve Big Bay sık sık kilometrelerce yürüdü
Bayan Lou ve Mr.
Dave konuştu, konuştu, konuştu. Nasıl söyleyecek çok şey bulabilirler
Birbirlerine merak etti.

Ama sonunda Bay Dave gitti ve gittikçe iyi zamanlar sona erdi
Paşa, en azından aylarca. Garip işleri takip etti. Orada
istikrarlı erkekler arasında çok heyecan, çok fazla sürüş, gün ve
Gece, Gray Oaks'ın adamları tarafından ve hiç avcılık yok. Bir gün
Ahırlar Paşa'yı kurtaran tüm atlardan temizlendi.

"Bir süre, eğer kötü bir şekilde ihtiyacı varsa, Paşa'ya sahip olabilirsiniz, ama şimdi değil."
Bayan Lou demişti. Ve sonra yüzünü krem ​​beyazına saklamıştı
Yele ve hıçkırık. Paşa'nın sorunu anlamadı, ama
"Mars" ın Clayton'ın dibindeydi.

Miss Lou artık ülke hakkında binmedi. Bazen dörtnala
Sadece Paşa'ya izin vermek için otoyolda yukarı ve aşağı, pointdexters ve geri
bacaklarını uzat. Queer manzaraları Paşa bu gezilerde gördü. Bazen o
Bir pakette birbirine yaklaşan atlarda birçok erkeği geçecekti,
Koku olduğunda avlar koşarlar. Garip kıyafetler giydiler, yaptılar
Bu adamlar ve binicilikler yerine büyük parlak bıçaklar taşıdılar
Bu yanlarında sallandı. Onların görüşü Paşa'nın sinirlerini ayarladı
karıncalanma. Onlardan sonra merakla kokar ve sonra onu öne doğru dikerdi
kulaklar ve endişeyle dans.

Tabii ki Paşa, olağandışı bir şey olduğunu biliyordu, ama ne
Tahmin edemez miydi. Ancak öğrendiği bir zaman geldi
Her şey hakkında. Aylar, bir gece geç saatlerde zor bir nefes almıştı,
Köpük-zamlı, çamur kaplı at avluya sürüldü ve alındı
neredeyse terk edilmiş ahır içine. Paşa "Mars" ın sert sesini duydu
Clayton kararlı çocukta küfür ediyor. Paşa kendi adının konuşulduğunu duydu ve
istenen o olduğunu tahmin etti. Sonra Bayan Lou'ya geldi
stabil.

"Çok üzgünüm," diye duydu "Mars" Clayton, "ama dışarı çıkmalıyım
bunun. Yanklar beş milden fazla geride değil. "

"Ama ona iyi bakacaksın, değil mi?" Bayan Lou'nun sorduğunu duydu
hevesle.

"Ah, evet; elbette," diye yanıtladı "Mars" Clayton, dikkatsizce.

Paşa'nın sırtına ağır bir eyer atıldı, çevreler acımasızca çekildi
Sıkı ve bir anda "Mars" Clayton sırtındaydı. Zar zor
Paşa asla yapmadığı bir şey hissetmeden önce Gray Oaks araba yolundan uzak
daha önce bilinir. Sanki birisi çok küçük bıçak atmış gibiydi
kaburgalarına. Acı ve korku tarafından canlandırılan Paşa, vahşi bir girişimde yeniden yetiştirildi
Bu nefret dolu biniciyi çıkarmak için. Ama "Mars" Clayton'ın dizleri yapıştırılmış görünüyordu
Paşa'nın omuzları. Sonraki Paşa onu ani sıçramalarla sallamaya çalıştı,
Yan cıvatalar ve sert bacaklı atlamalar. Bu adam [oe] uvres kısırtı getirdi
Paşa'nın ihale ağzını kesen kötü zincir bitinde gerizekalı
Küçük bıçaklardan üzüntü ve daha fazla jab. Bu şekilde Paşa
Yanları kanla koşana ve göğsü kalın alçı olana kadar kavga
kızarmış köpük ile.

Bu arada kilometrelerce yol aldı ve sonunda
Sabahın soğuk gri, çok sayıda olan bir tarlaya sürüldü
çadırlar ve atlar. Paşa adsızdı ve bir kazık için seçildi. Bu
İkinci bir öfke, kızamayacak kadar yoruldu. Tek yapabileceği
ayakta durmak, soğuk ile titremek, sinir heyecanından titremekti,
Ve bundan sonra ne olacağını bekleyin.

Her şey gerçekleşmeden önce yaşlar gibi görünüyordu. Başlangıç ​​açma
Bugle-Blast. Bu, burada patlatılan diğer böceklerin sesi tarafından cevaplandı
Ve orada alan hakkında. Bir anda erkekler dışarı çıkmaya başladı
Beyaz çadırlar. Sahaya kadar ikişer ikişer ve üçlü ve düzinelerce geldiler
onlarla doluydu. Yere yangınlar inşa edildi ve yakında Paşa
Kahve kaynama ve pastırma kızartma. Siyah çocuklar hareket etmeye başladı
Saman ve yulaf ve su ile atlar arasında. Bunlardan biri Paşa'yı ovuşturdu
Aceleyle saman saman. Kırı gibiydi ve
alışık olduğu fırça ve tarak ve pazen ile sürtünme ve
Tam o sırada ihtiyacı vardı, oh, ne yazık ki. Süzülmüş kasları vardı
O kadar sertleşti ki her hareket ona acı verdi. Çok paspasıydı
Ter ve köpük ve çamurla kaplayın, sanki gözeneklerin yarısı gibi görünüyordu
Cildi boğuldu. Biraz çamurlu uzun bir taslakla kavrulmuş boğazını soğutmuştu
su, ama yine de silah dolu samanın sadece yarısını yemişti.
Bugles seslendi ve "Mars" Clayton ortaya çıktı. Çevreleri sıkılaştırmak,
Neredeyse Paşa'nın hassas cildine girdiler, eyere atladı ve
Birçok büyük siyah atın sıraya girdiği yere gitti.
Bu çizginin önünde Paşa tekerlekli. Bugles'ın bir kez sesini duydu
Dahası, binicisinin arkasındaki adamlara bir şey bağırdığını duydum, kötü hissetti
Yanlarında küçük bıçaklar ve sonra ağrıyan bacaklara rağmen
keskin bir dörtnala zorlandı. Bilmese de, Paşa katıldı
Kara At Süvari.

Takip eden aylar Paşa'ya bir uzun, çirkin rüya oldu. O değil
gece gündüz sert sürüşü düşündüm. Zamanla herkese alıştı
O. Düzensiz beslemeye bile katlanabilir, uyuyan
Her türlü hava durumunda ve uygun bakım eksikliğinde açık. Ancak
İşkence yaratan süvari bitindeki kısır gerizekalı, düz kılıç
kötü huylu olduğu için nadiren alamadığı kanatta darbeler
Usta ve her şeyden önce, mahmuz tekerleklerinin acımasız kazıları-bu şeyler
Anlayamadı. Böyle bir tedavi hak etmediğinden emindi.
"Mars" Clayton gittikçe nefret etmeye geldi. Bir gün, Paşa söyledi
Kendisi, ölse bile, diş ve topuklarla intikam alırdı
bunun için.

Bu arada süvari matkabını öğrenmişti. Bilmeye geldi
Reveille'den Pençe'ye başladığında her değişen boru-çağrının anlamı
Ve kahvaltı için damgalar, ışıklar söndüğünde yas tutan musluklar ve
Çadırlar karanlık ve sessiz hale geldi. Ayrıca, bir dörtnala yavaşlamayı öğrendi
yürüyüşe; Ne zaman sağa veya sola doğru hareket edecek ve ne zaman
Bir şarjın ilk notaları çaldığında atlamaya başlayın. Oldu
Borç çağrılarını öğrenmek, bir pislik beklemekten daha iyi
Spurs'tan bitler veya bir ürün.

Daha fazla terörle kaplı mıydı, çünkü ilk gününde olduğu gibi
Süvari, arkasında birçok toynak gök gürültüsünü dinlerken. Bir kez sahip olmak
gürültüye alışmak, sallanan metre tarafından bile heyecanlandı
BT. İçinde bir tür vahşi uyum vardı, bir şey unuttu
diğer her şey. Böyle zamanlarda Paşa uzunluğuna girmeyi özlemişti,
rüzgar sallayan Lope, ama diğerlerini hayır bırakması gerektiğini öğrendi
Kolayca olmasına rağmen, arkasında bir iki hızdan fazla
hepsini aştı.

Ayrıca Paşa ateş altında durmayı öğrendi. Artık dans etmedi
Karabinaların çatlağı veya mermilerin zipp-zipp. Hatta tutabilirdi
Kabuklar onun üzerinde çığlık attığında, bu en zor olsa da
hepsi katlanacak. Onları göremedim, ama onların sesi, harika gibi
Uçuştaki kuşlar, kişinin sinirlerini denemek için bir şeydi. Paşa gergin
Havela eden her kabuğun notunu yakalamak için kulaklar ve,
Geçerken, sanki "Şimdi
Bu ne oldu? "

Ama tüm bu deneyim onu ​​bunun olaylarına hazırlayamadı
Haziran ayında asla unutulmayacak gün. Sert dolu bir dönem vardı
Binicilik ve uzun bir durma ile bitmek. Birkaç gün boyunca saman ve yulaftı
biraz düzenlilikle getirildi. Paşa'ya bir özür bile verildi
bir durak için. İki rayın bir çitlere yaslanmasıyla yapıldı. Biraz saman
rayların arasına atıldı. Bu, ferah için üzücü bir yedekti
Paşa'nın her zaman Gray Oaks'ta sahip olduğu temiz samanla dolu kutu durak,
Ama Kara At Süvarileri için sağlananlar kadar iyiydi.

Ve kaç tane at vardı! Paşa'nın görebildiği kadarıyla
Her iki yön hattı genişletildi. Daha önce hiç bu kadar çok görmemişti
bir seferde atlar. Ve erkekler! Tarlalar ve ormanlar onlarla doluydu;
Bazıları kahverengi butternut, bazıları homespun gri, bazıları kıyafetlerde
hiç renk tekdüzeliği yok. "Mars" Clayton daha iyi giyinmişti
çoğundan, çünkü onun butternut ceketi parlak omuz vuruşları vardı ve
parlak düğmelerle kapatıldı. Paşa bundan çok gurur duydu. Biliyordu
Acımasız ve kalpsiz bir binici için efendisi ve başka bir şey için.

Bir gün Paşa'nın dikkatlice tımar edildiği harika bir geçit töreni vardı
aylarda ilk kez. Oynayan gruplar ve uçan bayraklar vardı.
Paşa, kötü muamelesini unutmuş ve gururla kafada şımarık
Kömür-siyah atların bir filosu, büyük bir önünde gözden geçirildi,
Fantastik olarak uzun süren bir sarkık şapka giyen sakallı adam
tüyler ve küçük bir düğüm ortasında büyük bir siyah at oturmak
memurlar.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Paşa, ağır ağır hırıltı tarafından uyandı
silahlar. Gün ışığında hareket halindeydi, binlerce başka atla
o. Daha yakın ve daha yakın, silahların bulunduğu yere gittiler
hırıltı. Bazen yoldaydılar, bazen tarlaları geçtiler,
Ve yine alçak dalların vurduğu ormana daldılar
Kişinin gözleri ve yanlarını çizdi. Sonunda kırıldılar
Paşa'nın daha önce hiç olmadığı gibi bir sahneye aniden gelecek ağaçlar
tanık oldu.

Açık tarlada, atların birliğinde bir asker görebiliyordu
ona doğru. Alçak bir tepenin tepesine dökülüyor gibiler, çünkü
Geride görünmeyen bir kuvvet tarafından sürülürse. Anında Paşa Duydu,
binlerce binicinin boğazından yükselen, her iki tarafta ve
Arkasında, bildiği bu şiddetli, vahşi bağırsak
Sorun yaklaşımı. Yüksek ve tiz ve tehditkar olduğu gibi çaldı
arkada olanlar tarafından alınır ve tekrarlanır. Sonra böcekler başladı
Ses ve hızlı itaat içinde atlar sadece kenarda sırada oluştu
ormanın, her iki kanatta da uzanan bir çizgi
Nerede bittiğini pek görmüyorum.

Uzak çizgiden cevap veren bir ağlama geldi, ancak Paşa
Bugles üfleme ve cephelerin kitlesini görebiliyordu. Sonra sipariş geldi
dörtnala şarj etmek için. Bu Paşa'yı hevesle çekmeye ayarladı, ama
Hangi nedenle bilmiyordu. Sadece onun bir parçası olduğunu biliyordu
Bir tarlada öfkeyle süpüren büyük ve sağlam erkek ve at çizgisi
Tepenin kretine döküldüğünü gördüğü diğer çizgiye doğru.

Şimdi neredeyse hiç göremiyordu. Binlerce toynak bir
sadece onruş çizgiyi saran değil, aynı zamanda yuvarlanan toz bulutu
ondan önce. Paşa, gök gürültüsünü kurtaran bir şey duyamazdı
çok ayak. Kabukların çığlık atması bile boğuldu. Ama
Bit Paşa'nın kısıtlanması ileri sıçradı ve çizgiyi temizleyecekti.
Asla bu kadar karıştırmamıştı. Sayısız çölün kalıtsal anısı
Arap ataları tarafından yapılan baskınlar işini yapıyordu. Ne gibi görünüyordu
Uzun zamandır bu devam etti ve sonra körlerin ortasında ve
çılgın ırk, sanki ortaya çıkmış gibi kalın havadan çıktı
Sihirle, karşıt çizgi.

Paşa, bir kaldırım duvarı gibi görünen bir şeye bir göz attı.
Kafaları ve köpükle beyazlatılmış boyun ve omuzları savurma. Burada ve orada
Pırıltılı kırmızı, şişmiş burun delikleri ve süzen gözler. Yukarıda bükülme
başka bir duvar, tozlu mavi katların bir duvarı, korkunç yüzler ve
toz powdered şapkalar. Her şeyden önce kıl, tehdit edici bir tepe idi
Sallama bıçakları.

Çizgiler buluştuğunda ne olur? Sorgu olmadan hemen önce
Cevap geldiğini düşündüm. Dünyayı saran bir kaza ile geldiler
birlikte. Çizgiler, etki şokundan geri döndü ve sonra
Tüm mücadele Paşa'ya onun hakkında merkeze çıktı. Tabii ki bu
öyle değil. Ama her ikisinde de en göze çarpan figürün
Çizgi, tam ortasındaki krem-beyaz şarj cihazının
Kara At Alayı.

Şaşkın bir an için Paşa kulaklarını düdük ve çatışmayı duydu
kılıç, küçük kolların kindar çatlaması, atların burunlanması,
ve erkeklerin çığlıkları. Bir an için sıkıca sıkışmıştı
çılgın kütle, ve sonra, öğrendiği gibi umutsuz bir sıçrama ile
Av alanında kendini net salladı. Birkaç dakika sonra Paşa, üzenlerin
Boş sarkıyor ve dizgin rein boynuna gevşedi. O zaman o
Sonunda "Mars" Clayton'dan özgür olduğunu biliyordu. Aynı zamanda o
kendini aşırı güçlü bir dehşetle ele geçirdiğini hissetti. Bilincinde olsa da
Paşa dizginlere rehberlik etmek kendini şiddetli neşeye terk etmişti
suçlamanın Ama şimdi, bir
Korkunç din, ne yapacağını ya da hangi yoldan döneceğini bilmiyordu. Tek
Dürtü kaçmaktı. Ama nerede? İnce kafasını yükseltmek ve
Terörle homurdanarak, önce bu şekilde ve sonra,
Çılgınca bu sis dolu korkunç alandan bir çıkış yolu arıyor
Pandemonium. Şimdi bir şarj kadrosundan kaçınmak için kursunda dolaştı, şimdi
Horladığı yüzüstü nesneler tarafından bir kenara döndü
Korkula. Bıçaklar hala çaldı ve karabinalar hala konuştu,
Çizgi ya da sipariş görülecek başka bir şey yoktu. Burada ve orada
Toz bulutları atları, bazıları binicilerle ve bazıları olmayan,
İkili, dörtlere veya yirmi veya daha fazla kadroda. Çekim sesi
ve eğik ve bağırma havayı doldurdu.

Paşa'ya, tarlayı yırttığı bir sonsuzluk gibi görünüyordu
Yerde oturan bir adam figüründe titrediğinde. Paşa
Adam onu ​​aradığında çiğnemek ve uzaklaşmak üzere. Elbette
Tonlar tanıdıktı. Geniş açık, koklayan burun delikleri ve titreme ile
Dizler, Paşa, durdu ve yerde adama sert baktı.

"Paşa! Paşa!" Adam zayıf aradı. Ses gibi geliyordu
Bay Dave.

"Gel oğlum! Gel oğlum!" dedi, koaksiyel bir tonda, hatırlayan
Paşa'ya yıllar önce Gray Oaks'ta öğrendiği dersleri. Hala
Paşa kokladı ve tereddüt etti.

"Buraya gel, Paşa, yaşlı adam. Tanrı aşkına, buraya gel!"

Bu çekiciliğe direnmek yoktu. Adım adım Paşa yaklaştı. O
Sesi olmasına rağmen, bu adam için titremeye devam etti
Bay Dave'inki, ona öğretenden çok farklı görünüyordu
hileler. Ayrıca, onun hakkında taze kan kokusu vardı. Paşa
mavi pantolonunda lekesini görebiliyordu.

"Gel oğlum. Gel, Paşa," diye ısrar etti adamda bir
eli cesaret verici. Yavaşça Paşa, adamın koklayacağı kadar itaat etti.
parmaklar. Başka bir adım ve adam hala konuşuyordu, hala konuşuyordu
hafif bir sesle nazikçe ve cocaksly. Sonunda Paşa
Adam gerçekten Bay Dave'di ve Paşa'ya yeterince sevindim
Bil.

"Şimdi, Paşa," dedi Bay Dave, "hilelerini unutup unutmadığını göreceğiz,
Ve iyi Lord size versin. Aşağı, efendim! Diz çök, Paşa,
diz çökmek!"

Paşa'dan bunu yapması istenmesinden bu yana uzun zaman olmuştu,
uzun süre; Ama burada Bay Dave, ona aynı tonda soruyordu.
eski ve aynı şekilde. Öyleyse Paşa, terörünü unutarak
Bay Dave'in sesinin yatıştırıcı büyüsü, korkulu manzaraları unutuyor
Ve onun hakkında geliyor, sadece burada olduğunu hatırlamak, Bay Dave
Ondan eski hilesini yapmasını istedi-iyi, Paşa Knelt.

"Şimdi kolay oğlum; istikrarlı!" Paşa onun söylediğini duydu. Bay Dave sürüklüyordu
kendisi Paşa'nın yanına yer boyunca. "Şimdi sabit, Paşa; sabit,
Oğlum! "Bay Dave'in kulübede elini hissetti." So-o-o, oğlum; So-o-o-o! "
Yavaş yavaş, oh, çok yavaş, Bay Dave'in eyere süründüğünü hissetti ve
Paşa'nın dizleri tanıdık olmayan zorlamadan ağrıyor olsa da,
"Yukarı, Paşa, yukarı!"

Sonra, dizgin rein üzerinde güvenilir bir el ile, Paşa sevinçle sınırlı
Savaş alanı geride kalana kadar sis boyunca uzakta. Ki
Sadece Paşa'nın bildiği uzun yolculuk, çünkü Bay Dave koltuğunu tuttu
Eyer, kaslı alışkanlığın zorla her şeyden daha fazla. Bir adam
at sırtında uyumayı öğrendi, ancak kolayca düşmese de
Duyularının tam emrine sahip değil. Sadece ilk saat için
Paşa'nın binicisi kurslarına rehberlik etmek için çok şey yaptı mı? İçinde
Bununla birlikte, avlanma kurtları yön duygusu güçlüdür. Paşa vardı
Bu-özellikle pusulanın bir noktası için. Bu nokta güneydi. Bu yüzden,
binicisini alabileceği olası tehlikeyi bilmiyor,
Güney gitti. Paşa bunu nasıl yaptı, söylediğim gibi, sadece Paşa biliyor;
Ama sonunda Richmond Pike'a vurdu.

Erken Daybreak'te Bayan Lou'yu uyandıran yalvaran bir whinny idi. Altında
Penceresi Paşa'yı gördü ve sırtında mavi bir şekilde gevşek bir figür,
Toz kaplı, koyu lekeli üniforma. Paşa'nın süvarileri böyle buydu
Kariyer sona erdi. Bu şiddetli bir suçlama onun sonuncusuydu.

       * * * * * *

Washington'un belirli bir Maine Kongre Üyesi'nin evinde görebileceğiniz, asılı
Onur ve cömertçe çerçeveli bir yerde, bir at resmi. Öyle
Yağlarda çok güvenilir bir şekilde yapılır, bu resim. Krem-beyaz
At, kemerli bir boyun, temiz, ince bacaklar ve muhteşem bir akan
kuyruk.

Bu Maine Kongre Üyesi'nden soracak herhangi bir devlet iyiliğiniz mi var?
isteğinizi belirtmeden önce bir şey söylemeden akıllıca bir şey olurdu
Resimdeki at hakkında güzel. O zaman Kongre Üyesi muhtemelen
Söyle, resme sevgiyle bakıyorum: "Lou'ya söylemeliyim-eşim karım, sen
Bilin, ne dediğini. Evet, bu Paşa idi. Boynumu kurtardı
Brendi İstasyonu. Yarım Arap, Paşa, diğer yarısıydı,
Efendim, insandı. "



392

        Louisa de la Ramee (1839-1908), İngilizce
        romancı, genellikle takma adıyla bilinir
        "Ouida", bir çocuğun sonucuydu
        İlk adını telaffuz etmeye çalışın. Onun romanları
        güçlü popüler niteliklere sahipti: yoğun
        dramatik, oldukça yüksek perdeli duygu ile
        ve her zaman sansasyonel bir şekilde doğrulanıyor. .
        yoğun insan ilgisi sürekli olarak mevcuttur
        Çalışmaları ve onun büyük moda olduğunu açıklıyor. İki
        Hikayelerinden "Flanders Köpeği" ve
        "Moufflou"
        Çocuk Edebiyatı. Aralarında popülerler
        altıncı, yedinci ve sekizinci sınıf öğrencileri.


Moufflou

"Ouida"

Moufflou'nun efendileri bazı erkek ve kızlardı. Çok fakirdiler ama
Çok mutlulardı. Eski, karanlık, yuvarlanan bir yerde yaşadılar ve
Babaları beş yıl ölmüştü; Annelerinin bakımı tüm onlardı
biliyordu; Ve Tasso hepsinin en büyüğü, yaklaşık yirmi bir delikanlı ve
O kadar nazik, çok iyi, çok zahmetli, çok neşeli, çok nazikti ki
Ona hayran olduğundan daha genç çocuklar. Tasso bir bahçıvandı. Tasso,
Ancak, en büyük ve esas olarak ekmek kazanan olmasına rağmen, çok fazla değildi
Moufflou'nun efendisi, sadece on olan küçük Romolo ve bir sakat.
Genelde Lolo olarak adlandırılan Romolo, Moufflou'ya bildiği her şeyi öğretmişti; Ve bu
Moufflou'dan daha akıllı bir şey için her şey çok büyüktü
Hiç dört bacak üzerinde yürüdü.

Neden Moufflou?

Şey, kaniş onlara giden bir asker tarafından verildiğinde
Piedmont'taki evine dönersek, yılda beyaz yünlü bir yaratık olmuştu
yaşlı ve doğumla Korsika olan çocukların annesi
Korsika'da koyun dedikleri için _Moufflon_ gibi olduğunu. Beyaz
Ve yünlü bu köpek kaldı ve o en yakışıklı ve en büyük oldu
Tüm şehirde kaniş ve Moufflou'nun Moufflon'dan bozulması
bildiği isim olarak kaldı; Belki aptaldı, ama
Ona ve çocuklara ve Moufflou'ya uygun.

Floransa'nın eski bir çeyreğinde, pitoresk zikzakta yaşadılar
büyük kilisenin veya San Michele'nin etrafına gider ve neredeyse
Renk, cazibe, statüellik, karışımında Toskan'dan daha Venedik,
Popüler karışıklık ve mimari ihtişam. Uzun eski evler
en lezzetli tonlarda hava dövme; kaldırım
Büyüleyici bir şekilde seyyar satıcılar ve tezgahlar ve her türlü esnaf
Açık havada, o parlak, neşeli, güzel İtalyanca
Hangi özel, ne yazık ki, ne yazık ki! yeni kanatlı yasalardan uzaklaştırılıyor
İnsanların yakın, güveç odaları doldurulmasını daha iyi görüyor
Hava olmadan, ve tüm iyi huylu siyasetle ortadan kalkardı
ve mantıklı felsefeler ve sağlıklı konuşmalar
Açık cadde esnafları ve sokak dedikoduları teşvik ediyor, çünkü bu iyi
_sfogare_ ve başka hiçbir şekilde bunu yarıya kadar yapamaz
masumca. Tekrar küf dükkanlarına sürün ve bir kerede sürülür
mırıldanma. . . . Ama Moufflou'yu duymak istiyorsun.

Moufflou burada kuzu işareti ile o yüksek evde yaşıyordu
Bir zamanlar eski loncanın bir deposu olduğunu gösteren ferforje
Arte della Lana. Hepsi burada eski evler, etrafında çizilmiş
Bir kez aradığım ve tekrar arayacağım,
oksitlenmiş gümüş güçlü tabut. Gerçekten güçlü bir tabut,
İçindeki Kutsal Ruh; ve vermilion ve mavi ve
Nişleri ve mine gibi lunetlerinde portakal parlıyor ve
Havarilerin heykelleri güçlü ve asil, onlar
yaratıldı,-st. Peter ile anahtarlarıyla ve Aziz Mark açık kitabı,
ve St. George kılıcına ve diğerlerine de eğildi, ciddi ve sade
Onlar gibi, iyi huylu olsa da, çünkü beyazları korumuyorlar mı
Oreagna'nın Tabernacle içinde?

Kilise bir kaya, taş kalesi olarak kare ve
Rüzgarlar ve gökyüzünün suları, istedikleri gibi dövebilirler,
Yüce yasını rahatsız edecek bir gücünüz yok. Bazen hepsini düşünüyorum
Tüm İtalya veya San Michele'mizdeki asil şeyler en asildir,
Orada sert ihtişamında duran, insanların acelesi ayakları arasında
ve gürültülü kahkahalar, Tanrı'nın bir anısı.

Moufflou'nun küçük ustaları tam gölgesinde yaşıyordu, burada
Taş Köprüsü, evler ve kilise arasındaki alanı kapsar
havada; Ve Little Lolo kiliseyi büyük bir aşkla sevdi. Sevdi
Sabah saatlerinde, güneş ışınları onu gölgeli altın haline getirdiğinde ve
jasper; Akşam saatlerinde, sunaklarının ışıklarının
Karanlıkta parladı ve tütsülünün kokusu
sokak; Büyük bayramlarda, büyük kümelerde sevdi
İçinde zambaklar doğdu; Kışın ciddi gecelerinde sevdi;
Donuk lambaların titreyen parıltısı bir elçinin cüppelerinde parladı,
veya bir kalkan heykeli veya bir kanatlı kalıplamanın parıltısı
Majolica. Her zaman sevdi ve nedenini bilmeden, buna _la dedi
Mia Chiesa_.

LOME ve hassas sağlık olan Lolo, okula gitmeyi mümkün değildi
ya da çalışmak için, şarap dükkanlarının saman örtüsünü örtün ve örtü
Meşgul parmaklarla baston paspas. Ama çoğunlukla yaptığı gibi
sevdim ve zamanının çoğunu korkuluk üzerinde otururken geçirdi veya
Michele, kamyonlarında toprak satıcılarını izlerken veya
koltuk değneği ile paça (ve
Seçti) Moufflou ile biraz çorap yapımcılarının sokağından,
Uffizi'nin salonlarının altında ve böylece kuyumcuların üzerinde
Köprü ve tepe tarafındaki tarlalara bildiği yolların dışında
Arno'nun diğer bankasında. Moufflou ve yarısını harcayacaktı
Gün-tüm gün-nergis zamanında; Ve lolo eve gelirdi
Büyük demetler ve altın çiçekler ve o ve moufflou ile
mutluydu.

Annesi Lolo'ya sert bir kelime söylemeyi asla sevmedi, çünkü o topaldı
onun hatasıyla; Bebekliğine düşmesine izin vermişti ve
Yaramazlık bir daha asla geri alınmamak için kalçasına yapılmıştı. Yani o asla
Sesini ona yükseltti, ancak diğerlerine sık sık yapmış olsa da-
Kıvırcık pantolonlu Cecco, oldukça kara gözlü Dina ve şımarık pisler ve
Sağlam Beppo ve hatta iyi, erkeksi, çalışkan bir Tasso'ya. Tasso
Bütünün ana dayanağı, o bir bahçıvanın delikanlısı olmasına rağmen,
Yeşil Hasarda Küçük Ücretlerde. Ama kazandığı tek şey eve getirdi
annesine; Ve tembel, yüksek huylu sırayla yalnız kaldı
Sandro, ve tek başına Bice'in Finery sevgisini kontrol altında tuttu ve yalnız
kurnazlık ve özenle her iki ucun buluşmasını ve _minestra_
Her zaman tencerede ve ekmek içinde her zaman dolapta.

Annesi düşündüğünde, gerçekten neredeyse durmaksızın düşündüğü gibi,
Birkaç ay ile numarasını çizmek için yaş olurdu ve
Yüksek bir tane çizin ve üç yıl boyunca ondan alın, zavallı ruh
kalbinin patlayacağına ve kırılacağına inanıyordu; Ve bir gün bir gün
Alacakaranlık algılamadan başlayacak ve büyük kiliseye sürünecekti
ve beyaz tabernacle'dan önce ruhunu denemeye dök.

Yine de dua ettiği gibi, Tasso'yu kurtarmak için hiçbir mucize olamazdı
Askerlik hizmeti: Eğer ölümcül bir sayı çizerse, gitmesi gerekir,
Onların tüm hayatlarını onunla harabelerine götür.

Bir sabah lolo her zamanki gibi kilisenin korkuluklarına oturdu, Moufflou
yanında. Eylül ayında parlak bir sabahtı. Adamlar
el-barry ve durakta çanak çömlek, ipek satıyordu
mendiller ve ticaretin temelini oluşturan hasır şapkalar
Bu ya da San Michele'de devam ediyor,-çok blithe, iyi huylu, eşcinsel
Ticaret, çoğunlukla, elbette, elbette,
haykırmadan ve çığlık atmadan ve bağırdığı ve gesticülasyon yapmadan, sanki
Bir kuruş pipkin veya twopenny pasta panının satışı
binlerce pound değişimi ve bütüne neden olmak
dünyanın kargaşası. Saat on biriydi; Zavallı dilekçeler
San Giovanni'nin kardeşliğinin evine sadaka giriyorlardı
Battista; Köşedeki berber, bir bezle büyük bir adam tıraş ediyordu
çenesi hakkında sıkışmış ve sandalyesi kaldırıma iyi çıkmıştı; .
Pipkinlerin ve pasta-tavaların satıcıları olana kadar çığlık atıyorlardı
Çoğul, "_Un Soldo l'Ano, Due Soldi Tre! _" Büyük bronz çanlar patlıyordu
Derin mavi gökyüzüne kadar uzanmış gibi görünene kadar; Bazı kardeşler
Misericordia'nın siyah bir bier taşıyarak gitti; büyük bir demet
Parlayan çiçekler-Dahlias, Zinnias, Asters ve Daturas-
St. Mark yakınlarındaki kilisenin büyük kemerli kapısından ve açık
kitap. Lolo her şeye baktı, Moufflou ve bir yabancı da öyle
Kiliseden ayrılırken onlara baktı.

"Orada yakışıklı bir kanişin var, küçük adamım," dedi Lolo'ya
Yabancı çok farklı ve dikkatli İtalyan.

"Moufflou güzel," dedi Lolo, gururla. "Onu ne zaman görmelisin
Sadece yıkandı; Ama onu sadece Pazar günleri yıkayabiliriz, çünkü o zaman
Tasso evde. "

"Köpeğiniz kaç yaşında?"

"Üç yaşında."

"Herhangi bir hile yapıyor mu?"

"O mu!" dedi lolo, çok alaycı bir kahkaha ile: "Neden, Moufflou yapabilir
herhangi bir şey! Bu kadar uzun süre iki bacak üzerinde yürüyebilir; Hazır olun, şimdiki ve
ateş; ölmek; vals; Tabii ki yalvarın; bir kapıyı kapat; el arabası yapmak
kendisi; Yapmayacağı hiçbir şey yok. Onun yaptığını görmek ister misin
bir şey?"

"Çok fazla," dedi yabancı.

Moufflou ve Lolo için sokak evle aynı şeydi; Bu
Cheery _Piazzetta_ Kilise tarafından, bazen çok boş ve
Bazen çok gürültülü ve kalabalıktı, ancak daha geniş eşiği
Hem kaniş hem de çocuğa ev sahipliği yapıyor.

Yani, eski kilisenin yüce ve görkemli duvarlarının altında, lolo koydu
Moufflou egzersizleri aracılığıyla. Moufflou'nun ikinci doğasıydılar,
Çoğu kaniş için. Onlara adresini akıllıca miras almıştı
ebeveynler ve hiç korkmadığı veya zorlanmamış olduğu için, tüm
Dersler ve edinimler onun için oynamaktan başka bir şeydi. Kendini beraat ettirdi
takdire şayan ve çanak çömlekçiler geldi ve baktı ve bir saceran
Kiliseden çıktı ve gülümsedi ve berber müşterisinin
Çenenin hepsini gülürken bir köpük içinde, çeyreğin iyi halkı için
hepsi Moufflou ile gurur duyuyordu ve ondan asla yoruldu ve hoş,
Toskana nüfusunun kolay, iyi gizlenmiş eğilimi şimdiye kadar
yeni çantalı olan aptal buckram ve balina kemiğinden çıkarıldı
Demokrasi onu hapsetmek istiyor.

Yabancı da Moufflou'nun yetenekleri tarafından çok yönlendirildi ve dedi ki,
Yarım yüksek sesle, "Bu zeki köpeğin fakir victor'u nasıl eğlendireceği!
Evde olan hasta bir çocuğu memnun etmek için kanişini getir! "Dedi
Yüksek sesle, gülümseyen ve cevaplayan Lolo'ya. Neredeydi
Hasta çocuk?

"Gran Bretagna'da; çok uzak değil," dedi beyefendi. "Gel
öğleden sonra ve bana bu isimle sor. "

Kartını ve birkaç frank'ı Lolo'nun eline düşürdü ve gitti
onun yolu. Lolo, Moufflou'nun peşinden koşarken,
ev ve merdivenlerden çıktı, koltuk değneği korkunç bir ses çıkarıyor
taş.

"Anne, anne! Neye sahip olduğumu gör çünkü Moufflou hilelerini yaptı,"
diye bağırdı. "Ve şimdi çok istediğin ayakkabıları satın alabilirsiniz ve
Bir sabahı özlediğin kahve ve Tasso için yeni keten ve
Sandro için gömlekler. "

Lolo'nun zihnine iki frank iki milyonu,-kaynak
Zenginlikler tükenmez!

Öğleden sonra o ve Moufflou, oyun salonlarını aşağıya çekti.
Uffizi ve akciğerinden aşağıya yabancının oteline ve,
Lolo'nun okuyamadığı yabancının kartını göstererek gösterildi
Bir kerede büyük bir odaya, tüm yaldız ve fresk ve kadife
mobilya.

Ama Lolo, biraz Floransalı olmak, asla dışsallardan rahatsız değildi veya
Sadece kanepeler ve sandalyeler tarafından göz korkuttu: durdu ve etrafına baktı
mükemmel soğukkanlılık; ve tutumu olan Moufflou
romping, her zaman magisterial yerçekiminden biriydi, onun saçlarına oturdu ve
aynısını yaptı.

Yakında forenoon'da gördüğü yabancı ona girdi ve onunla konuştu,
ve onu başka bir odaya götürdü, burada bir kanepeye gerilmiş
Yaklaşık yedi yaşında küçük bir çocuk; Güzel bir çocuk, ama çok soluk,
Çok boşa harcanan, çok çaresiz. Bu zavallı küçük çocuk harika bir ismin varisiydi
Ve büyük bir servet, ama dünyadaki tüm bilim onu ​​yapamadı
papatyalar arasında koşacak kadar güçlü veya tek bir
Acı olmadan nefes. Moufflou'yu görürken yüzünü zayıf bir gülümseme yaktı
ve lolo; Sonra bir gölge onu kovaladı.

"Küçük çocuk benim gibi topal," dedi bir dilde lolo
anlamak.

"Evet, ama o güçlü küçük bir çocuk ve belki de
Ülkesinin güneşleri seni yapacak "dedi
Zavallı küçük çocuğun babası. "Seni eğlendirmek için sana kanişini getirdi.
Ne yakışıklı bir köpek! Değil mi? "

"Ah, _buffins_!" dedi zavallı küçük adam, israfını uzatarak
Leonine Crest'i okşama gönderen Moufflou'ya eller.

Sonra Lolo performanstan geçti ve Moufflou kendini beraat ettirdi
her zamanki gibi; Ve küçük geçersiz güldü ve onun küçüküyle bağırdı
İnce ses ve hepsinden çok keyif aldım ve yağmurlu kek ve bisküvi
Hem kaniş hem de ustasında. Lolo hamur işlerini parçaladı
İstekli beyaz dişler ve Moufflou daha az yapmadı. Sonra kalktılar,
Ve kanepedeki hasta çocuk ağıt yakıtlarına dönüştü ve
Outcries.

"Köpeği istiyorum! Köpeğe sahip olacağım!" Tekrar ettiği tek şey miydi.

Ama Lolo ne dediğini bilmiyordu ve onu gördüğüm için üzgündü
mutsuz.

Beyefendi, ""
küçük oğul; Ve o odadan Lolo ve Moufflou acele etti ve
Bu sefer Lolo'ya beş frank vermiş olan bir hizmetçiye sevk etti. "Neden, Moufflou," dedi Lolo, bir zevkle, "
Her gün bir yabancı, akşam yemeğinde, Moufflou'da et yiyebiliriz ve
Her akşam tiyatro? "

Ve o ve koltuk değneği büyük bir hevesle ve
Heyecan ve Moufflou dört fırfırlı ayağına, mavi yay üzerine tırmandı
hangi bice buklelerini başının üstüne bağladı, çırpınarak
rüzgarda. Ama ne yazık ki! Beş frank bile rahatlık getiremezdi
Ev. Bütün ailesinin ağladığını ve yas tuttuğunu buldu
teselli edilemez sıkıntı.

Tasso o sabah numarasını çekmişti ve sayı yedi ve
Üç yıl boyunca gitmeli ve bir askere olmalı.

Zavallı genç adam ağlayan kardeşlerinin ortasında durdu ve
kız kardeşler, annesi omzuna yaslanmış ve kendi başına
Kahverengi yanaklar gözyaşları düşüyordu. Gitmeli ve yerini kaybetmeli
Halka açık bahçeler ve halkını olabildiğince aç kalmaya bırakın ve
Bir tomfool ceketine koy ve küfür ve küfür arasından hazırlandı
Ve garip yüzler, arkadaşsız, evsiz, sefil! Ve
Anne,-Anne ne olurdu?

Tasso en iyilerdi ve en hafifti. O oldukça mutluydu
Cascine'nin uzun sokaklarındaki yaprakların yukarı veya yeşili biçme
Ilex caddelerinin altındaki çimler ve akşam yemeği zamanında eve geliyor,
Mutlu küçük insanlar ve sevdiği iyi kadın. O oldukça
memnun; Hiçbir şey istemedi, sadece izin verilmedi; Ve olmazlardı
Onu yalnız bırak. Ona ağır bir tüfek koymak için onu uzaklaştırırlardı
El ve sırtında ağır bir sırt çantası ve onu del ve lanet et ve
Onu bir insan hedefine, canlı bir popinjay haline getirin.

Kimsenin Lolo ve beş frank ve Moufflou için hiç dikkatli olmadı,
Biraz büyük üzüntünün arkadaşlarına düştüğünü anlamak, oturdu
ve sesini kaldırdı ve uludu.

Tasso gitmeli!-Anladıkları tek şey buydu. Üç yıl boyunca
Yüzünün görüşü olmadan, gücünün yardımı,
Gülümsemesinin Zevk: Tasso gitmeli! Lolo felaketi anladığında
Bu onlara gelmişti, Moufflou'yu göğsüne karşı topladı ve
Yanında da yere oturdu ve sanki asla durmayacakmış gibi ağladı
ağlıyor.

Bunun için yardım yoktu; Bu talihsizliklerden biriydi,
İtalyanca, kafasına yuvarlanmış bir karo gibi diyoruz. Karo düşüyor
bir yükseklik ve fakir kafa görünmeyen darbenin altına yaylar. Hepsi bu.

"Bunun ne faydası var?" dedi anne, tutkuyla, lolo
Ona beş frankını gösterdi. "Tasso'nun deşarjını almayacak."

Lolo, annesinin acımasız ve haksız olduğunu hissetti ve
Moufflou. Moufflou her zaman Lolo'nun ayakları üzerinde uyudu.

Ertesi sabah Lolo güneş doğmadan önce kalktı ve o ve Moufflou
Cascine'daki çalışmalarına Tasso'ya eşlik etti.

Lolo kardeşini sevdi ve her ana yapışırken
Hala birlikte olun.

"Hiçbir şey seni tutamaz mı, Tasso?" Dedi, umutsuzca düştükçe
Arno suyu güneş olarak altın büyüyorken yapraklı koridorlar
gül.

Tasso iç çekti.

"Hiçbir şey canım. Gesu bana bin frank göndermedikçe
yerine geçmek."

Ve "Eğer biri altın dukatları madeni para alabilirse
Arno Water'daki güneş ışınlarından. "

Lolo, Tasso'nun bulunduğu çayırdaki çimlerin üzerine uzanırken çok üzücü idi.
işteydi ve kaniş onun yanına uzanmıştı.

Lolo eve yemeğe gittiğinde (Tasso bir mendiline sarıldı)
Annesini çok tedirgin ve heyecanlı buldu. Gülüyordu
an, bir sonraki ağlıyor. Tutkulu ve sinirli, ihale ve
sırayla jocose; onun hakkında zorla ve ateşli bir şey vardı
Çocuklar hissetti ama anlamadılar. O çok olmayan bir kadındı
Çok zeka ve bir sırrı vardı ve onu hasta etti ve
onunla ne yapacağını bilmiyordu; Ama bunu söyleyemediler. Onlar sadece
Bağlanmamış bir şekilde belirsiz bir rahatsızlık ve çekingenlik hissi hissetti. Yemek bitti (sadece fasulye-soup'du ve bu yakında yenir),
Annem Lolo'ya keskin bir şekilde, "Teyzen Anita bu öğleden sonra seni istiyor.
O dışarı çıkmalı ve çocuklarla kalmanız gerekiyor:
seninle. "

Lolo itaatkar bir çocuktu; Şapkasını aldı ve kadar çabuk atladı
Durdurucu kalçası ona izin verirdi. Uyuyan Moufflou'yu aradı.

"Köpeği bırak," dedi annesi keskin bir şekilde. "'Nita ona sahip olmayacak
Güzel temiz odaları hakkında karışıklık ve çamur taşıma. Bana söyledi.
Onu bırak. Ben diyorum. "

"Moufflou terk!" yankılandı lolo, çünkü asla Moufflou'nun hayatında lolo yoktu
ondan ayrıldı. Moufflou terk! Açık gözlü ve açık baktı
annesi. Ona ne gelebilirdi?

"Onu bırak, diyorum," diye tekrarladı, her zamankinden daha keskin. "Konuşmalı mıyım
Kendi çocuklarıma iki kez? Seninle birlikte ol ve köpeği terk et, diyorum. "

Ve Moufflou'yu uzun ipeksi yeleğiyle tuttu ve onu sürükledi
Geriye doğru, diğer yandan kapıdan dışarı iterken lolo
ve bice.

Lolo, koltuk değneği kapıda çekiçlemeye başladı, böylece ona kapandı; Ancak
Bice onu kandırdı ve kabul etti.

"Zavallı anne Tasso hakkında çok endişeleniyor," diye yalvardı. "Ve ne
Moufflou'ya zarar gelebilir mi? Ve bence yorgun olduğunu düşünüyorum Lolo; .
Cascine uzun bir yoldur; Ve teyzenin Nita'nın hiç sevmediği oldukça doğru
o."

Yani birer ve bir diğeri kardeşini uzaklaştırdı; Ve gittiler
neredeyse Anita teyzelerinin yaşadığı yere sessizce
Nehir, Santa Spirito'nun koyu kırmızı çan şeklinde kubbesinin yakınında.

Teyzesinin odasına ve ona bakmasını istediği doğruydu.
Dışarıda bir villana eve biraz dantel taşırken bebekler
Roma kapısı, çünkü ticaret tarafından dantel yıkıcı ve net bir marştı.
Orada iki bebekle birlikte küçük karanlık odada kalmak zorunda kaldılar.
Kilisenin çanlarının clangası dışında zamanı eğlendirecek bir şey yok
Kutsal Ruh ve limonata satıcılarının sesleri
Aşağıdaki sokak. Anita Teyze, alacakaranlıktan daha fazla olana kadar geri dönmedi,
Ve iki çocuk el ele eve döndü, Lolo'nun bacağı sürükleniyor
Kendisi acı verici bir şekilde, Moufflou'nun beyaz figürü olmadan dans etmeden
Ondan önce gerçekten çok yorgun hissetti. Yaptıklarında zift karanlıktı
Ya da San Michele ve lambalar Dully'yi yaktı.

Lolo merdivenleri yorgun, küçük bir şekilde belirsiz, donuk bir korku ile boğdu
kalp.

"Moufflou, Moufflou!" aradı. Moufflou neredeydi? Her zaman ilk başta
Koltuk değneği Sesi Kaniş ona doğru uçtu. "Moufflou,
Moufflou! "Uzun, karanlık büküm taş merdiveni aradı.
Kapıyı açtı ve tekrar "Moufflou, Moufflou!"

Ama hiçbir köpek çağrısına cevap vermedi.

"Anne, Moufflou nerede?" diye sordu, yanıp sönerek bakarak göz kamaştırdı
Gözler, annesinin örgü oturduğu petrolle aydınlatılmış odaya. Tasso değildi
Sonra işten ev. Annesi örgüsüne devam etti; Bir
Yüzüne huzursuz bir bakış.

"Anne, Moufflou ile ne yaptın, _my_ moufflou?" dedi lolo,
On yaşındaki yüzünde neredeyse sert bir bakışla.

Sonra annesi, bakmadan ve örgü iğnelerini çok hareket ettirmeden
Hızla, dedi,-

"Moufflou satıldı!"

Ve hızlı bir çocuk olan Little Dina, ağladı, bir tizle
ses,--

"Anne onu yabancı beyefendiye bin frank karşılığında sattı."

"Onu sattı!"

Lolo beyaz büyüdü ve buz olarak soğudu; Kekeledi, ellerini kaldırdı
Başının üstünde, nefes almak için biraz nefes aldı, sonra ölüme düştü
Swoon, zavallı işe yaramaz uzuvları onun altında iki katına çıktı.

Tasso o üzücü gece eve geldiğinde ve küçük kardeşini bulduğunda
titreme, inleme ve yarı çılgınca ve ne olduğunu duyduğunda
bitti, çok üzüldü.

"Ah, anne, nasıl yapabilirsin?" Ağladı. "Zavallı, zavallı Moufflou! Ve
Lolo onu çok seviyor! "

"Param var," dedi annesi ateşli bir şekilde, "
Bir askere gitmeniz gerekiyor: Yedekinizi satın alabiliriz. Kaniş nedir
bu konuda yas tutuyorsun? Lolo için başka bir kaniş alabiliriz. "

"Bir diğeri Moufflou olmayacak," dedi Tasso ve yine de böyle ele alındı
Gitmesi gerekmeyeceği bilgisinde çılgın bir mutluluk
orduya, onun da yeni şaraba sarhoşmuş gibi hissetti ve
Annesini azarlamak için kalp değil.

"Bin frank!" mırıldandı; "Bin Frank! _Dio Mio! _ Kim
Hiç kimsenin böyle bir fiyat vereceğini düşünebilirdi
Ortak Beyaz Kaniş mi? Beyefendinin kiliseyi satın aldığını düşünürdü
Ve Tabernacle! "

"Aptallar ve paraları yakında ayrıldı," dedi annesi Cross ile
hor görme.

Bu doğruydu: Moufflou satmıştı.

Lolo ve köpek iken İngiliz beyefendi onu aradı
Cascine'de ve kaniş satın almak istediği gibi,
bu kadar hasta çocuğunu o kadar yönlendirmişti ki, küçük geçersiz olmaz
Sahip olmadıkça rahat olun. Şimdi, başka bir zamanda iyi
Kadın Moufflou satma fikrini sağlam bir şekilde reddedecekti; ama
sabah Tasso'nun yerine geçen bin frank
sonsuza dek zihninde ve gözlerinin önünde. Yabancıyı duyduğunda
Kalbi büyük bir sıçrama verdi ve başı sakatçe yüzdü ve diye düşündü,
Bir özlem spazmında-eğer bu bin frank alabilseydi! Ancak
Çok baş döndürücü ve çok üzgün olmasına rağmen, yerlisini tuttu.
Floransalı kurnazlık. Paraya ihtiyaç duyduğunu söylemedi; değil
Ağır sıkıntısının hecesi. Aksine, çekingen ve dikkatli,
evcil hayvanıyla ayrılmak için büyük isteksizliği etkiledi, büyük bir teklif icat etti
Onun için bir sirk yönetmeni tarafından yapılmış ve sonunda
Binden az franktan az Moufflou için asla alamadı.

Beyefendi, fiyata o kadar çok isteklilikle kabul etti ki
Anında çifte sormadığım için pişman oldu. Ona öyle olduğunu söyledi
o öğleden sonra kanişini oteline götürürdü paranın olması gerekir
ona ödendi; Bu yüzden öğlen öğle yemeği yemekten sonra çocuklarını gönderdi
Çeşitli talimatlar ve kendisi Moufflou'yu kıyametine götürdü. Yapamadı
Eline on yüz Franc notu konulduğunda duyularına inan.
İmzasını Rosina Calabucci'yi resmi bir makbuza çizdi ve
Moufflou'yu yeni sahibinin odalarına bırakarak ve onun
Uluyan ve inliyor onu merdivenden aşağı doğru takip eder ve
hava.

Yaptığı şeyde kolay değildi.

"Görünüşe göre," dedi kendi kendine, "bir Hıristiyan satmak gibi."

Ama sonra en büyük oğlunu evde tutmak için-ne bir sevinç! Üzerinde
Bütün, o kadar ağladı ve akciğerden aşağı inerken o kadar güldü
Bir veya iki kez insan ona baktı, onu duyularından düşündü ve
Bir gardiyan onunla öfkeyle konuştu.

Bu arada Lolo, kederle hasta ve çılgındı. Yirmi kez aldı
Yatağından çıktı ve Moufflou ile gitmesine izin verilmesi için çığlık attı ve
Yirmi kez annesi ve kardeşleri onu tekrar geri koydu ve tuttu
Aşağı ve onu susturmak için boşuna denedi.

Çocuk kendi yanında sefaletle birlikteydi. "Moufflou! Moufflou!" O
her an hıçkırık; Ve geceleri şiddetli bir ateşin içindeydi ve ne zaman
Korktu, koştu ve çeyreğin doktoruna çağırdı,
Bu layık başını salladı ve bir şokla ilgili bir şey söyledi
sinir sistemi ve uzun bir kelime mırıldandı,-"Menenjit".

Lolo, Tasso'nun görüşüne bir nefret aldı ve onu itti ve onun
anne de.

"Senin için Moufflou satıldı" dedi, küçük dişleriyle ve
Eller sıkıca kapalı.

Bir ya da iki gün sonra Tasso, hayatını süremeyecekmiş gibi hissetti ve gitti
Yabancı beyefendinin ona izin verip vermeyeceğini görmek için otele kadar
Moufflou'yu yarım saat boyunca geri al
onun görüşü. Ama otelde kendisine _milord inglese_
Rosina Calabucci'nin köpeğini satın almıştı.
Roma'ya, Napoli'ye, Palermo'ya, _chi sa_'ye satın al?

"Ve onunla Moufflou?" diye sordu Tasso.

"Satın aldığı _Barbone_ onunla gitti," dedi
otel. "Böyle bir canavar! Uluyan, çığlık atan, bütün gün ve hepsi
Boya _salon_ kapısından çizildi. "

Zavallı Moufflou! Tasso'nun kalbi, o üzücü çaresizliği duyduğu gibi ağırdı
takas ettikleri favorilerinin ve arkadaşlarının sefaleti.

"Ne önemli?" dedi annesi, ona söylediğinde şiddetle. "Bir köpek
köpek. Onu olabildiğince daha iyi besleyecekler. Bir hafta içinde olacak
Unutuldu --_ Che! _ "

Ancak Tasso, Moufflou'nun unutmayacağından korkuyordu. Lolo kesinlikle olur
Olumsuz. Doktor günde iki kez yatağına geldi ve buz ve su
Uzun zamanla hastalığa sahip olan ağrıyan sıcak küçük kafada tutuldu
isim ve zamanın baş kısmı için lolo sessiz, donuk ve
Aptalca, çok nefes alıyor ve sonra aralıklarla ağladı ve ağladı ve
Moufflou için histerik olarak çığlık attı.

"Onu görerek onu susturmak için istediği şeyi alamaz mısın?"
dedi doktor. Ama bu mümkün değildi ve fakir Rosina onu kapladı
Önlük ile başa çıkın ve suçlu bir yaratık hissetti.

"Yine de orduya gitmeyeceksin," dedi Tasso. Yapışan
teselli için o muazzam sevinç. "Sadece düşün! Guido ödeyebiliriz
Squarcione senin için gitmek için. Her zaman biri olsaydı gideceğini söyledi
ona ödeyin. Oh, benim Tasso, elbette seni korumak bir köpeğin hayatına değer! "

"Ve lolo mu?" dedi Tasso, kasvetli. "Hayır, anne, karıştırmak için hasta çalışıyor
Kader ile çok fazla. Numaramı çizdim; Gitmek zorunda kaldım. Cennet olur
bir şekilde size uydurdu. "

"Cennet bana yabancıyı gönderdi; Madonna'nın kendi benliği onu kolaylaştırmak için gönderdi
annenin acısı, "dedi Rosina, hızla ve öfkeyle."
bin frank _cassone_ için güvenli ve ne, dua et, biz mi
kayıp? Sadece koyun gibi bir köpek, yanına galon çamur getirdi
Her yağmur yağdığında ve herhangi biri kadar yedik. "

"Ama lolo?" dedi Tasso, nefesi altında.

Annesi o kadar tahriş olmuş ve kendi vicdanı tarafından o kadar işkenciydi ki
Tüm lahana et suyunu yanan odun kömürüne üzdü.

"Lolo her zaman biraz aptaldı, kiliseden başka bir şey düşünmüyor ve
Köpek ve kötü tarla akışları, "dedi öfkeyle."
Kalçasına zarar verdiğinden çok fazla, ve öyle-ve öyle ... "

Sonra fakir ruh, gözyaşlarını bırakarak daha da kötüleşti.
tencere ve kömürü o kadar öfkeyle fanlamak ki alev yakalandı
Cane-Tereves hayranı ve kolunu yakacaktı.
Orası.

"Sen benim pervanem ve güvenliğimsin. Yaptığım şeyi kim yapmazdı?
Santa Felicita'nın kendisi değil, "dedi büyük bir hıçkırık ile.

Ama tüm bunlar zayıf Lolo'yu tedavi etmedi.

Altın sonbahar havasının günleri ve haftaları vefat etti ve o
her zaman tehlikede ve uyuduğu küçük yakın oda
Sandro ve Beppo ve Tasso, böyle bir hastalığı tedavi eden biri değildi.
Şimdi onu besleyin. Tasso, Cascine'de hasta bir kalple işine gitti,
Colchicum'un çayır çimleri arasında leylak olduğu ve küller
Ve Elms, gelecek sonbahar değişikliğinin ilk flörtlerini alıyorlardı. O
Lolo'nun iyi olmayacağını düşünmemiş miydi ve iyi delikanlı sanki
küçük kardeşinin katili olmuştu.

Doğru, Moufflou'nun satışında el ya da sesi yoktu, ama Moufflou
onun uğruna satılmıştı. Onu yarı suçlu, çok mutsuz hissettirdi,
Onun için yapılan tüm fedakarlıklara oldukça değersiz. "Hiç kimse
kaderle karışmalı, "diye düşündü büyükbabasının sahip olduğunu bilen Tasso
San Bonifazio'da öldü çünkü kendini delirmişti
Piyango için şanslı sayılar almaya ve zengin olmaya çalışan rüya kitabı
İnme adamı.

Gerçekten, bir süreliğine ordudan kurtulduğunu bilmek rapture
En azından, sağlıklı emeğinde rahatsız edilmeyebilir ve
Zaman geçtikçe ücretlerde bir artış ve ailesiyle barış içinde yaşıyor,
Ve belki de-belki de zamanla güzel keten saçlı ile evlenecek kadar kazanın
Biondina, Piazzetta'daki berberin kızı. Rapture'du
Aslında; Ama sonra zavallı Moufflou!-Ve zavallı, zavallı lolo! Tasso sanki
Küçük kardeşini görerek kendi muafiyetini satın almıştı.
İyi köpek parçaları parçaladı ve hizmeti için canlı gömüldü.

Ve fakir Moufflou neredeydi?

Acele eden, çığlık atan, kusma, güneydeki bir yere gitti.
Braying Tren Tasso'yu sadece acele ettiği gibi bakmak için
Denize giderken Cascine'nin ötesinde yeşil çayırlar.

"Eğer ağladığı köpeği görebilseydi, onu kurtarabilir," dedi
Lolo'yu izleyerek mezar yüzü ile duran doktor.

Ama bu herhangi birinin gücünün ötesindeydi. Kimse Moufflou
oldu. İngiltere'ye, Fransa'ya, Rusya'ya,
Amerika,-Kim söyleyebilir? Alıcının nereye gittiğini bilmiyorlardı.
Moufflou bile ölmüş olabilir.

Zavallı anne, doktor bunu söylediğinde, gitti ve ona baktı
bir zamanlar meleklerin yüzüne benzeyen yüz-Franc notu ve dedi
Onlara--

"Ah, Şeytan'ın çocukları, neden beni cezbeddin? Zavalları sattım
Sizi almak için masum, güvenilir bir canavar ve şimdi çocuğum ölüyor! "

En büyük oğlu gerçekten evde kalacaktı; Ama eğer bu küçük topal ise
ölü! Rosina Calabucci notları bırakırdı ve asla rıza göstermezdi
Hayatında beş frank sahibi olmak, eğer sadece geri dönebilirse
zaman ve moufflou tuttu ve küçük efendisinin onunla tükendiğini gördü
güneş ışığına.

Bir aydan fazla geçti ve Lolo aynı durumda yatıyordu, sarı
Saç kesilmiş, gözleri genişledi ve yine de aptalca, hayat onun içinde tuttu
kaşık dolusu süt, bir miktar buz, bir miktar limon suyu; Her zaman
mırıldanıyor, hiç konuştuğunda, "Moufflou, Moufflou, _Dov 'E_
Moufflou? "
Bilinçsizlik, beyninde ateş yiyerek ve ağırlık yalan söyleme
üzerinde bir taş gibi.

Komşular kibardı, meyve ve benzerlerini getirdi ve
O ve o kadar konuştu ki, bir kerede sürekli kavga
Onu öldürmek için yeterince, çünkü böyle İtalyan moda
tüm hastalıklarda sempati.

Ama Lolo iyileşmedi, ışığı hiç görmüyordu ya da
etrafındaki sesi ayırt etmek; Ve doktor düz bir şekilde anlatıldı
Rosina Calabucci küçük oğlunun ölmesi gerekiyor. Öl, ve kilise öyle
yakın! Buna inanamadı. St. Mark ve St. George ve
Sevdiği dinlen, öyleyse onun için hiçbir şey yapmaz mısın? Hayır, dedi doktor, onlar
hiçbir şey yapamazdı; Köpek bir şeyler yapabilir, çünkü beyin öyle
o bir fikre bağlandı; Ama sonra köpeği satmışlardı.

"Evet; onu sattım!" dedi fakir anne, sellere girerek
pişmanlık gözyaşları.

Sonunda sonunda o kadar yakın ki, bir alacakaranlık zamanı rahip geldi
Bir sonraki büyük kemerli kapıdan. Mark, ev sahibi ile
yükseltilmiş ve biraz acolyte önünde zili çaldı ve geçti
Piazzetta'nın karşısında ve Rosina'nın karanlık merdiveninden çıktı
konut ve ağlayan, dehşete kapılmış çocuklardan geçti ve gitti
Lolo başucuna.

Lolo bilinçsizdi, ama kutsal adam küçük bedenine ve uzuvlarına dokundu
kutsal yağ ile ve onun üzerinde dua etti ve sonra kederli durdu
eğik baş.

Lolo, yaz aylarında ilk cemaatini geçirmişti ve hazırlıklarında
çünkü kazanmış bir zeka ve istismar göstermişti
Rahip'in nazik kalbi.

Orada dururken, kutsal adam masum ruhu Tanrı'ya övdü. Oldu
Ona verilecek son hizmet, ne zaman son zamanlarda
Cenaze ofisi, küçük mezarının üzerinde okunmalıdır.
Trebbiano'daki yoksulların mezarlarında milyonlarca isimsiz öldü.

Her şey hala rahibin sesi durduğu gibi; Sadece annenin hıçkırıkları
ve çocukların diz çökerken durgunluğu kırdılar; eli
Biondina Tasso'ya çaldı. Aniden, yüksek bir sürtünme gürültüsü vardı; Acele eden ayaklar Patter geldi
Merdivenlerden yukarı çıkın, bir çamur ve toz topu başların üzerinden uçtu
Diz çökmüş figürlerden, rüzgar Moufflou gibi filo
oda ve yatağa sıçradı.

Lolo ağır gözlerini açtı ve ani bir bilinç ışığı parladı
İçlerinde güneş ışığı gibi. "Moufflou!" Küçük ince içinde mırıldandı
hafif ses. Köpek göğsüne yakın bastı ve israfını öptü
yüz.

Moufflou eve geldi!

Ve Lolo da eve geldi, ölüm için onun üzerinde tutun. Küçük
İlk başta biraz, çok hafif ve titrek ve çok belirsiz bir şekilde,
Hayat zavallı küçük bedene geri döndü ve işkence edilenlerin nedeni,
Isıtılmış küçük beyin. Moufflou onun doktoruydu; Moufflou, kim, kendisi
paspaslı buklelerinin altındaki bir iskelet, yanından karışmaz ve
Bütün gün ona iki ışınlı kahverengi gözle baktı
Düzenlenebilir aşk.

Lolo mutluydu; Soru istemedi,-gerçekten çok zayıftı, hatta
merak etmek. Moufflou vardı; Bu yeterliydi.

Ne yazık ki! Duruşmasında böyle söylemeye cesaret edememelerine rağmen, bu yeterli değildi
büyükleri. Annesi ve Tasso, kanişin satıldığını biliyordu ve
ödenmiş; onu korumak için hiçbir iddiada bulunamadıklarını; Ve neredeyse
Kesinlikle alıcı onu arayacak ve tartışılmaz olduğunu iddia edecekti
doğru. Ve sonra lolo bu kadar ikinci sıraya nasıl girerdi?
ayrılmak?-lolo, o kadar zayıf ki,
Küçük kuş.

Moufflou şüphesiz, uzun bir mesafe geçirdi ve çok acı çekti. O
cilt ve kemikti; darbeler ve vuruşların izlerini taşıyordu; Bir kez
İplik saçları renksiz ve paspaslanmıştı; Hiç şüphesiz seyahat etti
uzak. Ama sonra alıcısı onu yakında ya da geç isteyeceğinden emin olurdu.
eski evinde; ve daha sonra? Peki, o zaman ondan vazgeçmediyse
Kendileri, yasa onları yapardı.

Rosina Calabucci ve Tasso, ancak herhangi birinden önce hiçbir şey söylemeye cesaret edemediler
çocuklar, kalplerini her adımda ağızlarında hissetti
merdiven ve her akşam geldiğinde Tasso'nun ilk sorgusu
Çalışmasından, "Moufflou için biri var mı?" On gün hiç kimse
Geldi ve ilk terörleri biraz durdu.

Onbirinci sabah, Tasso'nun gitmeyeceği bir bayram günü
Cascine'daki işçileri, yabancı bir görünüme sahip bir kişi geldi,
Duymaktan çok korktukları kelimeler şunları söyledi: "
İngiliz bir beyefendiye satıldı mı? "

Evet: İngiliz efendisi onu iddia etti!

Hizmetçi, birkaç gün sonra Roma'da köpeği özlediklerini söyledi.
onu satın almak ve oraya götürmek; boşuna arandığını,
ve efendisinin hayvanın bulabileceğini düşündüğünü
Eski evine geri döndü: böyle harika hikayeler vardı
Köpeklerde Sagacity: Her neyse, şansı ona göndermişti; O öyleydi
Kendisi akciğeri Arno'ya geri döndü. Hizmetçi cebinden çekti
zincir ve emirlerinin kanişi bir kerede götüreceğini söyledi:
Küçük hasta beyefendi kaybı hakkında çok korkmuştu.

Tasso çok umutsuzluktan dolayı duydu. Moufflou'yu şimdi uzaklaştırmak
Lolo'yu öldürmek,-lolo çok zayıf, anlayamıyorum
Moufflou'nun her manzarasına ve sesine tutkuyla canlı, saatlerce yalan söylüyor
Birlikte, eli kaniş buklelerine gömüldü,
Hiçbir şey, sadece ara sıra gülümsüyor ve bir iki kelimeyi mırıldanıyor
Moufflou'nun kulağı.

"Köpek eve geldi," dedi Tasso, uzun bir sesle; "Melekler
Ona yolu göstermiş olmalı, zavallı canavar! Roma'dan! Sadece düşünmek için
Roma'dan! Ve o aptalca bir şey! Sana burada olduğunu söylüyorum, dürüst olmak gerekirse:
Bana bu kadar güvenmeyecek misin? Seninle gitmeme izin verir misin
Ve köpeği almadan önce İngiliz Lord ile mi konuşuyorsunuz? Ben var
Küçük kardeş kötü hasta-- "

Sesini boğan gözyaşları için daha fazla konuşamadı. Sonunda Messenger bu kadar kabul etti: Tasso önce gidebilir ve
efendiyi gör, ama burada kalacak ve yapmadıkları bir özen gösterecekti
Köpek Ruhu,-"Bin frank için onun için ödendi" diye ekledi
Adam "ve Roma'dan kendi başına gelebilecek bir köpek
tuhaf bir yaratık olun. "

Tasso ona teşekkür etti, yukarı çıktı, annesinin olduğu için minnettardı
Mass ve onunla tartışamadım, on yüz Franc notunu aldı
Eski meşe _cassone_ ve onlarla birlikte göğüs cephesinde yürüdü
havaya çıkın. Zavallı çalışan bir delikanlıydı, ama onu yapmıştı
Kahramanca bir eylem yapmak. Doğrudan otele gitti
İngilizce _milord_ ve oraya vardığında hala bunu hatırladı
Moufflou'nun sahibinin adını bilmiyordum; Ama otel halkı
Onu Rosina Calabucci'nin oğlu olarak tanıyordu ve ne istediğini tahmin etti ve dedi
Kanişini kaybeden beyefendi içinde, yukarı merdivenlerdi ve onlar
ona söylerdi.

Tasso, kalbi çok karşı atarak yarım saat bekledi.
Yüz-Franc Notu Paket. Sonunda yukarı merdivenleri çağırdı ve
Orada hafif adil bir yüzü ve çok sevimli bir bayanı olan bir yabancı gördü.
ve kanepede yatan hassas bir çocuk. "Moufflou! Nerede
Moufflou? "Gençliği gördüğü gibi küçük çocuğu sabırsızlıkla ağladı
girmek.

Tasso şapkasını çıkardı ve kapı yolunda birleştirilmiş, sağlıklı bir şekilde durdu,
Nanksız figür değil, pürüzlü mavi şeylerin çalışma kıyafetlerinde.

"Eğer lütfen, en ünlüdür," diye kekeledi, "Zavallı Moufflou geldi
Ev."

Çocuk bir zevk çığlığı verdi; Beyefendi ve bayan merak ediyor.
Eve gel! Roma'dan sonuna kadar!

"Evet, en ünlü var," dedi Tasso, cesaret kazanarak ve
Eloquence; "Ve şimdi sana bir şey yalvarmak istiyorum. Biz fakiriz ve ben
Kötü bir sayı çizdi ve annem Moufflou sattı. İçin
Kendim, hiçbir şey bilmiyordum; Ama benim alacağını düşündü
yerine geçin ve elbette yapabilirdi; Ama Moufflou eve geliyor ve benim
Küçük kardeş lolo, en ünlü olan küçük çocuk ilk gördü
Kaniş ile oynamak, Moufflou'yu kaybetmenin kederinden hastalandı ve
Bir ay boyunca hiçbir şey mantıklı bir şey söylemedi, ancak sadece
Köpek ve yaşlı büyükbabam kendini deli gibi endişelenmekten öldü
Piyango numaraları ve Lolo o kadar yakındı ki, kutsanmış ev sahibi vardı
getirildi ve kutsal yağ, bir kerede ona konmuştu
Moufflou, cilt ve kemikte acele ve çamurla kaplı ve
onun görüşü lolo duyularına geri dönüyor ve şimdi on gün
önce ve lolo hala yeni doğan bir şey kadar zayıf olsa da, her zaman
mantıklı ve ona yemeye verdiğimiz şeyi alır ve her zaman bakarken yalan söyler
Moufflou ve gülümsüyor ve 'Moufflou! Moufflou! ' Ve çoğu
Yahualı, köpeği satın aldığınızı iyi biliyorum ve yasa
Siz ve yasaya göre bunu iddia ediyorsun, ama belki de lolo'nun sevdiği gibi düşündüm
Öyleyse, köpeği tutmamıza izin verirsin ve binleri geri alırsın
Francs ve ben gideceğim ve asker olacağım ve cennet ilgilenecek
Hepsi bir şekilde. "

Sonra Tasso, tüm bunları nefessiz, monoton bir şekilde söyledikten sonra
Recitative, bin frankları göğüs cephesinden çıkardı ve tutuldu
onları bir kenara yönlendiren yabancı beyefendiye çekingen bir şekilde
ve sessiz durdu.

"Anladın mı Victor?" Sonunda küçük oğluna dedi.

Çocuk yüzünü minderlerine sakladı.

"Evet, bir şey anladım: Lolo'nun onu tutmasına izin ver; Moufflou
benimle mutlu. "

Ama söylediği gibi ağlayarak patladı.

Moufflou ondan kaçmıştı.

Moufflou onu hiç sevmemişti, tüm tatlı kekleri ve düşkün okşamaları
ve narin tuzlu etlerin tabakları. Moufflou kaçmış ve bulmuştu
Biraz geri dönmek için iki yüz milin üzerindeki kendi yolu ve daha fazlası
kendilerini yemeye yetecek kadar aç çocuklar ve böyle
Kesinlikle, köpeğe asla yemek için yeterli veremedi. Zavallı küçük çocuk!
Çok zengin ve çok şımartılmış ve çok güçlüydü ve yine de yapamadı
Moufflou'nun onu sevmesini sağla!

Söylenen hiçbir şeyi anlamayan Tasso, on yüz Franc'ı koydu
Yakın bir masaya not.

"Onları alırsan, en ünlüdür ve bana ne geri ver
Annem Moufflou'yu sattığında yazdı, "dedi,"
Gece gündüz senin için ve Lolo da olurdu; Ve köpeğe gelince, yapacağız
Bir köpek yavrusu alın ve onu küçük _signorino_ için eğitin; Hepsi yapabilir
Hileler, az ya da çok, doğaya gelir; Ve bana gelince, gideceğim
ordu isteyerek; Kadere müdahale etmek doğru değildir; benim yaşlı
Büyükbaba deli öldü çünkü hayal ederek zengin bir adam olmaya çalışacaktı
Bu konuda ve sanki tekme katırmış gibi kulakların yanında kaderi çekmek;
Sadece senin için dua ediyorum, Moufflou'yu götürme. Ve düşünmek için
tüm bu mil ve milleri püskürttün ve sen de onu trenle taşıdınız ve
Yolu asla göremezdi ve hiçbir konuşma gücü yoktu
sormak--"

Tasso konuşmasında tekrar bozuldu ve elinin arkasını çizdi
Islak kirpiklerinin karşısında.

İngiliz beyefendi tamamen hareketsiz değildi.

"Zavallı sadık köpek!" Dedi, iç çekerek. "Korkarım çok
Ona acımasız, kibar olmak anlamına gelir. HAYIR; Onu iddia etmeyeceğiz ve yapıyorum
Bir askere gitmen gerektiğini düşünmeyin; Çok iyi görünüyorsun bir delikanlı ve senin
Annenin sana ihtiyacı olmalı. Parayı tut, oğlum ve ödemede
Bahsettiğin köpek yavrusu eğitin ve onu küçük oğluma getir. Yapacağım
Gelin ve annenizi ve Lolo'yu yarın gör. Roma'dan sonuna kadar! Ne
Harika Sagacity! Ne eşsiz sadakat! "

Herhangi bir anlatmadan, hüküm süren neşeyi hayal edebilirsiniz.
Moufflou'nun evi, Tasso parayla ve iyilikle geri döndüğünde
Her ikisi de. Yedekleri bir günlük gecikme olmadan satın alındı ​​ve lolo
hızla iyileşti. Moufflou'ya gelince, onlara asla söyleyemezdi
Sorunlar, gezinmesi, zorlukları, tehlikeleri; Asla yapamazdı
Onlara hangi mucizevi bilgiyi bulduğunu söyle
İtalya, Roma'nın kapılarından Floransa kapılarına kadar. Ama yakında büyüdü
tekrar dolgun ve neşeli ve Lolo'ya olan sevgisi henüz daha büyüktü
önce.

Kışın tüm aile Spezia yakınlarındaki bir mülkte yaşamaya gitti
İngiliz beyefendi satın almıştı ve Moufflou
durmadan. Küçük İngiliz çocuk yumuşak havada güç kazanıyor ve o
Ve lolo harika arkadaşlar ve Moufflou ve Kaniş Köpekleri ile oynayın
Güneşli terasların yarısı ve yeşil turuncu dalların altında.
Tasso orada bahçıvanlardan biridir; Asker olarak hizmet etmek zorunda kalacak
Muhtemelen bir kategoride veya başka bir kategoride, ancak o zaman için güvende ve
mutlu. Lolo, topallığı onu her zaman ordudan muaf tutacak
Hizmet, bir erkek olmak için büyüdüğünde, çiçekçi olmak anlamına gelir ve harika bir
bir. Onun yolundaki ilk adım olarak okumayı öğrendi.
tutku.

"Ama oh, Moufflou, eve yolunu nasıl buluyorsun?" Köpeğe sorar
haftada yüz kez.

Gerçekten nasıl!

Kimse Moufflou'nun bu uzun yolculuğu yaya olarak nasıl yaptığını bilmiyordu,
Birçok yorgun mil; Ama şüphesiz bunu yalnız yaptı ve yardım edemezdi,
çünkü eğer biri ona yardım etmiş olsaydı
ödülü talep edin.



393

        Olive Thorne Miller (1831-1918) hatırlandı
        Amerikan çocuk edebiyatı tarihinde
        Kuşlar üzerinde bir yazar olarak. Amacı göstermekti
        gerçekten özellikleri ve alışkanlıkları
        "Havanın küçük kardeşleri." Aşağıdaki
        Seçim, onun çoğunun stilini göstermektedir.
        iş. Uygun şekilde olabilecek bazı kitapları
        üçüncü, dördüncü veya
        Beşinci sınıf _The Children of Birds_,
        _Little of the air_, _little millet
        Tüyler ve Fur_ ve _Four Handed Folk_. (
        Takip eden seçim ilk adlandırılmıştır
        kitap ve izni ile ve
        yayıncılarla özel düzenleme,
        Houghton Mifflin Co., Boston.)


Kuş alışkanlıkları

Olive Thorne Miller


I. nerede uyur

Çoğu kuş ayaklarında uyur.

Bir kanarinin nasıl uyuduğunu biliyorsun, hepsi bir top gibi şişti
Başı omzunun tüylerine gömüldü. Faturasını yapıştırabilir
kanadın üstünün arkasında, ama asla "başını onun altına koymaz
kanat, "duyduğunuz gibi.

Bazen bir bacağın üzerinde durur, diğeri çizilir
Tüylerinde görme, ama daha çok levrekte oturuyor,
Hala ayaklarının üzerinde duruyor. Tünel türünün en vahşi kuşları uyur
aynı şekilde.

Sadece son zamanlarda kuşların nerede uyuduğunu öğrenmeye başladık,
Çünkü yatağa gittiklerinde karanlıktır ve ondan önce kalkarlar
Onları görmemiz için yeterince hafif.

Onları yatakta yakalamanın tek yolu akşamları dışarı çıkmak ve başlamaktır
Onları uyuduktan sonra hazırlar. Ve bu çok nazik değil
Zavallı küçük kuşlar. Alışkanlıkları hakkında bilgi edinmeye çalışan bazı erkekler
Kuşlar bu şekilde denediler ve bu yüzden bazılarını öğrendim
uyku yerleri.

Öğrendikleri bir şey, yuvanın bir
yatak, otururken anne hariç, onu küçük tutarken
olanlar sıcak.

Robins ve Orioles ve diğerleri,
Her zaman yeşil ağaç, gövdeye yakın. Biraz sürün
Haystack, diğerleri kalın üzümlere veya dikenli çalılara. Bütün bunlar demek
Geceleri saklamak için, böylece geceleri dolaşan canavarlar ve
Kuşlar, onları bulamayacak.

Ağaç serçeleri küçük mağaralar gibi yerde deliklerde uyumayı sever.
Bu rahat küçük yatak odalarını bulan adamlar kazılmış yerler olduğunu düşünüyor
kendi kullanımları için tarla fareleri ve diğer küçük hayvanlar tarafından. Ve ne zaman
kaldılar, kuşlar onları almaktan mutluluk duyarlar.

Hava soğukken, bazı kuşlar kar altında uyur. Düşünebilirsin
Bu çok sıcak olmazdı ve evde bir yatak kadar sıcak değil
Bol battaniye ile. Ama bir ağaçtaki bir levrekten çok daha sıcak,
Rüzgardan uzak durmak için yapraklardan başka bir şey olmadan.

Kar düşerken, bazı kuşlar bunu battaniye kadar iyi bulur
onların kullanımı. Yerde yaşayan orman tavuğu, bir kar bankasına dalın ve
Kar düşer ve onları her yerde ve kaplarken sessizce yatar ve
Soğuk rüzgarı uzak tutar. Hava kardan gelir, bu yüzden yapmazlar
boğmak.

Bazı kuşlar karla kaplı bir fırça yığınına girer ve
Diklerin altında, karın bulunduğu çadırlar gibi küçük yerler
dallar tarafından dışarıda tutuldu ve orada uyurlar, rüzgardan uzakta ve
Dışarıda fırtına.

Su kuşları, yüzdükleri sudaki en iyi uyku yerlerini bulur
Bütün gece küçük tekneler gibi. Bazıları bir ayağı asılı bırakıyor ve
Yatılmasını önlemek için uyurken biraz kürek çekerek
sahil.

Bob-White ve ailesi yerde yakın bir daire içinde uyuyor, hepsi
Bir düşmanı görebilmeleri veya duyabilmeleri için başları dışarı doğru döndü,
Hangi yol gelirse gelir.

Şahinler ve kartalların ayakta uyudukları, asla ayaklarının üzerinde oturduğu söyleniyor
bir kanarya gibi. Bazı ördekler ve kazlar daha da fazlasını yapar: üzerinde dururlar
bir ayak. Ağaçkakanlar ve baca swiftleri kendilerini kapatır.
Pençeler, sert kuyruklarını bir brace için kullanıyor, sanki üçüncü bir bacakmış gibi.

Kargalar gibi bazı kuşlar büyük sürülerde uyurlar. Bir
orman parçası ve kilometrelerce için tüm kargalar her biri oraya geliyor
gece. Bazen binlerce kişi bu yatak odasında uyuyor,
karga tünez. Robins de aynısını yapar, gençler uçacak kadar büyük olduktan sonra
uzak.

Bize kuşlar hakkında çok şey anlatan Audubon, bir zamanlar içi boş bir ağaç buldu
baca Swifts'in uyku odası idi. Gittikleri gürültü
Sabah dışarıda büyük bir değirmen tekerleğinin kükremesi gibiydi.

Kuşları uyurken görmek istedi. Yani gündüz, onlar
Uzakta, ağacın dibinde kesilmiş bir parça vardı, izin verecek kadar büyük
onu içeri ve sonra geri koy, böylece kuşlar hiçbir şey fark etmeyecekti
olağan dışı.

Geceleri, hızlar abed yaptıktan sonra karanlık bir fener aldı ve gitti
İçinde.
onlara. Sonra ağacın iç kısmını kuşlarla dolu gördü. Onlar
Pençeleri ile asılı kalma, asabildikleri kadar kalın. O
Bir yatak odasında on iki bin kadar olduğunu düşündüm.


İi. Onun seyahatleri

Kuşlarımızın çoğu her yıl iki uzun yolculuk alır, bir tanesi sonbaharda
Güney, diğeri ilkbaharda kuzeye doğru. Bu yolculuklar
"göç" denir.

Kuşlar bir kerede gitmezler, ancak çoğu durumda
Bir sürüde toplayın ve birlikte seyahat edin. Her biri
Türlerin veya türün kendi zamanı vardır.

Bu kadar çok kuşun soğuk yüzünden olduğu düşünülebilir
Daha sıcak bir iklime geçin. Ama öyle değil; Çok iyi giyinmişler
Soğuğa katlanmak için. Tüy takım elbiseleri o kadar sıcak ki bazılarımız
En küçük ve en zayıf kuşlar, bülten gibi bizimle kalabilir
ve altın taçlı Kinglet. Bu sadece alamadıkları için
Kışın yemek, gitmek zorunda.

Sonbahar seyahati Temmuz ayının ilkinden kısa bir süre sonra başlar. Bobolink bir
Bizi terk eden ilk kişiden, uzun süre başlamasa da
seyahat. O zamana kadar onun küçük halkı tam olarak büyümüş ve dikkatli olabilir
kendileri ve kış takımına ya da tüy döküyor.

Sonra bazı sabah ülkedeki tüm bobolinkler ortaya çıktı
Meadows'daki evleri, erkekler ve atlar ve biçme makineleri tarafından
O zaman uzun çim kesmeye hazır.

Sonra doğru olan vahşi pirinç hakkında düşünmeye başlar
yemek için. Ayrıca, Güney Amerika'ya uzun yolculuğuna çıkmayı seviyor
Kolay bir yol, burada ve orada dururken duruyor. Yani biraz sabah özlüyoruz
Neşeli çağrısı ve eğer çayıra gidersek
Tek bir Bobolink'e bakın.

Sadece küçük uçan böcekler yiyen kırlangıçlar da var. Gibi
Hava serin büyür, bu küçük sinekler artık bulunamaz. Yani
Kırlangıçlar, denildiği gibi akın etmeye başlar. Birkaç gün boyunca olacaklar
Çitlerde ve telgraf kablolarında görüldü, gevezelik ve büyük bir gürültü yapmak,
Ve sonra bir sabah hepsi gidecek.

Bataklıklarda ve yalnız yerlerde biraz zaman geçiriyorlar.
Güney için yola çıktı.

Günler kısaldıkça ve daha serin hale geldikçe, Warblers gider. Bunlar
Çoğunlukla ağaçların tepelerinde yaşayan parlak renkli küçük arkadaşlar.
Sonra Orioles ve Pamukçuklar ve Guguklar bizi terk eder ve çoğu
Böceklerde yaşayan kuşlar.

Kasım ayında geldiğinde, birkaçı kalacak. Kuşlar kim
Cedar-Berries ve
Partridge-Berries ve diğerleri, genellikle bizimle kal,-Bluebirds, Finches,
Ve bazen Robins.

Birçok kuş yolculuklarını gece geçirir. Bir düşün! Küçük yaratıklar,
Tüm yaz karanlıkta yatağa gidiyor, göründüğünde bir gece başla
Sanki uykuda olmalılar ve bütün gece karanlıkta uçmalı.

Işık büyüdüğünde, besleyebilecekleri bir yerde dururlar ve
dinlenmek. Ve ertesi gece ya da iki ya da üç gece sonra devam ediyorlar
Tekrar. Yani kış evlerine ulaşana kadar yaparlar, yüzlerce veya
binlerce mil uzakta.

Bu gece broşürleri ürkek kuşlar ve ormanda yaşayanlar
Ve görülmeyi sevmeyin,-Pamukçuklar, Wrens, Vireos ve diğerleri. Kuşlar
Her gün uçan saatlere alışkın olan güçlü kanatlarla ve daha cesur
Görülmeyi umursamayan kuşlar, yolculuklarını gün ışığına çıkarırlar.

Çoğu ara sıra durur, bir seferde bir iki gün, beslemek ve
dinlenmek. Çok yüksek uçarlar ve demiryolu trenlerimizin gidebileceğinden daha hızlı uçarlar.

İlkbaharda kuşlar ikinci uzun yolculuklarına geri dönerler,
Geçen yılın evi.

Bu yolculuklarda yollarını nasıl biliyorlardı, erkekler uzun yıllardır
öğrenmeye çalışıyorum. Kuşların normal yollarda seyahat ettiklerini buldular,
veya okyanusun nehirlerini ve kıyılarını takip eden yollar. Yapabilirler
Elimizden çok daha iyi görün ve gece bile su görebilirler.

Böyle bir yol veya otoyol New York limanının üzerindedir. Ne zaman
Birkaç yıl önce limanda bir adada Özgürlük Heykeli kuruldu,
Kuşların yoluna konuldu.

Genellikle akla gelemeyecek kadar yüksek uçarlar; Ama yağmur veya sis olduğunda
Çok daha alçalırlar ve üzücü, birçoğu buna karşı uçarlar ve
öldürüldü.

Şehir sokaklarımızda ve parklarımızda sık sık garip kuşlar görüyoruz,
göçlerinden geçmek, çünkü bazen birkaç tane harcıyorlar
bizimle günler.



394

        Ernest Thompson Seton (1860--) doğdu
        İngiltere, ama hayatının çoğunu içinde yaşadı
        Amerika. Kariyerine sanatçı olarak başladı. O
        1.000'den fazla kuş çizimi yaptı ve
        _Century sözlüğü için hayvanlar. Daha sonra
        hayvanlar hakkında yazmaya başladı ve başardı
        Bu alanda olağandışı başarı. Onun _wild
        Home_, _wild Animal Ways_, _The
        Bir Grizzly'nin Biyografisi_ ve _Wild Hayvanlar I
        Bilinen_, genç tarafından çok keyif alıyor
        insanlar. ("Kaçak ve Gümüş Tilki"
        ilk bahsedilen kitaptan alındı,
        Yayıncıların izni, Doubleday, Page &
        Co., Garden City, New York.)


Kaçak ve gümüş tilki

Ernest Thompson Seton

Bütün insanlığın bir kaçak avcıyla gizlice bir sempati var? A
Hırsız veya bir yankesici, haksız hor görmemize sahiptir; O açıkça bir
suçlu; Ama hikayedeki kaçak avcının
genellikle büyük ve telafi edici miktarda pervasız bir cesaret
Makyajında ​​iyi bir şekilde-evet dedim ki, neredeyse iyi vatandaşlık. BEN
Diyelim ki, çünkü onun havadar, romantik karakterine ek olarak
çağrı, fiziksel tehlike ve ahlaki riskle terbiyeli,
İnsan doğasında insan yapısına rağmen güçlü bir duygu
Yasalar, eski karar "Vahşi Oyun hiç kimseye ait değil
Bazıları onu ele geçirerek yapar. "Yanlış olabilir, bu olabilir
Doğru, ama bu doktrinin kırmızı adamlar ve beyaz tarafından dile getirildiğini duydum.
ilkel hukuk, bir veya iki kez; ve bine kadar yaşadığını gördüm
kez.

Josh Cree bir kaçak avcıydı. Bu her gece içinde olduğu anlamına gelmez
Her ay hain hileler ve araçlarla ileri gitti,
Yasal olarak onun olmayan et ve kürk. Ondan uzak. Josh asla haşlanmadı
Ama bir kez. Ama bu yeterli; çizgiyi geçmişti ve işte böyle
geldi:

Yellowstone'u Livingston'dan Gardiner'a yuvarlarken not edebilirsiniz
Pistin batısında kütük ahırlarıyla küçük bir çiftlik evi,
Corral, sulama hendek ve morbid yeşil yonca yaması. BT
küçük bir mesele, çünkü bir dürüst el işi tarafından kuruldu
Pennsylvania'dan ayrılan karısı ve küçük çocukla birlikte her şeyi cesurlaştıran adamım
Ovaların tehlikesi ve bu iddiayı 80'lerin sonlarında güvence altına aldı. Yaşlı adam
Cree-O sadece kırktı, ama her evli adam "yaşlı adam"
Batı-Günlük veya Slubing'den dürüst bir çağrıda çalışmaya hazırdı
derecelendirme ve muling için. Güçlü ve istikrarlıydı, karısı istikrarlıydı ve
güçlü. Paralarını tasarruf ettiler ve yavaş yavaş küçükleri aldılar
çiftlik evi inşa edilmiş ve donatılmış; Yavaş yavaş eklediler
bir komşunun sığırları ile aralıkta stok, gelinceye kadar
Kendi çiftliğinde yaşamaya gittiklerinde mutlu günler-baba, anne ve
On dört yaşındaki Josh, ödeme yapma ihtimaliyle. .
Bu beyaz masa örtüsünün ilk kez yayılması gerçekti
dini tören ve çalışkanlar tüm baba sayesinde teşekkür etti
Her çabalarıyla ilgili kutsamaları için.

Bir yıl sonra yeni bir olay sevinç getirdi: orada mutlu bir şekilde girdi
Onların mutlu evleri küçük bir kız ve tüm kırlar onlar hakkında gülümsedi.
Şüphesiz onların teknesi kırıcıların çok ötesindeydi. Ama sevinçlerinin güneş ışığında sorun bulutu engellemek için ortaya çıktı
gökyüzü. Yaşlı adam Cree bir gün kayıptı. Oğlu uzun sürdü
bir otlayan midilli görmeden önce iki zor gün boyunca ve
Rocky Hollow yakınlarında, babasını buldu, dövülmüş ve zayıf, ölüme yakın,
Kırık bir bacak ve kafasında bir yara.

Josh acele ederken sadece "suyu" soluyabilirdi ve çocuk koştu
Şapkasını en yakın akışta doldurun.

Babası içtikten sonra sallanan için konuşmadılar ve Josh
durumla yüzleşin; Ama Batılı eğitildi. Kendini çıkardı
tüm yedek kıyafetler ve babasının eyer battaniyesinin atı; Daha sonra,
Hasta adamı düzleştirerek, onu kıyafetlere sardı ve
battaniye ve en yakın çiftlik evi için deli gibi sürdü. Komşu, bir
Genç adam, aynı anda, çay, balta ve bir ip yapmak için bir tencereyle geldi.
Eski Cree'yi bilinçli ama umutsuz buldular. Bir yangın yapıldı ve
Sıcak çay onu canlandırdı. Sonra Josh en yakından iki uzun kutup kesti
kereste ve bir sedye veya travois, Hint modası, üst uçlar
Bir atın eyerine hızlı, diğeri de
zemin. Böylece uzun, yavaş bir yolculukla yaralı adam geri döndü. Tüm o
Dua etmişti, eve gitmekti. Her geçersiz, sadece o
Eve gidebilir. Her şey yakında iyi olacak. Annem henüz güçlü değildi, bebek
Çok bakıma ihtiyaç duydu, ama Josh iyi bir çocuktu ve en iyisi en iyisi
hasta olan için yapıldı. Fort ordu cerrahı tarafından ayarlanan bacağı
Yellowstone, bir ay sonra tekrar örüldü, ancak gücü yoktu. Yoktu
güç; Bu iki korkunç günün şoku onun üzerindeydi. İkinci ay
Gitti ve hala yatakta yatıyordu. Zavallı Josh yerin adamıydı
Şimdi ve görevler arasında, iç mekanlarda ve dışarıda, beden ve ruh yıpranmıştı.

O zaman yardım almaları gerektiği açıktı. Yani Jack S ----
Dış iş için ayda 40 dolarlık düzenli ücret ve bir yıl mücadele
Sadece John Cree'yi mezarında görmek için, sığırlarının neredeyse hepsi gitti,
hala 500 dolar olan bir evde yaşayan dul eşi ve çocuğu
Orijinal ipotek. Josh cesur bir çocuktu ve güçlü büyüyordu, ama
Dikkat ağırlığı ile inanılmaz bir şekilde mezar. Birkaç sığır sattı
Bu kaldı ve çatıyı annesinin ve bebeğinin üzerinde tutmaya başladı
Yaz tarafından sağlanan pazar için bir kamyon çiftliği çalışarak kız kardeş
park otelleri ve daha çıkmayı başardı. Zamanında olurdu
İyi iş çıkardı, ama bu 10'u karşılamak için yeterince ilerleyemedi
Cent ipotek zaten gecikmiş.

Bankacı zor bir adam değildi, ama o işteydi
işletme. Zamanı uzattı ve tekrar tekrar faiz bekledi,
Ama sadece müdürü büyüttü ve son hendek gibi görünüyordu
ulaşıldı, para adamının tahmin etmesine izin vermenin en iyisi olurdu,
Bu bir silme anlamına gelmeli ve babasız aileyi terk edecek
evsiz.

Kış geliyordu, iş kıttı ve Josh görmek için Gardiner'a gitti
Ev veya ücret yolunda ne alabilir. Bir şans öğrendi
Ayağını burkulan Park Posta Taşıyıcısı için 'Yedek'. BT
Fort Yellowstone'a kolay bir sürüştü ve orada ne zaman kabul etti
Ondan, mektupları ve paketleri almasını ve daha uzağa gitmesini istediler.
Kanyon oteli. Böylece, 20 Kasım 189'un 20. günü-,
On altı yaşında, uzun boylu ve kabadayı Josh Cree, kardan geçti
Canyon Hotel'in mutfak kapısı ve sanki
Eski Noel Baba'nın kendisi.

Bir ağaçtaki iki magpies izleyiciler arasındaydı. Park ayıları
Denn'e çıktı, ama başka kürk taşıyıcıları vardı. Ahşap Yalnızca
Muhteşem bir katta sarı bir kırmızı tilki oturdu. Bir diğeri önündeydi
House ve kaleci birkaç gün bir düzine kadar geldiğini söyledi. Ve
Bazen, harika bir gümüş tilki de geldi dedi
diğerlerinden daha büyük, kömür olarak siyah, sarı elmaslar gibi gözlerle ve
Gece yarısı kürkünde küçük yıldızlar gibi gümüş bir buzlanma.

"Benim! Ama o bir güzellik. Bu cilt en iyi katır takımını satın alacaktı
Yellowstone. "Bir süredir ilginç ve mobilyalı konuştu.
Sabahları mum ışığı kahvaltıları için yükselirken,
Pencereden bakan otel adamı, "İşte şimdi!" Ve
Josh, gündoğumu ışığında sık sık görmeye baktı
Duydu, ama daha önce hiç görülmemiş, kömür-siyah bir tilki, onun arasında bir dev
tür. Parlak kürkünü ne kadar kaygan ve zarif, bacakları ne kadar ince ve ne
korkunç bir gür kuyruk; Ve diğer tilkiler patrici olarak bir kenara taşındı
Aşçı tarafından atılan yiyecekleri ele geçirmek için sabırsız acele etti.

"O bir güzellik değil mi?" dedi otel adamı. "Bahse girerim Pelt'in getireceğine
beş yüz. "

Oh, neden "beş yüz" dedi, tam olarak, o zaman o zaman
Tempter Josh Cree'nin kalbine girdi. Beş yüz dolar! Sadece
ipotek miktarı. "Vahşi Canavarların Sahibi Kim? Öldüren Adam
Onları, "dedi cazip ve düşünce göğsünde canlı biriydi
Josh Fort Yellowstone'a geri döndü.

Gardiner'da üç günlük çalışma için 6,00 dolar ödedi ve,
Yiyeceklere dönüştürmek, yakında olacak fakir ev için yola çıkacak
Ona kaybetti ve sürerken sert ve kasvetli bir düşünce yaptı. Üzerinde
Bilek orada harika bir Hint quirt Paited Rawhide astı ve
Milde boncuklar ve popo üzerinde bir bant geyik dişleri ile at kılı.
Düz bir elkhorn parçası için onun bir evcil hayvanıydı ve "iyi ilaç" i
Ortada izin ver, uzaktan uzak olan bir delikle delinmişti
Manzara çok daha net görülüyordu-tanınmış bir yasa, eski bir numara, ama
Nadir bir erdem olarak ödüllendirildi ve Josh
bunun için iyi teklifler. Sonra bir figür görüldü ve yaklaştı,
Bir arkadaş, Jack Day, .22 tüfek ile Gunning oldu. Ancak
Oyun azdı ve Jack Gardiner'a boş elle dönüyordu ve
tiksinti. Day dediğinde bir an selamlar için durdular: "Huntin's
Şimdi oynadı. Tüfeğim için bu quirt'i nasıl değiştireceksin? "Bir ay önce
Josh teklifi göz ardı ederdi. Beş dolarlık için on dolarlık bir Quirt
Tüfek, ama şimdi kısaca dedi ki: "Kapak, aletler ve
Mühimmat tamamlandı, gideceğim. "Böylece anlaşma yapıldı ve bir saat içinde
Josh evdeydi. Sele stoklarının sonuncusu Grizzle'yi durdurdu ve
girildi.

Aşk ve üzüntü dul kadının evinde yaşadı, ama Josh'un dönüşü
sevinç ölçüsünü getirdi. Anne düzenli çay yemeğini hazırladı,
patates ve tuz domuz eti; Yüksek yükseldikleri bir zaman vardı
konserve mallar olarak, ama o müreffeh günler gitti. Josh dandling yapıyordu
Yolculuğundan bahsettiği gibi kucağında kız kardeşi ve iki tane öğrendi
İlgilenilen şeyler: Birincisi, bankanın parası Şubat ayına kadar olmalıdır;
İkincisi, Gardiner'daki ahır, Cook City sahnesi için bir sürücü istedi.
Sonra küçük olaylar hızla hareket etti. Yarı biçimlendirilmiş alma planı
Kanyona geri dön yeni açılıştan dolayı hayal kırıklığına uğradı ve ayrıca
Bu, umut, bunu bildiren bir kişinin sıradan kelimesi tarafından azaltılmıştı.
"O gümüş tilki kanyondan beri görülmemişti."

Sonra karda, öğlen ile uzun günler süren kasvetli sürüş başladı
Yancey'de durun ve üç gün sonra geri dönüş, soğukta
Soğuk ısırma. Dondurucu işti, ama en soğuk olanı
1 Şubat'ta onu evsiz göreceğini düşündü.

Evartların yamacında gördüğü küçük dağ koyu grupları,
Ve birkaç blacktail ve daha sonra, kış derinleştiğinde, büyük boğa geyiği
iz boyunca görüldü. Bazen birkaçdan fazla hareket ettiler
geçmesine izin vermek için adımlar. Bunlar onun için günlük şeylerdi, ama
Kış çalışmasının ikinci haftası ani bir heyecan aldı. O geliyordu
Yancey'nin uzun tepesinden aşağı orada ne zaman görmeli,
Kuyruğunda oturuyor, büyük bir siyah kedi gibi sarı gözlerle parlak siyah
Burnunda alışılmadık derecede uzun ve keskin, ama harika bir gümüş tilki!
Muhtemelen kanyonda gördüğü ile aynı, çünkü
kaybolmuştu ve parkta iki tane olma olasılığı yoktu. Evet,
Aynı olabilir ve Josh'un koynunda karışan duygularla arttı. Neden
O küçük silahı taşımadı mı? Neden fark etmedi? öyle
gelen düşünceler-500 $! Asil bir şans! Sadece geniş gün ışığı
Yirmi beş yarda! Ve git!

Josh sürdüğünde tilki hala oradaydı. Bir sonraki yolculukta getirdi
Küçük tüfek. Kolayca saklayabilmesi için stoku görmüştü
Gerekirse paltosunda. Hiç kimse silah taşıdığını bilmiyordu, ama
Tilkiler biliyor gibiydi. Kırmızı olanlar uzak tutuldu ve siyah olan hayır geldi
Daha. Her gün sürdü ve umuyordu ama siyah tilkinin kurnazlığı var
onun değerine göre ölçüldü. Gelmedi ya da gelirse akıllıca gizlendi,
Ve böylece ay geçti, kar soğuk ayına kadar duydu
Eski Yancey, "Ahırın etrafında asılı bir gümüş tilki kutusu var
Bu geçen hafta. En azından Dave onu gördüğünü söylüyor. "Askerler vardı
O sobanın etrafında oturmak, parkın oyun koruyucusu ve daha fazlası
Tehlikeli, bir izci, asker rehberi, bir dağcı. Josh dönmedi
Bir inç, yanıt olarak ses çıkarmadı, ama kalbi bir sıçrama verdi. Yarım
Bir saat sonra gece için atlarını yatağa gitti ve baktı
ahırın etrafında sessizce değişen birkaç gölgeli form gördü
kasvet tarafından yutulana kadar.

Sonra askerler atlarına yattı ve Josh geri döndü
soba. Büyük sürüş paltosu, küçük kesilmiş tüfekle asılı
uzun cep. Askerleri tek tek merdivenden çıkana kadar bekledi
Genel ranzaya. Tekrar yükseldi, feneri aldı, aydınlat,
Yalnız ahırın arkasında gerçekleştirdi. Atlar öğütüyorlardı
Hay, yıldızlar hafifçe karı aydınlatıyordu. Hakkında kimse yoktu
Feneri dışarıdaki saçakların altına astı, böylece görülebilir
Açık vadiden, ama evden değil.

Piney yamacında bir tilki duyuldu, uzanırken
Çatı katındaki samanda, ama karda yaşam belirtisi yoktu. O
Gerekirse bütün gece beklemeye gelmişti ve beklemişti. Fener Makyaj
cazibe, korkutabilir, ama bu kasvette gerekiyordu ve
altında hafif sarı ışığı olan kar. Bir saat geçti, sonra
Büyük kuyruklu form yaklaştı ve fenerde biraz kabuk yaptı. BT
Çok karanlık görünüyordu, ama boğazda daha soluk bir yama vardı. Bu Bekleme
dondurucu işti; Josh'un dişleri,
Palto. Başka bir gri form geldi, sonra çok daha büyük bir siyah şekil şekilli
kendisi beyaz. Birincisi kaçtı, kaçtı ve ikincisi
Biri takip etti ama biraz ve sonra karın üzerine oturdu,
parlak ışık. Emin olduğun zaman, çok eminsin-Josh onu şimdi tanıyordu, o
gümüş tilkiye bakıyordu. Ama ışık loştu. Josh'un eli titredi
sırtını dudaklarına koyup emmek için onu çekerken
Mousey gıcırtısı. Tilki üzerindeki etki anında. İleri kaydı
bir av kedi olarak niyet. Yine içeri girdi, oh! Ne kadar harika bir poz,
Hala bir heykel olarak, saklanan bir keklik gibi donmuş, yalnız bir
Mayıs ayında çocuk antilopu. Ve Josh büyüdü-evet, o için gelmişti-
o ölümcül silahı kaldırdı. Fener tilki yüzünde yirmide parladı
yarda; Işık parlayan gözleriyle iki katına çıktı; Baktı
mükemmel net. Josh silahı sıraladı, ama söylemek garip, manzaraları
Düz bir anda kayboldu ve silah bir sorgum sapı gibi titriyordu
Gopher kökünü kemirirken. Silahı bir inilti ile bıraktı,
kendi zavallı titreyen elini lanetledi ve bir anda Wonder Fox
gitmiş.

Zavallı Josh! Kötü dilsiz değildi, ama şimdi tüm kötü sözleri kullandı
hiç duymuştu ve batı yetiştirildi. Sonra kendine tepki verdi. "Tilki geri gelebilir!" Aniden bir şey hatırladı. Dışarı çıktı
ortak bir kükürt eşleşmesi. Dudaklarına ıslattı ve üzerine ovuşturdu
Namlu görme: Sonra makat görüşündeki çentiğin her iki tarafında. O
bir ağaç için sıraya koydu. Evet! Kesinlikle! Bir karanlığın bulanıklığı vardı
şimdi görünür bir form.

Uzak bir yamaçta hafif bir kabuk, bir gelme veya gidiş tilkisi anlamına gelebilir. Josh
Beş dakika bekledi, sonra tekrar çıplak eline gıcırdadı. Etki
on metre aşağıda istikrarlı duvarın barınağından bir sürpriz oldu
Orada büyük karanlık tilki atladı. On beş metrede durakladı. Bu sarı
Küreler ateşte ve tüfek manzaraları ile
Ateş astarlandı. Keskin bir rapor vardı ve siyah roblu kürk
Hala ve karda topallama.

Yeşilin daha yüksek sesle çatlakları arasında küçük bir tüfeğin çatlağını kim söyleyebilir?
Bir Yellowstone Kış Gecesi'nin şiddetli donuyla bölünüyor mu?
Seyahatte giyilen gezginler neden her hafif, olağan sesle uyanmalı? DSÖ
biliyor musun? Kimin umurunda?

Ve Livingston'da uzaktan Kürk Bayi Bakımı ne oldu? Harikaydı
ödül. Yoksa bankacı? Beş yüzünü aldı ve annesi kolay buldu
Kızılderililerin Creed'i kabul etmek için: "Vahşi hayvanların sahibi kim? Öldüren adam
onlara."

"Nasıl geleceğini bilmiyordum," dedi; "Sadece olacağını biliyordum
Gel, çünkü dua ettim ve inandım. "

En çok anlamı olduğunu biliyoruz. Ev kurtarıldı. Oldu
servetlerinin gelgitinde dönüş ve değişimin önemli anı
Bu üç parlak kükürt lekesi yaşayanlarla kaplandığında
Gümüş tilkinin başındaki lambalar. Evet! Josh bir kaçak avcıydı. Sadece bir kez.



395

        David Starr Jordan (1851--) uzun yıllardır
        Başkan, şimdi Başkan Emeritus, Leland
        Stanford Junior Üniversitesi ve biliniyor
        Bilim ve açık kitapları için uluslararası
        savaşın önlenmesi; O da yazarı
        Çocuklar için birkaç kitap. Öykü
        takipler onun _science eskizinden alınmıştır,
        Yayıncıların izniyle A.C. McClurg
        & Co., Chicago. Mükemmel olarak durabilir
        Modern bilgilendirme hikayesinin çizimi
        tanınmış bilimsel gerçeklere dayanmaktadır. "
        Bir taş hikayesi, "aynı kitaptan
        eşit derecede iyi. Bu hikayeler öğretilebilir
        Yedinci veya sekizinci sınıf.


Somonun Hikayesi

David Starr Jordan

Kuzeybatı rüzgarı alanında,
Karanlık köknar ormanları ve güneşli ovalar, bir dağdır,-
Büyük beyaz koni dik yükseklikte iki mil buçuk. Üzerinde
Mile Yoğun köknar ağızları onu hiç değiştirmeyen yeşil ile örter; Açık
Sonraki yarım mil, daha hafif bir çim ve çalılar yeşil bir yer verir
kıştan beyaza; Ve en üst mil boyunca büyük buzun karları
Yaş hala gösterilmemiş saflıkta kalıyor. Washington toprakları halkı
dağlarının büyük "evrenin kral pimi" olduğunu söyle
Kendi ülkesinde bile Tacoma Dağı'nın onursuz olmadığını gösterir.

Tacoma Dağı'nın güneybatı yamacından aşağı akan bir soğuk, açık
Nehir, dağın erimiş karları tarafından beslenir. Delice acele ediyor
Beyaz kaskadlar ve parlayan kumların yatakları, huş ağacı ve
Koyu köknarların kemerleri, sonunda sularını büyük olanlarla karıştırmak için
Columbia. Bu nehir Cowlitz; Ve dibinde, uzun yıllar değil
önce, yarısı kuma gömülü bir dizi küçük turuncu renkli
Globüller, her biri yaklaşık bir bezelye kadar büyük. Bunlar çok fazla değildi
kendileri, ama olasılıklarında harika. Üstündeki sularda
Küçük emiciler ve çubuklar ve dikenli sculpinler ağızlarını süzdü
Bu globülleri kumdan çizin ve kısır görünümlü kerevitler
bunları gaflar ile kaldırın ve onlarla inceledi
teleskopik gözler. Ama en azından globüllerden biri kaçtı
Merak, yoksa bu hikaye anlatmaya değmezdi. Güneş parladı
açık sudan aşağı inin ve Cowlitz'in dalgalanmaları dedi
Üzerinde büyümeleri ve sonunda yaşayan bir varlığı uyandırdı. BT
bir balıktı,-yarım inç uzunluğunda değil, harika bir küçük adam, harika,
uzunluğunun neredeyse yarısını yapan ve bir bedenle bakan gözler
Gölge yapamadığı için şeffaf. Biraz somondu
çok az somon; Ama su iyiydi ve sinekler vardı ve
Solucanlar ve küçük canlı yaratıklar, yemesi için bol miktarda ve o
Yakında daha büyük bir somon oldu. Sonra çok daha küçük somon vardı
Onunla, bazıları daha büyük ve bazıları daha küçük ve hepsinin neşeli bir zamanı vardı.
En kısa sürede doğmuş ve en büyüğü olanlar,
diğerleri etrafta ve kuyruklarını ısırır, ya da hala daha iyi
Kafalar ve onları yutun; çünkü, "genç somon bile
İyi yemek. "" Kazandığım kafalar, kaybettiğin kuyruklar, "sloganıydı.
bir zamanlar iki küçük somon daha büyük bir somon birleşti ve
"Ekleme, bölünme ve sessizlik" süreci hala devam etti.
Boyun, tüm somon yutulmaya kadar çok büyük olduğunda,
huzursuz büyümeye başladı. Suyun acele ettiğini gördüler
bir yere ulaşmak için büyük bir acele ve bir şekilde bunun
Acele, diğer ucunda yemek için iyi bir şey neden oldu
kurs. Sonra hepsi akarsu, somon moda-ki
Moda, şu anki, baş yukarı akışa girmektir; Ve böylece sürüklenmek
nehir süpürürken geriye doğru.

Cowlitz Nehri'nde somon bir gün ve bir gece için gitti,
Bilmemiz gerekmediği onları ilgilendirmek için çok. Sonunda büyümeye başladılar
aç; Ve kıyıya yaklaştılar, nadir büyüklükte bir açı kurdu gördüler
ve akarsu bir girdapında yüzen güzellik. Bir düşünce kadar hızlı
farklı dişlerle iyi dolu olan ağzını açtılar
Boyutlar ve açı solucunun etrafına koyun. Daha hızlı hala keskin hissetti
solungaçlarında ağrı, ardından boğucu bir his ve bir anda
Yoldaşları doğrudan havaya yükseldiğini gördü. Bu yeni bir şey değildi
onlara; çünkü oyunlarında sık sık sudan sıçradılar
saklambaç, ama sadece uzak olmayan yüksek bir sıçrama ile tekrar aşağı inmek
Dışarı çıktıkları yerden. Ama bu hiç geri dönmedi ve diğerleri
Merak ettikleri kurslarına devam ettiler.

Sonunda Cowlitz ve Columbia'nın katıldığı yere geldiler ve
neredeyse bir süre kayboldu; çünkü hiçbir kıyı bulamadılar ve
Alt ve suyun üstü çok uzaktı. Burada başka gördüler
ve akımın en derin kısmında çok daha büyük somon
Ne sağda ne de sola, ama yukarı akışta yüzmek,
olabildiğince hızlı. Ve bu büyük somon durmazdı
Onları ve akımla yalan söylemez ve yüzmezdi. Zamanları yoktu
konuşun, balıkların onları ifade ettiği basit işaret dilinde bile
fikirler ve yemek için zaman yok. Onlardan önce önemli işleri vardı ve
Zaman kısaydı. Böylece nehre gittiler, onların harika tutulurlar
kendilerine amaçlar; Ve küçük somonumuz ve arkadaşlarımız
Cowlitz akarsu aşağı sürüklendi.

Su değişmeye başladı. Daha yoğunlaştı ve artık
hızla aktı; ve günde iki kez dönüp akıyordu
başka yol. Sonra kıyılar kayboldu ve su bir
farklı ve tuhaf lezzet,-somona çok fazla görünen bir lezzet
Yerlilerinin buzul sularından daha zengin ve daha ilham verici
Cowlitz. Görülmesi gereken birçok meraklı şey vardı,-sert kabuklu yengeçler
Ve vahşi yüzler, ama ezildiğinde ve yutulduğunda çok iyi! Sonra orada
tatlı kalamar yüzüyordu; Ve bir somon için kalamar gibi
Olgun şeftali ve krema. Hassas sardalyaların harika şirketleri vardı
ve ringa balığı, yeşil ve gümüş ve kovalamak ve yakalamak çok eğlenceliydi
onlara! Yağlı parmaklarla yağda paketlenmiş sardalya yiyenler ve
Dumanda kurutulmuş ringa balığı, ne kadar tatmin edici olduğu hakkında çok az fikri olabilir
Onlardan bir yemek yemek için, tombul ve şık ve gümüş, denizden taze.

Böylece somon ringa halini kovaladı ve neşeli bir zaman geçirdi. Daha sonra
Büyük deniz aslanları tarafından sırayla kovalandılar,-yüzme canavarları
Büyük yarım insan yüzleri, uzun ince bıyıklar ve şişme yolları ile. .
Deniz aslanları, değerli bir somonun boğazını ısırmayı severdi
Mide tatlı sardalyalarla dolu ve sonra geri kalanını terk etmek
Balıklar kendisi için vardiya. Ve mühürler ve ringa
Hakkında somon, sonunda hikayemizin kahramanı kendini oldukça buldu
Yalnız, kendi türünün hiçbiri yanında. Ama bu onu rahatsız etmedi
Çok, ve açken akşam yemeğini alarak kendi yoluna gitti,
Hangi her zaman ve sonra yemek arasında biraz yemek
mide uğruna.

Böylece üç yıl sürdü; Ve bu zamanın sonunda bizim
Küçük balıklar yirmi iki poundluk harika, ince bir somon olmak için büyüdü
Ağırlık, yeni bir teneke tava gibi parlıyor ve en güzel turun sıralarıyla
Başında ve sırtında ve kuyruğunda siyah lekeler. Bir gün yüzerken
Hakkında, kafalı büyük bir heykelle, o kadar dikenli ki asla o kadar dikenli
Herkes tarafından yutuldu, aniden somon bir değişiklik fark etti
etrafında su.

Bahar tekrar gelmişti ve kaskadda güneyde yatan kar sallamaları
Dağlar bir kez daha "Dünya'nın güneşleri çiğnediğini" hissetti. .
Soğuk kar suları dağlardan ve Columbia'ya koştu
Nehir ve nehir üzerinde bir fincan yaptı. Yüksek su çok dışarı çıktı
Deniz ve denizde somonumuz solungaçlarında hissetti. O
Soğuk suyun Cowlitz'de nasıl hissettiğini hatırladı
Küçük balık. Gölgeli, balık gibi bir tarzda bunu düşündü; O
küçük girdapın eskiden görünüp görünmediğini ve
Caddis solucanları ve genç sivrisinekler gerçekten o kadar tatlı ve hassastı
Eskiden olduklarını düşünüyordu. Sonra başka şeyler düşündü; Ama
Salmon'un zihni beyninin optik loblarında bulunur ve bizimki
Farklı bir yer, düşüncelerinin gerçekte ne olduğundan emin olamayız
vardı.

Somonumuzun ne yaptığını biliyoruz. Her yetişkin somonunu yaptı
Ocean, buzul sularını bir kez daha solungaçlarına hissettiğinde yapar. O
değişmiş bir varlık oldu. Yumuşak kabukluun mülayimini attı
Yengeçler. Masanın ve kovalamaca zevkleri, şimdiye kadar tek
zevkler, onun için takılarını kaybetti. Kursunu düz çevirdi
Soğuk suyun geldiği yöne doğru ve geri kalanı için
Hayat asla bir ağız dolusu yiyecek tadı. O doğru ilerledi
nehir ağız, ilk başta şakacı, sanki gerçekten emin değilmiş gibi
Sonuçta bir şey demek isteyip istemediği. Daha sonra, tam vurduğunda
Columbia'nın akımı, düz bir şekilde öne çıktı.
İçinde kahramanca bir şey olan kararlılık. O geçtiğinde
Bardaki pürüzlü su, yalnız değildi. Eski komşuları
Cowlitz ve daha fazlası Clackamas ve Spokane ve Des Chutes
Ve Kootenay,-büyük bir somon ordusu-onunla birlikteydi. Önde
Binlerce bastırıyor ve arkalarında binlerce kişi daha vardı, hepsi
Columbia'yı çağıran ortak bir dürtü.

Hepsi, akımın en derin olduğu yerde cesurca yüzüyordu.
Aniden en başta, bir örümcek ağı gibi gıdıklayan bir şey hissetti.
burun ve çenelerinin altında. Fırçalamak için kurslarını biraz değiştirdiler
Kapalı ve yüzgeçlerine de dokundu. Sonra aşağı kaymaya çalıştılar
akımla ve böylece onu geride bırakın. Ama hayır! şey, her neyse
Dokunuşu yumuşak olmasına rağmen, bırakmayı reddetti ve onları tuttu
Bir fetter gibi. Ne kadar çok mücadele ettikleri takdirde, daha sıkı kavrama oldu,
ve somonun en önde gelen rütbesi birlikte hissetti; çünkü bir
Büyük solungaç-net, çeyrek mil uzunluğunda, kare üzerinde uzanmış
nehrin ağzı.

By-by erkekler teknelere geldi ve solungaç-net ve çaresiz çekildi
içine karışan somon. Balıkları bir
Teknenin dibinde kazık ve diğerleri artık onları görmedi. Biz
Suyun dışında yaşa, onlara ne olduğunu daha iyi bilin ve söyleyebiliriz
Somonun yapamayacağı hikaye.

Columbia Nehri kıyısında, ağzından neredeyse
Otuz mil uzakta, bir dizi büyük bina var,
nehirdeki yığınlar üzerine inşa edilmiş büyük ahırlar veya depolar gibi, yeterince yüksek
sellerin ulaşamayacağı. Bu binalardan otuz var,
Ve onlara kanner denir. Her konserve yaklaşık kırk teknesi vardır ve
Her tekne ile iki erkek ve uzun bir solungaç-net vardır. Bu ağlar dolduruyor
Nisan -Temmuz ayları arasında bir örümcek ağı yuvasında olduğu gibi ve her biri
Cannery her gün yaklaşık bin büyük somon getiriliyor. Bunlar
Somon zemindeki bir yığın içine atılır; ve kanat hop, büyük
Chinaman, onları masaya birbiri ardına alıyor ve harika bir
Bıçak, başını, kuyruğu ve yüzgeçleri süngisiz bir şekilde keser; O zaman bir
Ani itme bağırsakları ve yumurtaları kaldırır. Vücut içine giriyor
bir su tankı; Ve kafa düz bir teknede bir kutuya bırakıldı ve
Somon yağına dönüştürülmek için nehirden aşağı iner. Sonra vücut
başka bir masaya getirildi; Ve Quong Sang, bir makineyle
Besleme kesici, tek kiloluk bir yapabileceği kadar her biri parçalara ayırır.
Sonra Ah Sam, bir kasap bıçağı ile bu parçaları tıpkı
kutu kadar geniş. Sonraki Wan Lee, "Çin Boy"
tenekelerin onları yaptığı lofttan kutular ve her birinin içine girer
bir kaşık tuz. Yüz kutu doldurmak sadece altı somon alır.
Sonra yirmi Chinamen, et parçalarını teneke kutulara koydu.
Onları tam olarak dolu yapmak için küçük şeritler. Teneke kutuları on daha lehim,
ve on daha teneke kutuyu kaynar suya koyun
pişirilmiş ve beş tane daha her bir kutunun kafasına küçük bir delik açın
havada. Sonra onları tekrar lehimler ve küçük kızlar yapıştırır
Mutlu küçük aşk tanrıları gösteren parlak renkli etiketler mutlu
Tacoma Dağı ve Cape hayal kırıklığı ile konserve kapısına kadar somon
arka planda; Ve altındaki bir efsane, bunun "Booth's" olduğunu söylüyor.
veya "Badollet'in En İyisi" veya "Hume's" veya "Clark's" veya "Kinney's Superfine
Tuzlu su somonu. "Sonra teneke kutular, kırk sekiz
vaka ve her yıl beş yüz bin vaka hazırlanıyor. Büyük Gemiler
Astoria'ya gelin ve onlarla yüklenir; Ve onları taşıyorlar
Londra ve San Francisco ve Liverpool ve New York ve Sidney ve
Valparaiso; Ve köşedeki adam onları yirmi sentte satıyor
bir kutu.

Bunca zaman somonumuz nehre gidiyor ve bir ağdan kaçıyor
mucize ve yakında gerisini kaçmak için daha fazla mucizeye ihtiyaç duyuyor;
şanslı bir günde Astoria'dan geçerek-
yakaladığı şeyi satmayı bekliyorsa, hiç kimse balık tutamaz-
Sonunda ağların az olduğu yere geldi ve sonunda
tamamen durdu. Ama orada çok fazla olduğunu buldu
Şirketler onunla birlikteydi; için daha fazla olmadığında ağlar durur
Onlara yakalanacak somon. Böylece gece gündüz devam etti, burada
Su en derindi, yolda beslememeyi veya loiter
Son olarak, büyük nehrin sinirlendiği vahşi bir vadiye geldi
Torrent, büyük bir kaya merdiveni üzerinde çılgınca acele. Ama kahramanımız yaptı
Salter değil; Ve tüm güçlerini çağırarak, kaskadlara daldı.
Akım onu ​​yakaladı ve kayalara çarptı. Bir dizi
Silah ölçekler çıktı ve ateş kıvılcımları gibi suda parladı,
ve yanındaki bir yer siyah ve kırmızı oldu, bu da bir somon için
Diğer insanlar için siyah ve mavi olmakla aynı. Yoldaşları denedi
onunla yukarı çık; ve biri gözünü kaybetti, biri kuyruğunu ve biri onun
Alt çene bir teleskopun eklemi gibi başına geri itti. Tekrar
Cascades'i aşmaya çalıştı; Ve sonunda başarılı oldu ve
Yukarıdaki kayalardaki Hint onu almayı bekliyordu. Ama Hintli
Mızrağı ile olmayacak olduğundan daha az yetenekli ve kahramanımız
Kaçtı, yüzgeçlerinden birinin sadece bir kısmını kaybetti; Ve onunla bir tane geldi
Diğer, ve bundan böyle bu ikisi birlikte yolculuklarını sürdürdü.

Şimdi somonumuzun görünüşünde kademeli bir değişiklik oldu. Denizde
Simetrik bir narin dişlerle dolgun ve yuvarlak ve gümüşti
ağız. Şimdi gümüş rengi kayboldu, cildi sümükken büyüdü ve
Ölçekler ona battı; Sırtını siyahlaştı ve yanları kırmızıya döndü,-
Sağlıklı bir kırmızı, ama bir tür telaşlı floş. Fakir büyüdü ve sırtını,
Eskiden, gerektiği kadar düz, şimdi hoş olmayan bir kambur geliştirdi
omuzlar. Gözleri-yemek yemeyi bırakan tüm meraklılarınkiler gibi
Ve biraz daha yüce amaç için uyumak-karanlık ve batık. Onun
Simetrik çeneler daha uzun ve daha uzun büyüdü ve
Yaşlı bir adamın burnu çenesiyle buluşur, her biri bir kenara dönmesi gerekiyordu
diğer geçiş. Güzel dişleri daha uzun ve daha uzun büyüdü ve yansıtıldı
ağzından, ona vahşi ve kurt gibi bir görünüm veriyor,
gerçek eğilimi ile varyans. Tüm arzuları ve hırsları için
Doğası birine odaklanmıştı. Bunun ne olduğunu bilmiyoruz
ama bunun güçlü olduğunu biliyoruz; çünkü onu sürdü ve
-Astoria'nın ağlarını ve dehşetlerini geçti; Tehlikeli kaskadları geçti;
Kızılderililerin mızraklarını geçti; Dalles'in korkunç oluğu ile,
Mighty Nehri'nin büyük kayalar arasında bir kanala sıkıştırıldığı yer
bir köy caddesinden daha dar; Geçmişte Umatilla'nın çayırları ve
Walla Walla'nın buğday sahaları; Büyük Yılan Nehri ve
Columbia katılın; Yılan Nehri ve doğu şubesinde,
En son bölgedeki acı kök dağlarının ayağına ulaştı
Idaho'dan, bıraktığı okyanustan yaklaşık bin mil uzakta
Nisan. Onunla hala onunla birlikte gelen diğer somon vardı
Cascades aracılığıyla, ondan daha küçük ve daha küçük, ve onun gibi,
fakir, düzensiz ve yorgun büyüyor.

Sonunda, bir Ekim öğleden sonra, Finny gezginlerimiz bir araya geldi
İnce çakıl tabağı olan, üzerinde suyun olduğu küçük net bir dere
birkaç inç derinliğindeydi. Balıklarımız acı verici bir şekilde ona yol açtı; için
Kuyruğu tamamen yıpranmıştı, kasları ağrıyordu ve cildi kaplı
çirkin lekelerle. Ama batık gözleri akışta bir dalgalanma gördü,
Ve altında küçük çakıl ve kum yatağı. Yani orada kumda o
kuyruğuyla pürüzsüz bir yuvarlak bir yer topladı ve arkadaşı geldi
ve turuncu renkli yumurta ile doldurdu. Sonra somonumuz tekrar geldi;
ve yumurtaları yumuşak bir şekilde kaplayan, hayatlarının işi yapıldı ve
Eski somon modası, en başta akarsudan kuyruğu sürüklediler.

Bir gece ve bir gün boyunca birlikte sürüklendiler, ama asla gelmediler
deniz. Somonun yaşamak için bir hayatı var ve
nehir ama bir kez. Gerisi çocuklarıyla yatıyor. Ve ne zaman Nisan
Çakıldaki globüllere güneş ışığı düştü, bunlar uyandı
hayat. Sonbaharın başlarında yağmurlarla, küçük balıklar yeterince büyüktü
Gezine başlamak için. Eskisinde akımı düşürdüler
somon moda. Ve böylece büyük nehre girdiler ve uzaklaştılar
denize.



396

        Muhtemelen şu anda yaşayan hiçbir kısa hikaye yazar
        Rudyard Kipling'den daha iyi bilinir, İngilizce
        Yazar 1865'te Bombay, Hindistan'da doğdu.
        Birçok hikayesi sınıflandırılabilecek bazılarıdır
        çocuk romantik doğa literatürü olarak. _ Just-So Stories_ mizahi bir koleksiyondur
        Bu tür hikayeler, beşinci için mükemmel
        ve altıncı sınıflar. _ Jungle Book_ ve _The
        İkinci orman kitap_, daha ciddi bir doğada,
        Yedinci ve sekizinci sınıflarda kullanılabilir.
        Takip eden hikaye, onlardan birinden alınan
        daha önceki ciltler, Bay Kipling'in
        yazı tarzı. İçin uygundur
        Yedinci veya sekizinci sınıf.


Moti Guj-Mutineer

Rudyard Kipling

Bir zamanlar Hindistan'da temizlemek isteyen bir kahve ekeri vardı
Kahve ekimi için bazı orman arazileri. Tüm ağaçları kestiğinde
Ve Underwood'u yaktı, kütükler hala kaldı. Dinamit
Pahalı ve yavaş ateş yavaş. Güdük temizleme için mutlu ortam
Fil olan tüm canavarların efendisi. Ya güdük itecek
Tuss ile yerden, varsa veya
halatlar. Bu nedenle ekici, filleri ve ikililer tarafından kiraladı ve
üçlü ve işe düştü. Tüm fillerin en iyisi
tüm sürücülerin veya hanımların en kötüsü; Ve bu üstün canavar
İsim Moti Guj idi. O, hanımının mutlak mülküydü, ki
Yerel kural altında asla böyle olmazdı: Çünkü Moti Guj bir
Krallar tarafından arzu edilecek yaratık ve tercüme edilen adı,
İnci Fili. Çünkü İngiliz hükümeti topraktaydı,
Mahout Deesa, mülkünün rahatsız edilmeden keyif aldı. Dağıldı.
Filinin gücü ile çok para kazandığında,
son derece sarhoş olur ve Moti Guj'a çadır-peg ile dayak verir
Ön ayakların ihale tırnaklarının üzerinde. Moti Guj hayatı asla çiğnemedi
Bu vesilelerle Deesa'dan, çünkü dövüldükten sonra
Deesa, gövdesini kucaklar ve ağlar ve ona aşkını söylerdi ve
Hayatı ve ruhunun karaciğeri ve ona biraz likör verir. Moti Guj
liköre çok düşkündü-seçim için, içecek olsa da
Palmiye ağacı toddy daha iyi bir şey sunmazsa. O zaman Deesa uyurdu
Moti Guj'un ön ayakları arasında ve Deesa genellikle ortasını seçti
Halka açık yol ve Moti Guj onun üzerine gardiya monte etti ve
At, ayak veya arabanın geçmesine izin verin, trafik Deesa'ya kadar tıkandı
uyanmak için uygun gördüm.

Ekleyicinin temizlenmesinde gündüz uyku yoktu:
Ücretler risk alamayacak kadar yüksekti. Deesa Moti Guj'un boynuna oturdu ve ona
Siparişler, Moti Guj kütükleri köklendirirken-muhteşem bir sahip olduğu için
Çift dişler; veya bir ipin sonunda çekildi-çünkü muhteşem bir
Çift omuz-Deesa onu kulakların arkasına tekmeledi ve
Fillerin kralı idi. Akşam saatlerinde Moti Guj onu yıkardı
dörtte bir dizi ile üç yüz pound yeşil yiyecek ağırlığı ve
Deesa bir pay alır ve Moti Guj'un bacakları arasında şarkılar söylerdi
Yatağa gitme zamanı gelmişti. Haftada bir kez Deesa, Moti Guj'u nehre götürdü,
Ve Moti Guj, sığlıklarda lüks bir şekilde yanına uzanırken, Deesa
Bir havalı şiş ve bir tuğla ile onun üzerinden geçti. Moti Guj asla yanlış yapmaz
onu uyaran eski şaplak için ikincisinin darbesi darbesi
Kalkmak ve diğer tarafa dönmek için. Sonra Deesa ona bakar
ayaklar ve gözlerini inceleyin ve güçlü kulaklarının saçaklarını
yaralar veya tomurcuklanan oftalmi vakası. İncelemeden sonra ikisi
"Denizden bir şarkı bul," Moti Guj, hepsi siyah ve parlıyor,
Bagajında ​​on iki metre uzunluğunda yırtık bir ağaç şubesi sallamak ve Deesa
Kendi uzun ıslak saçlarını düğümlüyor.

Deesa'nın geri dönüşünü hissedene kadar huzurlu, iyi ücretli bir hayattı.
Derin içme arzusu. Bir orgy diledi. Küçük taslaklar
LED hiçbir yerde erkekliği ondan çıkarmadı.

Ekiciye gitti ve "Annem öldü" dedi ağlayarak.

"İki ay önce son plantasyonda öldü ve bir kez öldü
Bundan önce geçen yıl benim için çalışırken, "dedi ekici,
Nativedom'un yollarını kim bilen. "O zaman benim teyzem ve o benim için bir anne ile aynıydı" dedi
Deesa, her zamankinden daha fazla ağlıyor. "On sekiz küçük çocuğu bıraktı
Tamamen ekmeksiz ve küçüklerini doldurmalıyım
Mideler, "dedi Deesa, başını yere attı.

"Sana haberleri kim getirdi?" dedi ekici.

"Gönderi," dedi Deesa.

"Geçen hafta burada bir yazı olmadı.
Çizgiler! "

"Köyümde yıkıcı bir hastalık düştü ve tüm eşlerim
Ölüyor, "diye bağırdı Deesa, bu sefer gerçekten gözyaşları içinde.

"Deesa'nın köyünden gelen Chihun'u ara," dedi ekici.
"Chihun, bu adamın bir karısı var mı?"

"O?" dedi Chihun. "Hayır. Köyümüzün bir kadını ona bakmaz.
Fili daha erken evlenirlerdi. "

Chihun homurdandı. Deesa ağladı ve feryat etti.

"Bir dakika içinde zorluk çekeceksin," dedi ekici. "Geri gitmek
İşinize! "

"Şimdi cennetin gerçeğini konuşacağım," diye yuttu Deesa, ilhamla. "BEN
İki aydır sarhoş değil. Almak için ayrılmak istiyorum
Bu göksel plantasyondan uzakta ve uzakta sarhoş. Böylece
Sorun yaratmayacağım. "

Titarıcı bir gülümseme ekicinin yüzünü geçti. "Deesa," dedi, "sen
Gerçeği konuştu ve eğer bir şey yapabilirse sana gitmenize izin verirdim
Siz uzaktayken Moti Guj ile yapılabilir. Sadece itaat edeceğini biliyorsun
Siparişleriniz. "

"Göklerin ışığı kırk bin yıl yaşasın. Olacağım
yok ama on küçük gün. Bundan sonra _upon_ inancım ve onurum ve
Ruh, geri dönüyorum. Dikkatsiz aralığa gelince, zarif olsun
Moti Guj'u çağırmak için cennet doğumlu izni? "

İzin verildi ve Deesa'nın tiz bağına cevap olarak,
Tusker, bulunduğu bir ağaç yığınının gölgesinden sallandı
Efendisi geri dönene kadar tozu kendi üzerine fırlatır.

"Kalbimin Işığı, Sarhoşun Koruyucusu, Might Dağı, Ver
Kulak! "Dedi Deesa, önünde duruyor.

Moti Guj kulak verdi ve bagajıyla selamladı. "Ben uzaklaşıyorum!" söz konusu
Deesa.

Moti Guj'un gözleri parladı. Üstatını ve efendilerini sevdi. Bir
O zaman yol tarafından her türlü güzel şeyleri kapabilir.

"Ama sen, sen telaşlı yaşlı domuz, geride kalmalı ve çalışmalısın."

Twinkle, Moti Guj memnun görünmeye çalışırken öldü. Nefret ediyordu
Plantasyonda güdük. Dişlerine zarar verdi.

"On gün boyunca gideceğim, oh nefis bir! Yakınını tut
ön ayak ve ben gerçeği etkileyeceğim, kurutulmuş bir siğil kurbağası
Çamur Sufur.
tırnaklar. Moti Guj homurdandı ve ayaktan ayağa karıştırıldı.

"On gün," dedi Deesa, "
Chihun burada sipariş verecek. Chihun'u al ve onu boynuna koy! "
Moti Guj bagajının ucunu kıvırdı, Chihun ayağını oraya koydu ve
boynuna sallandı. Deesa, Chihun'a ağır _ankus _-- ütü
Fil Goad.

Chihun, bir finişer olarak Moti Guj'un kel kafasını bir kaldırım taşını fırlattı.

Moti Guj boğuldu.

"Hareketsiz olun, Backwoods'un Domuzu! Chihun on gün boyunca Mahout'unuz. Ve
Şimdi bana veda et, benim kendi kalbimden sonra canavar. Oh, Lordum, Kralı!
Tüm yaratılan fillerin mücevheri, sürünün zambağı, onurunuzu koruyun
sağlık; erdemli olun. ADIEU! "

Moti Guj, bagajını Deesa'yı taktı ve iki kez havaya salladı.
Ona iyi teklif verme yolu buydu.

"Şimdi çalışacak," dedi Deesa ekiciye. "Gitmek için gittim mi?"

Ekici başını salladı ve Deesa ormana daldı. Moti Guj geri döndü
kütükleri çekmek için.

Chihun ona karşı çok nazikti, ama mutsuz ve herkes için hoşnutsuz hissetti
O. Chihun ona bir baharat topu verdi ve onu çenenin altına gıdıkladı,
Ve Chihun'un küçük bebeği iş bittikten sonra ona sokuldu ve Chihun'un
Karısı ona sevgilim dedi; Ancak Moti Guj, içgüdüsel olarak bir bekardı,
Deesa öyleydi. Yerli duyguları anlamadı. O istedi
Evrenin ışığı tekrar-içecek ve sarhoş uykusu,
vahşi dayaklar ve vahşi okşamalar. Hiçbiri daha az iyi çalıştı ve ekici merak etti. Deesa vardı
kendi evlilik alayıyla karşılaşana kadar yollarda dolaştı
Kast ve içme, dans ve uç, onunla geçti
Zamanın tüm bilgisi.

Onbirinci günün sabahı şafak oldu ve orada Deesa geri dönmedi.
Moti Guj günlük ipucu için iplerinden kaybedildi. Açık salladı,
etrafına baktı, omuzlarını silkti ve biri olarak uzaklaşmaya başladı
başka bir yerde iş sahibi olmak.

"Merhaba! Ho! Geri dön!" diye bağırdı Chihun. "Geri dön ve beni koy
Boyun, yanlış doğan dağ! Dönüş, tepe taraflarının ihtişamı! Süslemek
Bütün Hindistan, ya da şişman ön ayağın her ayak parmağını vuracağım! "

Moti Guj nazikçe ezildi, ama itaat etmedi. Chihun onunla birlikte koştu
ip ve onu yakaladı. Moti Guj kulaklarını öne koydu ve Chihun biliyordu
Ne anlama geliyordu, ancak yüksek kelimelerle sürdürmeye çalıştı.

"Benimle saçmalıklarının hiçbiri," dedi. "Kazıklarına, şeytan-oğul!"

"Hrrump!" dedi Moti Guj, ve hepsi bu-bu ve öngelik kulaklar.

Moti Guj ellerini ceplerine koydu, bir kürdan için bir şube çiğnedi,
ve temizleme konusunda gezindi, diğer fillerle dalga geçti
yeni çalışmaya hazırdı.

Chihun, durumun durumunu ekleyiciye bildirdi.
Köpek-Blip ve öfkeyle çatladı. Moti Guj beyaz adama ödedi
Onu yaklaşık dörtte bir mil boyunca şarj etmek için iltifat
Onu verandasına temizlemek ve "hrumphing". Sonra dışarıda durdu
Ev, kendine kıkırdayan ve eğlencesiyle her yerde sallanıyor
Bir fil olarak.

"Onu atacağız," dedi ekici. "En iyisine sahip olacak
Fil Aldı. Kala Nag ve Nazim'e on iki ayağı verin
zincir ve yirmi uzanmalarını söyler. "

Kala Nag-ki bu siyah yılan anlamına geliyor-ve Nazim en büyük ikisiydi
Çizgilerdeki filler ve görevlerinden biri
Graver cezası, çünkü hiç kimse bir fili düzgün yenemez.

Kırbaç zincirlerini aldılar ve gövdelerinde onları salladılar.
Moti Guj'a kadar yanlarında, onu aralarında koşturmak için. Moti Guj vardı
Asla, otuz dokuz yıllık tüm hayatı boyunca çırpılmadı ve
Yeni bir deneyime başlamak istemiyor. Böylece başını sallayarak bekledi
sağdan sola ve Kala Nag'ın şişman tarafındaki kesin noktayı ölçmek
Künt bir dişli en derin batabilir. Kala Nag'ın dişleri yoktu; zincir
otoritesinin rozetiydi; Ama tüm bunlar için, Moti'nin genişliğini salladı
Guj son dakikada ve sanki getirmiş gibi görünmeye çalıştı
eğlence için zincir. Nazim döndü ve eve erken gitti. O yaptı
O sabah uygun hissetmiyorum ve bu yüzden Moti Guj kaldı, ayakta kaldı
Kulakları eğildi.

Bu, ekicinin daha fazla tartışmaya karar verdi ve Moti Guj geri döndü
Açıklamanın amatör denetimi. Çalışmayacak bir fil
ve bağlı değil, seksen bir tonluk bir silah gevşek kadar yönetilebilir
ağır bir deniz yolunda. Arkada eski arkadaşları tokatladı ve onlara sordu
Kütükler kolayca geliyordu; Emekle ilgili saçmalık konuştu
ve fillerin uzun bir "öğlen" için devredilemez hakları; Ve,
Gezerek, Bahçeyi gün batımına kadar iyice demoralize etti,
Yemek için kazıklığına döndüğünde.

"Eğer çalışmazsan, yemek yemiyor musun," dedi Chihun, öfkeyle. "Sen bir
Vahşi fil ve hiç eğitimli bir hayvan yok. Ormanına geri dön. "

Chihun'un küçük kahverengi bebeği kulübenin zemininde yuvarlanıyordu ve
Şişman kollarını kapıdaki büyük gölgeye uzatıyor. Moti Guj
Chihun'un dünyadaki en sevgili şey olduğunu iyi biliyordu. Dışarı çıktı
Sonunda büyüleyici bir dolandırıcı ile gövdesi ve kahverengi bebek attı
kendisi, üzerine bağırıyor. Moti Guj hızlı yaptı ve yukarı çekildi
Kahverengi bebek, babasının kafasının on iki metre yukarısında havada büyüyordu.

"Büyük Tanrım!" dedi Chihun. "En iyisi un kekleri, on iki sayı,
İki ayak boyunca ve romda batırılmış, anında sizin olacak ve
İki yüz pound ağırlıklı taze kesilmiş genç şeker aralığı. Tenezzetmek
Sadece kalbim olan bu önemsiz veleti güvenli bir şekilde bırakmak için
Bana hayat! "

Moti Guj, kahverengi bebeği ön ayakları arasına rahatça sıkıştırdı
Tüm Chihun'un kulübesinin kürdanlarına çarpabilirdi ve onu bekledi
yiyecek. Onu yedi ve kahverengi bebek süründü. Moti Guj Dozed ve
Deesa'yı düşündü. Fil ile bağlantılı birçok gizemden biri
Büyük vücudunun yaşayan her şeyden daha az uykuya ihtiyacı olduğunu. Dört
Ya da gecede beş saat yeterli-gece yarısından hemen önce iki
bir tarafta; Saat bir saatten hemen sonra, diğerine uzanıyor. .
Sessiz saatlerin geri kalanı yeme ve kıpır kıpır ile doldurulur ve uzun
homurdanan soliloklar.

Bu nedenle gece yarısı, Moti Guj kazıklarından çıktı,
Deesa'nın içinde bir yerde sarhoş olabileceğini düşündü.
Karanlık Orman ona bakacak hiçbiri. Yani bütün gece kovaladı
Yıkama, üfleme ve trompet ve kulaklarını sallayarak. O
Nehre indi ve Deesa'nın kullandığı sığlıkların karşısında patladı
Onu yıkamak için, ama cevap yoktu. Deesa'yı bulamadı, ama o
hatlardaki diğer tüm filleri rahatsız etti ve neredeyse korktu
Ölüm Ormanda bazı çingeneler.

Dawn'da Deesa plantasyona döndü. Gerçekten çok sarhoştu
Ve iznini geride bıraktığı için başını belaya sokmayı bekliyordu. O çizdi
Bungalov ve plantasyonun hala
Yaralı, çünkü Moti Guj'un öfkesini biliyordu ve bildirdi
Kendisi birçok yalan ve salaam ile. Moti Guj kazıklarına gitmişti
kahvaltı. Gece egzersizleri onu aç etmişti.

"Canavarı arayın," dedi ekici; Ve Deesa bağırdı
Bazı hanımların Çin'den geldiğine inandığı gizemli fil dili
Dünyanın doğumunda, filler ve erkekler değil. Moti
Guj duydu ve geldi. Filler dörtnala gitmez. Yerlerden hareket ederler
değişen hız oranları. Bir fil, ekspres bir tren yakalamak isterse
Dörtnal atamadı, ama trene yakalanabilirdi. Yani Moti Guj
Chihun onu terk ettiğini fark etmeden hemen önce ekicinin kapısı
kazık. Deesa'nın kollarına düştü, sevinçle boğuştu ve adam ve
Canavar ağladı ve birbirlerini salladı ve birbirlerini ele aldı
Hiçbir zararın gelmediğini görmek için topuğa gidin.

"Şimdi işe başlayacağız," dedi Deesa. "Beni kaldır oğlum ve sevinçim!"

Moti Guj onu salladı ve ikisi kahve temizliğine bakmak için gitti
Zor kütükler için.

Ekici çok kızgın olmak için çok şaşkındı.



397

        Doğa kurgusunun yazarları arasında, muhtemelen
        Kimse Charles G.D'den daha yüksek rütbeyi hak etmiyor.
        Roberts (1860--), Kanadalı. Bay Roberts yapıyor
        Kendi maceralarını anlatmamak. Onun hikayeleri
        gerçekten doğa kurgusu çünkü karakterler
        Hayvanlar ve amaç doğayı ortaya çıkarmaktır
        Bu karakterlerin nasıl yapacağını göstererek
        Çeşitli hayallere yerleştirildiğinde hareket et
        durumlar. _ Sürgünde
        Seçim yapılır, bir kitaptır
        Büyük hayvanların muhteşem hikayeleri. Diğer
        Bay Roberts'ın mükemmel kitapları,
        yedinci ve sekizinci sınıflar, _hoof ve
        Claw_, _ the Wild_, _Secret Trails_,
        ve _ trails offers_, ("son boğa"
        yayıncıların izniyle kullanılır,
        Macmillan Co., New York.)


Son boğa

Charles G.D. Roberts

Dacotahların iki acımasız sacheminin onu adlandırdığı şey buydu; Ve
Resmi unvanı, Zooloji Parkı listelerinde olmasına rağmen,
"Kaiser," yeni ve daha önemli isim derhal onu desteklemişti. Park yetkilileri-gerektiğinde hayal gücü ve duyguların insanlar
Hepsi Vahşi Hayvanlarla Başarıyla Başarılı Olacak olan-Bir kerede hissettim
isim trajedileri ve romantik anılarını uygun şekilde somutlaştırdı
Her şey ama kanıtlanmış ırkı. Onlar da iki eski cesur olduğunu hissetmişti
bir şehir yarışmasına süslemek için doğuya getirilmiş ve duran
Great Bull Buffalo'da Saatlerce Saatlerce Bakış Bariyeri
Çelik tel çitinden, diğerlerinden önce ona bir
isim. Onunla onlar arasında, durdukları için elbette trajik bir bağ vardı
Medeniyetin şişen gelgitleri arasında adaylı
zaten akrabalarını yutmuştu. "Son boğa" onu aradılar,
bakışlarını küçük, somurtkan, melankolik gözlerle cevapladı.
Göze çarpan ve tüylü cephe. "Son boğa"-ve yarışının geçişi
adına.

Burada, çimenli bir çayır alanı ile çitlerle çevrili, korunan menzilinde,
İki yüz metre koşunun yarım düzine kümesi barındıran ağaç kümesi
Açık, durmayan bir dere ve kışa karşı sığınmak için sıcak bir kulübe
Fırtınalar, dev manda üç sarımsı inek, iki sarımsı inek sürüsünü yönetti
Yıllar ve bir gaflar, sezonun buzağı. O bir
Irkının muhteşem örneği-en iyi olanı, en iyisi
Yellowstone'daki boğa veya korunan Kanada sürüsünde
Kuzey. On iki fit uzunluğunda biraz kısa, iyi bir beş ayak on
Kambur ve büyük ön omuzlarının ucundaki yükseklik,
Öncü ve Huntsman'ın en abartılı masallarını haklı çıkarın. Onun
Arka çeyrek, görünüşe göre hız için inşa edilmiş, döşeme ve ince çizgili idi,
pürüzsüz saç ve grimsi bir aslan rengi. Ama onun ön omuzları,
Muazzam bir kambura monte etmek, bir fil kitlesine sahipti ve
Kişilmiş saçların yoğun, kıvırcık, altın kahverengi bir büyümesinde giyinmiş. Onun
Mighty Head, neredeyse dizlerinin seviyesine kadar, bir boyunda düşük taşındı.
forelegs ile birlikte, örtülü olan muazzam bir gücün
Dizlere, siyah ile uçmuş akan kahverengi bir yele. Başı da,
Çok namluya, aynı bereketli ve kasvetli perdelik giydi,
Boynuzlarının keskin uçlu hilalini şiddetle kavurdu. Karanlık,
Büyük ve uğursuz, meraklı bir şekilde güvenli ve güvenli ve
Yeşil merasının tanıdık sükuneti.

Belki elli yarda bir mesafe için, meraların arkasında,
Buffalo sürüsü aralığı, ondan ayrılan geyiğin bitişiğine bitişik
Demir direkler tarafından desteklenen aynı ağır çelik tel ağının aynı çit
tüm menzili kuşattı. Geç saatlerde bir güneşli ve karıncalanma günü
Ekim-Bir gün, kan yarışını tüm sağlıklı yollarla tam kırmızıya çevirir
damarlar-muhteşem bir yabancı parka getirildi ve
geyik aralığı.

Yeni gelen, Tobique'de yakalanan yeni bir Brunswick Bull Moose'du
kar derin ve yumuşak olduğu önceki baharda ve
Park için büyük doğu kereste merchants biri tarafından satın alındı. .
Moose-hderd şimdiye kadar dört yalnız inekten oluşuyordu ve
Muhteşem Bull, parkın uzun süredir göze çarptığı bir ödüldü. Aldı
itaatkâr küçük sürünün lordca bulundurma
onları keşfetmek için kapı hakkındaki meraklı kalabalıklardan bir kerede kapalı
Meranın arkasında vahşi görünümlü çalılıklar. Ama en kısa sürede
daha fazla ilerlemesinin yasaklandığından daha fazla bu çalılıklara girdi
Çelik örgü çit ile. Bu acı bir hayal kırıklığıydı, çünkü
Kilometrelerce kızılağaç bataklığı ve karanlık ladin boyunca ilerlemesi bekleniyor
Ormanlar, erkeklerin nefret edilen dünyasından ve esaretten kaçmak,
Kendisi yeni takipçileriyle tanışmak. Yüksek gergin öfkesi
kötü bir şekilde kavruldu. Çıktı, büyük boynuzlarını salladı ve gitti
Geniş adım ile fanmaya karşı bariyer boyunca aşağı doğru adım atın.
Dört inek, tek bir dosyada, endişeyle acele etti, korkuyor
onlardan koparılabilir. Son boğa, yalnız ayakta duran ve küçük bir knoll üzerinde
Mera, koşan geyiğin garip, karanlık figürünü gördü.
Ağır gözlerine bir kıvılcım sıçradı. Tekerlekli, sodayı pençeledi, koy
Yere namluya çekin ve son derece bir meydan okumayı körükledi. Geyik
kısa durdu ve ona baktı, sert saçlar öfkeyle kaldırıldı
Büyük boynunun sırtını. Son boğa başını indirdi ve yırttı
boynuzları ile çim.

Bu şiddet eylemi geyiğin gözlerini yakaladı. İlk başta içeri baktı
şaşkınlık, çünkü son gibi görünen bir yaratık görmemişti
Boğa. İkisi sadece elli veya altmış metre uzaktaydı.
gür bataklığın küçük vadisi. O bakarken, tahrişi hızlı bir şekilde
şaşkınlığını aştı. Orada meraklı görünümlü yaratık
Knoll ona meydan okuyordu, ona meydan okuyordu. Yılın bu zamanında onun
Kan sıcak ve herhangi bir meydan okuma için hızlıydı. Kısa bir şekilde havalandırdı,
sert, patlayıcı ağlama, bir körükten daha çok homurdanan bir bleat gibi ve
Buffalo'nun hayal edilebileceği gibi meydan okumanın aksine. Sonra düştü
en yakın çalıları boynuzlarıyla şiddetle atmak. Bu, için
sadece insan kronikleştiricisi tarafından bilinmeyen bir nedenden alınmış gibi görünüyordu
Kaçak bir küstahlık olarak son boğa. Uzun, püsküllü kuyruğu sertleşti
Havaya çıktı ve Knoll'dan öfkeyle şarj etti. Geyik,
Ağır muzzetli kafası ondan önce küçümseyen bir şekilde sıkışmıştı,
ve boynuzları sırtında düz koydu, karşılaşmaya indi
belirli bir ölümcül müzakere ile. Savaşacaktı. Yoktu
Bu skorda ne olursa olsun şüphe edin. Ama dikkatli zihnini tam olarak yapmamıştı
Bu bilinmeyen ve yeni düşmanlarla nasıl başa çıkacağına gelince.

Eşitsiz bir şekilde eşleşmemişlerdi, bu ikisi,
Batı ovaları ve kuzeydoğu ormanlarının hükümdarı. İkisi de vardı
Sanki onlar hakkında, onlar hakkında korkunç bir şey, kaba, sanki
Bu modern güne değil, Dünya kalıplandığında tarih öncesi dönemler için
Çocukları daha cömert ve daha az zarif çizgiler. Geyik gibiydi
Buffalo, arka çeyrekte nispeten hafif ve alçak ve
sırtını son derece gelişmiş bir kamburun yukarı doğru eğimli
ön omuzlar. Ama çok daha az vücut ve çok daha az toplu vardı,
belki de sekiz veya on inç daha fazla yükseklikte
omuz. Saçları kısaydı ve tüylü rakibininkinden daha karanlıktı,
Bacaklar ve karın dışında neredeyse siyah olmak. Onu taşımak yerine
Buffalo gibi, seviye çayırlarını beslemek için düşük, o
Yüksek, ana ağaç besleyici olarak. Ama en büyük fark
İki şampiyon arasında başlarında ve boynuzları vardı. Boynuzları
Geyik büyük, fantastik, düz bir avuç içi veya sıçrama oluşturdu
yapı, kenarlar boyunca keskin çatallara ayrılıyor ve yayılıyor
Uçtan uçtan dört metreden fazla. Onları kısa ile karşılaştırmak için,
Last Bull'un boynuzlarının cilalı hilal bir
Bowie-bıçağına iki elle geniş kword. Ve başı, olmak yerine
Kısa, geniş, göze çarpan ve Shaggy, Last Bull'unki gibi, uzundu,
Yıkan bir üst dudak ile yakın saçlı ve kitlesel at yüzlü
ağır ve korkunç.

Aralarında emprenye edilemez çelik bariyer olmasaydı,
Sonunda hangisinin zafer kazanacağını söyle, büyük ağırlık ve öfke
son boğa ya da ripping crongs ve geyik hızlı gazabı. .
Buffalo, gürleyen bir dörtnala knoll'u şarj etti; Ama hemen önce
Çitlere ulaşarak kendini şiddetle kontrol etti. Bir veya iki kez daha fazla
daha önce bu elastik ama geçilmez ağlar ona dersini vermişti,
toplu kırdığında onu aşağılayıcı sertlikle geri fırlatıyor
onlara karşı. Çok canlı bir anısına, bir
Şimdi bu küstah düşman karşısında taze. Paspaslı cephesi geldi
teli karşısında o kadar kurnazca denetlenmiş bir kuvvetle
geri tepme ile geri atıldı. Ve boynuzlarının keskin noktaları geçti
gerçekten işini yapmış olabilecek bir arzu olan örgüler
Etkili bir şekilde düşmanla temas etmişlerdi. Olduğu gibi,
Ancak, boş hava ürettiler.

Bu arada geyik, onunla saldırı olup olmayacağından şüphe duyuyordu.
boynuzları, kendi türünün düşmanlarıyla karşılaşırken olduğu gibi veya
Bıçak kenarlı ön çekimleri ile, kullandığı silahlardı
Ayılar, kurtlar veya diğer uzaylı düşmanlar. Sonunda telafi gibi görünüyordu
Son boğa, boynuzları ve en çok yeniden yapılandırılabilir bir boya sahip olduğu zihni
Bir çeşit geyik olmalı. Bu durumda, elbette,
boynuz sorusu. Dahası, rakip boğalarla yapılan toplantılarında
Asla kör, karşı konulmaz bir
ücret,-böylece bir kenara kaymak için bir uyarı rakibine açık bırakın ve
onu kanat boyunca kır,-daha ziyade bir avantaj için dikkatli bir şekilde çit yapmak
boynuzların kilitlenmesi ve daha sonra düşmanını öfke ve hızla taşımak
itme. Öyle oldu ki, o da o da geldi
şiddetle bariyere karşı. Yüksek sesle boynuzları çatıştı
çelik örgüler üzerine; ve bir kısa çatal, kaşının üzerinde alçak,
Buffalo'nun paspaslı alnını derinden deldi ve çatlattı.

Kan burun deliklerinin üzerinde akarken, bir gözü gizleyen son
Bull, öfkeyle başını kaybetti. Çiz, kendini fırlattı
körü körüne bariyerin üzerine-sadece bir canlılıkla tekrar tekrar fırlatılacak
onu dizlerine getirdi. Ama aynı zamanda geyik, diğer tarafta
Çitin tarafı, büyük bir sürpriz oldu. Boynuzlarının
En son Boğa suçladığında, onun üzerine karşı konulmaz bir şekilde geri çekildi.
Daha önce hiç olmadığı hiçbir şeye benzemeyen bir kabalık olan haunches
deneyimli. Büyük boynu sanki üzerine bir çam ağacı düşmüş gibi hissetti
Ve şaşkınlıkla kendi yanında suçlamaya geri döndü
ve öfke.

Ancak bu zamana kadar, bekçiler ve park görevlileri geliyorlardı
Sahne, dirgenler ve diğer hoş olmayan yöneticilerle donatılmış
otorite. Horlama, körükleme ve homurdanma, canavar
Duellistler ayrıldı; ve öğretilen son boğa
İnsanın hakimiyetinden bir şey, ahırına sürüldü ve
hapsedildi. İki günlüğüne tekrar izin verilmedi. Ve bununla
Birinciye paralel ve yaklaşık beş veya altı feet başka bir çit,
Ondan uzak, menzili ile arası arasında koşmuştu
geyik. Bu geçilemez tarafsızlık bölgesinde, birkaç gün boyunca, ikisi
Rakipler hakaret ve nafile meydan okumayı aniden yorulana kadar fırlattı
Her şeyden önce, birbirlerinin varlığını görmezden gelmeyi kabul ediyorlardı.

Bundan sonra, Last Bull'un öfke somutluğu onun üzerinde büyüyordu.
Küçük sürüden ayrı çizim yapmaktan ve onu almaya bayılıyordu
Knoll'da yalnız yazı, bir seferde bir saat duracak
Uzun kuyruğunun değiştirilmesi ve bakması dışında hareketsiz
Sanki yarışının büyük geçmişinin nerede olduğunu biliyormuş gibi istikrarlı bir şekilde batıya doğru
Lain. Bu yönde yoğun bir kestane, akçaağaç ve meşe korusu
Sırayı sınırladı, şehir çatılarının manzarasını kesti, kükreme
şehir trafiği. Şehrin ötesinde dağlar ve geniş sular vardı
Göremedi; Ama suların ötesinde ve dağlar
Yeşil, aygıtsız ovalar-belki de (kim bilir?) Biraz zayıf
sayısız onlara sahip olan atalardan miras alınan vizyon,
Akıllı gözleri, garip bir şekilde, _Could_ Bkz. Keepers arasında ve
Görevliler genellikle endişeli pişmanlıkla, belki de son
Bull "kötüye gidiyor". Ama ev sahibi Payne, kendisi bir oğlu
Ovalar, fikri reddetti. _He_ sempatik olarak ilan etti
Büyük Bull sadece evde tuttu,
Hapsedilen açık ülke (Tanrı'nın Ülkesi, Payne onu aradı!)
Toynaklar asla troded değildi.

Bu olabildiğince, son boğa olduğu gerçeği kazanamadı
Giderek daha fazla büyüyor. Seyirciler, genişçe dolaşıyor
menzilinin önünü süpüren yürüyüş, onu rahatsız ediyor gibiydi ve
Bazen, bir grup ona hayran olmak için toplandığında,
Düşük kale baş ve bakan gözlerini bir tür ağır öfkeyle cevaplayın,
sanki onlara kırmak ve intikam almak için yanmış gibi
hesaplanamaz yanlışlar. İnsanlığa karşı bu yanan öfke
daha şiddetli olmasa da, ortaya çıkan tüm yaratıklara eşit olarak genişletildi
O'na hizmetkar veya insanlık müttefikleri olarak. Bazen gördüğü köpekler
Üstatları veya metresleri tarafından tasma içinde tutulan geçmek onu pençe yaptı
Earth, çitin yakınında olsaydı küçümseyerek. Hasta atları
Yol-Lollayı veya Gürültülü Çim-biçerden kim çekti
vahşice. Ve tuhaf küçük hile tuhaf lezzetle nefret ediyordu
Fil, Bong, bazen, meraklı gövdesi sallanıyor
yan yana, bir sürü gıcırdayan çocukla tembel bir şekilde dolaşmaya gidin
sırtını.

Sevimli ve güvenilir bir karakter olan Bong'a izin verildi
Ziyaretçiler başlamadan önce sabahın erken saatlerinde park özgürlüğü
Kimin genel olarak bir fil görmekten endişe duyabileceği var. O öyleydi
Kendi işini düşünmeye bağımlı ve asla en ufak bir ödemeyi ödemedi
herhangi bir kafes veya muhafaza sakinlerine dikkat. Oldukça farkında değildi
sapkın ve düşünceli kalbinde uyandırdığı düşmanlık
Son boğa.

Kasım ayı sonlarında, parktaki tüm çimlerin sahip olduğu bir gevrek sabah
Frost tarafından karartılmış ve havuzlar gümüş jantlarla kenarlı
Buz ve sisler, azalan güneş hakkında beyaz ve safrandı ve
Bu sonbahar heyecanı, böyle bir iştah sağlayan havadaydı, bong
Last Bull'un menzilinin önünde dolaşmaya başladı. Yapmadı
Ona hiçbir şey olmayan Last Bull'u görün. Ama o kadar aç olmak
Bir sabah çok uyarıcı olmalı, gördü ve not etti
ilgi, çitin diğer tarafında bazı taze saman demetleri.

Şimdi Bong hırsız değildi. Ama Hay her zaman ona özgür bir büyüklük gibi görünüyordu,
Çim ve su gibi ve bu çok iyi saman gibi görünüyordu. Çok net bir
Vicdan o konuda hiç bakmayı düşünmemişti
Herhangi birinin bakıp bakmadığını görmek için etrafta. Masum Olarak O
Çitin üzerine uzanan, yığın gövdesine ulaştı, bir
Samanın düzgün bir şekilde wisp ve onu meraklı, dar, mutlu bir şekilde doldurdu,
sivri ağız. Evet, yanılmamıştı. İyi olan samandı. İle
Başka bir ağız dolusu için ulaştı büyük memnuniyet.

Son boğa, olduğu gibi, yakın duruyordu, ama biraz
taraf. Şimdiye kadar sabah rasyonunu görmezden geliyordu. O değildi
aç. Ve dahası, samanı onaylamadı çünkü vardı
Düşman adam-smell'in üzerine güçlü. Yine de tanıdı
eğilimli hissetmesi gerektiğinde yenmek için çok net bir şekilde
yemek için. O zaman gazabı sadece şaşkınlığıyla eşitti.
Küçük filin küstah gri gövdesinin içeri girdiğini ve serin bir şekilde
kendine yardım edin. Bir an için bunun hakkında her şeyi yapmayı unuttu.
Ama birkaç saniye sonra, Bong'un o kadar uzun, kıvırcık gövdesi
kendini tekrar ima etti ve şimdi başka bir pakete sahipti
Öfkeli Hay, öfkeli sahibi kendini besterledi. Curt bir kükreme ile,
Bu bir körükten daha çok öksürük ya da homurdandı, öne geçti ve
Gezinen gövdeyi yere sabitlemeye çalışın.

Ürkütücü Alacrity ile Bong bagajını geri çekti, ama tam zamanında kurtarmak için
mangal olmaktan. Bir an için üye yüksekte durdu
Havada, ona böylesine armağan bir saldırı görünen şey tarafından şaşkına döndü. Daha sonra
Parlayan küçük gözleri yanmaya başladı ve
kızgınlık. Bir sonraki an, çitin üzerinden uzanarak,
O kadar korkunç bir flail benzeri darbe ile son boğa kamburunda gövde
Büyük Buffalo dizlerinin üzerine öne çıktı.

Bir anda tekrar kalkıyordu ve kendini çılgınca fırlatıyordu
Onu düşmanından ayıran cazip çelik. Bong tereddüt etti
İkincisi, bir kez daha çitin üzerinden uzanarak, son boğa tuttu
Kötü bir şekilde boynuzlarının tabanının etrafında ve boynunu bükmeye çalıştı.
Ancak bu işletme, filin titanik için bile çok fazlaydı
Güçler, Last Bull'un en büyük gücü için kaslarında yatıyordu
göze çarpan ve kablolu boyun. Raving ve körük, bu şekilde daldı ve
Bu, boşuna, bundan kurtulmak için çaba sarf etmek
Ona tutturulmuş anlaşılmaz, yılan benzeri bir şey. Bong,
vahşice boğmak, kendini yaygın bacak sütunları ile destekledi ve
Aralarında çelik çitin böyle aşağı inmesi gerektiği görülüyordu
Acı çektiği gibi felaket şokları. Ama gürültülü şiddet
Savaş şu anda kendi sonunu getirdi. Eğlendirilmiş ama öfkeli bir kadro
Görevliler geldi ve durdurdular ve açıkça görünen Bong
Saldırgan, derin utanç içinde duraklarına koştu.

Son boğa aşağılandı. Bu karşılaşmada şeyler olmuştu
Hiçbir şekilde anlayamadı; Ve yine de, boyundaki bir ağrının ötesinde ve
omuzlar, fiziksel olarak daha da kötüsü hissetmedi, yine de
Kamgarada olduğu, çirkinlikle muamele görme duygusu
Emekli olan o değil, onun düşmanı olmasına rağmen
alan. Birkaç gün boyunca bastırılmış bir hava giydi ve uysalca kaldı
uysal inekleriyle. Sonra eski, acı karamsarlığı kendini yeniden ortaya koydu,
Ve Knoll'un tepesinde yalnız kuluçkalarına devam etti.

Kış fırtınaları geldiğinde, son boğa geleneği olmuştu
Kendisi, sürünün geri kalanıyla birlikte lüks bir şekilde lüks bir şekilde barındırılmalıdır,
Sıcak ve geniş bufalo şıkta. Ama bu kış bunu yaptı
Sonunda Payne'nin sahip olması gerektiğine karar vermede zorluk
Kendi yolu ve dışarıda kal. "Ona zarar vermeyecek ve onu soğutabilir
Biber kan biraz! "Kalecinin kararı olmuştu. Yani kapı
Hevesine göre açık bırakıldı ve son boğa girdi veya kaçındı. BT
Ancak fark edildi-ve bu bir sempati akoruna çarptı
Plainsman'ın yaratıcı mizaç,-bu sıradan olsa da
Geceler gelip sürü ile barınak altında kalabilir, geceler
Fırtınayı Sürme, Tempest Batı veya Kuzeybatı'dan patladıysa, son
Bull, yüzleşmek için çıplak knoll üzerinde olacağından emindi. Para cezası
Sessiz veya batma yağmur onu geçerek burun deliklerini doldurdu
soğuk, keçeleşmiş yeleğini boğmak ve daralmış gözlerini kirleterek ne
Vizyonlar sorunlu, yarı gelişen beyninden geçti, kimse
Bilmek. Ama Payne, sempati ve ortak bir yerli anlayışı ile
Alçak gökyüzünün karanlığının altındaki koyu yığınını gören toprak,
_he_'nin bildiğini beyan etmeyecek. Son boğanın gözlerini söylerdi
Farksed, kasırganın altında siyah, ama flaşla garip bir şekilde aydınlandı
keskin boynuzlar ve yuvarlanan gözler ve köpüklü burun delikleri, sonsuz ve
Plains kurt ile sayısız bufalo sürüsü
yanları, geçerek geçerek, güneye son karanlığa. İçinde
Rüzgarın kükremesi, Payne ilan etti, son boğa, orada gece dışarıda,
tüm bu yok olan sürtüklerin çiğnemesini dinledi. Ve yine de
Diğer kaleciler, şeflerinin şefleri, şefleri konusunda ısrar etti.
"Ortalama huylu eski manda" hakkında çok saçma konuştu, "
Yine de son boğaya bir tür ile bakmak için yavaş yavaş geldiler
huşu ve somurtkan kapılarını ayrıcalıklı olarak görmek.

O kış, erkeklerin altında bir demiryolu tüneli kullanıyorlardı.
Parkın köşesi. Tünel önün altında kısa bir mesafe koştu
Last Bull'un menzili ve pitoresk kulübenin yakından geçti
Payne ve iki asistan tarafından işgal edildi. Bu noktada seviyesi
Park düşüktü ve toprak kabuğu tünel çatısının üstünde inceydi.

Bir Pazar öğleden sonra, günlerce yağmurdan ve nüfuz ettikten sonra geldi
Ocak Çözülmesi, güneş ve hava dünyayı aldatmak için birleştiğinde
Bahar yanılsaması. Tomurcuklar ve kalıp Nisan ve Gay Nefes aldı
Kışın geçiciden en iyi şekilde yararlanmak için kalabalıklar parka akın etti
itme. Tam eşcinselleri, çocukların sesleri ile
Starlings ve Bong, The Little Fil gibi her yerde istila etmek
Tüm yükle geniş beyaz pistte iyi huylu bir şekilde sallanıyor
Sırtında yer vardı, uğursuz bir kavanoz geldi ve rumble,
Last Bull'un menzilinin önünde uzanan bir deprem.

Kesin içgüdüyle Bong kuyruğa döndü ve genç suçlamalarıyla kaçtı
otlakta uzakta. Kalabalıklar, ne kaçtıklarını neredeyse hiç bilmiyor
çığlıklar, çığlıklar ve beyazlatılmış yüzlerle, filin
örnek. Bir an sonra ve boğuk bir kaza ile, tüm ön tarafta
Menzilin, dünya tünele battı, onunla yarım taşıyordu
Last Bull'un nefret ettiği çitin düzine paneli.

Neredeyse bir anda kalabalığın paniği azaldı. Her biri fark etti
sadece ne oldu. Dahası, Bong'un zamanında alarmı sayesinde her biri
Biri iyi sezonda yoldan çıkmıştı. Tüm deprem korkusu
kaldırıldı, kalabalık harap olmuşlara bakmak için hevesle geri döndü
Şimdi bir tür boşluk, kaotik hendek oluşturan tünel
Bazı noktalar uçurum ve bazılarında kırık eğimli. Throng
heyecanlı ilgiyle gürültülü ve kaçmaktan rahatlama ile
temiz. Mola, bekçilerin hemen bir köşesinin altında koşmuştu
Yazlık, vakfın bir kısmını yırtmak ve
devirmeden hafifçe bir kenara. İçinde olan Payne
Pazar tuvaletinin ortasında, bükülmüş sundurması üzerine çıktı, yarısı
Çıkarılmış ve elinde köpük ile kaplı bir tıraş fırçasıyla. O
işlenmiş hasara bir göz attı, sonra içeride daldı
tekrar kıyafetlerini atmak için, aynı zamanda acele çağrısını seslendiriyor
Parkın diğer mahallelerindeki görevliler için.

Knoll üzerinde duran son boğa, sırtıyla
Tahtlar, mağaranın ağır sesinde şaşkınlıkla çığlık atmıştı.
Birkaç dakika boyunca durumu kavramadan somurtkan bakmıştı.
Sonra çok yavaş bir şekilde hapishane duvarlarının düştüğünü söyledi. Evet,
Elbette, sonunda özgürlüğe giden yolu, büyük açıklığa giden yolu
Dumbly ve belirsiz bir şekilde aç olduğu alanlar. Görkemli
müzakere araştırmak için knoll'dan yürüdü.

Ama şu anda yavaş zihnine başka bir fikir geldi. Yargıtayı gördü
Kalabalıklar geri dönüyor ve kendilerini uçurumun kenarı boyunca uzatıyor.
Bunlar onun düşmanlarıydı. Onlar onu zorlamak için geliyorlardı. Korkunç bir delilik
tüm damarlarından geçti. Savage uyarısını körükledi ve geldi
Tarlada gürleme, burun dünyaya, karanlık, dağlık,
karşı konulmaz.

Kalabalık bağırdı ve geri çekildi. "Karşılaşamaz!" biraz bağırdı.
Ama diğerleri ağladı: "Yapabilir! Geliyor! Kendini kurtar!" Ve ile
Çığlık atıyorlar, açıklığa çılgınca dağıldılar, kiosklar için,
Pavyonlar, ağaçlar, saklanmaya söz vermiş gibi görünen her şey veya
Bu acele kıyameti barınağı.

Uçurumun kenarında-bu noktada gerçek bir düşüş değil, ama
Kırık bir slayt-yüksek bir boğa neredeyse hiç durakladı. Daldı, içeri girdi
Enkaz, anında ayağa kalktı ve çiftçilik yaptı
ve karşı dik olanı buruşturmak. Muazzam cephesi olarak,
Çamur, eşiğin üzerinde belirdi, küçük gözleri yuvarlanıyor ve yanıyor ve
Kırmızı burun deliklerinden uçan köpük, çok kabus oluşturdu
Arkalarına bakmaya cesaret eden kaçaklara dehşet.

Eşyayı aşarak durdu. Çok fazla düşman vardı, biliyordu
Önce hangisini takip edecek. Ama doğrudan, en ortasında
Açık ve herhangi bir barınaktan uzakta, toplu bir grup çocuk gördü ve
Hemşireler itici bir şekilde ve amaçsızca kaçıyor. Tiz çığlıklar geldi
Renkler, Scarlet ve Sarı ve Mavi ve Canlı ile Dans Eden Küme
pembe. Mad Buffalo'ya, bunlar en göze çarpanlardı ve
En yüksek düşmanları ve dolayısıyla en tehlikeli. Körük ile o
Kuyruğunu doğrudan havaya fırlattı ve onlardan sonra şarj oldu.

Korkunç bir sus, birkaç kalp atışı için, tüm tarlada düştü. Daha sonra
Farklı mahallelerden üniformalı görevliler, yarışlar ve
Boğanın dikkatini yönlendirmek için çılgınca bağırıyorum. Kaçan Gruplardan
Siyah kaplı adamlar sıçradı, sadece yürüyüşleri ile silahlandırıldı ve
şimdi, şimdi
Terörlerinin uçları, koşarken yuvarlanıyorlardı. Bazı hemşireler
önünde çok uzakta, diğerleri, sadık olanlar, gözlerle
Kafalarından başlayarak, küçük suçlamalarını aldı ve mücadele etti
yük altında.

Zaten Last Bull onu ayıran alanın yarısındaydı
düşmanları. Zemin, büyük dörtnalının altında sallandı. Şu anda
Payne kırık verandada yeniden ortaya çıktı.

Bir bakış ona kimsenin müdahale edecek kadar yakın olmadığını gösterdi. İle
yüz sert ve kederli, ölümcül .405 Winchester'ı kaldırdı
onunla dışarı çıkmıştı. Kapsadığı nokta sonuncuydu
Bull'un güçlü omuz.

Dumansız toz, küçük, zehirli bir raporla konuştu,
Siyah Powder'ın gürültülü yankılanması. Son boğa tökezledi. Ama iyileşme
Kendisi anında koştu. Yaralandı ve bunun olduğunu hissetti
Bunu yapan düşmanlardan kaçan. Payne'in şaşkın bir tonu
yüz. Tekrar ateşledi. Bu sefer amacı doğruydu. Ağır genişleyen
Mermi doğrudan kemik, kas ve kalpten yırttı ve son boğa
Başının üstünde öne doğru ilerledi, çimleri yarda sürdü. Onun gibi
Çılgın gözler yumuşadı ve filme çekildi, belki bir kez daha gördü-ya da böylece
Onu öldüren ağır kalpli kaleci, bize inanırdı,-
Vahşi gökyüzünün altında çözülen gölgeli ovalar ve onun ev sahipleri
Kindred karanlığa sürüklenen akraba.




Bölüm X

Romantizm döngüleri ve efsane




Bibliyografya

  Baldwin, James, _ Roland'ın hikayesi_. _ Siegfried'in hikayesi

  Baring-Gould, Sabine, _ Orta Çağ'ın küstah mitleri_.

  Becquer, G. A., _ROMANTİK SPAIN EFSANSI_.

  Canton, W. V., _Child'in Saints Kitabı_.

  Cervantes-Saavedra, Miguel De, _don Quixote_. [Çeviride veya
      Havell veya Parry tarafından yeniden anlatıldığında.]

  Kilise, Alfred J., liad'den _storler. _Stores
      Odyssey._ _ Şövalyelik ve Romance ._ _ Charlemagne'nin
      ve Fransa'nın on iki akışı ._

  Colum, Padraic, _ Odysseus Maceraları ve Troy Masalı_.

  Crommelin, Emeline G., _Famous Legends_.

  Darton, F.J. H., _Wonder Eski Romantizm Kitabı_.

  Farrington, Margaret V., _ Kral Arthur_.

  Finnemore, John, _ Robin Hood ve onun neşeli erkeklerinin hikayesi.

  Guerber, H.A., Orta Çağ'ın _Legends_.

  Konuk, Lady Charlotte, _The Mabinogion_.

  Herbertson, Agnes G., _Heroic Legends_.

  Homer, _iliad_. [Lang, Leaf ve Myers tarafından nesir çevirisi;
      Bryant tarafından şiirsel.]

  Homer, _odyssey_. [George H. Palmer tarafından nesir çevirisi; şiirsel
      Bryant tarafından.]

  Hull, Eleanor, _The Boys 'Cuchulain: İrlanda'nın Kahraman Efsaneleri_.

  Lamb, Charles, _ Ulysses maceraları_.

  Lane, E.W., _arabian Nights 'Entertainments_.

  Lang, Andrew, _a Romance Kitabı_.

  Lanier, Sidney, _ Boy's Kralı Arthur_. _ Boy's Mabinogion_.

  MacLeod, Mary, _King Arthur ve asil şövalyeleri_.

  Marshall, H.E., _ William Tell_'in Hikayesi. _ Hikayesi
      Roland._

  Marvin, Frank S. (ve diğerleri), Odysseus_adventures_.

  Morris, William, _sigurd, Volsung_.

  Newbolt, Henry, Froissart_ _stores.

  Pyle, Howard, _ Kral Arthur ve Şövalyelerinin Anahtarları_. _Bazı
      Robin Hood'un Mutlu Maceraları._

  Plummer, Mary W., _ cidin Chronicle'dan çıkışlar.

  Ragozin, Z. A., _frithjof ve roland_. _Siegfried ve Beowulf._

  Rolleston, T.W., _HIGH Finn_.

  Scudder, Horace E., _ Legends Kitabı_. Tappan, Eva March, _robin Hood: Book_.

  Tennyson, Alfred, _ Kralın İdilleri.

  Warren, Maude Radford, _King Arthur ve Şövalyeleri_. _Robin Hood
      Ve onun neşeli adamları.

  Wilson, C.D., _ Gençler için CID'nin Anytory_.




Bölüm X. Romantik Döngüler ve Efsane

Tanıtım


_ Materyal dahil ._ Bu bölüm için kabul edilen başlık kullanılır
Biraz ve çeşitli hikaye koleksiyonlarını dahil etmek için biraz gevşek
zaman geçişi ile yavaş yavaş bir araya getirildi
sözde döngüler, bazı merkezi figürlerin etrafında birleştirilmiş veya
bir tür çerçeve. Böylece serisinin kapsamına girer
Yunancayı oluşturan hikayeler _odyssey_, Anglo-Sakson _beowulf_,
Finlandiya _kalevala_ ve diğer ulusal destanlar. Dahil olacak
Kral Arthur, Siegfried, Roland, CID, CID, etrafında merkezlenen hikayeler
Alexander, Charlemagne, Robin Hood ve Reynard the Fox. Hepsinden
Bu döngüler ve diğerleri onlar gibi, harika bir ayrı bir gövde var
"Gurur Kral" ile örneklenen kişi ve yerlerin efsaneleri
Neredeyse kendi başlarına bir eser oluşturuyor gibi görünüyor. Genişletilmiş gövdesi
_ Arap Nights_ olarak bilinen Doğu Hikayeleri de buraya yerleştirilir,
Cervantes '_don quixote_. Son dahil etme bile ihlal ediyor gibi görünebilir
_don quixote_ gibi geniş başlık aralığı, belirgin bir şekilde
Dünyanın büyük modern başyapıtları ve bilinen bir yazar tarafından. Ama
Kitap sonuçta, merkezi bir figüre sahip olmayan bir macera döngüsüdür.
Romantizm döngüleri ve popüler olarak olması gerektiği için
Şövalyelik romantizmini mizahi bir şekilde satirize etmek amacıyla köken,
Onlarla bağlantılı olarak durmasına izin verilebilir.

_ Bu tür hikayeler için yer ._ Gelişmekte olan çocuk yakında geçiyor
Eski peri hikayelerinin ve modern analoglarının olduğu dönem
ihtiyaçlarını karşılıyor. Kahraman ibadet dönemine giriyor
sadece muhteşem oranların cesareti ve kahramanlığı değil, aynı zamanda
ayrıca eşit derecede muhteşem ve ilgisiz olarak benliğin batması
Büyük nedenlerin hizmeti. Çocuğun zihnine hiçbir şey yok
nezaket ve dostluğun şövalye fikirleri hakkında fantastik ve
Tüm yüksek kişisel idealler. Aklının doğal yemeği. O yapacak
Hiçbir şeyin anlamlı ya da kirli olmasına izin vermeyin. Görünüşe göre, kabaca, zaman
Bu tür hikayeler için en büyük cazibe dördüncü, beşinci ve
altıncı sınıflar. O dönemin sonunda zaten iyi
tarihin gerçek erkeklerine ve kadınlarına, daha fazlasına doğru
İnsan yaşamının sorunlarının gerçekçi ve pratik anlayışı.

_ Seçim ve uyarlama sorunları._ Malzemenin Zenginliği
Mevcut, şaşırtıcı olacak kadar harika. Henüz ortak yok
Hangi hikayelerin amacımız için en iyisi olduğu konusunda anlaşma veya
Belirli hikayelerin nerede kullanılması gerektiği konusunda herhangi bir şey var. Adaptörler
Ve hikaye anlatıcıları bu sorular hakkındaki görüşlerinde çok farklılık gösterir. Genç
Öğretmenler, bu geniş alanı herhangi bir
detay. Tasarruf şu ki, öğretmenler bir hata yapamazlar.
kendi ilgilerini ve coşkusunu uyandıran herhangi bir hikayeyi kullanarak ve
bu nedenle, basit bir şekilde sunabilecekler ve
çarpıcı form. Akılda, o zaman başlangıç ​​öğretmeni,
Özel önerileri takip etmek:

        1. _beowulf._ Deneyimsiz öğretmen
        muhteşem bir versiyon bulun, "hikayesi
        Beowulf, "Wyche'nin _SOME BÜYÜK
        Hikayeler ve onlara nasıl anlatılır_. Çalışmak için
        Destansı tamamlayın, çevirilerden herhangi birini
        Çocuk, Tinker, Gummere veya Hall. "Belki de öyle
        Taahhüt etmek için çok fazla değil. . . bu yüce
        Ruh, canlılığı ve samimiyeti ,. . . BT
        ayırt edici özellikleri yansıtır
        Dünyada İngilizce konuşan insanlar. "

        2. _King Arthur. _ Son kaynak efendim olmalı
        Thomas Malory'nin _le Morte d'Arthur_,
        Aşağıdaki sayfalarda No. 401,
        402 ve 403. Malory'den bazı pasajlar
        Sınıfa okun. Öneriler için
        Hikayeleri ele alırken, wyche'ye bakın
        Yukarıda, kısa bir kısa sürümün olduğu yerlerde. İçinde
        _King Arthur ve Şövalyeleri_, Bayan Warren tarafından
        (Maude Radford), iyi bir çalışma bulunabilir
        Tüm döngünün versiyonu. ".. İncelik içinde
        kadınlara saygı duyarak, nezaketle
        Arkadaş ve düşman, Arthur hikayesi
        en nazik ve en iyisi olan çok şey öngördü
        Modern Medeniyet. "

        3. _Robin Hood._ Bir kerede bir
        Hikayenin basit nesir versiyonları.
        Tatmin edici olanlar, Bayan Tappan tarafından yapılan kişilerdir.
        Bayan Warren veya Howard Pyle (Kısa
        sürüm). Zaman ve fırsat teklifi olarak okunur
        kaynağı olan basit eski şarkılar
        "Merry" Sherwood'un hikayesi. "Her zaman ayet
        Bir gülümsemeyle kötüye kullanıldı, bu. Güneş
        parlak bir şekilde parlar; İyi bir dünya
        Hayatta ol, yanlışları doğrulanıyor ve
        Çok talihsizlikleri sonuçta getirmek için
        daha mutlu zamanlar. "

        4. Roland hakkında birkaç hikaye, Siegfried,
        CID, Charlemagne ve diğerleri tarafından kullanılabilir
        Alma fırsatı olan öğretmenler
        bu harika figürlerle tanıştı veya kim
        listelenen bazı yetkililere erişebiliyor
        Kaynakça'da. Bu malzeme daha fazla
        Bundan tatmin edici bir şekilde idare etmek zor
        zaten tartışıldı ve çok az olabilir
        tamamen atlanmamışsa kullanılır. Bir general için
        Efsanelerin koleksiyonu, seçim için ideal
        ve sunum yöntemi Scudder's _The
        Legends Book_ (No. 412). _The Arap
        Nights_ "Ali Baba ve Kırk Hırsız" ı kullanın
        (No. 398), "Aladdin ve Harika Lamba"
        ve "Denizci Sindbad'ın hikayeleri." Neredeyse
        Erişilebilir sürümlerden herhangi biri
        tatmin edici. To fox_ için _reynard için
        Hikayeyi adil bir şekilde sunan uyarlama
        Çocuklar için iyi form efendim
        Henry Cole, Joseph tarafından düzenlenen şekilde mevcut
        Jacobs (No. 399 ve 400). Belki de
        _Don quixote_ bu metinde verilmiştir (nos.
        405-411) öğretmenlerin kullanabileceği gibi. Tam
        Çeviri bunun için tatmin edici bir kaynaktır
        Hikaye, Havell'in kısaltılmış formları olmasına rağmen
        veya Parry takdire şayan.


Okuma önerileri

        Hikaye anlatma ile ilgili kitapların çoğu
        En iyi başa çıkma yolları hakkında tartışmalar
        romantizm malzemesi. Özellikle değerli
        Bu bağlantı wyche, _great hikayeleri ve
        Onlara Nasıl Anlatılır_ ve Lyman, _story Tell_.
        Bilimsel ve çok zor değil kitaplar için
        Tüm alanın bir perspektifini vermek bkz. W.
        W. Lawrence, _Medieval Hikayesi ve Başlangıç
        İngilizce konuşmanın sosyal ideallerinin
        People_ veya W.P. Ker, _epic ve Romance_.
        Macclintock'a danışın, "Kahraman Tales ve Romance"
        _ İlköğretim Okulunda Literatür, Chap.
        VIII.



398

        _ Arap geceleri 'eğlencesi_ veya
        _Thing By Nights_ bir koleksiyondur
        Yaklaşık dört yüz eski oryantal hikaye,
        esas olarak İran, Hindistan ve Arabistan'dan. Onlar
        muhtemelen bir araya getirildi
        on üçüncü yüzyıl ve sözlü olarak hikaye olarak anlatıldı
        Kral Shahriyar'ı eğlendirmesi söylendi; Ama akademisyenler
        Koleksiyonun bazılarına kadar yazılmadığını düşünüyorum
        1350 ve 1550 yılları arasındaki süre. Bazıları
        Hikayeler muhtemelen
        dokuzuncu yüzyıl. Hikayeler çeşitli
        türler-Fables, anekdotlar, efsaneler, kahraman
        Hikayeler, merak hikayeleri ve romantizm. "
        Alnaschar'ın Hikayesi "(bu kitapta 235 No.)
        Masallardan biri. Koleksiyon bilindi
        1704'te Avrupalı ​​okuyuculara,
        Arapça bir Fransız bilgini tarafından çevrildi
        Galland olarak adlandırıldı. O zamandan beri masallar
        kapsamlı bir şekilde tercüme edildi. Çeviri
        ingilizce by Lane en değerli
        tümüne sahip olmak isteyen bir öğretmen için
        Kamu kullanımına uygun kitap. Birçoğu gibi
        Dünyanın bu tür büyük derlemeleri
        iyi ve kötü bir karışımdan oluşur. .
        Bu hikayelerde oryantal hayal gücü oyunu
        Ve eski Doğu manzarasının arka planı ve
        Gümrükler onları bir kaynağı haline getirdi
        Tüm uygarlıklar için eğlence ve eğitim
        Milletler. Takip eden hikaye her zaman
        Oriental Wonder arasındaki favorilerden biri
        hikayeler ve tanıdık bir gelenekselde verilir
        sürüm.


Ali Baba ve Kırk Hırsız

İran'daki bir kasabada, fakir bir adamın oğulları olmak üzere iki kardeş yaşıyordu;
Biri Cassim, diğeri Ali Baba olarak adlandırıldı. Cassim, yaşlı,
Önemli bir servetle bir eşle evlendi ve rahatında bir
çok sayıda hizmetkâr ile yakışıklı ev; Ama Ali Baba'nın karısı
kendisi gibi fakir; banliyölerde ortalama bir kulübede oturdular
şehir ve komşu bir odunu keserek ailesini korudu
orman.

Bir gün Ali Baba ormandayken ve üçünü yüklemeye hazırlanırken
Kestiği ahşapla eşek, bir asker geldiğini gördü
ona doğru. O ormanı istila eden soyguncuları sık sık duymuştu,
Ve büyük bir korkuyla, aceleyle büyük bir ağaca tırmandı, ki
Bir kayanın ayağının yanında durdu ve kendini dalların arasına sakladı.

Atlılar kısa süre sonra hepsinin söküldüğü kayaya kadar dörtnala gittiler.
Ali Baba onlardan kırk saydı ve şüphe edemedi ama onlar
Hırsızlar, kötü görünümlü sayıları ile. Her biri bir yük aldı
atından Portmanteau; Ve onların kaptanı gibi görünen kişi
Kayaya dönerek, "açık susam" dedi ve hemen bir kapı açıldı
Kaya ve tüm soyguncular, kapı kendini kapandığında içeri girdi.
Kısa sürede kapı tekrar açıldı ve kırk soyguncu çıktı,
Ardından, "Susayı kapat" diyen kaptanları geldi. Kapı anında
kapalı; ve atlarını monte eden birlik, şu anda
görünüş.

Ali Baba uzun süre ağaçta kaldı ve soyguncuların
Geri dönmedi, aşağı indi ve kayaya yaklaştı,
"açık susam" dedi. Hemen kapı açıldı ve Ali Baba
geniş bir mağara, çok hafif ve her türlü
Mallar,-Mal, zengin şeyler ve altın ve gümüş yığınları
Bu soyguncuların tüccarlardan ve gezginlerden aldığı madeni para.

Ali Baba daha sonra kıçlarını aramaya gitti ve onları getirdi
kaya, taşıyabilecekleri kadar çok altın madeni para aldı ve koydu
Onları sırtlarında, bazı gevşek ahşap ibnelerle kaplar.
Daha sonra ("susam" ı kesmeyi unutma) kıçları geri sürdü
şehre; ve onları kendisine ait ahırda boşaltmış
Yazlık, çantaları eve taşıdı ve altın madalyonu yaydı
karısından önce yerde.

Çok fazla paradan memnun olan karısı onu saymak istedi; Ama bulma
Çok fazla zaman alacaktı, ölçmeye karar verildi ve
Ali Baba'nın erkek kardeşinin evine koşarak, onları ödünç vermek için kabul etti
onu küçük bir önlem. Cassim'in karısı çok gururlu ve kıskançtı. "BEN
Merak et, "Kendi kendine dedi," ne tür bir zavallı insanlar yapabilir
ölçmek zorunda; Ama ne olduklarını öğreneceğim kararlıyım
"Bu yüzden önlemi vermeden önce, dibini ustaca ovuşturdu
Biraz süetle.

Uzakta Ali Baba'nın karısını koştu, parasını ölçtü ve kocasının
Bahçeye gömün. Sonra önlemi ona geri taşıdı
kayınbiraderin evi, bir parça altın kaldığını algılamadan
altına yapışıyor. "Gerçekten iyi işler!" diye bağırdı Cassim'in karısı
Önlemi inceledikten sonra kocasına. "Orada kardeşin, kim
çok fakir gibi davranıyor, senden daha zengin, çünkü o saymıyor
Parası, ama ölçüyor. "

Cassim, bu sözleri duyan ve altın parçasını görerek,
karısı olarak kıskanç; ve kardeşine acele etmek, bilgilendirmekle tehdit etti
Ona nasıl geldiğini itiraf etmezse, servetinin cadi'si.
Tereddüt etmeden Ali Baba ona soyguncuların tarihini ve
Mağaranın sırrı ve ona hazinesinin yarısını teklif etti; Ama kıskanç
Cassim bu kadar fakir bir meblağ, elli kat daha fazla
Soyguncuların mağarasından. Buna göre bir sonraki başta yükseldi
Sabah ve büyük sandıklarla dolu on katırla yola çıktı. Buldu
Ali Baba'nın açıklaması ile kolayca kaya; Ve "açık
Susam, "daha fazla hazine bulduğu mağaraya kabul edildi
Kardeşinin hesabından bile görmesini beklediğinden.

Hemen altın torbaları ve zengin brokar parçaları toplamaya başladı,
kapıya yakın yığılmış her şey; Ama bir araya geldiğinde
On katırının taşıyabileceği gibi, hatta daha fazlasını ve
Onları yüklemek için dışarı çıkın, harika zenginliklerinin düşünceleri onu yapmıştı
Kapının açılmasına neden olan kelimeyi tamamen unutun. Boşuna denedi
"Bame," "Şöhret," "topal", "Tetame" ve bin kişi. Kapı
Cassim tekmelemesine rağmen, kayanın kendisi kadar taşınmaz kaldı
ve yorgunluk ve sıkıntı ile düşmeye hazır olana kadar çığlık attı.

Şu anda haklı olarak sonuçlandırdığı atların ayaklarının sesini duydu
Soyguncular olmak için ve şimdi kurban düşmesi için titredi.
Zenginlik susuzluğu. Ancak çaba sarf etmek için karar verdi
kaçmak; Ve "susam" ın telaffuz edildiğini duyduğunda ve kapıyı gördüğünde
Açık, fırladı, ama anında kılıçları tarafından
soyguncular.

Hırsızlar şimdi bir konsey tuttu, ama bunlardan biri tahmin edemez
Cassim mağaraya girmişti. Yığınları gördüler
Hazine, almaya hazırdı, ama Ali'yi kaçırmadılar
Baba daha önce güvence altına almıştı. Uzun zaman Cassim'in cesedini kesmeyi kabul ettiler.
dört çeyrek ve parçaları mağaraya asabilir,
herhangi birini daha fazla girişimden korkutun; ve ayrıca geri dönmemeye karar verdi
izlenme korkusuyla bir süre mağaraya kendileri
keşfedildi.

Cassim'in karısı gecenin geldiğini ve kocası geri dönmediğinde, o
çok dehşete düştü; Daybreak'e kadar penceresinde izledi ve
Sonra Ali Baba'ya korkularından bahsetmeye gitti. Cassim onu ​​bilgilendirmemişti
Mağaraya gitme tasarımı; Ama Ali Baba, şimdi onu duyuyor
Yolculuk, hemen onu aramak için gitti. Kıçlarını sürdü
gecikmeden ormana. Kaya yakınında kan görmek için endişe duyuyordu;
Ve mağaraya girerken, talihsiz kardeşinin vücudunu buldu
Parçalara kesin ve kapının içinde asılı kaldı. Artık kurtarmak için çok geçti
o; Ama mahalleleri indirdi ve kıçlarından birine koydu,
onları ahşap ibne ile örtmek; ve sefil son için ağlamak
Kardeşi, şehri geri kazandı. Kardeşinin evinin kapısı
Akıllı, sadık bir kadın kölesi olan Morgiana tarafından açıldı, Ali Baba
Biliyor, sırrla güvenilmeye layıktı.

Bu nedenle bedeni Morgiana'ya teslim etti ve kendisini vermek için gitti
Cassim'in karısına üzücü haberler. Zavallı kadın derindi
etkilendi ve aptal kıskançlığı ve merakıyla kendini kınadı,
kocasının ölümünün nedeni olarak; Ama Ali Baba ikna oldu
Çok gizli olmanın gerekliliği nedeniyle, onu kontrol etti
ağıtlar ve her şeyi yönetimine bırakmaya karar verdi
Morgiana. Morgiana, vücudu yıkayan, bir eczacıya acele etti ve sordu
Bazı özel ilaçlar için, onun ustası Cassim için olduğunu söyleyerek,
Tehlikeli hasta olan. Cassim'in raporunu yaymaya özen gösterdi.
mahalle boyunca hastalık; Ve Ali Baba ve onun gördükleri gibi
Karısı her gün kardeşlerinin evine, büyük bir sıkıntı içinde gidiyor,
Cassim'den öldüğünü kısa bir süre içinde duydukları için şaşırmadılar.
düzensizlik.

Bir sonraki zorluk onu keşif yapmadan gömmekti; Ama Morgiana
Bunun için bir plana da hazırlanmaya hazır. Peçe giydi ve gitti
Sabahın erken saatlerinde şehrin uzak bir kısmı, burada
Zavallı ayakkabıcı sadece duraklarını açıyor. Bir parça altın koydu
el ve ona acı çekecekse başka bir tane olması gerektiğini söyledi
Gözleri bağlı olun ve aletlerini yanına taşıyarak onunla birlikte git. Mustapha,
İlk başta tereddüt etti, ama altın onu cazip hale getirdi
onaylanmış; Morgiana, dikkatlice gözlerini örttüğünde, böylece
Yolun bir adımını görmeyin, onu Cassim'in evine götürdü; Ve onu alıyor
Vücudun yalan söylediği odaya, bandajı ondan çıkardı
Gözler ve karışık uzuvları birlikte dikmesine neden oldu. Mustapha ona itaat etti
emir; ve iki parça altın almış olan
Kendi ahırına da aynı yol.

Morgiana daha sonra vücudu bir dolambaçla kapladı ve
Cenaze için hazırlık yapmak için Undertaker. Cassim gömüldü
aynı gün tüm ciddiyet. Ali Baba şimdi birkaç malını kaldırdı ve
Mağaradan eve getirdiği tüm altın madeni para
sahip olduğu ölen erkek kardeşinin; Ve Cassim'in dul eşi
Hem Ali Baba hem de karısından her türlü dikkat çekti.

Birkaç aylık bir aradan sonra, soyguncu birliği tekrar ziyaret etti
ormandaki geri çekilmeleri ve bulmak için tamamen şaşırmışlardı
Mağaradan alınan vücut ve diğer her şey
olağan sipariş. "Keşfedildik," dedi kaptan "ve kesinlikle
Geri alın, harabamızı önlemek için hızlı önlemler almazsanız.
Hangisiniz, cesur yoldaşlarım,
Sırrımıza sahip olan kötü adam? "

Birliğin en cesurlarından biri ilerledi ve kendini sundu; ve
aşağıdaki koşullarda kabul edildi: yani, eğer başarılı olursa
Onun işletmesi, birliğin komutasında ikinci sırada yer alacaktı; Ancak
Sahte zeka getirirse, hemen kabul edilecekti
ölüm. Cesur soyguncu koşulları kolayca kabul etti; ve sahip olmak
Kendini gizledi, şehre geçti.

Oraya Daybreak hakkında geldi ve ayakkabıcı Mustapha'yı içinde buldu.
Şehirdeki başka bir dükkandan önce her zaman açık olan durak. "İyi
Morrow, arkadaşım, "dedi soyguncu, duraktan geçerken"
Betimes; Olduğun gibi yaşlı düşünmeliyim, neredeyse çalışmayı göremiyor musun
Bu ışıkla. "

"Gerçekten efendim," diye yanıtladı ayakkabıcı, "benim gibi yaşlı, iyilik istemiyorum
görme; İnanmanız gerektiği gibi, sana söylediğimde ölü bir vücut diktiğimi
Geçen gün birlikte, şu anki kadar iyi bir ışığa sahip olmadığım. "

"Ölü bir beden!" Soyguncuyu haykırdı; "Demek istiyorsun, sanırım, sen
Ölü bir gövde için dolambaçlı çizgiyi dikti. "

"Böyle bir şey demek istemiyorum," diye yanıtladı Mustapha; "Sana diktiğimi söylüyorum
Bir adamın dört çeyreği birlikte. "

Bu, neyse ki tanıştığı soyguncuyu ikna etmek için yeterliydi.
ona aradığı bilgileri verebilecek adam. Ancak o
Ayrıntıları öğrenmek için istekli görünmek istemedi
Kabarcığı alarm. "Ha! Ha!" dedi ki, "Buldum, iyi Bay Cobbler,
Burada bir yabancı olduğumu algılıyorsun ve bana inanmamı istiyorsun
Şehrinizdeki insanlar imkansız şeyler yapıyor. "

"Sana söylüyorum," dedi Mustapha yüksek sesle ve öfkeli bir tonda, "
Vücut kendi ellerimle birlikte. "-" O zaman sanırım bana da söyleyebilirsin
Bu harika işi yaptığınız yer. "Bunun üzerine Mustapha
İlgili O'nun her bir özelliği, göz bağı eve götürmek, vb.

"Şey, dostum," dedi soyguncu, "Bu güzel bir hikaye, itiraf ediyorum, ama
İnanması çok kolay değil; Ancak, beni göstererek ikna edeceksen
bahsettiğin ev, sana dört parça altın vereceğim
İnançlığım için değişiklik yapıyor. "

"Sanırım," dedi ayakkabıcı, bir süre düşündükten sonra, "
Beni göz bağlamak için yaptığımız her dönüşü hatırlamalıyım; Ama benim
Gözler Açık Eminim Asla bulamamalıyım. "Buna göre soyguncu
Mustapha'nın gözlerini mendili ile kapladı; Ve ayakkabıcı onu yönetti
Başlıca sokakların çoğunda ve Cassim'in kapısından durarak,
"İşte burada; bu evden başka bir yere gitmedim" dedi.

Soyguncu hemen kapıyı bir parça tebeşirle işaretledi; Ve,
Mustapha'ya dört altın parçası verdi, onu reddetti. Kısa bir süre sonra
Hırsız ve Mustapha kapıyı bırakmıştı, Morgiana, eve geliyor
Pazar, kapıdaki beyaz tebeşir küçük işaretini algıladı. Şüpheli
Bir şeyler yanlıştı, doğrudan bir tarafta dört kapı işaretledi
Üstadının diğer tarafında, tam olarak aynı şekilde,
herhangi birine bir kelime.

Soygun, birliğine tekrar katıldı ve büyük ölçüde övündü
başarı. Kaptanı ve yoldaşları gayretini övdü; Ve iyi olmak
Silahlı, farklı kılık değiştirmelerle şehre geçtiler ve
Üç ve dört kişilik ayrı partiler birlikte.

Aralarında pazarda buluşacakları kabul edildi.
akşam alacakarımı ve kaptan ve soyguncunun
evin önce oraya gideceğini keşfetti, kime kime ulaşacaktı
aitti. Sokağa geldiklerinde, onlarla bir fener var,
Kapıları incelemeye başladılar ve karışıklıklarını buldular ve
On kapının tam olarak aynı şekilde işaretlendiği şaşkınlık. Soyguncu, kim
Kaptanın rehberi miydi, bunun açıklamasında bir kelime söyleyemedi
gizem; Ve hayal kırıklığına uğramış birlik ormana döndüğünde, onun
Öfkeli yoldaşlar ona ölümüne emretti.

Bir diğeri şimdi kendini birincisi ile aynı koşullarda sundu; Ve
Mustapha'ya rüşvet verdikten ve evi keşfettikten sonra bir iz bıraktı
Kapının üzerindeki koyu kırmızı tebeşir, en azından olmayan bir kısımda
göze çarpan; ve emin olmak için çevredeki kapıları dikkatlice inceledi
Üzerinde böyle bir iz yoktu. Ama hiçbir şey meraklıdan kaçamazdı
Morgiana'nın Gözleri; Keşfettiğinde soyguncunun nadiren ayrılmamıştı
kırmızı işaret; Ve biraz kırmızı tebeşir elde etmek, her birinde yedi kapı işaretledi
yan, tam olarak aynı yerde ve aynı şekilde. Soyguncu,
aldığı önlemler üzerine kendisini zaferle değerlendirmek
kaptanını yerine götürdü; Ama gerçekten onun karışıklığı oldu
Ve on beş arasında hangisini söylemeyi imkansız bulduğunda dehşet
Tam olarak aynı şekilde işaretlenen evler doğru olan evlerdi. Kaptan, öfkeli
Hayal kırıklığı ile birliğin ormana tekrar döndü;
Ve ikinci soyguncu da ölüme mahkum edildi.

Kaptan iki birlikini kaybetmiş, ellerinin
bu tür hizmetlerdeki kafalarından daha aktif; Ve istihdam etmeye karar verdi
Başka hiçbir şey değil, ama kendini işin üzerine çıkarmak. Buna göre o
şehre tamir etti ve kendini ayakkabıcı Mustapha'ya hitap etti,
Altı parça altın için, onun için hizmetleri kolayca gerçekleştirdi
Diğer iki yabancı için yapıldı. Kaptan, adamlarından çok daha akıllıca,
Kapıya bir iz bırakarak kendini eğlendirmedi, ama dikkatle
ev olarak kabul edildi, pencere sayısını saydı ve yanından geçti
Çok sık, tekrar bilmesi gerektiğinden emin olmak için.

Daha sonra ormana döndü ve birliğine girmesini emretti.
kasaba ve on dokuz katır ve otuz sekiz büyük kavanoz satın alın
yağ ve geri kalanı boş. İki veya üç gün içinde kavanozlar satın alındı ​​ve
Hazırlıklı her şey; Ve kaptan her kavanoza bir adam koydu,
Düzgün silahlı, kavanozlar dışarıya yağ ile ovuşturuluyor ve
Erkeklerin nefes alması için içlerinde sıkılmış delikler olan kapaklar
katırları ve bir petrol-merhameti alışkanlığı içinde kasabaya girdi
Akşamın alacakarımı. Ali Baba'nın yaşadığı sokağa geçti,
ve onu evinin verandasında otururken buldu. "Efendim," dedi Ali'ye
Baba, "Bu yağı satmak için harika bir yol getirdim ve çok geç kaldım
Bu günün pazarı. Bu kasabada oldukça yabancı olduğum için beni yapacak mısın
Katırlarımı mahkeme bahçenize koymama ve beni yönlendirmeme izin vermenin lehine
Geceye nerede kalabilirim? "

Çok iyi huylu bir adam olan Ali Baba
Petrol-merchant çok nazikçe ve ona kendi evinde bir yatak teklif etti; Ve
katırların bahçede boşaltılmasını emretmiş ve uygun şekilde beslenir,
Konukunu akşam yemeğine davet etti. Kaptan, kavanozları gördü
Bahçeye hazır yerleştirildi, Ali Baba'yı evin içine takip etti ve sonra
Akşam yemeği uyuyacağı odaya gösterildi.

Morgiana, o gece daha sonra oturmak zorunda kaldı.
her zamanki, efendisinin banyo ketenlerini aşağıdakiler için hazırlamak için
Sabah; Ve ateşle meşgulken lambası söndü ve
Evde daha fazla petrol yoktu. Ne yapabileceğini düşündükten sonra
Muhtemelen bir ışık için yap, otuz sekiz yağ kavanozlarını hatırladı
avlu ve onun için birinden biraz yağ almaya karar verdi
lamba. Yağ tenceresini eline aldı ve ilk kavanoza yaklaştı; .
Soyguncu, "Zaman mı, Kaptan?" Dedi.

Bir yağ kavanozunda bir adamı duyan başka herhangi bir köle çığlık atardı
dışarı; Ama ihtiyatlı Morgiana anında kendini hatırladı ve yanıtladı
Yumuşak bir şekilde, "Hayır, henüz değil; seni arana kadar hala yalan söyle." Her birine geçti
Jar, aynı soruyu almak ve aynı cevabı yapmak,
Sonuna geldi, bu gerçekten petrolle dolu.

Morgiana şimdi bunun soyguncuların öldürme konusu olduğuna ikna oldu.
efendisi Ali Baba; Böylece mutfağa geri döndü ve bir
Yağ ile doldurduğu büyük su ısıtıcısı ve büyük bir tahtaya koydu
ateş; Ve kaynadığı anda gitti ve kavanozlara döktü
İçlerindeki her insanı öldürmek için kaynar yağın yeterli olması. Yaptık
Bu ateşini ve lambasını söndürdü ve yumuşak bir şekilde odasına süründü.

Soyguncuların kaptanı, her şeyi evde sessiz buluyor ve
Hiçbir ışık algılamamış, ortaya çıktı ve avluya girdi
adamlarını bir araya getir. İlk kavanoza gelince,
haşlanmış yağ; Aceleyle geri kalanına koştu ve birliğinin her birini buldu
Aynı şekilde öldürün. Öfke ve umutsuzlukla dolu
tasarımında başarısız oldu, içine giden bir kapının kilidini zorladı
bahçe ve duvarlardan kaçtı.

Ertesi sabah Morgiana, efendisi Ali Baba, onun
taklit edilen petrol-merchant ve onun çetesinden harika kurtuluş
soyguncular. Ali Baba ilk başta masalını neredeyse hiç kredilendirebilirdi; Ama ne zaman
Soyguncuların kavanozlarda öldüğünü gördü, onu yeterince övemedi
cesaret ve sagaklık; Ve başka kimseyi sırrı içine almadan,
O ve Morgiana ertesi gece otuz yedi hırsızı derin bir şekilde gömdü
Bahçenin dibindeki hendek. Kavanozlar ve katırlar, hiçbir faydası olmadığı için
Onlar için zaman zaman farklı pazarlara gönderildi ve satıldı.

Ali Baba, kendisini ve Cassim'leri önlemek için bu önlemleri alırken
Ormandaki maceralar bilinmekten, kaptan ona geri döndü
Mağara ve bir süre kendini keder ve umutsuzluğa bıraktı. -Den
Ancak uzunluk, yıkım için yeni bir plan benimsemeye karar verdi
Ali Baba. Tüm değerli malları dereceye kadar çıkardı
Şehre mağara ve Ali Baba'nın evinin tam tersi bir dükkan aldı.
Bu dükkanı nadir ve maliyetli olan her şeyle donattı ve
Tüccar Cogia Hassan adıyla gitti. Birçok kişi yapılmış
yabancı ile tanışmak; Diğerlerinin yanı sıra, Ali Baba'nın oğlu her
dükkana gün. Yapılan Cogia Hassan yakında çok görünüyordu
Ali Baba'nın oğluna düşkün, ona birçok hediye teklif etti ve genellikle gözaltına alındı
Onu akşam yemeğinde, hangi durumlarda ona en yakışıklı davrandı
biçim.

Ali Baba'nın oğlu, bunlara biraz geri dönmenin gerekli olduğunu düşündü
ve babasını Cogia Hassan'ı akşam yemeğine davet etmeye zorladı. Ali
Baba hiçbir itirazda bulunmadı ve davet buna göre verildi. .
Artful Cogia Hassan bu davetiyeyi aceleyle kabul etmez, ama
şirkete girmekten hoşlanmadığını ve sahip olduğunu iddia etti
evde varlığını talep eden iş. Bu mazeretler sadece yapılmış
Ali Baba'nın oğlu onu babasının evine götürmek için daha istekli; Ve
Tekrarlanan taleplerden sonra, tüccar Ali'de Sup'a rıza gösterdi
Ertesi akşam Baba'nın evi.

Morgiana'nın en iyi pişirdiği en mükemmel akşam yemeği sağlandı
tarzı ve her zamanki geleneği gibi, ilk yemeğe taşındı
kendini. Cogia Hassan'a baktığı anda, bunun
taklit petrol-merhic. İhtiyatlı Morgiana hiçbir şey söylemedi
Bu keşiften biri, ancak diğer köleleri mutfağa gönderdi ve
masada bekledi; Ve Cogia Hassan içerken
Ceketinin altında bir hançer saklandığını algıladı.

Akşam yemeği sona erdiğinde ve masada tatlı ve şarap, Morgiana
Gitti ve kendini dans eden bir kız alışkanlığı içinde giydirdi; SONRAKİ
Bir köle olan Abdalla, dans ederken taborunda oynamak için aradı.
Salon kapısında göründüğü anda, efendisi, çok
Dansını görmekten hoşlanıyor, misafirini eğlendirmek için gelmesini emretti
En iyi danslarından bazılarıyla. Cogia Hassan pek memnun değildi
Bu eğlence ile, keşfetme korkusu nedeniyle zorlandı
Kendisi, danstan memnun görünmek için, aslında diledi
Morgiana harika bir yoldan çıktı ve kaybetmesi gerektiğinden oldukça endişe duyuyordu.
Ali Baba ve oğlunu öldürme fırsatı.

Morgiana, azami lütuf ve çeviklikle birkaç dans dans etti; Ve
Sonra kuşağından bir poniard çizerek, birçok şaşırtıcı yaptı
onunla olan şeyler, bazen bir ve bazen de noktayı sunar
bir diğeri ve sonra kendi koynuna vurmuş gibiydi. Aniden o
durakladı ve poniard'ı sağ elinde tutarak, solunu
efendisi sanki biraz para yalvarıyormuş gibi; hangi Ali Baba ve oğlu
Her biri ona küçük bir para verdi. Sonra taklitçiye döndü
Cogia Hassan, ve elini çantasına koyarken,
Poniard'ı kalbine daldırdı.

"Sefil!" diye bağırdı Ali Baba, "Beni ve ailemi mahvettin."

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Morgiana, "korudum ve seni mahvetmedim ve
oğlun. Bu hain iyi bak ve onu bulacaksın
Sizi soymak ve öldürmek için daha önce bir kez gelen petrol meraklısı. "

Ali Baba, sahte cogia'nın türbanını ve pelerini çıkardı
Hassan giydi ve onun sadece taklit edilmediğini keşfetti
Petrol-merchant, ama katledilen kırk soyguncunun kaptanı
Kardeş Cassim; ne de açık amacının
Gizli hançerle onu ve muhtemelen oğlunu yok et. Ali Baba,
Morgiana'ya borçlu olduğu yeni yükümlülüğü, böylece hayatını kurtardığı için
İkinci kez onu kucakladı ve "Sevgili Morgiana, sana veriyorum
özgürlüğün; Ama minnettarlığım burada durmamalı: Ben de evleneceğim
Sen oğluma, sana saygı duyup hayran kalmayacaksın
Baba. "Sonra oğluna dönerek," Sen, oğlum, olmayacak
sunduğum karıyı reddetmek; çünkü Morgiana ile evlenirken,
Kendinizin ve ailenin koruyucu ve hayırsever. "Oğul, çok uzak
Herhangi bir hoşnutsuz, kolayca ve sevinçle önerilen gelini kabul etti,
Uzun zamandır iyi köle Morgiana için bir sevgi eğlendirdi. Kurtuluşlarında sevindikten sonra, o gece kaptanı gömdüler
büyük bir gizlilikle, hendekte soyguncu birliği ile birlikte; Ve bir
Birkaç gün sonra Ali Baba, oğlunun evliliğini kutladı ve
Morgiana görkemli bir eğlence ile. Morgiana'yı tanıyan herkes
iyi servetine layık olduğunu söyledi ve ona çok övgüde bulundu
Üstat'ın ona karşı cömertliği.

Bir on iki Ali Baba sırasında ormana yaklaşmak için
Uzunluğu merakı onu başka bir yolculuk yapmaya teşvik etti.

Mağaraya geldiğinde ya erkek ya da atların ayak izlerini görmedi;
ve "açık susam" dedikten sonra içeri girdi ve durum tarafından yargılandı
Mağarada yatan şeyler,
Taklit Cogia Hassan, malları dükkanına çıkarmıştı.
şehir. Ali Baba, atının taşıyabileceği kadar altın aldı.

Daha sonra oğlunu mağaraya taşıdı ve ona sırrı öğretti.
Bu sır, gelecek nesillerine teslim ettiler; Ve iyiliklerini kullanarak
ılımlılık ile servet, onur ve ihtişamla yaşadılar ve hizmet ettiler
Onur ile şehirdeki bazı baş ofisler.

        Şirin ve ilginç bir hayvan döngüsü
        Orta Çağ'da hikayeler oluştu.
        Fox, Reynard denir, kahraman veya merkezi olarak
        karakter. Kökenleri farklı değildi
        böyle büyüyen döngülerin
        Kral Arthur olarak popüler kahramanlar, Robin Hood,
        Charlemagne ve Siegfried; Ama bir fark
        En azından gözlemlenebilir-Reynard her zaman
        zeki olsa da kötülük olarak temsil ediliyor ve
        başarılı. Reynard'ın bu hikayeleri var
        birçok işçi için mobilyalı malzeme
        edebiyat alanı ve genel olarak
        hiciv için bir araç olarak hizmet etti. Gerçekten orada
        orijinal sürümlerinde çok hicivdi
        halk. Belki de bu modernin en büyüğü
        Gerilimler Alman şair Goethe'ninkidir.
        Çocuklarla kullanmak için en iyi versiyon,
        Sir Henry Cole ("Felix Summerley") ve
        daha yakın zamanda Joseph Jacobs tarafından düzenlendi
        Her zamanki ustaca moda. Giriş
        Bu baskı, sadece
        okuyucunun önemini anlamak için ihtiyacı var
        Reynard döngüsünün.



399

        Duyduktan sonra Kral Aslan'ın
        Reynard'ın kötü yollarıyla ilgili birçok şikayet,
        onu yargılanmak üzere mahkemeye çıkarmaya karar verir. .
        Summon Reynard'a gönderilen ilk özel memur
        Ayı Bruin miydi ve şimdi öğreneceğiz ...


Ayı Bruin nasıl Reynard the Fox ile hızlandı

Ertesi sabah uzakta gitti _bruin_ tilki arayışında ayı, silahlı
Herhangi bir aldatma alanına karşı. Ve o karanlıktan geçerken
_reynard_'ın olduğu orman,
avlandı, üzerinde geçmesi gereken yüksek bir dağ gördü
_Malepardus_. Çünkü _reynard_ birçok evi olsa da, _Malepardus_
En şef ve en eski kalesi ve içinde her ikisi de savunma için yatıyor
ve rahat. Sonunda _bruin_ _Malepardus_'a geldiğinde buldu
Kapılar kapandı, çaldıktan sonra onun üzerinde oturuyor
Kuyruk, yüksek sesle aradı, "efendim _reynard_, evde misin? Ben _bruin_
Kralın sizi mahkemeye çağırmak için gönderdiği akrabınız
Size karşı sergilenen birçok faul suçlamaya cevap verin ve
Büyük yemin, eğer bu çağrılara görünmüyorsanız, hayatınız
hormanınızı cevaplayın ve mallarınız ve onurlarınız el koyacaktır.
Ekselansının merhameti. Bu nedenle, adil akraba,
arkadaşım ve başka tehlikeyi engellemek için benimle mahkemeye git
sana düş. "

_Reynard_, Gelenek Sıcak Güneş'in için olduğu gibi, kapıya yakın yatıyor
aşk, bu sözleri duyan, deliklerinden birine ayrıldı, çünkü
_Malepardus_ birçok karmaşık ve meraklı odayla doludur,
Tehlikesi ya da tehlikesi veya
Herhangi bir avın yararı da aynı şekilde. Orada bir süre meditasyon yaptı
Kendisi nasıl karşı koyabilir ve ayıyı utanmaya getirebilir (kim
onu sevmediğini biliyordu) ve kendisini onurlandırmak için; Sonunda ortaya çıktı ve
"Sevgili amca _bruin_, hoş geldiniz.
Gelerken, ilk konuşmanızda eşit şarkımı söylüyordum ve
Adanmışlık ihmal edilmemelidir. İnan bana, sana iyi yapmadı
Hizmet, ne de sana bu yorgun ve uzun gönderen ona teşekkür etmiyorum
çok terlediğin ve zahmetinizin değerini aştığı yolculuk
iş gücü. Kesinlikle gelmemiş olsaydın, yarın mahkemede olmalıydım
Benim kendi anlaşmam, ancak şu anda üzüntüm çok azalıyor,
Bu şimdiki avukatım bana çift fayda sağlayabilir. Ne yazık ki, kuzen,
Majesteleri, asil benliğinizden daha iyi bir haberci bulamayabilir mi?
Bu önemsiz işlerde istihdam? Gerçekten benim için garip görünüyor
Özellikle, Kraliyet benliğinin bir sonraki, her ikisinin de en büyük ünlüsün
kan ve zenginliklerde. Benim açımdan ikimiz de mahkemede olurdum, çünkü ben
Korku yolculuğumuzun zahmetli olacağından korkuyor. Benden beri gerçeği konuşmak için
Benimkini etten yoksun bıraktı, çok garip yeni etler yedim
Vücudumun çok uzak olduğunu ve sanki öyle olduğu gibi şişiyor
kırmak."

"Ne yazık ki, sevgili kuzeni," dedi ayı, "seni yapan et ne
çok hasta? "

"Amca," diye cevapladı, "Bilmek için ne kâr edecek? Et
Basit ve kaba. Biz fakir erkekler lord değiliz, biliyorsun, ama bunu ye
başkalarının ahlaksızlık için yediği gereklilik; Yine de seni geciktirmemek için
hangi yedim petek, harika, dolu ve en hoş, ki
Açlık tarafından zorlandım, çok fazla yedim ve böylece sonsuzum
Distempered. "

"Ha," Quoth _bruin_, "petek mi?
Onlar yeğen? Neden dünyanın en büyük imparatoru için et. Adil
Yeğen, bana yardım et ama o balın bir kısmına yardım et ve yaşarken bana emred;
Küçük bir kısmı için hizmetçiniz olacağım. "

"Tabii," dedi tilki, "Amca, senden şaka yapıyorsun."

"Ama seninle jest?" cevap verdi _bruin_, "Kalbimi Beshrew O zaman, çünkü ben
Bu ciddi ciddiyetle, bir yalama için beni yapacaksın
tüm akrabalarından sadık. "

"Hayır," dedi tilki, "eğer ciddiysen, o zaman seni getireceğim
Bu kadar çok yerde, on sizden onu yiyemeyeceksiniz
Yemek, sadece sevdiğim her şeyden önce aşk senin uğruna,
amca."

"On kişi değil mi?" Ayı dedi, "Bu imkansız; çünkü ben
Honeywixt _hybla_ ve _portugal_ bethwixt, yine de kısa bir alanda yiyebilirim
Hepsi kendim. "

"O zaman bil, amca," tilki quoth, "
o kadar çok balın efendisi olan _lanfert_ adlı kocası
Sevginiz ve arkadaşlığın için yedi yıl içinde tüketemez
Sake güvenli mülkiyetine koyacağım. "

_Bruin_, bal üzerine deli, yemin etti, iyi bir yemek yemek için
O sadece onun sadık arkadaşı değil, aynı zamanda ağzını durduracaktı
tüm düşmanları.

_Reynard_, kolay inancına gülümseyerek, "Eğer yedi tane olacaksa
ton, amca, sahip olacaksın. "

Bu sözler ayıyı çok memnun etti ve onu o kadar hoş yaptı ki
gülmek için dayanamadı.

Tilki düşündüm, bu iyi bir servet. Elbette onu nereye götüreceğim
Daha ölçülebilir bir şekilde gülecek; Sonra "Amca, hayır etmeliyiz
zaman ve benim uğruna hiçbir şey için hiçbir şey için acı çekmeyeceğim
Yapardım. "

Ayı ona çok teşekkür etti ve böylece gittiler, tilki vaat ediyor
ona taşıyabileceği kadar bal, ama o kadar çok vuruş demek
geçebilir. Sonunda _lanfert's_ evine geldiler
Ayı sevindirdi. Bu _lanfert_ şişman ve şehvetli
Geçen gün bahçesine büyük bir meşe getirmiş olan Carpenter,
ki, kendi tarzları gibi, ayrılmaya başladı ve içine girmişti
O kadar akıllıca iki takoz, yarık açık bir şekilde açıktı ki
Tilki çok sevindi, çünkü onun isteğinden sorumlu oldu. Yani
Gülen yüze, "Şimdi bak, sevgili amca ve
Kendinize dikkat edin, çünkü bu ağaç içinde o kadar çok bal
Taşınamayan. Buna girebilirseniz deneyin; Yine de iyi amca, yemek
Orta derecede, taraklar tatlı ve iyi olsa da, ancak bir sörf
tehlikeli ve vücudunuz için zahmetli olabilir, ki
Dünya, çünkü size hiçbir zarar gelemez ama benim onursuzluğum olmalı. "

"Benim için değil, yeğen _reynard_," dedi ayı, "ne de beni böyle düşün
Benim iştahını temperleyemediğim bir aptal. "

"Bu doğru, en iyi amcam, çok cesurdum.
Sonu ve arzunuzu bulacaksın. "

Tüm acele ile ayı, iki ayağı ileri ile ağaca girdi ve
başını yarık içine itin, tilki olduğunda kulakların üzerinden
algılandı, anında koştu ve dilimleri ağaçtan çıkardı, bu yüzden
ayı oraya hızlı bir şekilde kilitledi ve sonra ne övünme ne
Öfke ayıyı kullandı. Yeğeni aldattığı yeğeni getirdi
Amca o kadar sahte bir hapishanede ki, herhangi bir sanat tarafından özgür olmanın imkansızdı
kendisi aynı. Ne yazık ki, şimdi büyük gücünü ve
cesaret? Neden, ikisi de daha fazla sıkılaştırma nedeniydi; ve kendini bulmak
Tüm rahatlamanın yoksulluğu, ulumaya ve bray'a başladı ve çizilmesiyle
ve _lanfert_, hayrete düştüğü bir gürültü yapmak için yuvarlanıyor, aceleyle geldi
evinden, elinde keskin bir kancaya sahipken, ayı yatıyordu
Ağaç içinde yürüyor ve kükrüyor.

Uzaktan uzaktaki tilki ayıya küçümseme ve alaycı dedi, "
Tatlım iyi, hangi yediğin amca? Nasılsın Çok fazla yemek, ben
sana yalvar. Hoş şeyler Sureit'e yatkındır ve
Mahkemeye yolculuk. _Lanfert_ COMETH (karnınız doluysa)
Sindirmen için sana içki verecek ve boğazınızı yıkayacak. "

Ve böylece söyledikten sonra kalesine doğru gitti. Ama bu zamana kadar,
_Lanfert_, ağaca hızlıca alınan ayı buldu,
komşular ve bahçesine gelmelerini istediler, çünkü bir ayı vardı
oraya hızlıca götürüldü. Bu tüm kasaba boyunca yoktu, böylece orada
ne erkek ne kadın, ne de çocuk ama bazıları biriyle koştu
Silah ve bazıları diğeri ile-Goads, Rakes, Süpürge Davaları veya
toplanabilirlerdi. Rahip haç sapına sahipti, katip
Kutsal Su Sprinkler ve Rahibin Karısı Dame _Jullock_
Onun dağıtı, çünkü o daha sonra dönüyordu; Hayır, eski Beldames geldi
başlarında bir diş yoktu. Bu ordu _bruin_'i harika bir
Korku, kendisine dayanmaktan başka hiçbiri olmak ve istiridye duymak
üzerine gürleyen gürültünün güreşti ve çekti
Son derece başından dışarı çıktı, ama tüm cildi geride bıraktı,
ve kulakları da; Asla yaratık bir ya da daha fazlasını tutamamış
deforme olmuş canavar. Tüm yüzünü ve ellerini kaplayan kan için
Pençeleri ve cildi arkalarında bırakarak, çirkinlikten başka bir şey kalmadı.
Ayının geldiği kötü bir pazardı, çünkü hem hareketini kaybetti
Görme-yani ayaklar ve gözler. Ama bu işkenceye rağmen,
_Lanfert_, rahip ve bütün cemaat ona geldi ve böylece
onu vücut kısmı hakkında, bunun bir uyarı olabileceğini düşündü
tüm sefaleti, en zayıf olanın hala en çok gideceğini bilmek
duvar. Bu, deneyim tarafından bulunan ayı, her biri için
öfkelerinin yüksekliği. Bile _Houghlin_ çarpık bacak ile ve
_LUDOLF_ Uzun geniş burun, bir kurşun alışveriş merkezi olan ve
Demir kırbaç ile, tüm kuşatılmış zavallı Sir _bruin_; Çok değil ama
Sir _bertolf_ Uzun parmaklarla, _lanfert_ ve _ortam_ ona daha fazlasını yaptı
Geri kalan her şeyden daha sıkıntı, keskin bir Galce kancasına sahip olan,
Sonunda oynadığı çarpık bir personel,
Bıçak topu withal. _Birkin_ ve _armes yeteneği vardı, _bane_ the
Personeli ile rahip ve Dame _jullock_ karısı; Bütün bunlar
hayatının büyük bir tehlike altında olduğunu ayı gözetledi. Zavallı ayı
Bu katliam son derece iç çekti ve iç çekti, yükü altında inledi
_lanfert's__'in en büyüğü ve en çok gürlemiş olan vuruşları
korkunç bir şekilde; Dame için _casport_ of _podge_ annesi ve babasıydı
Yalnızken geçen şişman bir adam olan _marob_ çelik yapımcısı idi.
_Bruin_ ona _lanfert's_ kardeşe kadar birçok taş duşunu aldı
bir personel ile geri kalanından önce acele, ayı kafasına çarptı
ne duyabildiğini ne de göremeyeceğini üfleyin, böylece ondan uyanmak
şaşkınlık Ayı, bir kümeden bitişik nehre sıçradı
birlikte duran eşlerin
Parson'un karısının arasında büyük ve derin olan su;
hangi papaz deniz kırıcı gibi yüzdüğünü gören çarpıcı bıraktı
Ayı ve şirketin geri kalanına ağladı, "Yardım! Oh, yardım! Dame
_Jullock_ suda; hem erkek hem de kadınlara yardım et
O, tüm günahlarını ve geçişlerini serbest bırakıyorum ve havale ediyorum
Bütün kefaret herhangi bir şekilde empoze etti. "Bu duydu, her biri ayı terk etti
Dame _jullock_, ayı görür görmez akışı kesti
ve olabildiğince hızlı yüzdü, ama rahip büyük bir gürültü ile
onu takip ederek öfkesinde ağlayarak, "Dön, kötü adam, revned olabileceğim
senin "; ama ayı akışın gücünde yüzdü ve şüpheli
Onun çağrısı değil, çünkü onlardan çok kaçtığı için gurur duyuyordu. Sadece
Bal ağacını ve tilkiyi acı bir şekilde lanetledi, sadece değil
ihanete uğradı, ama kaputunu yüzünden kaybetmesini sağlamıştı ve
Parmaklarından eldivenler. Bu tür bir şekilde üç mil aşağı yüzdü
su, o zaman o kadar yorgunlaştı ki rahatlamak için karaya çıktı.
kanın yüzünü damlattığı yer; İnledi, içini çekti ve çizdi
Çok kısa nefes, sanki son saatinin süresi dolmuş gibi.

Şimdi bu şeyler yaparken, evi yolundaki tilki bir
şişman tavuk ve onu postasına attı ve
Hiç kimse onu algılayamaz, sonsuz sevinçle nehre doğru geldi;
çünkü ayının kesinlikle katledildiğinden şüphelendi: bu yüzden
Kendisi, "Servetim istediğim gibi, sahip olduğum en büyük düşman için
Mahkeme şimdi öldü, ne de herhangi bir adam beni suçlu tutamaz. "Ama
Bu sözleri ortaya çıkarırken, nehre doğru bakarken,
_Bruin_ Ayı yattı ve dinlendi, kalbine kederle vurdu ve
"Sen aptal aptalsın
Sanat, Madman'ın bu kadar iyi geyik eti kaybedeceği, özellikle de öyle
şişman ve sağlıklı ve acı çekmedi, çünkü
eli; Herhangi bir adam senden gurur duyarsın
ihmal.
_reynard_ sadece yaralı ve kanlı ayı buldum
suçlu; Yine de küçümsemede ayı, "_Monsieur, dieu vous garde_" dedi.

"Ey Kırmızı Kötü adam faul ediyorsun," dedi ayı kendine, "
Bunu seviyor mu? "

Ama tilki konuşmasına devam etti ve "Ne, amca? Sen
_Lanfert's_'de herhangi bir şey unuttunuz, yoksa petekler için ona para ödedin mi
Çaldın mı? Eğer yapmazsanız, utançınıza çok fazla geri dönecektir, ki
Sen geçmeden önce ona kendim için ödeme yapacağım. Elbette bal
Mükemmel iyiydi ve aynı fiyattan çok daha fazlasını biliyorum. İyi amca,
Gitmeden önce söyle, hangi sıraya girmek istiyorsun, giyiyorsun
Bu yeni moda başlık? Keşiş, başrahip mi yoksa bir friar olacak mısın?
Elbette tacınızı tıraş eden o kulaklarınızı kırptı; Ayrıca senin
Foretop kayboldu ve eldivenleriniz gitti; Fie, Sloven, gitme
çıplak el; Nadiren _peccavi_ şarkı söyleyebileceğinizi söylüyorlar. "

Bu alay hareketleri _bruin_ öfkeyle deli yaptı, ama alamadığı için
İntikam, zevkini konuşmasına izin vermekten memnundu. Sonra küçük bir
Dinlenme tekrar nehre daldı ve dereyi yüzdü ve
diğer tarafa indi, burada nasıl meditasyon yapmak için çok kederle başladı
Mahkemeye gidebilir, çünkü kulaklarını, pençelerini ve hepsini kaybetmişti
Deri ayağa kalktı, böylece bin ölümü vardı, onu takip etti
gidemedim. Yine de hareket etmeli, sonunda zorladı
Ekstremite ile kuyruğunu yere koydu ve vücudunu devirdi
ve üzerinde; Yani derecelerle, şimdi yarım mil ve sonra yarım mil yuvarlanıyor,
Sonunda, dalgıçlar garip bir şekilde gördükleri mahkemeye yuvarlandı
Yaklaşım tarzı, bazı dahilerin onlara doğru geldiğini düşündüler;
Ama sonunda kral onu tanıyordu ve kızdı, "Efendim
_Bruin_, hizmetçim; Ne kötü adamlar onu bu şekilde yaraladı ya da nerede
Ölümünü onunla birlikte getiriyor muydu? "

"Ey Korku Egemen Lord'um," diye bağırdı ayı, "Bana şikayet ediyorum
sana büyük bir şekilde; Nasıl katledildiğime bak, hangi alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Kraliyet zevkinizi yaptığınız için bu sahte _reynard_'dan intikam alıyorsunuz,
Hath beni bu utanç ve katliam için getirdi. "

Sonra kral dedi, "Bunu nasıl yapıyor? Şimdi tacımla yemin ederim
hainleri titreyecek intikam alacak! "

Bunun üzerine kral tüm konseyine gönderdi ve nasıl ve içeri girdi
Genellikle sonuçlandırıldığı tilkiye karşı ne tür zulüm
tekrar ortaya çıkması ve izinsiz girişlerine cevap vermesi gerektiğini;
ve onu çağıracak parti _tibert_ kedi olarak atadıkları gibi
Bilgelik olarak yerçekimi için; Kralı iyi memnun eden hepsi.



400

        Fortune Reynard'daki birçok iniş ve çıkıştan sonra
        Sonunda kralla iyi şartlarda
        Icegrim Wolf başka biriyle görünür
        suçlama. Reynard'ın suçlamaları reddetmesi
        Kurt, onu ölümcül savaşa meydan okumak için
        Doğruyu çözmenin iyi bilinen ortaçağ yolu
        çelişkili kanıtlar. Sonuç içinde görünür
        aşağıdaki:


Tilki ve kurt arasındaki savaş

Tilki tek bir kelime değil, kendini alçakgönüllü bir şekilde eğdi
hem kral hem de kraliçenin büyüklüğünden önce yeryüzü,
alan; Ve aynı zamanda kurt da hazırdı ve durdu
övünmek ve birçok gururlu ve vainglorous konuşmaları vermek. .
Listelerin marshalleri ve yöneticileri leopar ve kayıptı. Bunlar
Kurtun yemin ettiği ve onu koruduğu bir kitap getirdi
tilkinin bir hain ve bir katil olduğu iddiası
Vücudunda kanıtlayın ya da bir işe alınacaktır. Sonra _reynard_ aldı
kitap ve sahte bir hain ve hırsız olarak yalan söyledi,
Vücudunda kanıtlayacak ya da bir işe yarayacaktı.

Bu törenler bittiğinde, tarlanın marshalleri onları yapıyor
onların devoir. Ve sonra her yaratık listelerden kaçındı, Dame'i kurtar
_Rukenaw_, tilkinin yanında durdu ve kelimeleri hatırladı ve
Ona verdiği talimatlar ve akla nasıl, ne zaman kıt olduğu
Yedi yaşında, o zaman en karanlık geceyi geçecek kadar bilgelik vardı
fener veya mum ışığı olmadan veya ayın yardımı,
Bu durum ona ihtiyaç duydu; ve onun deneyiminin çok daha büyük olduğunu ve onun
bilgeliğin yoldaşları ile daha sık itibarı; ve bu nedenle
O gün kazanabileceği için çalışmak, ki
O ve ailesi sonsuza dek.

Buna tilki cevapladı, "En iyi teyzem, kendine güvence yapacağım
En iyisi ve danışmanınızın bir bitişini unutmayın. Şüphesiz ama benim
Arkadaşlar onur ve düşmanlarım eylemlerimle utanç verecek. "Buna
Maymun Amen ve çok ayrıldı.

Savaşçılar dışında hiçbiri listelerde bulunduğunda, kurt
sonsuz öfke ve öfkeli tilki ve tilkiyi onun içinde almayı düşünüyorum
ön ayak, tilki ondan çevik bir şekilde sıçradı ve kurt onu takip etti
aralarında sıkıcı bir kovalamaca başladığını, arkadaşlarının
baktı. Kurt, tilkiden daha büyük adımlar atıyor, sık sık onu geçti,
Ve ona vurmak için ayağını kaldırarak, tilki darbeden kaçındı ve
onu kuyruğuyla yüzüne koydu, böylece kurt kalmıştı
Neredeyse kör ve gözlerini temizlerken dinlenmek zorunda kaldı; Hangi
Avantaj _reynard_ gördüğünde, tozu ayaklarıyla çizdi,
ve onu kurtun gözüne attı.

Bu onu eskisinden daha kötü keder aldı, böylece onu takip etmesi için hayır
daha uzun, gözlerine yapışan toz ve kum için çok ağrıyordu,
ovması ve yıkaması gereken kuvvetin
Onun üzerinde koştuğu öfke ve dişleriyle ona üç ağrı verdi
Kafasında yaralar ve alaycı, "Sana vurdum mu, Bay Wolf?
Yine de sana daha iyi vurdu; Birçok kuzu ve birçok masum öldürdün
canavar ve hatayı üzerime dayatırdı, ama fiyatı bulacaksın
Knaverinin. Günahlarını cezalandırmak için işaretliyim ve sana vereceğim
Cesurca atılın. Sabır kullanman için iyi, çünkü
Kötü hayatın merhametimde. Yine de, olmasına rağmen, diz çöküyorsan
Aşağı ve affetmemi sor, ve sen de yok olduğunu itiraf et, ama sen de
Yaşayan en kötü şey ol, ama hayatını ayıracağım, çünkü acıma yapar
Seni öldürmekten nefret ediyorum. "

Bu sözler _isegrim_ hem deli hem de umutsuz yaptı, böylece bilmiyordu
öfkesini nasıl ifade edeceğim; Yaraları kanadı, gözleri akıllıca ve onun
Bütün vücut ezildi. Böylece öfkesinin yüksekliğinde kalktı
ayağını ve tilkiye o kadar büyük bir darbe vurdu ki onu düştü
zemin. Ama _reynard_, çevik olmak, hızla tekrar yükseldi ve
Kurtla karşılaştı, aralarında korkunç ve şüpheli bir
savaş.

Kurt öfkeli aşıyordu ve on kez yakalamak için sıçradı
_Reynard_ Hızlı, ama cildi çok kaygan ve yağlıdı.
o. Hayır, savaşta çok harika çevikti, kurt zaman
ona en çok sahip olduğunu düşündüm, kendini bacaklarının arasına kaydıracaktı
karnının altında ve her seferinde kurdu dişleriyle bir ısırık verdi veya
Kuyruğu ile yüzünde bir tokat, fakir kurttan başka bir şey bulamadığı
Çatışmada umutsuzluk, gücü de çok daha büyüktü.

Böylece her iki tarafta geçen birçok yara ve ısırma,
kurnaz ve diğer güç; Bir öfke, diğer temperlik. İçinde
Kurt, savaşın çok uzun sürdüğü için öfkeleniyor,
Ayakları sağlam olsaydı, çok daha kısaydı, dedi
Kendisi, "Bu savaşın bir sonunu vereceğim, çünkü çok ağırlığımı biliyorum
onu parçalara ayırabilir; Ve itibarımın çoğunu kaybediyorum
Bana karşı mücadele etmek için uzun süre acı çek. "

Ve bu, tilkiye tekrar vurdu, bu yüzden kafasına bir darbe çekti
ayağı, yere düştüğü ve iyileşebileceği
Kendisi ve ortaya çıktı, onu ayağına yakaladı ve altına attı,
O kadar akıllıca, sanki onu ölümüne bastırmış gibi.

Şimdi tilkiye büyük korkmaya başladı ve tüm arkadaşları da ve
Tüm _isegrim's_ arkadaşları sevinç için bağırmaya başladı; Ama tilki savundu
Kendisi ve pençeleriyle olabildiğince iyi, uzanıyor ve kurt
Pençeleri ile ona zarar veremedi, ayakları çok ağrıyordu; Sadece onunla
onu ısırmak için ona kaptı, tilki gördüğünde,
Kurt, ön-pençeleriyle kafasında, böylece cildi yırttı
Kaşları ve kulakları arasında ve gözlerinden biri onun
Kurt'u sonsuz işkenceye koyan kafa ve o dışarı çıktı
aşırı boyutta. Sonra _ISEGRIM_ Yüzünü silerek, tilki avantaj aldı
ve mücadelesi ile ayağa kalktı.

Kurtun kızdığı ve peşinden çarptığı, tilkiyi yakaladığı
kolları ve onu hızlı tuttu; Asla _reynard_ kadar büyük bir boğazda
O zaman, o zamanlar onların çekişmeleri büyüktü; Ama şimdi öfke yapıldı
Kurt, akıllılarını unutuyor ve tilkiyi tamamen onun altında tutuyor,
_Reynard_ kendini _ISEGRIM'S_ ağzına aydınlatıyordu.
böylece onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Sonra tilkiye kurt dedi
"Şimdi ya kendini yok olmuş kadar veriyor ya da kesinlikle öldüreceğim
sana; Ne tozun, alaylarınız ne de ince bir icat olmayacak
Seni kurtar; Sanat şimdi tamamen çaresiz kaldın ve yaralarım olmalı
onların memnuniyeti. "

Tilki bunu duyduğunda, her ikisi için de zor bir seçim olduğunu düşündü.
harabesini getirdi; Ve aniden sonuçlandırarak, "Sevgili amca, o zamandan beri
Fortune bana emretiyor, hizmetkarın olmayı sağlıyorum ve
Emirler sizin için Kutsal Topraklara veya başka bir
hac veya ruhunuz için faydalı olacak herhangi bir hizmet yapın veya
atalarınızın ruhları. Kral ya da kutsalımız için yapacağım
Papa babası, size topraklarımı ve gelirlerimi tutacağım ve ben de
Kindred'imin geri kalanında olacak; böylece birçoğunun efendisi olacaksın
Lordlar ve hiçbiri size karşı hareket etmeye cesaret edemez.

"Ayrıca, pullet, kaz, keklik veya yonca alırsam ne olursa olsun,
et veya balık, siz, karınız ve çocukların ilk seçeneği olacak,
Herhangi biri benim tarafımdan yenir. Ben senin yanında duracağım ve her yerde
Git, yanınızda hiçbir tehlike gelmeyecek; Sen güçlüsün ve ben inciyim;
İkimiz bir araya geldik, bize karşı hangi güç hüküm sürebilir? Yine biziz
O kadar yakın kanın yakınında, doğanın yasakladığı, aralarında herhangi bir düşmanlık olmalı
biz; Zaferden emin olsaydım sana karşı savaşmazdım, ama
bana önce bana itiraz ettiğini ve sonra bilmen gerektiğini biliyorsun
en çok. Ben de bu savaşta sana nazik oldum ve değil
Bir yabancıda olduğu gibi en kötü şiddetimi gösterdi, çünkü bunun olduğunu biliyorum
amcasını kurtarmak için bir yeğenin görevi; Ve bu iyi algılayabilirsiniz
Senden kaçıyorum. Sana söylüyorum, bu benim için çok aksine bir eylemdi
Doğa, çünkü reddettiğimde seni sık sık incitebilirdim, sen de
benim için daha kötüsü, gözünüzün lekesinden daha fazlası, ben
Üzgünüm ve olmasını diledim; Yine de sen olduğunu bil
diğer hayvanlar için kayıptan daha çok fayda sağlayacak
Onların uykusu iki pencereyi kapattı, kapanacaksın ama bir tane.

"Eşime, çocuklarıma ve soyuma gelince,
Herhangi bir halde önünüzde ayaklar; Bu nedenle seni alçakgönüllü bir şekilde arzu ediyorum
Yaşamak için zayıf _reynard_ yaşayacaksınız. Beni öldüreceğini biliyorum ama
Korku için asla güvenlik içinde yaşamayacağın ne zaman bu ne işe yarar
Kindred'imin yeniden canlandırılması? Bu nedenle, herhangi bir erkeğin gazabında temper
Mükemmelken, Rashness tövbe annesidir. Ancak,
Amca, cesur, bilge ve sağduyulu olduğunuzu biliyorum ve
Onur, barış ve kan ve intikamdan iyi şöhret. "

_ISEGRIM_ Kurt dedi ki, "Sonsuz Dissembler, ne kadar kötü olursun
Hizmetliliğimden mi kurtuldu? Çok iyi seni anlıyorum ve bunu biliyorum
Bu sunumu izlemek için ayaklarınız üzerinde güvende olursunuz; Ancak
Dünyadaki tüm servetin fidye almayacağını bilin, senin için
Ve arkadaşların onlara saygı duymuyorum ya da inanmıyorum ya da inanmıyorum
söylendi. Çok iyi seni tanıyorum ve kireç çalı için kuş değilim; saman
Beni aldatamaz. Oh, inanacaksam nasıl zafer kazanırsın
Seni ve seni anlamasını istediğimi söyle; Ama yapabileceğimi bileceksin
Hem bu tarafa hem de sana bak. Benim üzerimde kullanılan birçok aldatmaca
şimdi beni sana karşı silahlandırdım. Beni bağışladın diyorsun
savaş; Ama bana bak ve yaralarım ne kadar yanlış olduğunu gösterecek
Liest; Bana nefes alma zamanı asla yapmıyorsun, ne de şimdi vermeyeceğim
tövbe etmek için bir dakika. "

Şimdi _isegrim_ böylece konuşurken, tilki kendini nasıl bağladı
En iyi özgür olabilir ve diğer elini aşağı itebilir
Boynundan hızlı bir şekilde kurt ve onu o kadar çok zorladı ki,
Onu çığlık attı ve acı çekti; Sonra tilki onu çizdi
Diğer el, ağzından, kurt çünkü çok büyük işkence içindeydi
kendini sallamaktan alacak çok şeyleri olduğunu; Bu eziyet için
gözünün acısının üstünde aştı ve sonunda tekrar tekrar düştü
bir swoon'da; Sonra şu anda _reynard_ ona sıçradı ve onu çizdi
listeler ve onu bacaklarından sürükledi ve vurdu, yaralandı ve ısırdı
Birçok yerde, tüm alanların farkına varabilir.

Bu konuda, tüm _isegrim's_ arkadaşları üzüntü doluydu ve harika
Ağlama ve ağıt Krala gitti ve memnuniyet duyması için dua etti
savaşı yatıştırın ve kendi ellerine alın; Kral
ve sonra marshal olan leopar ve kayıp,
Tilki ve Kurt'a Kralın onlarla konuşacağını listeler ve söyledi.
ve savaşın bitmesi gerektiğini, çünkü onu kendi başına alacaktı
eller ve bunların belirlenmesi; Kendilerine gelince yapmışlardı
Yeterince, kral ikisini de kaybetmez. Ve tilkiye
Tüm alanın ona zafer verdiğini söylediler.

        En büyük ve en ilham verici döngüsü
        Ortaçağ romantizmleri ile ilgileniyor
        Kral Arthur'un Maceraları ve Şövalyeleri
        Yuvarlak masa. Büyük ölçüde ayrı olarak gelişmek
        Hikayeler, bu romantizm bir araya getirildi
        Sir Thomas Malory'nin organik bir koleksiyonuna
        On beşinci yüzyılın üçüncü çeyreğinde.
        _Le Morte d'Arthur_ adı verilen bu çalışma
        standart Arthuriad olarak kaldı ve
        Çoğu modern versiyonun kaynağı. Bu
        İngiliz nesnesinin büyük anıtları ve,
        İlk başta tarzının tuhaflığı
        Pure, hikayenin harika haysiyeti ve
        Dilin son derece kalitesi bir
        çocuklara ve daha yaşlı için güçlü bir çekicilik
        okuyucular. Öğretmenler en azından tanışmalıdır
        Malory'nin bir kısmı ve üçü
        Aşağıdaki seçimler metninden alınmıştır.
        404, bunun nasıl olduğu konusunda bir öneri olarak eklenir
        Materyal çocuklara anlatmak için çalışılabilir.



401

        _Le Morte'deki bir geleneğe göre
        D'Arthur_, Uther Pendragon, babası
        Arthur, İngiltere'de güçlü bir kraldı. İle
        Merlin'e verilen bir sözü yerine getirin, Uther
        Pendragon, Merlin'in Arthur'u almasına izin verdi.
        doğum günü, çocuğun olmayabileceği
        Kralın oğlu olarak bilinir. Merlin aldı
        Çocuk Sir Ector ve Sir Ector'ın karısı
        Arthur'u kendi çocuklarından biri olarak yetiştirdi. .
        Hikaye aşağıdaki hikaye, Arthur'un nasıl
        Ebeveynliğini öğrendi.


Arthur nasıl kral oldu

Sir Thomas Malory

Uther Pendragon'un ölümünden sonra, alemi büyük bir tehlikede durdu
Uzun zaman, erkeklerin güçlü olan her Rab için onu güçlü hale getirdi ve
Birçoğu Kral olmak için çekildi. Sonra Merlin başpiskoposuna gitti
Canterbury ve alemin tüm lordlarını göndermesi için ona danışmanlık yaptı ve
Londra'ya yapmaları gereken tüm silah beyleri Noel'e gelir.

Böylece Başpiskopos, Merlin'in tavsiyesi ile, tüm Lordlar için gönderildi ve
Londra'ya bile Noel'de gelmeleri gereken silahlar.
Pavlus olsun ya da olmasın, Londra'nın en büyük kilisesinde
Fransız kitabı Maketh'in sözü yok, tüm mülkler uzun ya da gündü
Kilise dua etmek için. Ve matinler ve ilk kitle yapıldığında, orada
kilise bahçesinde, yüksek sunağa karşı, büyük bir taş dört
Kare, mermer bir taş gibi ve ortasında bir örs gibiydi
çelik bir ayak yüksekte ve orada adil bir kılıç ve harfler sıkıştı
Kılıç hakkında altınla yazılmıştı:

        "Bu taşın bu kılıcını kim çıkarır ve
        Örs, tüm İngiltere'den sağa doğan Kral. "

Sonra insanlar hayret etti ve Başpiskopos'a anlattı. "Komuta ediyorum"
dedi Başpiskopos, "Seni kilisenin içinde tut ve dua et
hala Tanrı'ya; Yüksek kütle hepsi olana kadar kimse kılıcına dokunmaz
Tamamlandı."

Böylece tüm kitleler bittiğinde, tüm lordlar taşa bakmaya gitti ve
kılıç. Ve Kutsal Yazıları gördüklerinde bazıları tahlil edildi; gibi
Kral oldu. Ama hiçbiri kılıcını karıştıramaz ya da hareket ettiremez. "O değil
burada, "dedi Başpiskopos," Kılıca ulaşacak, ama şüphe etmeyecek
Tanrı O'nu duyuracak. Ama bu benim danışmanım, "dedi Başpiskopos,
"On şövalye, iyi şöhret adamları sağladığımız ve bunu koruyacaklar
kılıç."

Böylece atandı ve her insanın olması gereken bir ağlama oldu
Kılıcı kazanmak için deneme. Ve Yılbaşı gününde
Baronlar, bir jousta ve turnuva yapmasına izin verir, bu da tüm şövalyeler
Just veya turnuva oynayabilir ve tüm bunlar devam etmek için görevlendirildi
Lordlar ve Avamlar birlikte, Başpiskopos Tanrı'ya güvendi
Kılıcı kazanması gereken onu bildirirdi. Yani Yılbaşı Günü,
Hizmet bittiğinde, baronlar sahaya, bazıları jousta doğru sürdü
ve bazıları turnuva için ve böylece Sir Ector
Jousts ve onunla birlikte oğlu Sir Kay ve genç Arthur bu onun
beslenen kardeş; Ve Sir Kay All Hallowmass'a şövalye olmuştu
önce.

Yani Joustsward'a doğru ilerlerken, Sir Kay kılıcını kaybetmişti, çünkü
onu babasının konaklamasında bırakmıştı ve bu yüzden genç Arthur'a dua etti
kılıcına binmek. "İyi olacağım," dedi Arthur ve sonra hızlıca bindi
Kılıç ve eve geldiğinde, bayan ve hepsi dışarıda
Justing. Sonra Arthur Wroth'du ve kendi kendine dedi ki, "Ben gideceğim
kilise bahçesi ve kılıcın yanında taşa
Kardeşim Sir Kay bu gün kılıçsız olmayacak. "Peki ne zaman
Kilise bahçesine geldi, Sir Arthur alit ve atını bağladı
Stile ve böylece çadıra gitti ve orada şövalyeler bulamadı, çünkü onlar
Justing'deydi; Ve böylece kılıcını tutamaçlarla ele aldı ve
Hafif ve şiddetli bir şekilde taştan çıkardı ve atını aldı ve
kardeşi Sir Kay'a gelene kadar yoluna girdi ve onu teslim etti
kılıç.

Sir Kay kılıcını görür görmez, iyi bir şekilde saklanıyor.
Stone ve böylece babası Sir Ector'a gitti ve "Efendim, burada
taşın kılıcıdır, bu yüzden bu toprakların kralı olmalıyım. "

Sir Ector kılıcını koruduğunda tekrar geri döndü ve
Kilise ve orada üçü de düştüler ve kiliseye gittiler. Ve
Anon Sir Kay'ı o kılıca nasıl geldiğini bir kitaba yemin etti.
"Efendim," dedi Sir Kay, "kardeşim Arthur tarafından bana getirdi."

"Bu kılıç nasıl?" dedi Sir Ector Arthur'a.

"Efendim, sana söyleyeceğim. Kardeşimin kılıcı için eve geldiğimde buldum
Evde kimse bana kılıcını teslim etmek için, bu yüzden kardeşimin efendim diye düşündüm
Kay kılıçsız olmamalı ve bu yüzden hevesle geldim ve çektim
hiç acı çekmeden taştan. "

"Bu kılıç hakkında herhangi bir şövalye buldun mu?" dedi Sir Ector.

"Hayır," dedi Arthur.

"Şimdi," dedi Sir Ector Arthur'a, "Bunun kralı olmalısın anlıyorum
kara."

"Bu yüzden ben," dedi Arthur, "ve ne sebep için?"

"Efendim," dedi Ector, "çünkü Tanrı buna sahip olacak, çünkü asla adam olmamalı
bu kılıcını çizmiş, ama bu sağa doğru kralı olacak
kara. Şimdi bakayım, kılıcını olduğu gibi oraya koyabilirsin ve
Tekrar çekin. "

"Bu bir ustalık değil," dedi Arthur ve böylece taşa koydu;
Sir Ector, kılıcını çıkarmak için denedi ve başarısız oldu.

"Şimdi deneme," dedi Sir Ector Sir Kay'a. Ve anon çekti
Tüm gücüyle kılıç, ama olmazdı.

Arthur'a "Şimdi deneme yapacaksın," dedi.

"İyi olacağım," dedi Arthur ve kolayca çıkardı. Ve bununla birlikte
Sir Ector dünyaya diz çöktü ve Sir Kay. "Ne yazık ki," dedi Arthur, "benim
Kendi sevgili baba ve erkek kardeşi, neden bana diz çöküyorsun? "

"Hayır, hayır, efendim Arthur, öyle değil. Asla senin baban değildim
Senin kanın, ama ben iyi olurdum, senden daha yüksek bir kan var
ve sonra Sir Ector ona her şeyi anlattı, onu nasıl aldığını
Onu ve emiriyle ve Merlin'in kurtuluşuyla besleyin. Daha sonra
Arthur, Sir Ector'ın kendisi olmadığını anladığında harika bir doole yaptı.
baba.

"Efendim," dedi Ector Arthur'a, "benim iyi ve zarif efendim olacaksın
Kralın ne zaman? "

"Başka suçluydum," dedi Arthur, "çünkü sen dünyadaki adamsın
en çok baktığım ve benim iyi bayan ve annem karın
kendi hath beni teşvik etti ve tuttu. Ve eğer Tanrı'nın
dediğin gibi kral olacağım, Tanrı seni başarısızlığa uğratmamı yasaklıyor. "

"Efendim," dedi Sir Ector, "daha fazla sormayacağım ama bu
Oğlum, koruyucu kardeşin Sir Kay, tüm topraklarınızdan Seneschal. "

"Bu yapılacak," dedi Arthur "ve daha fazlası, bedenimin inancıyla,
Bu insan asla bu ofise sahip olmayacak ama o ve ben yaşarken. "

Onunla Başpiskopos'a gittiler ve ona kılıcın nasıl olduğunu söylediler
başarıldı ve kim tarafından; Ve on ikinci günde tüm baronlar geldi
o da ve kimin denemesini sağlayacak olan kılıcını almak için deneme. Ama orada
Hepsinden sonra, Arthur'dan başka bir şey çıkaramaz; neden
Birçok Lords Wroth vardı ve hepsine büyük bir utanç olduğunu söyledi
ve yüksek kan doğmayan bir çocukla aşırı yönlendirilecek alem ve
Böylece, o zamanlar, mumlamalara kadar ertelendiğine düştüler ve
Sonra tüm baronlar orada tekrar buluşmalı; Ama her zaman on şövalye
kılıcını gece gündüz izlemeye görevlendirildiler ve böylece
Taş ve kılıç üzerinde pavilion ve beşi her zaman izledi. Öyle
Mumlemalar Kılıcı kazanmış olmak için daha birçok büyük lord geldi,
Ama hiçbiri hakim olabilir. Ve Arthur'un Noel'de yaptığı gibi, o
Candlemas'ta yaptı ve kılıcını kolayca çıkardı, burada baronlar
ağrılı ve yüksek şölene kadar gecikmeye koydu
Paskalya, yine de bazı büyük lordların öfkesi vardı.
Arthur Kral olmalı ve bayramın şölenine kadar bir gecikmeye koymalı
Pentecost. Ve Pentecost bayramında,
Deneme yapacak kılıçtan çekin, ama hiçbiri hakim olmayabilir, Arthur,
Ve orada olan tüm lordlar ve müşterilerden önce çıkardı,
Bu nedenle tüm Avamlar bir kerede ağladı, "Arthur'umuza sahip olacağız
kral. Onu artık gecikmeyeceğiz, çünkü hepimiz Tanrı'nın
O bizim kralımız olacak mı ve buna karşı olan kim olacak,
onu öldürün. "
ve ağladı Arthur Mercy çünkü onu çok uzun süre ertelediler ve Arthur
Onları affet ve kılıcını her iki elinin arasına aldı ve teklif etti
Başpiskoposun bulunduğu sunak üzerine ve şövalyeyi de yaptı
Orada olan en iyi adam. Ve böylece Anon yapılan taç giyme töreni oldu. Ve
Gerçek bir kral olmak için efendilerine ve müşterilerine yemin etti
ve hayatının günlerinden sonra gerçek adaletle durmak.



402

        Arthur Kral yapıldıktan sonra birkaç tane harcadı
        Ondan önce kanunsuz baronlarıyla savaşta yıllarca
        Sonunda istikrarlı bir hükümet kurdu
        İngiltere. Malory'nin bu savaşlarla ilgili açıklamaları
        mucizevi hikayelerle serpiştirilmiş
        Olaylar, maceraların hesapları
        Şövalyeler ve bayramların açıklamaları,
        Turnuvalar ve Jousts. Aşağıda bir
        Şövalyeler arasındaki mızraklamanın açıklaması
        Kral Arthur ve iki Fransız kralının
        Ban ve Arthur'a yardım etmeye gelen Bors
        savaşlar.


Fransızlarla bir turnuva

Sir Thomas Malory

Sonra Kral büyük bir şölene izin verdi ve büyük bir mızrak ağlamasına izin verdi.
Ve tüm Hallowmass tarafından iki kral üçle denize geldi
Yüz Şövalyeler hem barış hem de savaş için iyi dizildi. Ve Kral Arthur
Onlarla Londra'dan on mil uzakta bir araya geldi ve olabildiğince büyük bir sevinç vardı
düşünülebilir veya yapılır. Ve Büyük Bayram'daki tüm Hallowmass'ta oturdu
Salon Üç Kral ve Sir Kay Seneschal salonda görev yaptı ve efendim
Uşak Lucas ve Sir Griflet. Bu üç şövalyenin kuralına sahipti
Krallara hizmet eden tüm hizmet. Ve anon, yıkadıkları gibi ve
Yükselen, Just olacak tüm şövalyeler onları hazırladı. Onlar ne zaman
At sırtına hazır yedi yüz şövalye vardı. Ve Arthur, yasak,
ve Bors, Canterbury Başpiskoposu ve Sir Ector, Kay'ın
Baba, bir salon gibi altın bezle kaplı bir yerdeydiler,
bayanlar ve nazik kadınlarla, en iyisini yapan ve bunun için
yargılamak için.

Ve Kral Arthur ve iki kral yedi yüz şövalyeden ayrılmasına izin veriyor
iki partiye. Ve alemin üç yüz şövalyesi vardı
Benwick ve Gaul diğer tarafa döndü. Sonra giydirdiler
kalkanlar ve mızraklarına birçok iyi şövalye kanepeye başladı. Yani Griflet
bir şövalye, bir ladinas ile tanışan ilk oldu ve öyle tanıştılar
hevesle tüm erkeklerin merak ettiği; Ve o kadar savaştılar ki kalkanları
Parçalara düştü ve at ve insan yeryüzüne düştü; Ve her ikisi de Fransızca
Şövalye ve İngiliz Şövalyesi o kadar uzun süre yatıyordu ki tüm erkekler yaşıyorlardı
ölü. Butler Lucas Griflet'i çok yalan söylediğinde, onu tekrar atladı
Anon ve ikisi birçok lisansla muhteşem kollar yaptılar. Ayrıca
Sir Kay onunla beş şövalye ile bir Enbushent'ten çıktı ve onlar
Altı altı disk. Ama efendim Kay o günü muhteşem işleri yaptı
O gün o kadar iyi bir şey yapmadığı kollar. O zaman orada
Ladinas ve Gracian, Fransa'nın iki şövalyesi ve iyi geçti,
Bütün erkekler onları övdü. O zaman oraya gel Sir Placidas, iyi bir şövalye ve
Sir Kay ile bir araya geldi ve onu at ve adam aşağı çekin, bu yüzden efendim
Griflet Wroth'du ve Sir Placidas ile o kadar sert bir araya geldi ki at ve insan
dünyaya düştü. Ama beş şövalye, Sir Kay'ın
Sonbahar, onlar zekâ dışına çıktılar ve bununla her biri beş çıplak
bir şövalye. Kral Arthur ve İki Kral onları balmumu yapmaya başladıklarında
Her iki partiye de wroth, küçük hackneylere sıçradılar ve ağlamasına izin verdiler
Bütün erkekler konaklamalarına ayrılmalıdır. Ve böylece eve gittiler ve
Onları silahsız ve böylece Evensong ve Akşam Yemeği. Ve sonra üç kral
Bir bahçeye gitti ve Sir Kay'a ödül verdi ve Lucas'a
Butler ve Sir Griflet'e.



403

        _Le Morte d'Arthur_'un bir kısmı gösterecek
        Neredeyse bir diğerinin doğası
        Ortada büyüyen macera hikayeleri
        Geleneksel kahramanlarla ilgili çağlar
        şövalyelik. Aşağıdaki seçimden alınmıştır.
        Kitabın ilk kısmı.


Arthur Maceraları

Sir Thomas Malory

Sonra bir gün mahkemede at sırtında bir squire geldi ve
Ölümüne yaralanmadan önce şövalye. "Bir şövalye var
Bir kuyu tarafından bir pavyonu yükselten orman,
Üstat, adı mil olan iyi bir şövalye; Bu yüzden sana yalvarıyorum
Efendim gömülebilir ve bazı şövalyeler efendimin intikamını alabilir
ölüm."

O zaman gürültü, şövalyenin mahkemedeki ölümünden harikaydı ve
Adam tavsiyesini söyledi. Sonra bir squire dışında olan griflet geldi ve o
ama Kral Arthur'un çağından genç; Bu yüzden Kralı herkes için kuşattı
Ona şövalyelik emrini vermek için yapmış olduğu hizmeti. "Sen tam genç ve yaşlıyım," dedi Arthur, "
sana bir emir yüksek. "

"Efendim," dedi Griflet, "Beni şövalye yapıyorsun."

"Efendim," dedi Merlin, "Griflet'i kaybetmek çok üzücü, çünkü
O yaştayken iyi bir adam, onun terimine uyuyor
hayat. Ve eğer bedenini çeşmede yonder şövalyesi ile macera ederse,
Tekrar gelirse büyük tehlikede, çünkü o en iyilerinden biri
dünyadaki şövalyeler ve en güçlü silah adamı. "

"Şey," dedi Arthur. Griflet'in arzusu ile kral onu
şövalye. "Şimdi," dedi Arthur Sir Griflet'e, "Sith seni yaptım
Şövalye bana bir hediye vermelisin. "

"Ne yapacaksın," dedi Griflet.

"Bana bedeninin inancıyla söz vereceksin
şövalye ile çeşmedeki, yaya olarak mı yoksa
at sırtında, bu yüzden tekrar bana geleceksin
daha fazla tartışma. "

"Sana söz vereceğim," dedi Griflet, "istediğin gibi."

Sonra Griflet'i atını büyük aceleyle aldı ve kalkanını giydirdi ve
Elinde bir mızrak aldı ve böylece gelene kadar harika bir wallop'a bindi
ve böylece zengin bir pavyon gördü ve böylece
Bez, iyi üzücü ve köprülü adil bir at duruyordu ve bir ağacın üzerinde
Dalga renkleri ve harika bir mızrak kalkan. Sonra Griflet Smote
Kalkanının poposunun poposu ile kalkan,
zemin. Şövalye pavyondan çıktı ve "Adil
Şövalye, neden kalkanımı aşağı çekiyorsun? "

"Çünkü seninle mızrak yapacağım," dedi Griflet.

"Daha iyi değilsin," dedi şövalye, "çünkü senden başka.
Geç şövalye yaptı ve gücün benim için bir şey değil. "

"Buna gelince," dedi Griflet, "seninle mızrak yapacağım."

"Bu benim nefret," dedi şövalye, "ama ihtiyacım olan Sith, yapacağım
Beni giydir. Şövalye dedi.

"Efendim, ben Arthur'un mahkemesindeyim."

Böylece iki şövalye, Griflet'in mızrağını hepsine koştu;
Ve bununla birlikte kalkan ve sol taraftan griflet smoote,
ve cop'un vücuduna, o ata ve
Şövalye düştü.

Şövalye onu yerde yalan söylediğini görünce,
Ağır, çünkü onu öldürdü ve sonra dümenini çıkardı ve
Gat ona rüzgar, ve böylece cop ile onu atına ve gat'a koydu
O rüzgar ve onu Tanrı'ya yönlendirdi ve güçlü bir kalbi olduğunu söyledi ve
Eğer yaşayabilirse, geçen iyi bir şövalye olduğunu kanıtlardı. Ve öyleyse efendim
Griflet, onun için büyük dole yapıldığı mahkemeye çıktı. Ancak
İyi sülükler aracılığıyla iyileşti ve kurtarıldı.

Haklı, Mahkemeye, Yaşlı Erkek olan on iki şövalye ve onlar
Roma İmparatoru'ndan geldi ve bunun için Arthur Truage istediler
Diyar, İmparator onu ve topraklarını yok edecek.

"Şey," dedi Kral Arthur, "sen habercisiniz, bu yüzden ne diyebilirsin
Siz olacaksın, bu yüzden ölmelisin. Ama bu benim cevap: ben
İmparatora Borçlu Yok, Ne Yok Ne Olmayacağım, Ama Adil Bir Alanda
Keskin bir mızrakla birlikte olacak şekilde ona vereceğim ya da başka bir
keskin bir kılıçla ve bu uzun olmayacak. "

Ve bununla elçiler yoldan çıktı ve Kral Arthur
Wroth olarak, kötü zaman içinde geldi; Çünkü kral geçerek
Sir Griflet'in incinmesi için wroth. Ve böylece özel bir adama emretti
Odası ya da en iyi atı ve zırhı
Kişisine, şehir veya yarın güne sahip olun. Doğru
ya da yarın günüyle ve atıyla tanıştı ve böylece monte edildi
ve kalkanını giydirdi ve mızrağını aldı ve chamberlain'ini aldı
Tekrar gelene kadar orada katlan. Ve böylece Arthur ona kadar yumuşak bir tempoyu sürdü
gündü ve sonra Merlin'i kovalayan üç churldan oluşuyordu ve
onu öldürdüm. Sonra kral onlara sürdü ve onları bedeldi, "Kaçtı,
Churls!

"Ey Merlin," dedi Arthur, "İşte tüm el sanatların için katledildiniz mi
Olmamış olsaydım. "

"Hayır," dedi Merlin, "öyle değil, çünkü kendimi kurtarabilirim; ve
Benden daha çok benden daha yakın bir şeysin, çünkü ölümcül olmanın,
Bir tanrı senin arkadaşın değil. "

Böylece konuşurken çeşmeye ve zenginlere geldiler
Orada Pavilion. Sonra Kral Arthur bir şövalyenin silahlı oturduğu eşyaydı
bir sandalyede. "Sir Knight," dedi Arthur, "
Burada, şövalyenin bu şekilde yolculuk yapamayacağını ama seninle mızrak mı? BEN
Seni bu geleneği bırakın, "dedi Arthur.

"Bu gelenek," dedi Şövalye, "kullandım ve Maugre'yi kullanacağım
Saith nay, ve benim özelimle kederlenen kim
irade."

"Değiştireceğim," dedi Arthur.

"Seni savunacağım," dedi şövalye.

Anon atını aldı ve kalkanını giydi ve bir mızrak aldı ve onlar
Diğerlerinin kalkanında o kadar sert bir araya geldi ki, hepsi mızraklarını değiştirdi.
Böylece Anon Arthur kılıcını çıkardı. "Hayır, öyle değil," dedi
şövalye; "Twain'in keskin bir şekilde daha fazla koşmamız daha adil
mızraklar. "

"İyi olacağım," dedi Arthur, "daha fazla mızrakım vardı."

"Ben enow var," dedi şövalye, bu yüzden bir squire geldi ve iki tane getirdi
İyi mızraklar ve Arthur birini seçti ve diğeri; Böylece onları teşvik ettiler
atlar ve tüm güçleriyle bir araya geldi, ya frenlerini
ellerine mızraklar. Sonra Arthur kılıcına elini tuttu. "Hayır," dedi
Şövalye, "sen daha iyisini yapacaksın. Sen her zamanki gibi iyi bir joustersın
Withal ve bir kez daha yüksek Şövalyelik Düzeni aşkı için
Bir kez daha mızrak yapalım. "

"Beni onaylıyorum," dedi Arthur.

Anon iki büyük mızrak getirildi ve her şövalye bir mızrak,
Ve böylece Arthur'un mızrağını hepsine bir araya getirdiler. Ancak
Diğer şövalye, o atın ortasında ona çok sert vurdu ve
Adam dünyaya düştü ve bununla Arthur hevesliydi ve çıkardı
kılıcını ve "Seni test edeceğim, Sir Knight, yaya, çünkü
At sırtında onurunu kaybettim. "

"At sırtında olacağım," dedi şövalye.

Sonra Arthur Wroth ve kalkanını kılıcıyla ona doğru giydirdi
çizilmiş. Şövalye bunu gördüğünde, ALIT, çünkü onun için hiçbir ibadet düşünmedim
Böyle bir şövalye var, at sırtında ve yaya olarak
Böylece kalkanını Arthur'a giydi ve giydirdi. Ve orada güçlü bir başladı
birçok harika vuruşla savaşın ve bu yüzden kılıçlarıyla birlikte
Kanteller tarlalarda uçtu ve her ikisini de kandırdılar, tüm
Savaştıkları gibi oraya kanla ezildi ve böylece savaştılar
Uzun ve dinlendiler ve sonra tekrar savaşmaya gittiler ve çok acıttılar
Birlikte ya dünyaya düşen iki koç gibi. Sonunda
Her iki kılıçının da bir araya geldiğini bir araya getiriyorlar. Ama
Şövalye Kılıcı Kral Arthur'un Kılıcının Kılıcı İki Parçada
Ağırdı. Sonra şövalyeyi arthur'a söyledi, "
Seni kurtarmak ya da seni öldürmek için listeleyim ve ama seni
Üstesinden gel ve işgücü, öleceksin. "

"Ölüme gelince," dedi Kral Arthur, "hoşgeldin, ama
Beni işe alım olarak ver, çok utanmaktan ziyade öldüm. "

Ve bununla kral Pellinore'a sıçradı ve onu
Orta ve onu attı ve dümenini kaldırdı. Şövalye hissettiğinde
Bu, o adremandı, çünkü o geçen büyük bir kudret adamıydı ve anon
Arthur'u altına getirdi ve dümenini kaldırdı ve vurulurdu
kafasından.

Bunun orası geldi ve dedi ki, "Şövalye, elini tut, sen
Bu alemi en büyük hasarla desteklediğiniz şövalyeyi öldürmek
Hiç alem; çünkü bu şövalye daha fazla ibadet adamı
en tuhaf. "

"Neden, o kim?" dedi şövalye.

"Kral Arthur."

Sonra gazabından korkması için onu öldürdü ve onu kaldırdı
Kılıç ve bununla Merlin, şövalyeye bir büyü yaptı,
Büyük bir uykuya düştü. Sonra Merlin Kral Arthur'u aldı ve
Şövalyenin atına bindi. "Ne yazık ki!" dedi Arthur, "Ne yaptın, merlin? Bunu öldürdün
El sanatları tarafından iyi şövalye? O kadar ibadet etmez bir şövalye
; Yaşadığı yılda bir yıl boyunca topraklarımın ipucu daha almıştım. "

"Umursasın," dedi Merlin, "çünkü o senden daha fazla; çünkü o ama
uykuda ve üç saat içinde uyanacak. Sana söyledim, "dedi Merlin
"Ne bir şövalye idi; burada katledilmiş olsaydım.
Ondan daha büyük bir şövalye değil ve bundan böyle sen yapacaksın
Doğru iyi hizmet; Ve adı Pellinore ve iki tane olacak
iyi adamları geçecek oğullar; Birini kurtar, arkadaşları olmayacak
ustalık ve iyi yaşamın ve isimleri,
Galler ve Galler Lamerake. "

Tam böylece kral ve o ayrıldı ve bir keşişe gitti
İyi adam ve büyük bir sülük. Böylece münzevi tüm yaralarını aradı ve
Ona iyi tuzlar verdi; Yani kral üç gün oradaydı ve sonra
Yaraları, sürebileceği ve gidebileceği konusunda iyi bir şekilde değiştirildi ve böylece ayrıldı.

Ve sürdükçe Arthur, "Kılıcım yok." Dedi.

"Kuvvet yok," dedi Merlin, "bu vesileyle senin olacak bir kılıç
mayıs."

Böylece, adil bir su olan bir göle gelene kadar sürdüler ve
geniş ve gölün ortasında Arthur, giyinmiş bir kolun eşyasıydı
O elinde adil bir kılıç tutan beyaz Samite.

"LO!" Dedi Merlin, "Yonder o kılıç."

Bununla birlikte göle bir damosel izlediler. "Damosel nedir
Bu? "Dedi Arthur.

"Bu gölün hanımı," dedi Merlin; "Ve o gölün içinde bir
Rock, ve orada yeryüzünde ve zengin bir şekilde adil bir yer;
Ve bu Damosel sana anon gelecek ve sonra ona adil konuşacak
Sana o kılıcını vereceğini. "

Anon Withal, Arthur'a Damosel geldi ve onu selamladı ve o
Tekrar. "Damosel," dedi Arthur, "ne kılıç, bu kolu
suyun üstünde mi var? Benim olurdum, çünkü kılıcım yok. "

"Efendim Arthur, Kral," dedi Damosel, "o kılıç benim ve eğer sen
Sana sorduğumda bana bir hediye vereceğim, sende olacaksın. "

"İnancımla," dedi Arthur, "Sana ne isteyeceğini vereceğim."

"Kuyu!" dedi Damosel. "Sen mavna içine git ve
kılıç ve al ve kın
Zamanımı gördüğümde. "

Sir Arthur ve Merlin, atlarını iki ağaca bağladılar ve böylece
Gemiye girdiler ve kılıca geldiklerinde eli
tutuldu, Sir Arthur onu tutamaçlarla aldı ve yanına aldı ve
Kol ve el suyun altına girdi. Ve böylece geldiler
Kara ve öne çıktı ve sonra Sir Arthur zengin bir pavyon gördü.

"Hangi önemli yonder pavyonu?"

"Şövalyenin pavyonu," dedi Merlin, "
Sir Pellinore; Ama dışarıda; O orada değil. Bir şövalyeyle birlikte Ado
senin o yumurta ismini yüksek sesle, ama
Son yumurta ismi kaçtı ve başka ölmüştü ve onu kovaladı
Carlion'a bile, otoyolda Anon ile buluşacağız. "

"Bu iyi söyleniyor," dedi Arthur, "şimdi bir kılıç var; şimdi ücret alacağım
Onunla savaş ve ona intikam alın. "

"Efendim, öyle olmayacaksınız," dedi Merlin, "çünkü şövalye yorgun
Kavga ve kovalamak, böylece ado ile bir ibadet olmayacak
o; Ayrıca bir şövalye yaşamıyla hafifçe eşleşmeyecek ve
Bu yüzden bu benim danışmanım, geçmesine izin ver, çünkü o sana iyi olur
Kısa sürede hizmet ve günlerinden sonra oğulları. Ayrıca göreceksin
O gün kısa uzayda, ona kız kardeşini vermekten memnun olacaksın
evlenmek. "

"Onu gördüğümde, bana tavsiye ettiğin gibi yapacağım," dedi Arthur. O zaman efendim
Arthur kılıcına baktı ve iyi geçmesini sevdi.

"Seni daha iyi seviyor," dedi Merlin, "kılıç ya da
Skabbard? "

"Kılıcı daha iyi seviyorum," dedi Arthur. "Sen daha akılsızsın," dedi Merlin, "çünkü kın ondan on değerinde
Kılıçlar, senin için kın alacaksın, asla kaybetmeyeceksin
kan asla bu kadar yaralanmış olursun, bu nedenle kını iyi tut
Her zaman seninle. "

Böylece Carlion'a gittiler ve bu arada Sir Pellinore ile tanıştılar;
Ama Merlin böyle bir zanaat yapmıştı, Pellinore Arthur'u görmedi ve o
herhangi bir kelime olmadan geçti.

"Ben hayret ediyorum," dedi Arthur, "şövalyenin konuşmayacağını."

"Efendim," dedi Merlin, "Seni görmedi, çünkü seni görmüştü, sen yapmadın
hafifçe ayrıldı. "

Böylece Carlion'a geldiler, burada şövalyelerinin memnun kaldığı. Ve
Maceralarını duyduklarında, tehlikeye atacağına hayret ettiler
Kişi çok, yalnız. Ama tüm ibadet adamları olmanın neşeli olduğunu söyledi
Böyle bir şefin altında, bu kişisini diğer gibi maceraya sokar
Zavallı şövalyeler yaptı.

Bu arada Kuzey Galler Kral Rience'den bir elçi geldi ve
Kral o bütün İrlanda ve birçok adaydı. Ve bu onun mesajıydı
Kral Arthur'u bu şekilde iyi selamlıyor, Kral Rience
on bir kralın rahatsız olmuş ve üstesinden gelmişti ve her biri
Ona saygı duyuyor ve buydu, sakallarını temiz verdiler
Kapalı, olduğu kadar; bu yüzden elçi kral için geldi
Arthur'un sakalı. Çünkü Kral Rience, Kralın Sakalları ile bir manto kurmuştu,
ve mantonun bir yeri yoktu; bu yüzden onun için gönderdi
Sakal, ya da topraklarına girer, yakar ve öldürür ve asla
Başını ve sakalı olana kadar ayrılın.

"Şey," dedi Arthur, "dedi mesajın, en çok
İnsanın duyduğu kötü ve en kötü mesaj bir krala gönderildi;
Ayrıca sakalımın henüz bir mırıltı yapmak için tam genç olduğunu görebilirsin.
Ama sen Kral'a şunu söyle: Ona saygı duymuyorum, ne de hiçbiri benim
Yaşlılar, ama ya da uzun zamandır, bana her iki dizinde de saygı gösterecek,
yoksa bedenimin inancıyla başını kaybedecek, çünkü bu
Şimdiye kadar duyduğum en utanç verici mesaj. Benden kaçtım
Kral henüz ibadet eden adamla hiç tanışmadı, ama ona sahip olacağımı söyle
Bana saygı duymadan kafa. "Sonra haberci ayrıldı.

"Şimdi burada var mı," dedi Arthur, "Kral Rience'ı tanıyor mu?"

Sonra Naram'ı yüksek sesle bir şövalye yanıtladı, "Efendim, kralı iyi tanıyorum.
Vücudunun geçen iyi bir adamı, az sayıda yaşıyor ve gurur duyuyor
Adamım ve efendim, şüphe etmediğinizden, sana güçlü bir şekilde savaşacak
Puissance. "

"Şey," dedi Arthur, "Kısa sürede onun için görevlendireceğim."



404

        "Arthur ve Sir Accalon" un hikayesi alındı
        Maude Radford Warren'ın _King Arthur ve
        Şövalyeleri_. (Yayıncıların izni ile,
        Rand McNally & Co., Chicago.) Hikayeler
        Malory basit ve doğrudan bir tarzda yeniden anlatılıyor
        Bu, çocuklar tarafından kolayca okunabilir
        Beşinci sınıf. Çoğu öğretmen muhtemelen bulacak
        kendileri için böyle bir kitap kullanmak zorunda kaldı
        istedikleri bu harika döngülerden herhangi biri
        zaman ve enerji miktarı nedeniyle öğretin
        Orijinalden çalışmak için gerekli
        kaynak.


Arthur ve Sir Acalon

Maude Radford Warren

Arthur mahkemesinde Morgan Le Fay adında bir kadın vardı,
Sihir hakkında çok şey. Kötü bir kadındı ve kraldan nefret ediyordu
Çünkü ondan daha güçlüydü ve çok iyiydi.

Ancak, ona gerçek bir arkadaş gibi davrandı ve kral inandı
onun içinde. Bir gün birlikte konuştuklarında ona sordu
harika kılıç Excalibur'un sorumluluğunu almasına izin vermezdi ve
Kın. Onları o kadar dikkatli bir şekilde koruyacağını söyledi ki
Asla çalınmazdı. Çok hevesli olduğu için Arthur ona verdi
rica etmek.

Bir gün barış zamanında Kral Arthur, belli biriyle avlanmaya başladı
Şövalye, Morgan Le Fay'ın sevgilisi olan Sir Acalon adını verdi. Sürdüler
Uzun bir süre ve yorgun olduklarında, yanında dinlenmek için durdu
Büyük göl. Parlayan sularına bakarken güzel bir
Doğrudan onlara doğru yelken açan ve kumlara koşan küçük gemi
ayaklarında. Hepsi el sallayan altın ipeklerle kaplıydı
nazik rüzgar. Kral Arthur ve Sir Accalon içine tırmandı ve inceledi
İyice, ama gemide kimse bulamadılar.

Karanlıklaşana kadar güvertede bulunan iki kanepeye dayandılar.
Sonra eve dönmek üzereydiler, bir kerede yüz meşale
Geminin kenarlarına yerleştirilmiş ve aniden ortaya çıktı
İkisine hoş geldiniz olduğunu söyleyen on iki güzel hanım ve
bir ziyafetle servis edilmeleri gerektiğini.

Halen Kuekler Kral ve Şövalyeyi bir odaya götürdü.
Mor işlenmiş beyaz bir bezle kaplı bir masa. Çok sıktı
Altın yemekler ve her yemeğin üzerine oyulmuş güzel bir tasarım vardı. Bazı
Yemeklerin asma yaprakları, diğerleri sarmaşık yaprakları vardı; Bazılarının uzun süreli melekleri vardı
zarif çizgilerle geri dönen elbiseler; Ve tüm bu yemekler seçim yaptı
yiyecek. Kral ve Sir Acalon kalplerinin içeriğini yedi.

Sonra küçük hanımlar onları iki ayrı odaya götürdü. Kral Arthur
Yorgun ve o kadar uykulu ki yatak odasına bir bakış verdi. Gördü
Altın ejderhalar ve griffins ile işlemeli kırmızı ipekle asıldığını.
Sonra kendini yatağına attı ve çok sağlıklı uyudu.

Uyandığında, kendini güzel bir yatak odasında değil, bir
karanlık yer. Hiçbir şey göremedi, ama onun hakkında her şey sesi duydu
şikayet ve ağlama. Çok şaşkındı, ama bir anda o
Ağladı:

"Bu nedir? Neredeyim?"

Sonra bir ses cevap verdi:

"Bizim gibi hapistesin."

"Sen kimsin?" diye sordu Arthur.

Ses yanıtladı:

"Biz yirmi şövalyeyiz, mahkumlar ve bazılarımız uzun süredir buradayız
yedi yıl olarak. Sir Damas adında kötü bir efendinin zindanlarındayız.
Küçük bir erkek kardeşi var ve iki kardeş düşman, kavga ediyor
mirasları hakkında. Şimdi küçük kardeş, efendim ontzlake çok
Güçlü, ama Sir Damas güçlü değil ve dahası bir korkak. Yani o
Sir Ontzlake'e karşı onun için savaşacak bir şövalye bulmaya çalışır.

"Ama Sir Damas o kadar çok nefret ediyor ki kimse onun için savaşmayacak. Yani o
Ülkenin bir vücudu olan ülkeye gidiyor ve ne zaman bir
Şövalye, onu yakalar. Sonra Sir Ontzlake ile savaşmasını ister. Bu yüzden
Uzak, tüm şövalyeler reddetti ve hapse atıldı. Biz
Yeterince yemeğiniz yok, ama burada ölmeyi tercih ederiz efendim
Damas, çok kötü. "

O anda bir küçük hanım hapishaneye bir meşale ile girdi, bu da hafifçe
Kasvetli yeri aydınlattı ve krala ilerledi.

"Efendim," dedi, "Rabbim için savaşacak mısınız, efendim Damas? Eğer istersen,
Bu hapishaneden alınacaksın. Eğer yapmayacaksan öleceksin
Burada."

Arthur bir süre düşündü ve sonra şunları söyledi:

"Hapishanede ölmek yerine kavga etmeyi tercih ederim. Kavga edersem teslim edecek misin
Ayrıca tüm bu mahkumlar? "

Damsel vaat etti ve Arthur savaşmayı kabul etti. O giderken
Arthur, Sir Damas'a söyle diğer mahkumlara şunları söyledi:

"Arkadaşlarım, Sir Damas'ı tanımıyorum ve Sir Ontzlake'i tanımıyorum.
Kötü mü yoksa iyi olup olmadıklarını bilmiyorum. Ama savaşacağım ve sonra,
Fethettiğimde, aralarında yargılayacağım ve adalet yapacağım
ikisi birden."

"Bu iyi bir plan," dedi Şövalyeler, "ama neden bu kadar eminsin
fethetecek misin? "

"Ben Arthur, kral," diye yanıtladı.

Şövalyeler büyük bir sevinç çığlığı oluşturdu ve kral devam etti:

"İyi kılıcımı Excalibur ve kın için göndereceğim ve
Bunlar kesinlikle kazanacağım. "

Arthur ve Şövalyeler hapishaneden çıktıklarında, kral
Kılıcını Morgan Le Fay'a ziyaret eden küçük hanım ve
Kın.

Bu arada, Arthur'a küçük gemide eşlik eden şövalye, efendim
Accalon, aynı zamanda uyandı. Kendini Morgan Le Fay sarayında buldu,
Ve Arthur'un nerede olduğunu merak etti. Hanımıza gitti, kim
ona dedi ki:

"Sevgili Lordum, gün büyük bir güce sahip olabileceğin zaman geldi
istiyorum. Arthur yerine bu toprakların kralı olmasını mı istiyorsunuz? "

Şimdi Sir Acalon kalbinde bir haindi. Kral olmak için çok şey istedi,
İyi Arthur öldürülecek olsa bile; Böylece dedi ki:

"Evet, gerçekten."

Sonra dedi ki:

"Kral olacaksın ve ben senin kraliçen olacağım. Tek yapman gereken
Kazanacağınız harika bir savaşla savaşın. Sihrimi kullanıyorum.
İpek gemisini sana ve Arthur'a gönderen bendim. Onu koydum
Hapishane ve ben buraya getirdin. "

Efendim Accalon çok merak etti. Sonra ona dövüş kralını anlattı
Arthur Sir Ontzlake'e karşı yapacaktı.

"Ama Sir Ontzlake'in hastalanmasına neden oldum," dedi. "
kavga. Seninle kalesine gideceğim ve savaşmayı teklif edebilirsin
o."

"Kralla savaşacağım!" diye bağırdı Sir Acalon. "Kesinlikle
Beni devir. "

"Yapamaz," dedi Morgan Le Fay, "çünkü onunla savaşacaksın
kılıç. Kısa bir süre önce bana Excalibur ve Skabbard için gönderdi,
Ama ona Excalibur gibi görünen sahte bir kılıç ve sahte bir kılıç verdim
Kın. Gerçek olanları alacaksın ve sonra kesinlikle
O'nun üstesinden gel ve bu toprağa hükmet. "

Sonra efendim Accalon mutluydu ve bayanla kaleye acele etti
Sir Ontzlake. Hasta olduğu için onu inliyorlardı ve çünkü
Sir Damas ona bir şövalye ile savaşmak için bir meydan okuma göndermişti ve
kabul etmiyorum. Morgan Le Fay ona efendim söylediğinde çok rahatladı
Acalon onun yerine savaşacaktı.

Öğleden sonra Kral Arthur ve Sir Acalon sahaya girdiler
savaşın yapılması gereken yer. Arthur, Sir Accalon'un kim olduğunu bilmiyordu
Morgan Le Fay hariç başka biri de yoktu. Alanın iki tarafı
izlemeye gelen insanlarla doluydu, yarısı efendim olan
Damas ve diğer yarısı Sir Ontzlake'in arkadaşlarıydı.

Arthur ve Sir Acalon birbirlerine o kadar öfkeyle sürdüler ki şokta
Toplantının her ikisi de atlarından düştü. Sonra savaşmaya başladılar
kılıçlarıyla şiddetle. Kral onunla hiçbir yol yapamazdı
Yanlış çelik, ama Sir Acalon Arthur'a ne zaman vurduğunda kan çizdi.

Kral çok şaşırmıştı. Zayıf ve zayıfladı, ama yine de tuttu
Ayaklarında. Onu izleyenler onun için üzgündüler; Onlar düşündüler
hiç bu kadar cesur bir adamla kavga etmemişti. Sonunda Arthur'un kılıcı kırıldı ve
Yerde iki parçaya düştü. Sir Accalon bunu gördüğünde ağladı:

"Şimdi bana ver."

"Asla vermeyeceğim," dedi Kral "ve eğer bana başka bir şey almazsan
Kılıç, tüm erkeklerden önce utanacaksın, çünkü bu akılsız bir şey
savunmasız bir adamla savaşmak. "

"Umursamıyorum," dedi Sir Acalon. "Vermeyeceksen, savun
Kendiniz kalkanınızla elinizden gelenin en iyisini. "

Krala koştu. Arthur o kadar zayıftı ki, neredeyse hiç dayanamadı,
Ama kendini kalkanla yapabildiği kadar korudu. Yakında o
Artık yapamaz ve yere düşebilirdi.

Şu anda Arthur'a kılıcını veren gölün hanımı,
sahaya geldi. Görünmezdi, ama dinleyen herkes
Dikkatle yürürken bir su dalgası gibi bir ses duyabilirdi.
Excalibur'un Sir Acalon'un elinden düşmesine ve düşmesine neden oldu.
Arthur yakınında.

Düştüğünde Arthur, kendi Excalibur olduğunu gördü. Kavradı
Happ ve bir kısmı gücü geri döndü. Ayaklarına mücadele etti ve
Sir Acalon'a koşmak, Excalibur'un kınını ele geçirdi ve attı
tarlada çok.

"Şimdi," dedi, "ikinci bir kılıç gönder ve benimle savaş."

O zaman efendim Accalon korkuyordu. Yine de Arthur'un o kadar zayıf olduğunu düşündü ki
Hala aşılabilirdi. Böylece ikinci bir kılıç için gönderdi ve onlar
tekrar savaşmaya başladı. Ancak Arthur'un gücü büyük ölçüde geri döndü,
Ve kısa sürede Sir Acalon'a ölümcül bir vuruş verdi.

Efendim Accalon yere düştü ve ona yaslanan kral ağladı:

"Bana kim olduğunu söyle. "

Sonra Sir Acalon pişmanlık ile doluydu ve dedi ki:

"Ah, kralım, sana hain oldum ama şimdi ölüyorum ve ben
Yaptığım şey için özür dilerim. Ölümümü hak ediyorum. "

Krala adını ve ihanetini ve
Morgan Le Fay.

Kral Arthur üzgündü.

"Bir arkadaşta aldatılmak çok zor," dedi, "ama affediyorum
özgürce sen. Yarını iyileştirmeye çalışacağım ve bazen güveneceğim
Yine sen. "

"Beni iyileştiremezsin," dedi Sir Acalon. "Ölüyorum. Beni taşımalarına izin ver
sahadan. "

Böylece insanlar kalabalıklaşırken komşu bir manastıra götürüldü
Kral onu tebrik etmek için, ama Arthur:

"Kalbimden üzgünüm. Zaferim benim için rahatlık değil, çünkü günümüzde
Doğru inandığım bir arkadaşını kaybettim. "

Sonra iki kardeşi aradı, Sir Damas ve Sir Ontzlake,
onların sebebi. Mülklerinin eşit olarak bölünmesi gerektiğine karar verdi
aralarında ve arkadaş olmaları gerektiğini. Asla söz vermediler
yine kavga. Arthur onlara diğer şövalyelere karşı nazik olmaları gerektiğini söyledi
Ve tüm insanlara. Olmadığını duyarsa yapabileceğini söyledi
Gel ve onları cezalandır.

Bundan sonra Sir Damas, yirmi şövalyeye tüm paralarını geri verdi,
Ve onlar sevinç yoluna devam ettiler. Kral Arthur atını monte etti ve
Sir Acalon yatağının yanında oturduğu manastıra gitti
Zavallı şövalye öldü. Sonra Kral Camelot'taki mahkemesine yalnız kaldı.


405-411

        Miguel de Cervantes, en büyük edebi
        İspanya Genius, 1547'de küçük bir
        Madrid yakınlarındaki kasaba ve 1616'da öldü
        Shakespeare'in ölümü. Fuar aldı
        eğitim ve okuyarak kapsamlı bir
        İspanya'nın romantik şiiri hakkında bilgi ve
        İtalya ve şövalyelik romantizmleri. -Den
        Yirmi bir yaşından itibaren İtalya'ya gitti. Birkaç
        Yıllarca İspanyol ordusunda askerdi.
        Yirmi sekiz yaşındayken,
        Cezayir Korsanları tarafından yakalandı ve bir
        beş yıl mahkum. O döndüğünde
        İspanya, yazarak geçimini sağlamaya çalıştı
        dramalar ve romantizm ve daha sonra bir
        Komiser olarak önemsiz hükümet pozisyonu
        ve Seville'de vergi toplayıcı. 1606'da o
        _don quixote_ 'nin ilk bölümünü yayınladı. Bu
        Kitap hemen çok popüler oldu, ama
        ona fazla para getirmedi ve kazanmadı
        O edebi erkeklerin tanınması. Hepsi onun
        Hayat fakirdi ve bazen görünüşe göre
        aslında yemek istiyordu. 1615'te bir yıl
        Ölümünden önce ikinci bölümü yayınladı
        _don quixote_, en büyük ulusal kitabı
        İspanya.

        _Don quixote_,
        Şövalyelik romantizmleri, o zamanlar öyle
        İspanya'da ulusal yozlaşacak popüler
        Gevşek ahlakları ve sahte idealleri ile hayat. Bu yüzden
        tam olarak Cervantes'in başarısıydı.
        Bütün ulus saçmalıklara gülmeye başladı
        şövalyelik romantizminin ve söyleniyor
        herhangi bir kitabın yeni bir baskısı değil
        Şövalyelik İspanya'da ortaya çıktı
        _don quixote_ yayını.

        Dünya artık ciddi olmasa da
        romantizmlerin ideallerinin dikkate alınması
        şövalyelik, _don quixote_ her zaman olacak
        harika bir kitap olarak hatırlandı, çünkü bol
        insan follies iyi mizahlı hiciv
        Her yaş ve ülkede bulundu. Sancho Panza
        sahip olmayan kişi türünü temsil eder
        hayal gücü veya manevi idealler. Çok az değil
        Saçma, çok daha haklı olsa da
        sempati, Don Kişot,
        Hayal gücüyle kontrol edilen kişi türü
        ve pratik tarafından dengesiz olan hayali idealler
        yargı. Her iki tipte bir kişinin hayatı
        saçmalıklarla doldurulmalıdır. Aşağıdaki seçimler
        _ Don Quixote_ H. L.
        Havell.


Don Quixote'dan Hikayeler


I. Hayaller ve Gölgeler

Sahne, La Mancha köyünde, yüksek ve kurak bir bölgede yer almaktadır.
Merkez İspanya; Ve zaman on altıncı sırada
yüzyıl. Köyün eteklerinde o sırada durdu
Küçük bir çiftliğe bitişik mütevazı büyüklükte bir evden bahsetti
gerçek adı Quisada veya Quijada olan emekli bir beyefendinin
artık tüm insanlık tarafından Don Kişot'un ölümsüz unvanı ile biliniyor. Nasıl o
İsmini değiştirmeye geldi, şu anda göreceğiz.

Sıcak bir yaz öğleden sonra bu değerli beyefendi küçük bir
ona bir çalışma olarak hizmet eden üst oda, içeriğinde emilen
Önündeki masada açılan büyük folio hacmi. Diğer
hacimli oranlar gibi hacimler, sandalyelere yığılmış veya serpilmiş
etrafındaki zemin. Okuyucu elli yaşında bir adamdı, uzun boylu
ve figürden yedek ve en şiddetli yüksek, sert özelliklere sahip
İspanyolca tipi. Gözlerinde, zaman zaman durakladı
okumak ve ondan önce bakılıyor, vahşi bir bakış vardı
Soyutlama, hayaller ve gölgeler dünyasında yaşayan biri. Bir
el, kemikli, sinir parmakları ile, açık sayfada dinlendi; ile
Diğeri, kucağında kılıfı olan kılıcını kavradı.

Ses, odanın boğucu durgunluğunu rahatsız etmez, sadece
Hapsedilmiş bir arının dronuna ve istekli olduğunda kağıdın hışırtısı
Öğrenci bir yaprağı çevirdi. Daha derin ve daha derin emilimini artırdı; Gözleri
çizgileri yutmuş gibiydi ve saçlarını iki eliyle tuttu
Eğer kökleri yırtsaydı. Sonunda, çılgın bir
Dürtü, koltuğundan sıçradı ve kılıcını kopardı
Skabbard, bazı görünmez nesneleri kesmeye ve itmeye başladı, bağırarak
Thunder'ın sesiyle: "Kızlık, faul caitiff!
Söyle, ve Prenses'in gitmesine izin ver! Ne, benimle yüzleşeceksin, aşağılık soyguncu?
O halde sana var ve kötü adamlarının ücretlerini al. "
Son sözler, vizyoner rakibine muazzam bir itme amaçladı
ve genç bir bayanın komik kişisini daralarak dar bir şekilde kaçtı
Şu anda Odaya acele ve alarm belirtileri ile girdi.
Arkasında, loş ışıklı pasajda,
ilan edilen yaşlı bir Dame,
Onun kuşak, beyefendinin temizlikçisi olmak.

"Sevgili amca, seni ne rahatsız ediyor?" dedi genç bayan, acıma ile bakarak ve
sonunda tutuklanan fakir dikkati dağılmış adama merak ediyorum
Tutum, vahşi bozuklukta yuvarlanan gözler ve saçlar, büyük boncuklar
Terinin yüzüne döktü. Ama zihni hala içinde olan o
Yüksek romantizm bölgeleri bir keresinde yeğenini kurtardı
Prenses, kahramanlığıyla şiddetten kurtuldu; Ve bıçağını indirmek
Ve bir diz üzerine zarif bir şekilde düşerek, elini dudaklarına kaldırdı ve
dedi: "Hiçbir şeyden kork, nazik bayan! Gore'unda düşmanı yatıyor";
Ve vahşi doğalarından birinde aşılan bir masaya işaret etti.
Acele, onunla içeriği şimdi
Halsız tahtalar boyunca siyah bir akarsuda damlatma.

Yeğeni eksantrik akrabasının garip uyumlarına alışıktı,
Ve fantezisini mizahla, cevapladı: "İyi iş çıkardın ve teşekkür ederim
sana. Ama şimdi oturun ve bir süre sonra tuvaletlerinden sonra dinlenin; Ve getireceğim
Sana içecek bir şey. "Bununla birlikte onu bir kanepeye götürdü ve terk etti
Oda, temizlikçiyi yanına alıyor. Birkaç dakika içinde geri döndü,
Büyük bir sürahi soğuk su taşıyor.

"Bu en nadir iksir," dedi derin bir taslak aldıktan sonra,
"Büyük büyücü Alquife ve sihirli bir potens tarafından hazırlandı." Daha sonra,
şiddetli beden ve zihin çabalarından yoruldu
Kendini kanepede ve yakında sessiz bir uykuya battı.


İi. Görev için hazırlanmak

Az önce tarif edilen olağanüstü sahne
Birçok ay boyunca meydana gelen birçok kişi
hikaye başlar; Ve şimdi biraz geri dönmeli ve biraz hesaplamalıyız
Kahramanımızın alışkanlıkları ve çalışmaları,
bir devlet umutsuz. O zaman açık ara en popüler ışık şekli
Edebiyat şövalyelik romantizmiydi,-BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK FİKİRLER,
Gecekoları ziyaret eden en abartılı vizyonlarla dolu
deli bir şair. Sadece bu devasa birinin hikayesini çözmek
Romantizm, en güçlü beyni vergilendirecek bir görevdir. İle uğraştılar
Dünya hakkında dolaşan Şövalyelerin Maceraları
şikâyetleri gidermek ve ezilenleri kurtarmak. Girişenler
Bu geniş romantizm ormanlarına bazen pasajlar tarafından ödüllendirilir
büyük tatlılık, asalet ve cazibe; Ama yakında modern okuyucu
Devler, ejderhalar ve diğerleri tarafından perili büyülü ormanlardan bıkmış büyüyor
İmkansız canavarlar, umutsuz sevgililerin dolaştığı çöllerin
Forlorn, cüceler, goblinler, sihirbazlar ve tüm vahşi ve grotesk
Ortaçağ fantezi kreasyonları.

Ama kitapların kitaplarına olan tutkusunu yazdığımız zamanlarda
Şövalyelik öyle bir yüksekliğe yükseldi ki ciddi bir kamu kötülüğü haline geldi. İçinde
İspanya doruğuna ulaştı; Ve La Mancha'nın alçakgönüllü beyefendimiz
Bu tür çalışmaların üzerinde ürettiği etkinin sadece aşırı bir örneği
ulusal zihin. Şövalye kurgu için çılgınlık tarafından ısırılan, o
bir ülke hayatının tüm sağlıklı arayışlarını yavaş yavaş
Kendisi tamamen Gaul Amadis, Palkerin gibi kitapları okumak için
İngiltere ve Yunanistan'dan Belianis; Ve onun delicesi böyle bir
Kendini sağlamak için birkaç dönümlük iyi ekilebilir arazi sattığı noktalı
Gördüğümüz şutlu folioların satın alınması için fonlarla
Bildirimimizle ilk tanıtıldığında onu kuşattı. Şafaktan
Havva'ya kadar sevgili kitaplarının üzerinden geçti ve bazen de bütün
Aynı arayışta geceler, sonunda beynini tıkayan
Bu tehlikeli şeyler, bu vahşi icatların
Ayık gerçeklik. Bu yanılsamadan inanca bir adım vardı
kendisinin maceralarda başlı bir aktör olduğunu
Okumak; Ve uyum onun üzerindeyken, kılıcını alıp girerdi
Beyninin yaratıklarıyla tek bir savaş, ayaklarını damgaladı ve
evi çığlıkları ile endişelendiriyor.

İlk başta çılgınlığı aralıklıydı ve her saldırıyı bir
berrak aralık; Ama sonunda zekasını tamamen kaybetti ve
Şövalyeyi Dönüşün Çözümü ve Dünyaya Dışarı
Yanlışların düzeltilmesi ve masumların şampiyonu olarak. Onun
Niyet bir kez oluştuktan sonra, onu yürürlüğe koymak için adımlar attı.
Evin karanlık bir köşesinden eski bir zırh takımını çıkardı,
nesiller boyu ihmal edilen ve şimdi
kalıp ve pas ile yenir. Parçaları temizledi ve onardı
olabildiğince iyi; ve kaskın basit bir Morion olduğunu gözlemlemek
Yüz için bir koruma isteyerek,
kusuru sağlayın. Sonra, Vizörünün gücünü kanıtlamak isteyen, o
Kılıcını çizdi ve bir inme ile ona emeğe mal olanı yok etti
bir haftanın. Sahip olduğu kolaylıktan önemli ölçüde şok oldu
el işlerini yıktı; Ama ikinci bir vizör yaptıktan sonra ve
demir çubuklarıyla güçlendirdi, daha fazla denemeyi seçmedi
deneyler, ancak kaskı kabul etti, böylece güçlendirildi, en iyisi
dünyadaki başlık.

Sonra eski atını ziyaret etti ve fakir canavar bir
Sadece yaşayan iskelet, kırılmış ve ayakları dolu
Sandcracks, efendisinin gözlerine, daha asil bir steed gibi görünüyordu
Bucephalus veya Bavieca, CID'nin ünlü şarj cihazı. Açıktı
Bu kadar ünlü bir savaşçıyı taşıyacak olan böyle asil bir atın sahip olması
Tüm dünyanın onu tanıyabileceği bir isim; Ve buna göre, sonra
dört gün boyunca görüşmek ve çok sayıda başlığı gözden geçirmek,
Canavar Rozinante'yi aramaya karar verdi.

Bu ağır soruyu çözdükten sonra ne olduğunu düşünmeye başladı
isim, hiçbir şekilde bundan memnun kalmamalıdır
babasından aldığı. Sekiz gün geçti
Kendisi ve gelecek nesiller için çok önemli bir konuyu tartışmak ve
O zamanın sonunda kendine Don Kişot demeye karar verdi. Ancak,
Amadis'in basit isminden memnun olmayan olduğunu hatırlamak
Amadis of Gaul'un ek başlığı, taklit ederek belirledi.
o ünlü kahraman, onun modeli ve her şeydeki öğretmeni, stil için
Kendisi Don Quixote de la Mancha ve böylece
doğumunun ülkesi.

Şimdi hiçbir şey kalmadı ama onun metresi olmak için bir bayan seçmek
sevgiler ve hayatının yük yıldızı; çünkü akıllıca yansıttığı gibi
Lady-Love'siz Şövalye-Çıkarma meyvesi olmayan bir ağaç gibiydi
ruhsuz beden. "Eğer," dedi kendi kendine, "biraz karşılaşmalıyım
Dev, Yaygın olarak Şövalyeler-Yürütme için olduğu gibi ve onu Twain veya
aksi halde onu yok et ve onu esirim yap, iyi olmayacak mı
ona hediye olarak gönderebileceğim bir bayan var, böylece girebilir
tatlı metresimin varlığı ve ondan önce dizini eğerek
Mütevazi ve itaatkâr bir ses: 'Leydi, dev karaculiambro,
Şövalye Don Quixote de la Mancha tarafından tek savaşta yok oldu
kimin övgüsü hiçbir dil söyleyemez ve ben onun tarafından emredildi
Kendimi lütfuna sunun, beni senin olarak elden çıkarabilirsin
Majestesi memnuniyetle. '"

İyi şövalyemiz kendi konuşmasından çok memnun kaldı ve hala
Dahası, hanımını seçtiğinde. Komşu bir köyde
Bir çiftlikte çalışan, bir zamanlar sahip olduğu genç bir kız vardı
aşık olmasına rağmen, kendisini ilan etmek için hiç getirmemişti
tutku. Adı Aldonza Lorenzo'ydu ve onu oluşturmaya karar verdi
Kalbinin kraliçesi, ona en son unvanını vermiş olan
Dulcinea del Toboso veya "Toboso'nun Tatlı Leydi", nerede
O doğdu.


III. Görev başlıyor

"Dünya beni bekliyor," diye mırıldandı meraklılarımızı ondan sıçradı.
Dawn'ın ilk gözetlemesinde yatak ve kendini baştan ayağa silahlandırıyor. Daha sonra
Yumuşaklık, hane halkını alarmlamak için,
istikrarlı, eyerlenmiş rozinante ve onu arka kapıdan dışarı çıkar
Bahçede monte edilmiş ve ovaya doğru ilerledi, çok memnun
Kendini büyük girişiminde oldukça başladı.

Ama korkunç düşündüğünde açık ülkeye ulaşmamıştı
bir şövalye olarak adlandırılmadığı ve yasaları tarafından
Şövalyelik, bunu taşıyan herhangi biriyle savaşa girme hakkına sahip değildi.
rütbe ve ayrıca, zaten bir şövalye olsa bile,
Acemi, herhangi bir cihaz olmadan sade zırh giymek. Çok fazla oldu
Bu yansımalardan vazgeçti.
tüm tasarımı ve bunu yapardı ama mutlu bir ilham için,
Bu insanlığı bu kadar korkunç bir felaketten kurtardı. Onun kahramanlarının çoğu
Şövalyelik kitapları kendilerini ilk kişi tarafından Knight olarak adlandırdı
Kimi tanıştıkları ve bunu hatırlayarak,
örnek. Ve zırhına gelince, ovar ve cilalana kadar parlatırdı
Erminden daha beyaz.

Böylece çıkarıldı, yolculuğuna devam etti ve iyiliğini bıraktı
Moda gibi hangi yönden memnun olduğunu seçmek için
Şövalyeler-maceralarına yol açtıklarında. Böylece pacing
Ve güçlü işleri hayal ederek,
Rhapsody'yi takip eden: "Bazı büyük ustaların konuşması için ne bir tema
Stil-Don'un cesur kolu tarafından işlenen yüksek imprize özellikleri
Kişot de la Mancha! Onları tarif edecek kalemden mutlu, mutlu
Harika masal okumayacak yaş! Ve sen, cesur at, el
Şair ve şair ve
Heykeltıraş ve ressam ebedi yetiştirmek için birbirleriyle yarışacak
şöhretine anıt. "

Sonra etkilenen bir sevgili olarak rolünü hatırlayarak, onu yas tutmaya başladı.
Yumuşak ve kibar tonlarda zor çok: "Ey Lady Dulcinea, bunun kraliçesi
Esir kalp! Neden benden çekildin
Sadık hizmetkarın varlığınızdan itibaren yüzleşiyor mu?
Kısaltın, sana, kefaretimin terimi ve beni bırakmamaya izin veriyorum
Yalnızlık ve umutsuzluk içinde soluyor. "

Yavaşça sürdüğü bu yüce ve melankolik düşüncelerde kayboldu
Güneş o kadar ısınana kadar saate kadar onu eritmek için yeterliydi
Beyinler, eğer sahip olsaydı. Bütün gün yolculuğuna devam etti
Onu çok canlandıran herhangi bir macera ile görüşmeden, çünkü
Çeliğine layık bir foeman ile karşılaşmaya istekli. Akşam geldi ve
Hem o hem de atı açlık ve yorgunlukla düşmeye hazırdı, ne zaman,
Nerede kale-ya da bir sürü-arayışında ona bakıyor
barınak ve ferahlık bulabilir, yol kenarından çok uzakta görülmedi
küçük han, ve rozinante'ye mahmuzlar ayarlamak,
Hobbling Canter tıpkı gece düştüğü gibi.

Han, en fakir ve en kötü açıklamaya sahipti,
Muleteers ve diğer kaba yolcular; Ama sapkın fantezi için görünüyordu
Gümüş, Drawbridge ve Hendek savaşları ile taretlenmiş bir kale ve
Tüm bunlar feodal bir kaleye aitti. Kapı durmadan önce
iki kadın, en düşük sınıfın vagabondları,
belirli katır sürücülerinin şirketi; Ama onun için anında
Bir çift yüksek doğumlu bakireye dönüştü
Kale Kapısı.

İllüzyonunu tamamlamak için, şu anda bir domuz,
Komşu bir anız alanından sürdüğünü toplamak, birkaç kez ses çıkardı
Korna hakkında notlar. Bu Don Kişot,
Surlardan bir cüce tarafından verilen mahkumları bilgilendirmek için
yaklaşımının kalesi; Ve böylece, büyük bir memnuniyetle,
Pastreboard Vizor ve haggard ve tozlu özelliklerini ortaya çıkarmak, dolayısıyla
küçük bir alarm görünmeyen görünen kadınlara hitap etti,
ve açıkça geri çekilmeye hazırlanıyor: "Uçma, zarif bayanlar, ne de
Benden korkmak için, emir için hayal ederek yanlış beni
Tavsiye ettiğim şövalyelik, herhangi birine zarar vermem gerektiğinden değil,
En önemlisi, seni algıladığım gibi yüce soy kızlarına. "

Kendilerini dilde bu olağanüstü figürle suçladığını duymak
çok az kullanıldılar, kadınlar
Mirth, ama o kadar uzun ve yüksek güldü ki Don Kişot sıkılmaya başladı
ve bir miktar mezar azarında "Güzellik ve Kısacası
Birlikte kötü eşleşmemiş ve olağanüstü bir şekilde, çılgınlığın bir
boş zihin. Sözlerimi yanlış al, çünkü hiçbir suç demek istemiyorum ama ben
Size kalp ve elle hizmet etmeye hazır. "

Bu onurlu reproof'ta, küçük hanımlar sadece eskisinden daha yüksek sesle güldü,
Ve eğer hanımefendi,
Şu anda ortaya çıktı, Peacemaker ofisini üstlenmemişti,
bunun için iyi takıldı, şişman, iyi meraklı bir adam
Sessiz bir hayatı sevdi. İlk başta, o fantastik savaşçıyı gördüğünde
Spektral Steed, gürültülü kızlara katılmaya çok meyillidi
neşe. Ancak birçok savaş motorunda alarm için biraz zemin bulmak,
Kahkahalarını yutmaya devam etti ve Don Kişot'a gitti, dedi
Ona yeterince sivil olarak: "Onurunuz çeyrek arıyorsa
Gece, bu handa bir yatak hariç her şeyi bulacaksınız,
Burada olmayacak. "

Kalenin valisini bulmak-yani ev sahibini
Han-bu kadar çok itaatkâr, Don Kişot neşeyle cevapladı: "Sir Castellan,
Beni memnun etmekte zorlanmayacaksın

        Kollar benim zengin dizim
        Her zaman savaşmayı bırakıyorum. "

"Bu senin durumunuzsa," diye cevapladı hancı,
Garip misafir, "'

        Kanepeniz tarladır, yastığınız bir kalkan,
        Dikallahtan güneye kadar uykunuz bir nöbet geçirin:

ve bu nedenle benim altımda bulma güvencesinde sökebilirsiniz.
Mütevazi çatı dalgıçları Bir on iki için uyanık tutmak için iyi nedenler,
Böyle bir arzunuz olmalı. "

Bunu söylediği gibi, gitti ve Don Quixote için üzengi tuttu,
Uzun oruçlarından o kadar zayıf ki ona çok acı ve çaba sarf ediyor
sök. "Bunu özel bir şekilde önemsiyorum," dedi, "dedi,
Ayaklarını bulur bulmaz: "O en nadir horsflesh parçası
şimdiye kadar ekmek tarafından yaşadı. "

Hancı zavallı Rozinante'ye bir bakış attı ve buldu
Ona hayran kalacak çok az şey, onu aceleyle ahırın içine itti ve geldi
Misafirinin isteklerine katılmak için. Bu arada Don Kişot
şimdi yapmış olan genç kadınlar tarafından silahsızlandırılmak üzere gönderildi
barış. Vücut zırhını kaldırdıktan sonra onu rahatlatmaya çalıştılar
Boynuna yeşil kurdelelerle tutturulmuş kask. Yapamamak
Düğümleri kaybetmek, kurdeleleri kesmeyi önerdiler, ama yapamayacağı gibi
Bunu yapmalarına izin ver, kaskını tüm bunlara tutmak zorunda kaldı
gece, bu onu en garip ve en yönlendirici nesne yaptı
hayal edilmek.

Bayanlar bu şekilde istihdam edilirken, cesur maceracımız eğlendi
Onları, hurdalarla terbiye edilmiş, yüksek oluklu bir gallantrik suşu ile
okuduğu eski şarkılar ve romantizm. Bir kelimeyi anlamamak
Söylediklerinden, sadece ne zaman bitirdiklerini sordular,
bir şey yemek istedim. "Hafif bir yansıtma kötü olmaz,"
Don Quixote'a cevap verdi ve yapılacak hiçbir şey olmadığını öğrenmek ama
"Küçük alabalık", onları tüm hızla getirmelerini sağladı. "Çok küçük
Alabalıklar, "Jestly ekledi" sırayla ve büyük bir sıraya hizmet edecek.
Sadece bir kerede getirilmesine izin verin, çünkü
Kılıç kuşağımın pusulasında harika bir boşluk. "

"Küçük Alabalık", bir yemekten ne daha fazla ne de daha az olduğunu kanıtladı
Stockfish, zavallı John veya sade İngilizce, tuzlu morina ve
en iyi. Tuzlu'nun tersi bir koku yaklaşımını müjdeledi ve Don
Kişot, daha önce serinlik için ayarlanmış olan masaya oturdu
kapı ve kendini lenten ücretine uyguladı. Ama çok olmak
Kaskından memnun kaldı, ağzına giden yolu bulamadı ve
Reeking Mess ve Filthy Siyah'a dehşet içinde bakmaya devam etti
Damsellerden birine kadar, onu algılayan ekmek
sıkıntı, rahatlamasına geldi ve onu küçük lokma ile besledi
onun açılışı yoluyla uygun hedeflerine ustaca aktarıldı
kask. Ona içki vermek daha zor bir konuydu, ama bu sorun
içi boş bir baston getiren ev sahibi tarafından büyük bir yaratıcılıkla çözüldü,
Ve bir ucu ağzına yerleştirerek şarabı diğerine döktü.

Ve böylece ciddi sessizlikte, ara sıra kırılmış, boğulmuş kahkahalarla
İzleyiciler, garip yemek devam etti; Ve neredeyse bir
Sonu, palyaço bir adam geçti, rustik bir boruya üflendi. Ama Don için
Hanı bir kaleye dönüştüren Quixote, şişman kamuoyu
Güçlü bir valiye ve vagabond hasslarını yüksek doğuma doğru
bayanlar, bu kaba notlarda bir gerginlik bulmak kolay bir meseleydi
Nadir müzik, masaya otururken duyduğu deliği sağladı; Ve o
ilkiyle yüksek bir memnuniyet durumunda olduğu sonucuna vardı.
Günün maceraları.


IV. Şövalye nöbeti

Ama rahatsız edici bir düşünce onun coşkusunun ısısını soğutdu-
henüz bir şövalye olarak adlandırılmadı ve bu nedenle hala niteliksiz
Herhangi bir şövalye macerasına girin. Buna göre, en kısa sürede
Acımasız ve küstah yemeğini bitirdi, ev sahibini bir kenara aldı ve
Kendini ahırda kapatmak ve dizlerinin üzerine düşmek
Ondan önce şöyle dedi: "Bu duruştan asla yükselmeyeceğim, Valiant Şövalyesi,
İstediğim lehine nezaket verene kadar ve
onuruna ve insanın yararına geri dönecek
ırk."

Garip bir tavırda ve hala yabancı dilinde aptalca
Misafir, ev sahibi ona baktı, ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmeden. O
yükselmesi için yalvardı, ama Don Quixote sürekli reddetti, böylece sonunda
gerekli vaadi vermek zorunda kaldı.

"Yüksek güçlülüğünden daha az beklemiyordum," diye yanıtladı Don Quixote.
"Ve şimdi ne istediğimi duyun: şafakta yarın bana şövalye dublaj
Ve o amaçla bu gece kol nöbetini şapelde tutacağım
Kalenin, böylece şövalyelik emrini almaya hazır olabilirim
Sabahları ve hemen zahmet ve ihtişam yolunda yola çıktı
Şövalyenin tehlikeli mesleğini takip edenleri bekliyor. "

Bu zamana kadar ev sahibi Don Kişot'un olmadığını algılamaya başladı.
tam zekâsında ve bir şekilde bir mazgal olarak yapmaya karar verdi
hevesini mırıldanarak neşe maddesi; Ve böylece böyle cevapladı
hırs en övgüye değerdi ve tam olarak arayabilirdi
cesur varlığının beyefendi. Kendisi vardı, dedi ki
Gençliğinde servet süvari-belirli bir anlamda doğrudu, çünkü
O kötü şöhretli bir hırsız ve hayduttu, her sulh hakimi tarafından bilinen
İspanya-ve şimdi, azalan yıllarında emeklilikte yaşıyordu
en büyük zevkinin dolaşmayı eğlendirmek olduğu kalesinin
Şövalyeler; ki yorumlanıyor, onun rascally bir ev sahibi olduğu anlamına geliyordu
ve onun içinde kalan talihsiz gezginleri aldatarak yağlandı
Han.

Sonra silah nöbeti ile ilgili olarak,
Şapel çekildiği için kalenin avlusunda tutulacak
Yenisi için yer yapmak için. "Ve yarın," diye bitirdi, "sen
bir şövalye olarak adlandırılacak-tam bir şövalye ve mükemmel bir şövalye, böylece
Tüm dünyada hiçbiri daha fazla olmayacak. "

Ev sahibine nezaketinden dolayı teşekkür etmiş ve ona itaat edeceğine söz vermiş,
Evlat edinen babası olarak, her şeyde, bir kerede Don Kişot
Silah nöbetini gerçekleştirin. Zırhını toplayarak, birkaç
Inn-Yard'ın merkezinde duran bir at çopunda parçalar ve
Sonra, kalkanını koluna alıp mızrakını kavradı,
Oluktan önce yüksek yetiştirilmiş haysiyetle yukarı ve aşağı hız verin.

Ev sahibi, kalanları bilgilendirmek için zaman kaybetmemişti.
misafirinin deli ucubelerinin han ve küçük bir kalabalık toplandı
Bildirilerini daha iyi mümkün olan uzaktan izleyin
Ay olağandışı parlaklıkla parlarken yapmak. Bazen onlar
onu takip ettiğini gördü, sakin bir soğukkanlılıkla ve bazen de
Yürüyüşünde durur ve mızrakına yaslanırken iyi dururdu
ve zırhını sabit ve ciddi bir bakışla taramak.

Bu devam ederken, katır sürücülerinden biri kafasına aldı
ekibini sulamak ve atmaya hazırlanan ata yaklaşmak için
Don Quixote'un zırhı. Niyetlerini algılamak,
Don Quixote ona yüksek sesle ağladı ve şöyle dedi: "Ey sen, sen
Sanat, cesur şövalye, cesur zırha dokunmak için en yakın çekim
Şampiyon Kılıç'a Girt, Bak ne yapıyorsun ve ona dokun
Hayır, eğer hayatınızla kızarıklık için ödeme yapmazsan! "

Cesur meydan okuma, kalın başı olan muleteer üzerine atıldı
Başka tartışmalara ihtiyaç duydu ve zırhı kayışlardan alarak, onu fırlattı
Ondan iyi bir yol. Don Kişotu gördüğünde gözlerini kaldırdı
cennet ve düşüncelerini (varsayılabileceği gibi) hanımına düzeltmek
Dulcinea, diye bağırdı: "Bana parla, hayatımın ışığı, şimdi,
İlk hakaret sadık kalbime sunuluyor! Senin yüzünden olmasın ve
Favor beni bu konuda terk et, ilk maceram. "

Bu dindar itirazda bulunurken, kalkanını bıraktı ve onu kaldırdı
Lance Her iki elinde, Muleteer'ın üzerinde böyle bir güçle indirdi
Anlamsız yere düştüğü kafa; Ve eğer darbe olsaydı
Bir başkası izledi, onu tedavi etmek için doktora ihtiyacı yoktu.
Bunu yaptıktan sonra Don Kişot zırhını topladı ve hızla ilerlemeye başladı
Ve tekrar aşağı, eskisi gibi aynı huzurla.

Şu anda başka bir muleteer, ne olduğunu bilmiyordu, geldi
ilkiyle aynı niyetle oluğa kadar
Don Quixote olduğunda zırhın üzerine eller koyun, bir kelime ya da
herhangi birinden iyilik istemek, bir kez daha mızrakını kaldırdı ve adamı
Taçında iki çapraz yara yapan iki akıllı vuruş.

Bu arada evin ve tüm birliğin alarmı yükseltilmişti.
Muleteers şimdi yoldaşlarının intikamını almak için koştu. Kendini görmek
Genel bir saldırı tarafından tehdit edilen Don Kişot, kılıcını çekti ve
Kolunu kalkanına itmek ağladı: "Güzellik kraliçesi,
güç ve bu zayıf kalbe olabilir, şimdi gözlerinin açılmasına izin verin
Çok büyük bir tehlikenin eşiğinde duran kölenin. "

Sözleri, katlı bir duşla muleteers tarafından cevaplandı,
Kalkanı ile olabildiğince iyi kaldı. Gürültüsünde
Hancı Yıpranıyordu Püskürtmeye geldi ve Muleteers'ı çağırdı
vazgeçmek. "Adam deli," dedi, "sana daha önce söylediğim gibi ve yasa
Hepinizi öldürmeli olsa da ona dokunamaz. "

"Ha! Sanat oradaydın, üssü ve hacim şövalyesi?" diye bağırdı Don Kişot
gök gürültüsü sesi. "Bu, Şövalyeler-Eşit için misafirperverliğin mi?"
Şövalyelik sırasını henüz almadığım için sana ya da ben
Bu öfke için sana eve para ödeyecekti. Size gelince, üs ve alçakgönüllü
Paket, sana bir pipet umursamıyorum. Bir tane gel, hepsi gel ve ücretleri al
çılgınlığınız ve varsayımınız. "

Tonları o kadar tehdit ediyordu ve yönü o kadar zorluydu ki
Saldırganlarının kalbine terör vurdu, geri çekildi ve ayrıldı
atış taşları; Ve biraz daha parkurdan sonra,
Yaralıları taşıyın ve nöbeti tam olarak onurla geri döndü
kollar.

Ev sahibi artık misafirinin vahşi maskaralıklarından tamamen bıkmıştı ve,
İşin sona ermesi için karar vermek, daha da kötüsü, bundan daha kötü,
Don Quixote'a gitti ve bunun şiddetini affetmesini istedi
Hareket eden düşük doğmuş rabble, bilgisi olmadan ve
Sıcaklıkları için düzgün bir şekilde azarlandı. Töreni ekledi
Knighthood'u vermenin herhangi bir yerde yapılması ve ikisi
Silah nöbeti için saatler yeterli, böylece Don Kişot yerine getirmişti
Görevinin bu kısmı, iki kez izlediği gibi
o zaman.

Bütün bunlar Don Quixote tarafından sıkı bir şekilde inanılıyordu ve
Daha fazla gecikmeden bir şövalye yapılabilir; çünkü eğer, dedi ki
tekrar saldırıya uğradı, şövalyelik emrini aldıktan sonra,
Bir ruhu kalede canlı bırakmamak,
Valinin arzusuna merhamet gösterebilir. Bu endişe verici tehditle kaygısı artırılan ev sahibi gitti
ve hesaplarını tuttuğu ve geri döndüğü bir kitap getirdi,
bir kütük mum taşıyan bir çocuk ve iki küçük hanım tarafından katıldı
yukarıda belirtilen. Sonra, Don Kişotu'ndan önce diz çökmek için teklif ederek,
kitabından üfle ki, onu söyleyen birinin tonunda
Dualar ve okumasının ortasında elini kaldırdı ve Don'a verdi
Kişot boynuna akıllı bir darbe ve sonra kılıcını attı
nazikçe omzunda, dişleri arasında her zaman mırıldanıyor
aynı bağlılık havası. Sonra bayanlardan birini kuşatmaya yönlendirdi
Eşit canlılık ve takdir yetkisi ile yaptığı kılıç-ve
patlamayı önlemek için ikinci kaliteye çok ihtiyaç vardı
kahkaha--; Ancak, yeni şövalyenin yeni verdiği örnek
Onun kahramanlığı merhametlerini kontrol altında tuttu.

Spurs diğer küçük hanım tarafından takıldığında, tören
tamamlandı ve bazı iltifattan sonra Don Kişot eyerlendi
Rozinante ve yeni yapımı bir şövalye, dünyayı şaşırtmaya hazırdı
Silah ve şövalyelik özellikleri ile. Görmekten memnun olan hancı
Sonunda, sahip olduğu için herhangi bir suçlamadan gitmesine izin ver
tüketildi.


V. Onurun Alanında

Handan ayrıldıktan sonra Don Quixote, atının basamaklarını eve döndürdü,
para arzı elde etmeye ve her şeyden önce kendini sağlamak
Daha uzak macera sahneleri aramadan önce bir squire ile. Şu anda
Bir koza geldi ve bir an tereddüt ettikten sonra karar verdi
en sevdiği kahramanları, yönünü atarak taklit et, kim
Hemen ahırına en yakın yol aldı. Hakkında ilerledikten sonra
İki lig, şövalyemiz,
Daha sonra ortaya çıktı, Toledo'nun tüccarları, yollarında
Murcia ipek alacak. Altı tanesi rahatça koşuşturuyordu
Şemsiyelerinin altında, dört hizmetçi at sırtında ve üç
katır sürücüleri yürürken ve canavarlarını yönetir.

Don Quixote'un düşündüğü gibi, onu sergileme
Şövalye cesareti, bu yüzden kendini üzenözlerine sıkıca yerleşti, kavradı
Mızrakı, göğsünü kalkanıyla kapladı ve beklerdi
Bu şövalyelerin gelişi,-bunun için onları yargıladı; Ve
Duyulduklarında sesini kaldırdı ve ağladı
Gururlu bir meydan okuma havası: "Dur, her annenin oğlu ve itiraf et
tüm dünyada İmparatoriçe'den daha güzel bir küçük hanım yok
La Mancha, Eşsiz Dulcine Del Toboso! "

Garip sözleri duymak ve abartılı figürünü görmek
Onları dile getirdi, tüccarlar çizildi ve bunlardan biri,
Waggish eğilimi, tüm şirket için cevap verdi ve dedi ki: "Efendim
Şövalye, konuştuğun iyi bayanı tanımıyoruz; Onu görelim
Ve eğer tarif ettiğiniz kadar güzelse, en memnuniyetle yapacağız
İhtiyacınız olan itiraf. "

"Eğer onu görecek olsaydın," diye yanıtladı Don Quixote, "
Söylediklerimin doğru olduğuna ikna oldum ve bu kötü bir zafer olurdu
Ben. Hayır, sadece sözümün inancıyla, inanmalısın, itiraf et,
Tahmin edin, yemin et ve koruyun! Değilse, savaşa meydan okuyorum
Siz kanunsuzluk ve kibir oğulları! Burada seni almaya hazırım
Knighthood'un kuralı olarak tek başına gelip gelmediğiniz veya hepsi
Birlikte, sizin gibi churls ile gelen gelenek gibi. "

"Sir Knight," diye cevapladı tüccar, "Seni herkese katılıyorum
Bu asil şirket, bizi yalan söylemememizi kısıtlıyorsunuz.
ne gördüğümüz ne de duyduğumuz bir şeye küfür ederek ruhlar. Göstermek
en azından bu bayanın bir portresi, ancak bir daha büyük olmasa da
Buğday tanesi, çırpmalarımızın tatmin olabileceği. Çünkü bu kadar güçlü
Fuar Dame lehine, resim yapması gerekse bile
Onun bir gözüyle gözlerini kısarak ve kükürt ve vermilion bırakarak sergileyin
diğerinden, O'nun sözünü vereceğimiz her şey için
dediğin gibi güzel. "

"Ondan değil damlalar var," diye bağırdı Don Quixote, Fury ile Aflame,
"Damlalar, diyorum ki, hangi adanmışsın ama sadece tatlı parfümler
ve inci çiy. Ne çapraz gözlü ne de kambur destekli ama düz
ve Guadarrama'nın zirvesi olarak ince. Ama korkunç için ödeme yapacaksın
Leydimin melek güzelliğine karşı konuştuğunuz küfür ve
kraliçe."

Bu sözlerle mızrağını dengeledi ve üzerine fırladı
Rozinante şanslı olmasaydı, o kadar güçlü ve çılgınlığa sahip konuşmacı
Tökezleme ve kariyere düştüğünde, döküntü tüccarı öder canım
Jest için. Aşağı Rozinante'ye gitti ve efendisi tekrar tekrar yuvarlandı
ovada biraz mesafe için. Sonunda bir
Rock'ı yansıtan, yükselmek için çılgınca çaba sarf etti, ancak aşağıda tutuldu
Zırhının ağırlığı ve sırtına dalmak ve tekmelemek, ama
Bir an için tehditleri ve farkındalıkları güldürmek için sona ermedi
düşmanlar. "Uçma, korkaklar, sen çubuklar! Bir süre bekle! Bu benim
hata, ama burada secde eden atımın hatasıyla. "

Biraz sıcak huylu olan katır sürücülerinden biri çok kışkırmıştı
Zavallı düşen şövalyenin kibirli dili ile,
Ona kaburgalarında cevabı ver ve koşmak mızrakını kaptı
Don Quixote'un ellerinden, parçalar halinde kırdı ve bunlardan birini aldı
Zırh'a rağmen onu o kadar iyi niyetle dövmeye başladı
Bir değirmen-hopper içinde buğday gibi yaralandı. Ve egzersizi çok buldu
her şeyi titreyene kadar devam ettirmesi sevgisine çok şey
Kırık mızrak parçasının parçalanması. Yine de yapamadı
tüm bu fırtına sırasında Valiant Şövalyemizin ağzını durdurun
darbeler cennete ve yeryüzüne meydan okumaya devam etti ve tehditlere karşı
Bu haydutlar, şimdi onların olması gerektiği gibi.

Uzunlukta katır sürücüsü yoruldu ve tüm parti yola çıktı,
hırpalanmış şampiyonu yerde bırakıyor. Gittiklerinde yaptı
Yükselmek için başka bir girişim. Ama ses ve bütünken başarısız olursa,
Neredeyse parçalara ayrıldığı için ne kadar az yapabilirdi!
Buna rağmen, kalbi hafif ve eşcinseldi, çünkü kendi fantezi içinde
Onurun sahasında yaralarla kaplı bir romantizm kahramanıydı.


VI. Eve dönüş

Don Quixote'un evini ve yeğeninden ayrılmasından bu yana iki gün geçti ve
Temizlikçisi onun hakkında çok endişeleniyorlardı. Bir kereden fazla
Şövalyeyi döndürme niyetini ilan ettiğini duymuştu ve
Çılgın tasarımını gerçekleştirdiğinden korkmaya başladı. Akşamı
İkinci gün, bu kadar kabaca ele alındıktan birkaç saat sonra
Muleteer, sokak kapısının dışında sesli bir ses duydular: "Açık
Sir Baldwin ve Mantua'nın Lord Marquis'e,
Gates acımasızca yaralandı. "Kapıyı zorlamak için acele ettiler ve
Açıldı Garip bir manzara gördüler: bir kıçına monte edilmiş, başı
köyün emekçi bir adamı tarafından tutuldu, oturdu Don Kişot, toplanmış
Birlikte en olmayan benzeri bir duruşta, zırhı hepsi dövüldü ve
Yüzü kirle kaldı. Zorlu bir nesne olan Rozinante durdu
dizlerini kırmak ve başını sarkmak; ve onun üzerindeki bir demette
Don Quixote'un mızrakının parçalanmış parçaları vardı.

Kim olduğunu gördüklerinde, istekli sorularla onu topladılar
ve karşılama çığlıkları; Ama onları bir jestle kontrol etti ve şöyle dedi:
"Kendinizi kontrol et, hepinizi! Çok incindim ve eğer öyleyse
olası birinin gitmesine izin ver ve bilge kadın urganda getirebilir,
Yaralarımı inceleyin ve iyileştirin. "

"Alack-arack!" Temizlikçiyi ağladı, ellerini kaldırdı. "Yapmadım mı
Beyler, efendimin hangi ayağın durduğunu bildiğimi söyle? Gelmek,
Sevgili Efendim ve Urganda'nın yardımı olmadan sizi tedavi edeceğiz
başka. "Ve şövalyelik kitaplarına karşı birçok malediction ile
nazik beyefendiyi bu kadar hasta bir dönüş yapmıştı, ona sökmesine yardım etti,
ve aralarında onu odasına taşıdılar, zırhını çıkardılar ve
onu yatağına koydu. Sonra nerede yaralandığını sordular ve Don
Quixote, baştan yaya doğru yaralandığını haykırdı
on dev ile bir karşılaşmada atından atıldı, en çok
dünyada çirkin ve vahşi.


Vii. Yel değirmenleri ile savaş

İki hafta boyunca Don Kişot evde barışçıl kaldı ve birçoğu
onun ve eski arkadaşları arasında geçen hoş tartışmalar,
Rahip ve berber, en sevdiği tema-canlandırma ihtiyacı
Şövalye Çılgınlığı mesleği ve kendi kendine özgü uygunluğu
Bu harika hizmeti dünyaya sunmak. Bunca zaman gizlice
Belli bir köylü, bir komşusu ile müzakere etmek,
Sancho Panza, Dürüst, fakir bir adam, fikirlerle döşenmiş çok daha iyi değil
Şövalyenin kendisinden. Bu basit adam,
Büyük Tales of Glory ve Fetih, ve sonunda onu takip etmeye rıza gösterdi
Squire olarak, özellikle bazı gizemli ipuçları tarafından cazip olmak
Hangi Don Kişot, yeni efendisinin "adası" ile ilgili düşmesine izin verdi
İlk fırsatta onu vali yapacağına söz verdi.

Bu konu, zırhını yamaladı, bir
Yeni Lance ve kendine bir miktar para sağladıktan sonra bildirimde bulundu
başlamayı önerdiği günün squire'sine. Sancho, kim
Kısa ve şişman ve yaya olarak seyahat etmek için çok az, izin istedi.
Kıçını, bunun çok iyi olduğunu belirterek. Bu teklif verdi
Şövalye duraklat, çünkü, onun gibi dene, bir yetkiyi hatırlayamadı
uzun kulaklı bir şarj cihazında Squire; Ama sonunda gerekli olanı verdi
İzin, ona değer bir çelik ile döşemeye karar vermek
Mümkün olan ilk Keskin Şövalye'nin atını alarak
Met.

Her şey hazır olduğunda, bir gece ayrıldılar, izin almadan
ailelerinin ve istikrarlı bir şekilde sürdüğü için, gündüzle
peşinde. Sancho Panza kıçını bir patrik gibi oturdu,
Sele çantalarını ve deri şişesini onunla birlikte taşımak; Ve tüm
Düşünceler efendisinin ona vaat ettiği adaydı. Don Kişot
Reverie'den roveringe kadar daha yüksek meditasyonlarda kayboldu.
Squire'ın sesi, "Umarım lütfun unutmadı
Sahip olduğum ada, çünkü onu nasıl yöneteceğimi iyi bileceğim,
Ne kadar büyük olabilir. "

"Buna gelince," diye yanıtladı Don Kişot "En korkusu yok; yapacağım
Sadece eski ve onurlu bir gelenekle uymak
Şövalyeler-ve gerçekten de uygulamalarını geliştirmeyi amaçlıyorum,
çünkü, beklemek yerine, sık sık yaptıkları gibi, yıpranana kadar
Hizmetim, size bu hediye için ilk kez arayacağım;
ve bir hafta geçmeden önce kralı olacaksın
o ada. "

"Şey," dedi Sancho, "Bu mucize geçmelise, iyi karım
Joan bir kraliçe olacak ve oğullarım genç prensler olacak. "

"Kimden şüphe ediyor?" Don Kişotu cevapladı.

"Yapıyorum," diye tekrarladı Sancho. "Joan'ım Bir Kraliçe! Hayır, eğer yağmur yağarsa, ben
Birinin Dame'nin kafasına yerleşeceğine inanmayın. İnan bana,
Şerefin, kraliçe olarak üç faraya değmez; yönetebilir
Bir kontes olarak, bu yeterince zor olurdu. "

Don Kişotu, "Kendin için o kadar da değil, sancho," dedi.
"Marquis, seni istediğim en az başlıktır, eğer olursan
bundan memnun olun. "

"Yapacağım ve cennet onurunu korusun," dedi Sancho yürekten. "BEN
Verdiğin şeyi alacak ve minnettar olacak, yapmayacağınızı bilerek
Sırtım için çok ağır yük. "

Böylece sohbet ederken, yükselen zeminin zirvesine ulaştılar ve onlardan önce gördüler
aşağıdaki ovada otuz veya kırk yel değirmeni; Ve en kısa sürede Don Quixote
Onlara gözler koydu Squire'a dedi ki: "Arkadaş Sancho, şanslıyız
Bugün! Bakın, otuz veya daha fazla korkunç devler birliği var,
Ve onlarla birlikte savaşıp onları öldüreceğim. İle
Onların ganimetleri, servetimizin temelini koyacağız,
Victor'un hakkı; Dahası, bunu süpürmek için cennet iyi bir hizmet yapıyor
Dünyanın yüzünden engerekler üretimi. "

"Hangi devleri kastediyorsun?" diye sordu Sancho Panza.

"Seni görenler," diye cevapladı efendisi, "
Bu tür yaratıklarda bazen iki lig uzunluğunda. "

"Onurun ne düşünüyor?" diye bağırdı Sancho. "Bunlar dev değil,
Ama yel değirmenleri ve kolları, dediğiniz gibi, yelkenlerdir, ki
Rüzgar tarafından sürülen, değirmen taşlarını devam ettir. "

"Bu sade," dedi Don Quixote, "
Maceralarımız. Sana dev olduklarını söylüyorum ve sen sanatsın
Korkun, yoldan uzak dur ve ben iken dua içinde zamanı geç
onlarla şiddetli ve eşit olmayan bir savaşta meşgul oldu. "

Bunu söyleyerek Spurs'u Rozinante'ye koydu ve sağır bir kulağı çevirdi
Sözde devlerin olduğunu tekrarlamaya devam eden Sancho'nun Çığlıkları
Yel değirmeni dışında hiçbir şey, ovada gürledi,
Sesinin başı: "Uçma, korkak loons, çünkü bu sadece tek bir
sana saldırmaya gelen şövalye! "

Tam o anda yelkenleri içine koyan bir puf rüzgar geldi
hareket; Hangisini görün, Don Quixote ağladı: "Ay, kollarını salla! Olsaydın
Onlardan Briareos'un kendisinden daha fazlası, bunun için ödeme yapardım. "O zaman,
Lady Dulcinea'ya yürekten çekiciliği ile tam dörtnala tam dörtnala
en yakın değirmen ve mızrakıyla inen yelkenini deldi. .
Silah parçalara ayrıldı ve at ve binici, süpürme tarafından yakalandı
Yelken, ovada büyük bir şiddet ile yuvarlandı.

"Cennet bizi koruyor!" diye bağırdı Sancho, kıçını kadar hızlı takip eden
Üstatının çok hareketsiz olduğunu bulabilir ve onun yanında
Steed. "Onurunu bu şeylerin yel değirmeni olduğu konusunda uyarmadım mı?
Hiç dev değil mi? Elbette hiçbiri böyle göremezse
Kendi Pate'de başka bir Whirligig! "

"Sessiz ol, iyi Sancho!" Don Quixote, "ve şeylerin
savaşın, diğerlerinin ötesinde, sürekli mutasyona tabidir. Dahası,
Mevcut durumda, sanırım, eminim, bir yabancı gücün var
işteydi, o kötü büyücü Friston bile; O kim var
Beni onuruna soymak için bu devleri yel değirmenlerine değiştirdi
yenmek. Ama sonunda tüm kötü cihazları benim iyiliğim tarafından şaşkına dönecek
kılıç."

"Cennet böyle olabileceğini kabul ediyor!" dedi Sancho, yükselmesine yardım ederek;
ve şövalye daha sonra omuzları neredeyse
düşüşüyle ​​yayıldı ve yüzünü Puerto Lapice'e çevirdi,
Madrid'den ana yolu koşan sağlam dağ geçidi
Endülüs; Böyle bir yer için, zengin olmayacağını düşündü
ve maceralar için çeşitli madde.



412

        Bay Scudder'ın birçok para cezasının en iyilerinden biri
        Çocuklar için derlemeler onun kitabı
        Legends_ Aşağıdaki hikaye
        alınmış. Longfellow'un aynı hikayesi
        Bir yol kenarında inn_ _Tales'in altında söyler
        "Sicilya Kralı Robert" başlığı. ("Gururlu
        Kral "burada izin ve özel olarak kullanılır
        Yayıncılarla Düzenleme, Houghton
        Mifflin Co., Boston.)


Gurur Kral

Horace E. Scudder

Bir zamanlar birçok toprak üzerinde hüküm süren bir kral vardı; Savaşa gitti ve
Krallığına birbiri ardına bir ülkeyi ekledi. Sonunda olmaya geldi
İmparator, ve bu herhangi bir insanın olabileceği kadar. Bir gece, sonra
İmparator taçlandırdı, uyanık kaldı ve kendini düşündü.

"Elbette," dedi, "Kimse benden, yeryüzünde veya içeride olamaz
cennet. "

Gurur kral bu düşüncelerle uyuyakaldı. Uyandığında gün
Adil ve hoş dünyaya baktı.

"Gel," dedi erkeklere onun hakkında; "Günümüzde avlanacağız."

Atlar getirildi, köpekler sıçradı, boynuzlar çaldı ve
Gururlu kral, saraylarıyla spora gitti. Avladılar
bütün sabah ve şimdi derin bir ahşaptaydı. Güneşin sahip olduğu tarlalarda
Başlarını dövdü ve ağaçların gölgesinden memnunlardı; Ancak
Gururlu kral daha fazlasını diledi. Uzak olmayan bir göl gördü ve
Adamlarına dedi ki:

"Gölde yıkanırken ve kendimi soğuturken buraya bide."

Sonra gölün kıyısına gelene kadar ayrıldı. Orada var
atından aşağı, kıyafetlerini bir kenara bıraktı ve serinliğe daldı
su. Yüzdü ve bazen yüzeyin altına daldı,
Bir kez daha serin ve taze idi.

Şimdi gururlu kral kıyıdan yüzerken ve dalış yaparken
Altta, kralla aynı yüzü ve formu olan bir tane geldi.
Kıyı yakınında çizdi, kendini kralın kıyafetlerine giydi, monte etti
Kralın atı ve sürdü. Yani gururlu kral bir kez daha
havalı ve taze ve kıyafetlerini bıraktığı yere geldi ve
Atı, görülecek kıyafetler ve at yoktu.

Gururlu kral baktı, ama hiç kimse görmedi. O aradı ama kimse duymadı
o. Hava hafifti, ama ahşap karanlıktı ve güneş ışığı gelmedi
Serin banyosundan sonra onu ısıtmak için. Kıyıdan yürüdü
göl ve ne yapması gerektiğini aklında attı.

"Ben var," diye bağırdı sonunda. "Buradan uzak olmayan bir şövalye yaşıyor.
Ama birkaç gün önce ona bir şövalye yaptım ve ona bir kale verdim. BEN
ona gidecek ve kralını giydirecek kadar memnun olacak. "

Gururlu Kral bazı sazları bir paspas içine dokundu ve paspasını onun hakkında bağladı,
Sonra şövalyenin kalesine yürüdü. Yüksek sesle attı
kalenin kapısı ve hamal için çağırdı. Porter geldi ve ayağa kalktı
kapının arkasında. Bir kerede cıvatayı çizmedi, ama sordu:-

"Orada kim var?"

"Kapıyı aç," dedi Gurur Kral, "ve kim olduğumu göreceksin."

Porter kapıyı açtı ve gördüklerine hayran kaldı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Sefil!" Dedi Gurur Kral; "Ben imparatorum. Efendinize git. Teklif
Bana kıyafetlerle geliyor. Hem kıyafetleri hem de atı kaybettim. "

"Güzel bir imparator!" Porter güldü. "Büyük İmparator burada değildi
bir saat önce. Mahkemesiyle birlikte bir avdan geldi. Efendim onunla birlikteydi
ve onunla ete oturdu. Ama burada kal. Efendimi arayacağım. Ah,
Evet! Ona imparatoru göstereceğim, "ve hamal sakalını salladı ve
güldü ve içeri girdi.

Şövalye ile tekrar ortaya çıktı ve gururlu krala işaret etti.

"İmparator var!" dedi. "Ona bak! Harika bak
İmparator! "

"Yakın çiz," dedi Gururlu Kral Şövalyeye, "Ve bana diz çök.
Sana bu kale. Seni şövalye yaptım. Sana şimdi daha büyük bir hediye veriyorum. BEN
Sana imparatorunuzu kendi kıyafetleriyle giydirme şansı verin. "

"Sen köpek!" Şövalyeyi ağladı. "Sen aptal! Sadece
İmparator ve kale geri döndüm. Burada! "Diye bağırdı
Hizmetkarlar, "Bu adamı döv ve onu kapıdan uzaklaştırın."

Porter baktı ve güldü.

"İyi uzanıyor," dedi diğer hizmetçilere. "Her gün değil
Bir imparatoru kırabilirsin. "

Sonra gururlu kralı dövdüler ve onu kapısından sürdüler
kale.

"Temel Şövalye!" dedi gururlu kral. "Ona sahip olduğu her şeyi verdim ve bu
Beni nasıl geri ödüyor. Tekrar tahtımda oturduğumda onu cezalandıracağım. BEN
Uzakta yaşayan Dük'e gidecek. Onu tanıyorum
günler. Beni tanıyacak. İmparatorunu tanıyacak. "

Böylece dükün büyük salonunun kapısına geldi ve üçünü vurdu
kez. Üçüncü vuruşta Porter kapıyı açtı ve önünde gördü
Sadece bir sazlık matına kaplı bir adam, lekelenmiş ve kanama.

"Git, sana dua ediyorum, Dük'e," dedi Gurur Kral
Ben. Ona imparatorun kapıda durduğunu söyle. O soyuldu
kıyafetlerinin ve atının. Efendinize çabucak git. "

Porter aralarındaki kapıyı kapattı ve Dük'e girdi.

"Senin lütfun," dedi, "kapıda bir deli var.
vahşi. Sana gelmemi ve imparator olduğunu söylememi sağladı. "

"İşte gerçekten garip bir şey," dedi Dük; "Göreceğim
kendim."

Böylece kapıya gitti, ardından hizmetçileri ve hamal
açıldı orada gururlu kral durdu. Gururlu kral dükü biliyordu, ama
Dük sadece çürük ve dövülmüş bir deli gördü.

"Beni tanımıyor musun?" Gururlu kralı ağladı. "Ben senin imparatoruyum. Sadece
Bu sabah benimle avdaydın. Bat yıkayabileceğim seni terk ettim
gölde. Ben sudayken, biraz sefil her iki kıyafetimi de aldı
Ve atım ve ben-bir temel şövalye tarafından dövüldüm. "

"Onu zincirlere koy," dedi Dük hizmetçilerine. "Güvenli değil
Böyle bir adamı özgür bırakın. Ona uzanması için biraz saman ver ve biraz ekmek ve
su."

Dük döndü ve arkadaşlarının oturduğu salonuna geri döndü
masa.

"Bu garip bir şeydi," dedi. "Kapıda bir deli vardı. O
Bu sabah ahşapta olmalıydı, çünkü bana açık olduğumu söyledi
İmparator ile av, ben de öyleydim; Ve bana şunu söyledi
İmparator gölde yıkanmak için ayrıldı ve o da yaptı. Ama dedi ki
Bazıları imparatorun kıyafetlerini ve atını çaldı, ama imparator
Bize serin ve taze, giyinik ve atına geri döndü. Ve o
"-ve dük misafirlerine baktı.

"Ne dedi?"

"İmparator olduğunu söyledi."

Sonra konuklar konuşmaya ve gülmeye düştüler ve yakında unuttum
garip bir şey. Ama gururlu kral karanlık bir hapishanede yatıyordu, hatta
Dükün hizmetçileri. Samanın üzerine uzandı ve zincirler ayaklarını bağladı.

"Bana gelen bu nedir?" dedi. "Çok düşük mi getirdim?
O kadar değiştim ki Dük bile beni tanımıyor mu? En azından bir tane var
Beni kim tanıyacak, ne yapabileceğimi giyeyim. "

Sonra, çok emekle, onu bağlayan zincirleri kaybetti ve kaçtı
Dükün hapishanesinden gece. Sabah geldiğinde,
Kendi sarayının kapısı. Bir süre orada durdu; Belki biri olur
Kapıyı aç ve içeri gir. Ama kimse gelmedi ve gururlu kral kaldırdı
eli ve çaldı; Kendi sarayının kapısını çaldı. .
Porter sonunda geldi ve ona baktı.

"Sen kimsin?" "Ve ne istiyorsun?" Diye sordu.

"Beni tanımıyor musun?" Gururlu kralı ağladı. "Ben senin efendiyim. Ben
kral. Ben imparatorum. Geçmeme izin ver "; ve onu iterdi
bir kenara. Fakat Porter güçlü bir adamdı; Kapıda durdu ve
Gururlu kralın girmesine izin vermezdi.

"Sen benim efendim! İmparator! Zavallı aptal, buraya bak!" Ve tuttu
Ötesinde bir salona işaret ederken kolundan gurur duyuyordu. Orada oturdu
İmparator tahtında ve yanında kraliçe idi.

"Ona gitmeme izin ver! Beni tanıyacak," diye bağırdı gururlu kral ve denedi
Porter'dan kopmak için. Salonda duyulmadan gürültü duyuldu.
Soylular çıktı ve sonuncusu İmparator ve Kraliçe geldi.
Gururlu kral bu ikisini görünce konuşamadı. O boğuldu
Öfke ve korku ile, ne olduğunu bilmiyordu.

"Beni tanıyor musun!" Sonunda ağladı. "Ben senin Rabbin ve kocamım."

Kraliçe geri çekildi.

"Arkadaşlar," dedi onun yanında duran adam, "buna ne yapılacak
sefil? "

"Onu öldür," dedi biri.

"Gözlerini söndür," dedi bir diğeri.

"Onu döv," dedi üçte biri.

Sonra hepsi Saray Mahkemesi'nden gurur duydu. Her biri
Ona bir darbe verdi ve böylece dışarı itildi ve kapı arkasından kapandı
o.

Gururlu kral kaçtı, nerede olduğunu biliyordu. Ölmesini diledi. Tarafından
Banyo yaptığı göle geldi. Kıyıya oturdu. BT
bir rüya gibiydi, ama uyanık olduğunu biliyordu, çünkü soğuk ve aç
ve zayıf. Sonra yere diz çöküp göğsünü dövdü ve dedi ki:

"Ben imparator değilim. Ben kral değilim. Ben fakir, günahkâr bir adamım. Bir zamanlar düşündüm
Benden, yeryüzünde veya cennette daha büyük kimse yoktu. Şimdi bunu biliyorum
Ben hiçbir şeyim ve bu kadar fakir ve anlamlı kimse yok. Tanrı beni affet
gururum için. "

Bunu söylediği gibi gözyaşları gözlerinde duruyordu. Onları sildi ve yükseldi
ayakları. Yakınında bir zamanlar kenara bıraktığı kıyafetleri gördü.
Yakınlarda atı, yumuşak otu yiyerek. Kral onu giydi
kıyafetler; Atını monte etti ve sarayına sürdü. Yakınlaştıkça
Kapı açıldı ve hizmetçiler ortaya çıktı. Biri atını tuttu; bir diğer
sökmesine yardımcı oldu. Porter eğildi.

"Sen hayrete düştüm, senden geçmedim, efendim," dedi.

Kral girdi ve tekrar büyük salondaki soyluları gördü. Orada
Kraliçe de durdu ve yanında kendini çağıran adamdı
İmparator. Fakat Kraliçe ve soylular ona bakmadı; Baktılar
ve onunla tanışmak için öne çıktı.

Bu adam da öne çıktı, ama beyaz parlıyordu ve içeride değil
İmparator Cüppeleri. Kral başını önünde eğdi.

"Ben senin melekim," dedi adam. "Gurur duyuyorsun ve senin olmasını sağladın
Yüksek olarak ayarlayın. Bu nedenle alçaktan getirildi. İzledim
Krallığın. Şimdi sana geri veriyorum, bir kez daha alçakgönüllü olduğun için,
Ve mütevazı sadece yönetmeye uygun. "

Sonra melek kayboldu. Başka kimse sesini duymadı ve soylular
Kralın onlara eğildiğini düşündüm. Böylece kral bir kez daha oturdu
Taht ve sonsuza dek akıllıca ve alçakgönüllülükle hüküm sürdü.



413

        Eva March Tappan (1854--)
        Popüler dahil çocuklar için kitaplar
        _The adlı on cilt halinde toplama
        Çocuk saatleri. En keyifli
        kitaplar _robin kaput: onun kitap_
        aşağıdaki hikaye alınır, (
        Yayıncılar, Little, Brown & Co., Boston). Bazı
        Birkaç ahlakçı vermekten üzüldü
        Çocuklara bir kanun kaçağı hikayeleri, ama Robin
        Hood gerçekten insanların şampiyonuydu
        Zalim baskı ve adaletsizliğe karşı.
        Çocukların asla kaçırmadığı gerçeğidir ve
        Robin ve takipçilerini seven şey
        Lincoln Green'de. Tabii ki,
        Bu hikayelerin daha ilginç bir gerçek
        Açıkta gerçekleşin ve cazibeye sahip olun
        Bu maceralardan ve gezinmelerden geliyor
        Antik Sherwood'un gizlilikleri aracılığıyla
        Orman. Bu açık hava arka planına karşı
        İyi eski "cesaret erdemlerini sergiledi,
        Hedeflik, nezaket, nezaket, adalet ve
        Şampiyona. "


Robin ve neşeli küçük yaşlı kadın

Eva Mart Tappan

        "Pazartesi yıkarım ve Salı ütülürüm
          Çarşamba yemek yapıyorum ve onarıyorum;
        Perşembe demlenirim ve Cuma süpürüyorum,
          Ve pişirme günü sonunu getiriyor. "

Böylece tekerleğine oturup dönerken neşeli küçük yaşlı kadını söyledi; Ancak
Son satıra geldiğinde gerçekten geri itmeye yardım edemedi
Keten tekerlek ve ayağa kalkıyor. Sonra eteğini uzattı
ve şarkı söylerken eşcinsel bir jig dans etti-

        "Hey aşağı, aşağı, bir aşağı!"

Odan bir tarafına, sonra diğerine ve daha önce
Açık kapıda duran bir adama karşı koyduğunu biliyordu.

"Oh, oh, oh!" Neşeli küçük yaşlı kadın ağladı. "Ne yapmalıyım? Bir
Yaşlı kadın oturup dönmeli ve genç bir kız gibi dans etmemeli.
Oh, ama usta Robin! Sana göz atmam için sevindim, usta Robin.
İçeri gel ve en iyi pelerinimi küçük dışkının üzerine atacağım
minder. Eşik üzerinde uzun süre durmayın, Usta Robin. "

"Mayhap, dayanacak bir şeyim olmasını dileyeceğim geçecek,"
dedi Robin, korkunç bir şekilde, "Gururlu piskopos ormanda ve o
Benden sonra tüm adamlarıyla. Gece gündüz takip ediyor
Ben ve şimdi beni kesinlikle yakaladı. Yemek sandığı yok, sen ve
Basın yok ve beni gizleyecek tüy yatağın yok mu? Var ama
Bir çiş oda ve bir fousehole bile yok. "

Küçük kadının kalbi hızlı attı. Ne yapabilirdi?

"Bana bir Cumartesi gecesi iyi önem veriyorum," dedi, "
yakacak odun ve acı soğuktu, sen ve adamlarınız bana böyle getirirsin
Salondaki büyük insanlar gibi iyi kütükler yok; Ve sonra geldin
kendin ve bana bir çift shoon ve bazı yepyeni hosen verdi, hepsi
Yumuşak ve ince ve yünlü-kralın kendisinin böyle bir
Çift-Oh, Usta Robin, bir şey düşündüm. Bana mantosunu ver
Yeşil ve ince gri tunik, ve benim kartle ve
ceket ve elbise ve kırmızı ve mavi karchief'imi kafanın üzerine bağla-sen
Bana kendin verdi, yaptın; Paskalya Günü'ndeydi
Sabah-ve direksiyona oturup dönüyor musun? Bak, koy
tekerleği çevirmek için _so_ treadle üzerinde ayak ve ketenle büküyorsunuz
Parmaklarınız _so_. Kalkıyor musun ama sadece tekerleği çevir ve homurdan
Ve kendinize mırıldanın. "

Piskoposun ve tüm adamlarının yukarı çıkması çok uzun sürmedi
Küçük yaşlı kadının evi. Piskopos itme kapıyı açıp aradı:-

"Yaşlı kadın, Robin Hood ile ne yaptın?" Ama Robin homurdandı
ve direksiyonda mırıldandı ve gururlu piskoposa asla bir kelime cevap vermedi.

Piskopos adamlarından biri, "Mayhap Daft," dedi. "Yakında bulacağız
O "; ve bir dakika içinde bacaya ve arkasına bakmıştı
şifoniyer ve tahta yatağın altında. Sonra köşeye döndü
büfe.

"Sen kendin," dedi Piskopos, "o küçük yere bakmak
Robin gibi güçlü bir adam için. "Ve her zaman döner direksiyonda
Sat homurdandı ve mırıldandı. Üzerinde yaralanan queer ipucuydu
Makara, ama kimse bunu düşünmedi. İstedikleri Robin'di ve
Bir kulübedeki yaşlı bir kadının ne tür bir iplik olduğunu umursadılar
A dönüm.

"O burada, saygınız," alt kapıyı açan bir adam denen
köşe dolabının.

"Onu dışarı çıkar ve ata koy," diye emretti piskopos, "
Ona kilisede bir balmumu mumu gibi davrandığınız için. Kral
Hırsız ve kanun kaçağı ona getirileceğini söyledi ve biliyorum
haydutu o kadar yüksek bir darağacına asacak ki
bütün krallık; Ama kimsenin ödül almayacağına dair emir verdi
Rascal'ın parmağında bir çürük varsa, bir
adil dövüş. "

Yani Robin'in Tunik ve Robin'in Yeşil Pelerin'deki neşeli küçük yaşlı kadın
hafifçe süt-beyaz bir steed üzerine yerleştirildi. Piskopos kendisi bir
Dapple-Gray ve yolda gittiler.

Hayal edebileceği en neşeli partidi. Piskopos gitti
Robin Hood'u yakaladığı için saf zevk için gülmek. O
Bir at yılı çağında telafi edebileceğinden daha fazla hikaye anlattı ve
Hepsi nereye gittiği ve ondan önceki günlerde ne yaptıklarıyla ilgiliydi
Piskopos oldu. Adamlar büyük olan düşüncesinden çok mutluydu
Ödül Kral, Piskopos'un hikayelerine güldüklerini teklif etmişti
Daha önce herkese güldüğünden daha yüksek sesle. Ve gelince
Mutlu küçük yaşlı kadın, en eşcinsel zamanına sahipti, ancak vardı
yüzünü kaputunda boğuk tutmak ve en azından yüksek sesle gülebilememek
biraz ve büyük beyaz attan aşağı atlayamadım ve eşcinsel dans
Ayaklarının denemek için oldukça acı çektiği küçük jig.

Merry küçük yaşlı kadın piskoposla ve onun
Erkekler, Robin keten tekerleğine oturdu ve döndürene kadar döndü
Daha uzun süre atların toynaklarının atışını sert zeminde duyun. Zaman Yok
Kirtle, ceketi ve kırmızı ve kızılcağı çıkarmış olsaydı ve
Mavi, hiç kimse gururlu piskoposun ne zaman sahip olduğunu bilmiyordu
Yanlış mahkum ve ve
ormanın sınırı. "Sadece iyi adamlarıma ve gerçeklere ulaşabilirsem!" düşündüm Robin; Ve o
elinde distaff ile küçük keten tekerleğinden fırladı ve
Açık kapıdan çıktı.

Tüm uzun gün Robin bowmenlerinden uzaktaydı ve
Alacakaranlık zamanı yaklaştı, ne olabileceğinden daha korkuyorlardı
ona girdi. Ormanın kenarına gittiler ve orada
Sorunlu yüzlerle oturdu.

"Şerifin iki gün önce doğuda görüldüğünü duydum
Ahşabın tarafı, "dedi Miller'in oğlu.

"Ve gururlu piskopos sarayında değil," diye mırıldandı Will Scarlet.
"Gittiği yere bilmiyorum ama azizler usta Robin'i
onunla tanışmak. Bizi Greenwood'un adamlarından şeriften daha kötü nefret ediyor
ve herhangi birini en yakın meşeye asacaktı. "

"Usta Robin'i asamazdı," diye ilan etti Miller'in oğlunu, "
Bishop iyi kırmızı altını seviyor ve Kral
onu canlı ve zarar görmemiş. "Diğerleri güldü, ama bir anda onlar
tekrar mezar ve ağaçların arasından bir şekilde baktı ve sonra
Bir diğerinde, yakınken alacakaranlık geldi.

"Ormanın perili olduğunu söyleyen insanlar var," dedi Little John. "BEN
Hiç bir şey görmedim ama bir gece küçük siyaha yakın olduğumda
batıya doğru yatan gölet, kuştan olmayan bir ağlama duydum veya
canavar; Biliyorum ki."

"Ve hiçbir şey görmedin mi?" Miller'in oğluna çok şey sordu.

"Hayır," diye cevapladı Little John, "ama ağlayan bir şey var
Ağlamak için ve kuş ya da canavar değildi; Benden eminim
Benim adım küçük John. "

"Ama öyle değil," diye ilan etti Friar Tuck. "John Little vaftiz edildin."
Kimse gülümsemedi, çünkü Robin konusunda çok fazla sıkıntı yaşadılar.

"Ben gençken," dedi William Scarlet, "yaşlı bir hemşirem vardı ve
Bana ilk kuzeninin kocası olan bir kadını tanıdığını söyledi
Gece ormandan geçiyor ve bir cadının bir tur taşıdığını gördü
kolunun altına demet. Kahverengi bir Kerchief'e sarıldı; Ve iken
Baktı, rüzgar Kerchief'i havaya uçurdu ve turu gördü
Bundle bir erkeğin kafasıydı. Ağzı açıldı ve 'Yardım!
yardım!' Eski cadı içinden bir ok vurdu ve sonra dedi ki
Head, 'Nereye gitmek istiyorsun? Kimin kafasın? ' Baş cevap verdi
'Ben senin kafan ve omuzlarına gitmek istiyorum.' Sonra onu koydu
El, ve elbette, kendi başı gitmişti ve orada yatıyordu
Ölü cadının yanına, okunun içine yapışır. O
Kafayı aldı ve omuzlarına koydu. Bu onun hikayesiydi
Sabah geri döndüğünde anlattı, ama kimse gerçekten olup olmadığını bilmiyordu
hepsine inanın ya da olmasın. O geceden sonra her zaman başını biraz taşıdı
bir tarafta ve bazıları bunun tam olarak geri koymadığı için olduğunu söyledi
Düz: Ama hiçbir şeye inanmayacak bazı insanlar var
Bunu kendileri görüyorlar ve bir veya iki içki içtiğini söylediler
olması gerekenden ve onunla uyumaktan boynunda üşüttüğü
Islak yosuna gidin. "

"Herkes cadıların olduğunu biliyor," dedi Will Scarlet, "diyor millet diyor
O gün boyunca nerede olurlarsa olsunlar,
Güneş batmaya başlar ve koşarken herhangi bir
Onları vurursa bir adama zarar vermek için sihirli sözler. "

"Bu da ne?" Miller'in oğlunu yumuşakça fısıldadı ve bir
dizeye ok.

"Bekle; önce bir haç yap," dedi Little John.

Küçük demirlemenin üzerinde bir şey uçuyordu. Yumuşak gri sis sakladı
alt kısmı, ama erkekler üst kısmı neyin benzediğini görebiliyorlardı
bir kadının vücudunun, bazı gizemli olan sis boyunca koşarak
moda. Kolları çılgınca fırlatıyordu ve öyle görünüyordu
Beckoning. Kafa, bir Kerchief olabilecek şeyle kaplıydı.
Ama açıkça görmek için çok karanlıktı.

"Yaklaşana kadar ateş etme," diye fısıldadı William Scarlet. "Diyorlarsa
Bir cadıyı incitiyorsun ve onu açıkça öldürme, sonsuza kadar delirsin
sonrasında. "

Yakın geldi cadı geldi, ama yine de Miller'in oğlu onunla bekledi
Yay büküldü ve ok hedeflendi. Cadı, alçak bir dalın altında koştu
Ağaç, Kerchief kırık bir uzuvda yakalandı ve--

"Neden, Usta Robin!" Miller'in oğlunu çok bağırdı. "Üstat
Robin'in kendisi "; Ve öyleydi.
Gri Kirtle ve Siyah Ceket ve Mavi ve Kırmızı Kerchief Hakkında
KAFA; Her zamankinden en kısa sürede,
atların toynakları, hala elinde distaff ile koşmuştu
İyi Greenwood'un barınağı ve kendi sadık adamlarının yardımı ve
Doğru.

Bu arada piskopos hala daha önce ne yaptığının hikayelerini anlatıyordu
bir piskoposdu ve erkekler onlara gülüyorlardı ve çok küçük
Yaşlı kadın en eşcinsel zamana sahipti, cesaret edemese de
Yüksek sesle gül.

Piskopos Robin Hood'u yakaladığına göre,
Greenwood Rangers; Ve orman yolu çok daha yakın olduğu için
Otoyol, orman yolunda mutlu şirket gitti. Neşeli küçük
Yaşlı kadın bazen bir hapı üzerine oturmuş ve bir çiftlik canavarı basmıştı
Pulluk; Ama böyle harika bir atın üzerinde olmak, başını tutan biri
Çok yüksek ve sert olduğu yerde çok dikkatli ve dörtnala koştu
Hafif ve kolay olduğu yerde pürüzsüz-neden, hiç hayal bile etmedi
Böyle muhteşem bir yolculuk. Tek kelime etmedi, konuşmadığında bile
Piskopos ona hiçbir darağının asacak kadar yüksek olmayacağını söylemeye başladı
Ne kadar kötü bir kanun kaçağı. "Şövalyelerden altın çaldın," dedi,
"Nottingham'ın şerifinden çaldın ve hatta çaldınız
Benden. Robin Hood'u görmem için mutluyum-ama bu nedir? "Piskopos
diye bağırdı. "O adamlar kim ve lideri kim? Ve sen kimsin?" O
neşeli küçük yaşlı kadın istedi.

Şimdi küçük kadına kendini alçakça sipariş etmeyi öğretmişti ve
tüm iyiliklerine saygı duy, piskoposuna cevap vermeden önce
uzun boylu beyaz attan aşağı indi ve derin bir curtsey yaptı
Harika adam.

"Eğer lütfen efendim," dedi, "Sanırım Robin Hood ve adamları."

"Peki sen kimsin?" Tekrar istedi.

"Ah, ben sadece bir kulübede yaşayan küçük yaşlı bir kadından başka kimse değilim ve
dönüyor, "ve sonra bir sesin hafif küçük bir chirrup içinde şarkı söyledi:-

        "Pazartesi yıkarım ve Salı ütülürüm
          Çarşamba yemek yapıyorum ve onarıyorum;
        Perşembe demlenirim ve Cuma süpürüyorum,
          Ve pişirme günü sonunu getiriyor. "

Piskoposun küçük şarkıyı duymadığından korkuyorum, çünkü oklar
Kalın ve hızlı uçmak. Küçük yaşlı kadın büyük bir ağacın arkasına kaydı,
Ve orada dans etti

        "Hey aşağı, aşağı, bir aşağı!"

Dövüş devam ederken kalbinin içeriğine.

Büyük Piskopos'un Robin'in esiri olması çok uzun sürmedi ve o
özgür olabilir, güçlü deri cüzdanını açmak ve saymak zorunda kaldı
ayın ormanda parladığından daha fazla altın ve birçoğu
gece. Goldpieces'i tek tek koydu ve her parçada
Botlarının en altından gelen bir inilti verdi.

"Küçük siyahtan duyduğum ağlayan gibi tüm dünya için
batıya gölet, "dedi Little John." Kuş gibi değildi ve
Canavar gibiydi ve şimdi ne olduğunu biliyorum; Bir ruhtu
cimri adam, ve olması gereken parayı tekrar tekrar saymak zorunda kaldı
hayatta iken verdim. "

Mutlu küçük yaşlı kadına gelince, o da bir mahkumdu ve böyle bir
Olduğu gibi zaman! Birincisi, her zamankinden daha büyük bir ziyafet vardı
daha önce hayal etti ve Robin'in takipçilerinin her adamı
En güzel olduğunu düşündüğü biraz yemeli. Onu biraz yaptılar
Yumuşak yeşil yosun tahtı ve üzerinde avcılık pelerini koydular.
Başının üstüne taze dallardan oluşan bir sığınak inşa ettiler ve sonra şarkı söylediler
Ona şarkılar. Glade hakkında her yerde büyük meşaleler kurdular. Onlar
güreşti ve tonozlar ve tırmandılar. Her oyunu oynadılar
Torchlight tarafından oynanabilir ve hepsi küçük olanı memnun etmekti
Efendilerinin hayatını kurtaran kadın.

Merry küçük kadın oturdu ve ellerini tüm başarılarıyla çırptı ve
Ağlayana kadar güldü. Sonra gözlerini sildi ve onları söyledi
küçük bir şarkı.

Adamlar bağırdı ve alkışladı, alkışladı ve bağırdı ve orman
o kadar uzun ve o kadar gürültülü ki, biri de düşünürdü
bağırmaya çalışıyorum.

Küçük yaşlı kadını taşımak için bir araya geldi ve şirket tarafından
Onun kulübesine. En iyi ve en güvenli atlarına konuldu ve
Robin Hood'un kendisinden başka bir liderliği olmazdı. At geldikten sonra
Uzun iyi bowmen ve gerçek. Biri en iyi yeni bir pelerin taşıdı
yün. Bir diğeri, telafi etmek
Robin'in yıprandığı bir kişi. "Shoon ve Hosen" vardı ve orada
Scarlet ve mavi kumaş mıydı ve yumuşak, sıcak battaniyeler vardı
onun yatağı. O kadar çok şey vardı ki hepsi yığıldıklarında
Küçük yazlık, erkeklerin onda biri alması için bir şans yoktu
odaya. Dışarıda olanlar pencereye doğru itti ve
Kafalarını kapıya uzattı: ve yığmak için ellerinden geleni yaptılar
büyük şey yığını yukarı, böylece yatağa gidebilecek yeri olabilir
gece ve sabah kahvaltısını pişirmek.

"Ve yarın süpürme günü," diye bağırdı Robin. "'Perşembe demiyorum ve
Cuma, 've zemini yoksa nasıl süpürürüm?'

"Onu bir zemin yapmamız gerekecek," diye ilan etti Friar Tuck.

"Öyleyse yapacağız," dedi Robin. "Çok uzak olmayan iyi bir adam var, çalışabilecek
Wood'da ve sabah gelip başka bir oda inşa edecek. "

"Oh, oh!" neşeli küçük yaşlı kadını zevkle ağladı "Asla
İki odalı bir evim olması gerektiğini düşündüm; Ama her zaman umursayacağım
Bu oda en çok, çünkü usta Robin
Kapıya geldi ve dönerken oturduğu yer orada
keten. Ama usta Robin, Usta Robin, hiç kimse böyle bir
Makaraya bırakılırken iplik! "

O kadar komikti ki neşeli küçük yaşlı kadın gerçekten yardım edemedi
zıplamak ve dans etmek.

        "Hey aşağı, aşağı, bir aşağı!"

Ve sonra cesur adamlar ve True hepsi iyi geceler dedi ve geri döndü
orman.



414

        Tarihsel varlığı kanıtlamaya yönelik tüm girişimler
        Robin Hood başarısız oldu. Onun hikayesi
        bir grup eski halkta bize geldi
        Balladlar, yaklaşık kırk sayı,
        on beşinci yüzyılın başlangıcı hakkında.
        Bu eski balladlardan biri aşağıda verilmiştir. Onlar
        tekrarlayan bir melodiye söylendi,
        Onların bir parçası hikayenin sözleri olarak.
        Gruptaki muhtemel diğer balladlar
        Çocuklar için çok ilginç olun "Robin Hood
        ve Little John, "Robin Hood ve Maid Marian,"
        "Robin Hood Üç Squires'i Kurtarıyor," "Robin
        Hood'un Ölümü ve Mezarı. "İçin En İyi Kaynak
        Bu balladlar çocuğun _english ve İskoç
        Popüler Ballads_ (ed. Sargent ve Kittredge).
        Tennyson, Robin Hood hikayesini dramatize etti
        _ Foresters_, Alfred Noyes gibi
        _Sherwood_. Reginald de Koven çok
        Thomas ederken başarılı çizgi roman operası
        Peacock'un Love's _maid Marian_ İlginçtir
        temanın romanizasyonu.


Allen-A-Dale

        Gel beni dinle, sen çok özgür, sen gallantlar
          Duymayı seven her şey
        Ve sana cesur bir kanun kaçağıdan bahsedeceğim
          Nottinghamshire'da yaşıyordu.

        Ormanda Robin Hood dururken,
          Hepsi Greenwood ağacının altında,
        Cesur bir genç adamın eşyası vardı
          İyi olabileceği kadar iyi.

        Genç kırmızı kırmızı ile giyinmişti,
          Scarlet Fine ve Gay,
        Ve ovanın üzerinde frisk yaptı,
          Ve yuvarlak bir şekilde tezahürat ettiler. Ertesi sabah Robin Hood'un durduğu gibi,
          Yaprakların arasında çok eşcinsel
        Orada aynı genç adamı gözetledi mi
          Yol boyunca sarkmaya gel.

        Bir gün önce giydiği kırmızı,
          Temiz döküm;
        Ve iç çekti her adım,
          "Alack! Ve iyi bir gün!"

        Sonra cesur küçük John'u ileri sürdü.
          Ve Nick, Miller'in oğlu,
        Bu da genç adamın yayını büktü,
          Onları gördüğünde geldiğinde.

        "Durdurun! Durdur!" Genç adam dedi;
          "Benimle iraden nedir?"
        "Efendimiz düz bir şekilde gelmelisin,
          Yon Greenwood Tree altında. "

        Ve daha önce cesur Robin'e geldiğinde,
          Robin ona nazikçe sordu,
        "Yedek edecek paran var
          Mutlu adamlarım ve benim için? "

        "Param yok," dedi genç adam,
          "Ama beş şilin ve bir yüzük;
        Ve bu yedi yıl tuttuğumu,
          Düğünümde olması.

        "Dün bir hizmetçiyle evlenmeliydim,
          Ama o şimdi benden.
        Ve eski bir şövalyenin zevkini seçti,
          Ki zavallı kalbim katlediliyor. "

        "Adın nedir?" Sonra Robin Hood dedi;
          "Gel bana başarısız olmadan söyle."
        "Bedenimin inancıyla," dedi genç adam,
          "Benim adım Allen-a-Dale."

        "Bana ne verirsin," dedi Robin Hood,
          "Hazır altın veya ücretle,
        Sana tekrar Truelove'a yardım etmek için,
          Ve onu sana teslim mi? "

        "Param yok," o zaman genç adam,
          "Hazır altın veya ücret yok,
        Ama bir kitaba yemin edeceğim
          Senin gerçek hizmetkarın. "

        "Truelove'unuz kaç mil?
          Gel bana hiçbir şey olmadan söyle: "
        "Bedenimin inancıyla," dedi genç adam,
          "Sadece beş mil."

        Sonra robin ovanın üzerinde acele etti,
          Ne ipucu ne de lin yaptı
        Kiliseye gelene kadar
          Allen'ın düğünü tutması gerektiği.

        "Burada ne dost?" Piskopos dedi
          "Şimdi bana söylüyorum"
        "Ben cesur bir Harper'ım," Quoth Robin Hood,
          "Ve Kuzey Ülkesi'nin en iyisi."

        "Ey hoş geldiniz, hoş geldiniz," dedi piskopos.
          "Bu müzik beni en iyi memnun ediyor."
        "Müziğin olmayacak," Quoth Robin Hood,
          "Gelin ve damat görene kadar."

        Bununla zengin bir şövalyede geldi,
          Hem mezar hem de eskidi,
        Ve ondan sonra bir finikin lass,
          Altın glistering gibi parladı.

        "Bu uygun bir eşleşme değil," Quoth Bold Robin Hood,
          "Burada yaptığınız gibi görünüyor;
        Çünkü kiliseye geldiğimiz için
          Gelin kendi canını seçecek. "

        Sonra Robin Hood boynuzunu ağzına koydu,
          Ve iki ya da üç patlamayı patlatır;
        Dört ve yirmi Bowmen cesur ne zaman
          Lea üzerinden sıçradı.

        Ve kilise bahçesine geldiklerinde,
          Hepsini üst üste yürümek,
        İlk adam Allen-a-Dale'di,
          Bold Robin'e yay vermek için.

        "Bu senin Truelove," dedi Robin,
          "Duyduğum gibi genç Allen;
        Ve aynı zamanda evli olacaksın
          Biz uzaklaşmadan önce. "

        "Bu olmayacak," dedi piskopos,
          "Çünkü senin kelimeniz durmayacak;
        Kilisede üç kez sorulacaklar,
          Yasa bizim topraklarımızın olduğu gibi. "

        Robin Hood piskoposun ceketini çıkardı,
          Ve küçük John'a koy;
        "Vücudumun inancıyla," dedi Robin,
          "Bu bez seni bir adam yapıyor."

        Little John koroya girdiğinde,
          İnsanlar gülmeye başladı;
        Onlara kilisede yedi kez sordu,
          Üç kez yeterli olmamalıdır. "Bana bu hizmetçiyi kim veriyor?" Sonra küçük John dedi;
          Quoth Robin, "Bunu yapıyorum,
        Ve o onu Allen-a-Dale'den alıyor
          Tam çok satın alacak. "

        Ve böylece bu neşeli düğünü sona erdirdikten sonra,
          Gelin bir kraliçe kadar taze görünüyordu,
        Ve böylece Merry Greenwood'a döndüler,
          Yapraklar arasında çok yeşil.




Bölüm XI

Biyografi ve Kahraman Hikayeleri




Bibliyografya

  Abbott, J.S. C., _Christopher Carson_. _David crockett._

  Antin, Mary, _ Vaat Edilen Land_.

  Baldwin, James, _four büyük Amerikalılar_. [Washington, Franklin,
      Webster, Lincoln.] _An Amerikan Altın Deeds._

  Bolton, Sarah K., ünlü olan kızların _lives. _Lives
      Ünlü olan fakir çocuklar ._

  Boutet de Monvel, Louis Maurice, _joan of Arc_.

  Brooks, Elbridge S., _True Christopher Columbus_.

  Cody, Col. W. F., Bufalo Bill_.

  Franklin, Benjamin, _autobiography_.

  Golding, V., _ David Livingston_story_.

  Gould, F. J., _ Çocuk Plutarch_. [2 cilt., Yunanlılardan biri,
      diğer Romalılar.]

  Hathaway, Esse V., _Napoleon, Küçük Korsikan_.

  Hughes, Thomas, _Alfred the Great_.

  Jefferson, Joseph, _autobiography_.

  Jenks, Tudor, _Captain John Smith_.

  Keller, Helen, _ Hayatımın hikayesi_.

  Larcom, Lucy, _a New England Girlhood_.

  Mabie, Hamilton W., _Heroines Her çocuğun bilmesi gerekir_.

  Moores, Charles W., _ Boys and Girls için Abraham Lincoln'ün hayatı.

  Muir, John, çocukluğumun ve gençliğimin _STERY'si_.

  Nicolay, Helen, _boy'un Abraham Lincoln_ Yaşamı.

  Page, Thomas Nelson, _robert E. Lee: Man ve Soldier_.

  Paine, Albert Bigelow, _boy'un Mark Twain'in hayatı.

  Quiller-Couch, Sir Arthur, _ROLL OF HONRE_. [Bolivar, John
      Brown, Abraham Lincoln, Garibaldi, David Livingston, Floransa
      Nightingale, Pasteur, Gordon, Peder Damien.]

  Richards, Laura E., _Florence Nightingale_.

  Riis, Jacob, _ AMERICE_.

  Roosevelt, Theodore ve Lodge, Henry Cabot, _Hero Tales
      Amerikan Tarihi_.

  Scudder, Horace E., _George Washington_.

  Shaw, Anna Howard, _ Bir Öncü Hikayesi_.

  Tarbell, Ida M., Abraham Lincoln_.

  Thwaites, Reuben G., _daniel boone_.

  Washington, Booker T., _UP Kölelikten.

  White, John S., _boys 've kızlar plutarch_. [Paralel korur
      ayarlama.]

  Yonge, Charlotte M., _A Altın Deeds_ Kitabı.




Bölüm XI. Biyografi ve Kahraman Hikayeleri

Tanıtım


_Biografi ve değeri.
Ve eski mükemmel somutluk içinde. Hiçbir şey büyülemez
Gerçeklerle gerçek bir insanın hikayesi. Hiçbir şey ilham vermez
Zorluklara karşı zor kazanılan bir zaferin hikayesi. İşte örnekleri
erkekler ve kadınlarımız, kendi akrabalarımız, fiziksel olarak büyük krizlerle karşı karşıya veya
Sakin cesaret ve sahip olduğumuz açık zihinle ahlaki alem
rüya gördü. İşte muhalefette cesur mücadeleyle mücadele eden diğerleri
arkadaşlarının aptallıklarına ve uzun zamandır ilgilenmiş önyargılarına. Burada
hala en içteki sırları doğadan güreşmiş,
bizim için gizlenen hastalıklara ve tehlikelere karşı bağışıklık kazandı,
hayatı daha güvenli hale getirmek için büyük olasılıklara karşı başarılı bir şekilde çalıştı
rahat veya daha güzel. Gerçek başarının tüm bu kayıtları
Genç emülasyon ruhuna itiraz ve daha güçlü olamaz
Geleceğin çözülmemiş sorunlarıyla yüzleşmek için ilham. "Ne Erkekler
erkekler hala yapabilir. "

_ Materyal ve sunumu._ Çoğu öğretmen bulacak
Biyografik veya tarihsel hikaye halledilmesi yaratıcıdan daha kolay
Hikaye, çünkü çalışmak için kesin bir taslak var.
Sadece öğretmenin sempati içinde olduğu bu yaşam hikayeleri olabilir
tatmin edici bir şekilde ele alındı. Bu nedenle uygun olmayan kesin bir liste yok
Geniş seçim aralığını gösteren malzeme çok değerlidir. Bu sınırlamaları göz önünde bulundurarak, birkaç pratik ipucu verebiliriz:

        1. Kahramanca figürlerin büyük bir listesi var
        gerçeklik arasındaki sınır çizgisinde geziniyor ve
        Hikayeleri çocukları asla yorgun olan efsanesi. İçinde
        Böyle bir liste,
        Thermopylae, William Tell ve
        Arnold von Winkelried, favori kahramanlar
        İsviçre, İskoçya'dan Robert Bruce ve bu
        Bir çift ölümsüz sadık arkadaş, Damon ve
        Pythias.

        2. Marco Polo ile Harikalar Diyarı'nı ziyaret edebiliriz
        Doğudan Kaptan Cook ile gidebiliriz
        Güney denizlerinin adalarında,
        Stanley, en karanlık Afrika, cesur
        Scott, Güney Kutbu için trajik çizgisinde.
        En iyisi, belki de Columbus ile olabiliriz,
        Başka bir Amerika'yı keşfedin.

        3. Elihu Burritt "
        Demirci, "Hugh Miller kendini nasıl getirdi?
        eski kırmızı kumtaşı üzerinde bir otorite olun,
        Hırslı'ya her zaman ilham verici hikayeler
        öğrenci. Ve herhangi bir başarının listesinde
        İstenmeyen durumlarla sınırlı olanlar
        Söylediği gibi Booker T. Washington'un
        Kölelikten kendisi.

        4. Daha önceki tarihimizden,
        Franklin, Washington gibi yaşamlar,
        ve Patrick Henry. Sayısız var
        Francis'in Kariyerlerinden Bölümler
        Marion, İsrail Putnam, Nathan Hale ve diğerleri
        Bu, tarihimizin herhangi bir okuyucusu için gerçekleşecektir.
        Lincoln'ün Yaşam Tarihi neredeyse
        tükenmez hazine. Grant, korkunç sessiz
        Ve sebat ediyor ve Lee, nazik beyefendi ve
        askeri dahi, herhangi bir kursa ait
        ulusal başarılarımızı vurgular.

        5. Sırlara hakim olan erkeklerin hikayeleri
        Doğa güçlerinin asla ilgi duymadığı.
        Stephenson ve lokomotif motor, efendim
        Humphry Davy ve Güvenlik Lambası, Whitney ve
        pamuk cin, marconi ve harikalar
        kablosuz iletişim, Wright kardeşler ve
        Uçak, Edison ve Taşınan Işık
        Ve sinema filmi, Luther Burbank ve onun
        bitkilerle muhteşem çalışma-bunlar sadece bir
        Herhangi bir listenin başının yakınında çok az yer.

        6. Özellikle iş için ilginç
        Notlar öncünün hikayeleridir ve
        Plainsman Days, Kit Carson, Davy Crockett,
        Daniel Boone ve Buffalo Bill.

        7. Başarı hikayelerini ihmal etmemeliyiz
        Büyük tarafından özürlü olanlar tarafından
        içinde bulunan gibi fiziksel engellilik
        Kör Devlet Adamı Henry Fawcett'in Kariyerleri
        İngiltere ve kendi Helen Keller'imizin
        _ Hayatımın
        malzeme.

        8. Joan of Arc'ın hayatı uzun zamandır
        Biyografik hikaye için yüce favori. Onun
        Basit doğrudanlık, ateşli vatanseverliği, onun
        acıklı ve trajik yakın, hepsini ver
        Bilinçli olarak tasarlanmış büyük bir gücü
        başyapıt. Böyle bir yaşamın olayları olabilir
        bir dizi veya hikaye döngüsünde düzenlenmiş. İle ilgili
        çok farklı tip, ama neredeyse eşit derecede
        Güçlü çekicilik, çalışmanın hikayesidir
        Florence Nightingale,
        Korkunç sahnelerde İngiliz askerleri
        Kırım Savaşı harekete geçti bu insani
        İşletmeler
        Kızıl Haç örgütlerinin çalışması.

        9. Son olarak, hiçbir öğretmen kullanmamalıdır
        etkileyen birçok modern kariyerden
        çocuklar için harcanan hayatların bağlılığı
        insanların olduğu koşulları iyileştirmek
        canlı. Bunlardan bazıları arasında bahsedilebilir
        Albay George E. Savaş, sıhhi mühendis
        New York sokaklarını gerçekten temizleyen;
        Fetih'e liderlik eden General W. C. Gorgas
        büyük sarı humma veba; Dr. Wilfred
        Grenfell, hala hayatını için harcıyor
        kasvetli Labrador yerlileri; Ve ünlü
        Fransız bilim adamı Louis Pasteur,
        Sütü nasıl koruyacağımız ve nasıl kaçacağımız bizim için
        Korkunç hidrofobi. Bu tür kariyerler adanmış
        Medeniyetin kötülüklerini iyileştirmek
        aktif olarak karışmada çok değerlidir
        her birinde gizli hizmet ruhu var
        öğrenci.

        10. Geniş uyanık öğretmenler sürekli olarak bulacaklar
        günün periyodikleri birçok bölüm
        Çeşitli olarak çalışan erkek ve kadınların başarı
        yardım alanları. Günümüz böyle
        Başarılar vurgulanmalıdır. Biz yaşıyoruz
        Günümüzde ve görevler ve
        Günümüzün fırsatları
        ilhamlar ve alanlarını belirtir
        bizim için olası başarı.


Okuma önerileri

        Biyografik hakkında çok pratik bir tartışma için
        Hikayeler bkz. Lyman, _story Tell_, Chap. v.
        Büyük klasik ilham kaynakları
        Konu Carlyle, _Heroes ve Kahraman ibadet_,
        ve Emerson, _REPRESENTATIF MEN_. Özel
        Değer, ikincisindeki açılış bölümüdür
        "Büyük Erkeklerin Kullanımları" kitabı.



415

        Elbridge S. Brooks (1846-1902) tanınmış bir
        Amerikan Tarih Üzerine Çocuk Kitapları Yazarı,
        hükümet ve biyografi. Onun _True hikayesi
        Christopher Columbus_, aşağıdakilerden
        Seçim yapıldı, iyi yazılmış bir kitap
        Beşinci ve altıncı sınıflardaki öğrencilerin okuduğu
        zevkle. _ Young için Yüzyıl Kitabı
        Amerikalılar_ hükümetimizin bir hikayesidir. Diğer
        Aynı yazarın kitapları _
        George Washington_, _ Gerçek Hikayesi
        Lafayette_ ve _ ABD'nin gerçek hikayesi
        Hibe etmek_. ("Columbus'un gemilerini nasıl aldı" kullanıldı
        Burada yayıncıların izniyle Lothrop,
        Lee & Shepard Co., Boston.)


Columbus gemilerini nasıl aldı

Elbridge S. Brooks

Columbus okuldayken adlı belirli bir adam hakkında çalışmıştı
Yunanistan'da binlerce yıl önce yaşayan Pythagoras
doğdu ve dünyanın "bir top veya bir
Turuncu. "Columbus büyüdükçe ve haritalar yapıp denizi inceledikçe ve
kitapları okuyun ve başkalarının söylediklerini dinledim, inanmaya başladı
Pisagor adlı bu adamın haklı olabileceğini ve dünyanın
yuvarlak, herkes bunun düz olduğunu ilan etti. "Eğer yuvarlaksa," dedi
Kendisine, "ulaşmak için Afrika'ya yelken açmaya çalışmanın ne faydası
Cathay? Neden sadece İtalya veya İspanya'dan batıya yelken açıp doğru devam etmiyorsunuz?
Cathay'a çarpana kadar dünyanın dört bir yanında mı? Yapılabileceğine inanıyorum "
dedi Columbus.

Bu zamana kadar Columbus bir adamdı. Otuz yaşındaydı ve harikaydı
denizci. Bir dizi geminin kaptanıydı; Kuzeye yelken açmıştı
ve güney ve doğu; Bir gemi ve deniz hakkında her şeyi biliyordu. Ancak,
İyi bir denizci olmasına rağmen, dünyanın olduğuna inandığını söylediğinde
Tur, herkes ona güldü ve deli olduğunu söyledi. "Neden, nasıl
Dünya yuvarlak olabilir mi? "Ağladılar." Su hepsi dökülürse
öyleydi ve diğer tarafta yaşayan erkekler üzerinde dururdu
başları ayakları havada sallanarak. "Ve sonra güldüler
her şey daha zor.

Ancak Columbus, gülmenin bir şey olduğunu düşünmüyordu. Buna inandı
O kadar güçlü ve o kadar emin olduğundan emin oldu ki,
Gemileri ve denizcileri olmasına izin vermek için bir kral, prens ya da büyük bir efendisi bulun
ve içine yelken açarak Cathay'ın bir yolunu bulmaya çalışacak kadar para
Batı ve Atlantik Okyanusu karşısında. Şimdi bu Atlantik Okyanusu, batı dalgaları kayalarımızı kırdı
Ve plajlar, Columbus Günü'nde korkunç bir yer olduğu düşünülüyordu.
İnsanlar buna Karanlığın Denizi diyorlardı, çünkü ne olduğunu bilmiyorlardı
diğer tarafında veya bu uzak mavinin ötesinde hangi tehlikeler yatıyor
Gökyüzü ve suyun buluştuğu ve ufuk dediğimiz jant.
Okyanusun düz bir dünyanın sonuna kadar uzandığını düşündüler
bir tür "atlama yerinden" uzakta ve bu atlamada
Yer devleri, goblinler ve ejderhalar ve canavarlar ve her türlü
Gemileri yakalayacak ve onları yok edecek korkunç şeyler ve
denizciler.

Columbus, bu korkunç bir şekilde yelken açmak istediğini söylediğinde
Atlama yeri, insanlar deli olmaktan daha kötü olduğunu söyledi. Onlar
Kötü bir adam olduğunu ve cezalandırılması gerektiğini söyledi.

Ama Columbus'u korkutamadılar. Denemeye devam etti. O gitti
istediği gemileri ve denizcileri almaya çalışırken yer
sahip olmak zorunda. Daha sonra göreceğiniz gibi, nerede olursa olsun yardım almaya çalıştı
olabileceğini düşündüm. Kendi evindeki insanlara, şehre sordu
Bir çocukken yaşadığı ve oynadığı Cenova'nın; İnsanlara sordu
denizde inşa edilen güzel şehrin-alice; Denedi
Portekiz Kralı, İngiltere Kralı, Fransa Kralı, Kral ve
İspanya Kraliçesi. Ama uzun zamandır kimse böyle bir dinlemeyi umursamadı
vahşi ve aptal ve tehlikeli plan-yoluyla Cathay'a gitmek
Karanlığın denizi ve atlama yeri. "Asla oraya gitmezsin
Canlı, "dediler.

Ve böylece Columbus bekledi. Ve beklerken saçları beyaz büyüdü
Henüz yaşlı bir adam değildi. Düşündü ve çalıştı ve çok şey umuyordu
kırk yaşındayken yaşlı bir adama benzemeye başladı. Ancak
Yine de asla yanlış olduğunu asla söylemezdi. Dedi
Haklı olduğunu biliyordu ve bir gün Hintlileri ve
Cathay'a yelken aç.

Columbus'un bunu söyleyen ilk kişi olduğunu düşünmenizi istemiyorum
Dünya yuvarlaktı ya da Atlantik'te Batı'ya ilk yelken açan
Okyanus. O değildi. Diğer erkekler dünyanın olduğuna inandıklarını söylemişlerdi
yuvarlak; Diğer erkekler Atlantik Okyanusu'na yelken açmıştı. Ama denizci yok
Dünyanın yuvarlak olduğuna inanan, bunun tarafından olduğunu kanıtlamaya çalışmıştı
Atlantik'i geçiyor. Yani, görüyorsunuz, Columbus gerçekten ilk insandı
Diyelim ki, dünyanın yuvarlak olduğuna inanıyorum ve size bunun yanında olduğunu göstereceğim
Dünyanın diğer tarafındaki topraklara yelken açıyor.

Hatta dünya çapında ne kadar uzak olduğunu anladı. Coğrafyan, sen
Bilin, şimdi size söyler ki
Dünya-yani, hemen etrafına çizilen düz bir çizgi-neredeyse
Yirmi beş bin mil. Columbus bunu oldukça dikkatli bulmuştu
Ve bunun yaklaşık yirmi bin mil olduğunu düşündü. "Başlayabilirsem
Cenova'dan "dedi" ve Cenova'ya dönene kadar doğrudan ileriye doğru yürüyün
Yine, yaklaşık yirmi bin mil yürümeliyim. "Cathay, diye düşündü, diye düşündü
dünyanın diğer tarafında o kadar çok toprak alırdı ki
Doğu yerine batıya gitti, sadece yirmi beş yelken açması gerekecekti
yüz ya da üç bin mil.

Coğrafyasını dikkatlice incelediyseniz, ne bir hata göreceksiniz
yaptı.

Gerçekten İspanya'dan Çin'e (veya Cathay'a yaklaşık on iki bin mil
dediği gibi). Ama Amerika sadece üç bin mil uzakta
İspanya ve tüm bu hikayeyi okursanız, Columbus'un nasıl
Hata gerçekten Amerika'yı keşfetmesine yardımcı oldu.

Columbus'un harika bir şey yapmak için özlem duyduğunu söyledim
Küçük bir çocuk olarak, Cenova'daki rıhtımların etrafında asıldığı zaman
ve doğu ve batıda yelken açan gemilere baktı ve
denizciler ve denize gidebilmesini diledi. Belki öğrendikleri
Okulda-bazı erkekler dünyanın yuvarlak olduğunu ve sahip olduğunu söyledi
Cathay'ın harikaları hakkında rıhtımlar hakkında öğrendi, onu düşünmeye koydu
ve bir geminin etrafında yelken açmasının mümkün olabileceğini hayal etmek
düşmeden dünya. Her halükarda düşünmeye ve hayal etmeye devam etti
Ve sonunda, sonunda yapmaya başladı.

Portekiz Prensi Henry tarafından gönderilen denizcilerin bazıları sahip olduğum bazı denizciler
Size söyledim, Afrika'nın etrafında yelken açmaya çalışırken iki grup keşfetti
Atlantik'teki Azores veya Azorlar adını verdikleri adaların
Şahinler ve Kanaryalar veya Köpek Adaları. Columbus Portekiz'deyken
1470'te adı Philippa olan genç bir kadınla tanıştı
Perestrelo. 1473'te onunla evlendi.

Şimdi Philippa'nın babası, ölümünden önce Porto Valisi
Santo, Azores'ten biri ve Columbus ve karısı oraya gitti
canlı. Valinin evinde Columbus birçok grafik ve harita buldu
Bu ona okyanusun daha önce hiç görmediği kısımlarını anlattı,
ve eğer yelken açarsa bunu söylemekte haklı olduğundan emin olmasını sağladı
Batı'ya kadar Cathay'ı bulmalı.

O zaman Floransa'da yaşayan yaşlı bir adam vardı,
İtalya. Adı Toscanelli idi. O büyük bir bilgindi ve çalıştı
yıldızlar ve haritalar yaptı ve çok bilge bir adamdı. Columbus ne bilgeyi biliyordu
Eski bilgin Toscanelli, çünkü Floransa Cenova'dan çok uzak değil. Bu yüzden
Azores'te yaşarken bu eski bilgine yazdı soruyor
Bir adamın etrafında yelken açabileceği fikri hakkında ne düşündüğü
Hintliler denilen toprağa ulaşana kadar dünya ve sonunda
Cathay.

Toscanelli Columbus'a, fikrinin fikrinin olduğuna inandığını söyledi.
Doğru olanı ve Columbus eğer yapılacak büyük bir şey olacağını söyledi
denemeye cesaret etti. "Belki," dedi, "tüm bu muhteşemleri bulabilirsin
Bildiğim şeyler Cathay'da-Mermer Köprülerli Büyük Şehirler,
Altın, mücevher ve baharatlarla kaplı mermer evleri ve
Değerli taşlar ve diğer tüm harika ve muhteşem şeyler.
Denemek istediğini merak etmiyorum, "dedi" çünkü Cathay'ı bulursan
Sizin ve Portekiz için harika bir şey olacak. "

Bu Columbus ile yerleşti. Bu bilge eski bilgin olduğunu söylediyse
Doğru, haklı olmalı. Böylece evini Azores'te bıraktı ve gitti
Portekiz. Bu 1475'teydi ve o zamandan itibaren on yedi uzunluğunda
Yıllarca bir kral veya prens almaya çalışıyordu.
Batı Cathay'ı bulmak için.

Ama ona yardım edebilecek insanlardan biri değil, eğer gerçekten olsaydı
Columbus'a inanmak istedi. Sana söylediğim gibi, onun olduğunu söylediler
deli. Adı John olan Portekiz Kralı
Şey-Eminim buna ortalama bir numara dersin. Columbus gitmişti
Hikayesi ile ve gemiler ve denizciler istedi. Kral ve onun
Baş adamlar ona yardım etmeyi reddetti; Ama Kral John kendi kendine dedi, "Belki
Bu durumda bakmaya değer bir şey var ve eğer öyleyse belki de yapabilirim
Kendi insanlarım Cathay'ı bulur ve Columbus'un yapacağı parayı kurtarır
Bulduğu şeyden payı olarak kendini tutmak istiyorum. "Yani bir gün o
Columbus'un yanında bıraktığı yelken yönlerini kopyaladı ve
Columbus'a haber vermeden onları kendi kaptanlarından birine verdi
bununla ilgili her şey. Portekizli kaptan batıya doğru yola çıktı.
Yön Columbus'un işaret etmişti, ama harika bir fırtına geldi ve böylece
Aceleyle döndükleri denizcileri korkuttu. O zaman onlar
Columbus'u avladı ve onları böyle bir hale getirdiği için kötüye kullanmaya başladı
kazıyın. "Gökyüzünde toprak bulmayı bekleyebilirsiniz" dediler,
"O korkunç sularda olduğu gibi."

Ve bu şekilde Columbus, Kral John'un
Fikirlerini bu konuda bir şey bilmesine izin vermeden kullan, çok
sinirli. Karısı, bu ortalama hilenin ortasında ölmüştü.
Portekizli kralı, vb. Beş yaşındaki küçük oğlunu yanına alarak,
Diego, Portekiz'i gizlice terk etti ve İspanya'ya gitti. İspanya'nın batıdaki küçük Palos kasabasının yakınında, yeşil bir tepe var
Atlantik'e doğru. Bu tepenin üzerine eski bir bina duruyor,
Dört yüz yıl önce, rahipler için manastır veya ev olarak kullanıldı. BT
Rabida Manastırı deniyordu ve başındaki rahip
Friar Juan Perez olarak adlandırıldı. Bir Sonbahar Günü, 1484 yılında Friar Juan
Perez, küçük bir çocuğun ile konuşan tozlu bir gezgin gördü
Manastırın kapı bekçisi. Yabancı çok uzun ve güzel görünüyordu,
Ve o kadar ilginç bir adam görünüyordu, Friar Juan dışarı çıktı ve başladı
onunla konuşmak için. Bu adam Columbus'du.

Konuşurken, rahip ne ile daha fazla ilgilendi
Dedi Columbus. Onu birkaç gün kalmaya manastıra davet etti,
Ve başka insanlara sordu-palos doktorları ve bazı denizin
kasabanın kaptanları ve denizcileri-bu yabancıyla gelip konuşmak
Atlantik boyunca yelken açma konusunda böyle tek bir fikri olan.

Columbus'un Palos'ta birkaç ay kalması ile sona erdi ve
Kral ve kraliçeyi görme ve görme şansı. Sonunda, 1485'te yola çıktı
İspanyol mahkemesi için bir rahibe mektubu olan
Friar Juan's ve Kral ve Kraliçe'yi görmesine yardımcı olabilir.

O zaman İspanya Kralı ve Kraliçesi dışarı çıkmak için savaşıyorlardı
İspanya Moors adını verdi. Bu insanlar Afrika'dan geldi, ama
Uzun yıllardır İspanya'da yaşıyorlardı ve bir zamanlar çok zengindi ve
güçlü ulus. İspanyollar değildi; Onlar Hıristiyan değildi. Bu yüzden
Tüm İspanyollar ve tüm Hıristiyanlar onlardan nefret ediyorlardı ve onları dışarı atmaya çalıştı
Avrupa.

Moors ile savaşan İspanya Kralı ve Kraliçesi seçildi
Ferdinand ve Isabella. Krallar ve kraliçeler olarak oldukça iyi insanlardı
O günlerde gittim, ama çok acımasız ve çok kötü bir şey yaptılar
Tıpkı o günlerin kralları ve kraliçeleri gibi işler. Ben
Günümüzde çok iyi insanlar olduklarını düşünmemeliyiz. Biz
Kesinlikle Amerikalı erkek ve kızlarımızın onlara bakmasını istememeliyim
İyi ve gerçek ve asil.

Columbus onlara ilk geldiğinde, kampta ordu ile birlikteydiler
Cordova şehrinin yakınında. Kral ve kraliçenin dinleyecek zamanı yoktu
Çılgın planlar olduğunu düşündükleri ve fakir Columbus kimseyi alamazdı
Onunla herhangi bir yardım edebilecek kiminle konuşmak. Bu yüzden geri dönmek zorunda kaldı
Desteklemek için yeterli para kazanmak için haritalar çizmek ve kitap satmak
kendisi ve onun küçük Diego.

Ama sonunda, Rabida'dan Good Friar Juan Perez'in arkadaşı aracılığıyla
mahkemede bir rahipti ve Talavera adını verdi ve
Giriş mektubu, Columbus planları hakkında konuşma şansı buldu
Salamanca şehrinde bir dizi rahip ve akademisyen nerede
Ünlü bir kolej ve birçok öğrenilmiş adam vardı.

Columbus hikayesini anlattı. Ne yapmak istediğini söyledi ve bunları sordu
Erkekler Ferdinand ve Isabella'ya iyi bir kelime söylemesini öğrendi, böylece
Cathay'a yelken açacak gemiler ve denizciler olabilir. Ama hayırdı
kullanmak.

"Ne! Dünyada yelken mi?" Bu bilge adamlar dehşet içinde ağladı.
"Neden, sen delisin! Dünya yuvarlak değil; düz. Gemileriniz
dünyanın kenarından ve tüm kralın parasını ve hepsi
Kralın adamları kaybolacaktı. Hayır, hayır; çekip gitmek; Sorun olmamalısın
Kraliçe ve hatta yine çok saçma bir şeyden bahsediyor. "

Yani çoğu dedi. Ama bir ya da iki değerli olabileceğini düşündü
deniyor. Cathay çok zengin bir ülkeydi ve bu aptal adam olsaydı
Riski yönetmeye istekli ve başarılı oldu, bu iyi bir şey olurdu
İspanya, Kral ve Kraliçe'nin çok paraya ihtiyacı olacağı için
Moors ile savaş sona erdi. Her halükarda, düşünmeye değer bir şansdı
hakkında.

Ve böylece, Columbus korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramasına rağmen,
Mahkemede iyi bir kelime söylemeye hazır olan birkaç arkadaşı olsaydı
Onun için pes etmemeli, ama denemeli, tekrar denemeli. Ve böylece kaldı
İspanya'da. Belli bir şey yapmak için çok şey istediğinizde,
Sabırlı olun: Beklemek hala daha zor. Columbus her ikisini de yapmak zorunda kaldı.
Moors'a karşı savaşlar kral için çok daha fazla ilgi duyuyordu ve
İspanya Kraliçesi, yeni ve çok belirsiz bir yolun bulunmasından daha
Cathay'a git. Sabır için olmasaydı ve ne dediğimiz
Columbus, Amerika'nın kalıcılığı asla keşfedilmezdi-
En azından onun zamanında değil.

İspanya'da kaldı. Daha fakir ve fakirleşti. Neredeyse arkadaşsızdı.
Sanki büyük işletmesi vazgeçilmeli gibi görünüyordu. Ama asla kaybetmedi
umut. Denemeyi asla bırakmadı. Başarısız olsa bile, umut etmeye devam etti
ve denemeye devam etti. Bir ara başarılı olması gerektiğinden emin oldu.

Gördüğümüz gibi, farklı ülkelerin yöneticilerini ilgilendirmeye çalıştı,
Ama başarılı olmadan. Eski ev kasabasından yardım almaya çalıştı
Cenova ve başarısız oldu; Portekiz'i denedi ve başarısız oldu; Cumhuriyeti denedi
Venedik ve başarısız oldu; İspanya Kralı ve Kraliçesi'ni denedi ve başarısız oldu; O
İspanya'nın soylularının en zengin ve en güçlülerinden bazılarını denedim ve
arızalı; İngiltere Kralı'nı denedi (kardeşini aldığı,
Bartholomew Columbus, görmek için) ve başarısız oldu. Hala kral kaldı
Fransa. Kralı ve kraliçesini kazanmak için son bir girişimde bulunur
İspanya onun yanına ve onlarla başarısız olursa, sonuncusunu denerdi
Batı Avrupa'nın yöneticileri, Fransa Kralı.

Bir yerden bir yere giderken İspanya Kralı ve Kraliçesi'ni takip etti
Moors ile savaşmak. Bir gün, düşünmek istediklerinde
Dövüşün yanı sıra, onu ve altını düşünebilirler ve
Cathay'ın mücevherleri ve baharatları.

Günler aylara, aylara ve hala savaş
devam eden moorlara karşı; Ve hala Columbus şansını bekledi
gelmedi. İnsanlar onu "çılgın kaşif" olarak tanımak için büyüdüler
Onunla sokaklarda veya Seville veya Cordova'nın kilise basamaklarında tanıştı ve
Keskin ve tiz sesli kasabanın düzensiz küçük çocukları bile
Böyle düzensiz küçük kestaneler, bu büyük adamın peşinden koşardı.
Beyaz saç ve püskü pelerin akışı, ona isimler çağırıyor veya
göstermek için kahverengi küçük alnına kirli parmaklarıyla dokunuyor
"Bir loon kadar çılgın" olduğunu bile biliyorlardı.

Sonunda vazgeçmeden önce bir girişimde bulunmaya karar verdi
İspanya. Parası gitmişti; Arkadaşları azdı; Ama hatırladı
Palos'ta tanıdıklar ve böylece bir kez daha görmek için geri döndü
İyi arkadaş Friar Juan Perez Tepedeki Rabida Manastırı'nda
Atlantik'e baktı, geçmek için çok endişeliydi.

1491 Kasım ayında manastıra geri döndü
Rabida. Orada herhangi bir cesaret alamazsa,
İspanya'da kalmaya kararlıydı, artık uzaklaşıp kralın
Fransa.

Bir kez daha Cathay'ın Rahipler ve
Palos denizcileri. Ne kadar sabırlı olduğunu gördüler; Ne kadar kalıcı olduğu;
Onları deneyene kadar fikirlerini asla nasıl bırakmayacaktı. Onlar
kararlılığıyla taşındı. Ona daha fazla inanmaya başladılar.
Ona yardım etmeye karar verdiler. Palos'un ana deniz kaptanlarından biri
Martin Alonso Pinzon seçildi. O kadar ilgilendi ki teklif etti
Columbus'a Kral'a son bir itirazda bulunacak kadar para ödünç vermek ve
İspanya Kraliçesi ve Columbus onlarla başarılı olursa, bu kaptan
Pinzon, Columbus ile ortaklık kuracağını ve ona yardım edeceğini söyledi.
Cathay'a yelken açmaya hazırlanmak geldiğinde.

Bu doğru yönde bir hareketti. Bir kerede bir elçi gönderildi
Granada şehrinden önceki muhteşem İspanyol kampı, son
İspanya Moors'un fethedilmemiş şehri. İspanya'nın kralı ve kraliçesi vardı
O kadar uzun zamandır Granada'yı yakalamaya çalışıyordu ki bu kamp gerçekten bir şehirdi,
kapılar, duvarlar ve evlerle. Buna Santa Fe deniyordu. Kraliçe Isabella,
Santa Fe'de, biraz gecikmeden sonra, hakkında daha fazla şey duymayı kabul etti.
Bu kalıcı Ceneviz Sailor ve Friar Juan Perez'in çılgın şeması
için gönderildi. Arkadaşı Columbus adına çok iyi konuştu.
Kraliçe hala daha fazla ilgilendi. Columbus'a gelmesini emretti ve
onu görün ve bir katır için ödemek için altmış beş dolar gönderdi, yeni bir takım elbise
kıyafetler ve mahkemeye yolculuk.

Noel zamanı hakkında, 1491 yılında, Columbus, katırına monte edilmiş,
Granada şehrinden önce İspanyol kampına girdi. Ama şimdi bile,
Ona gelmesi söylendiğinde beklemek zorunda kaldı. Granada neredeyse
yakalandı; Moors neredeyse fethedildi. Sonunda son geldi. Üzerinde
Ocak 1492'nin ikinci ikincisi, Mağribi Kralı onun anahtarlarından vazgeçti
Sevgili Şehir ve Büyük İspanyol Afiş en yüksekte çekildi
Elhambra Kulesi-Granada'daki en yakışıklı bina ve
Dünyanın en güzeli. Moors İspanya'dan sürüldü ve
Columbus'un şansı gelmişti.

Böylece Kraliçe Isabella ve baş adamlarından önce ortaya çıktı ve onlara
Yine tüm planları ve arzuları. Kraliçe ve danışmanları bir
Sana söylediğim o muhteşem Elhambra'da büyük oda. Kral Ferdinand
orada değildi. Columbus'a inanmadı ve izin vermek istemedi
Bu kadar aptalca kaybedecek parası, gemileri veya denizcileri var. Ama
Columbus ondan önce durdu ve nasıl beklediği hakkında çok ciddiyetle konuştu
Hint Adaları ve Cathay'ı bulmak için ve ne getirmeyi umduğu
Orada, Kraliçe Isabella dinledi ve planın denemeye değer olduğunu düşündü.

Sonra tekil bir şey oldu. İstersen düşünürsün
için iyi bir şeyden vazgeçmek isteyeceğiniz çok şey
almak uğruna. Columbus çalışmış ve on yedi beklemişti
yıllar. İstediği şeyi hiç almamıştı. O her zaman oluyordu
hayal kırıklığına uğramış. Ve yine de, kraliçeyle konuşurken ve ona ne olduğunu söylerken
Yapmak istedi, bunu yapmak için bir ödül alması gerektiğini söyledi.
Kraliçe ve baş adamları sadece ona hayran kaldılar-
Erkekler günümüzde "yanak" a-onunla hiçbir ilgisi olmayacağını çağırıyorlar.
Bu adam gerçekten çılgın, dediler. Bu zavallı Ceneviz Denizci buraya geliyor
Çok garip fikirleri dışında bir şey olmadan ve neredeyse "dünyayı ister"
bir ödül olarak. Tam olarak söyledikleri bu değil, ama onlar bu
anlamına gelen.

Birkaç arkadaşı ona daha mütevazı olması için yalvardı. "Çok fazla sorma"
"Ya da hiçbir şey alamayacaksın." Dedi. Ancak Columbus belirlendi. "Bende
Tüm bu yıllar boyunca çalıştı ve bekledi, "diye yanıtladı."
İspanya Kralı ve Kraliçesi için yap ve ne kadar yapabilirim. Onlar yapmalı
Bana ne istediğimi ödeyin ve ne dediğimi vaat et, yoksa başka bir yere gideceğim. "
"O zaman!" Kraliçe ve danışmanları dedi. Ve Columbus onu çevirdi
Neredeyse son umuduna geri döndü, katırını monte etti ve sürdü
uzak.

Sonra başka bir şey oldu. Columbus Fransızları bulmak için yola çıkarken
Kral, hasta ve İspanyolca'daki tüm uzun ve işe yaramaz emeğinden bıkmış
Mahkeme, orada birkaç sağlam arkadaşı, bir şey yapmadıkça bunu gördü
Hemen, bu kurumsal Columbus'un tüm ihtişamı ve tüm kazancı
Onlara İspanya'ya kaybolacağına inanmayı öğretmişti. Yani ikisi
İsimleri Santangel ve Quintanilla olan Kraliçe Odasına koştu
ve eğer en büyük kraliçe olmak istiyorsa ona yalvardı
Christendom, bu gezgin denizciyi geri çağırmak için, onun şartlarını kabul et ve
işçileri tarafından kâr.

Ya çok şey sorarsa? dediler. Hayatını geçirdi
planını düşünmek; İyi olması gerektiğini hissettiğine şaşmamalı
Bulduğu şeylerin payı. Ne istediği şeyle karşılaştırıldığında gerçekten küçük
İspanya kazanacak. Moors ile savaş size bu kadar pahalıya mal oldu; senin
Para sandıkları boş; Columbus onları dolduracak. Cathay halkı
dinsizdir; Columbus onları Hıristiyan erkekler yapmanıza yardımcı olacak. Hintler
Ve Cathay altın ve mücevherlerle doludur; Columbus seni eve getirecek
hazinelerin gemi yükleri. İspanya Moors'u fethetti; Columbus
Cathay'ı fethetmenize yardım et.

Aslında, Kraliçe Isabella ile çok güçlü ve ciddiyetle konuştular.
o da zafer ve zenginlikler için bu şanstan heyecan duyduğunu
Neredeyse kaybetmişti. "Çabuk! Columbus'u gönder. Onu geri arayın!" söz konusu
o. "Onun şartlarını kabul ediyorum. Kral Ferdinand alamazsa veya almazsa
Risk, ben, kraliçe, hepsini yapacağım. Hızlı! Adamın almasına izin verme
Fransa'ya. Ondan sonra. Onu geri getir! "

Ve gecikmeden hızlı bir ata monte edilmiş bir kraliyet elçisi gönderildi
Columbus'u geri getirmek için tam dörtnala.

Tüm bu zamanlar fakir Columbus yeterince kötü hissetti. Her şey ters gitmişti.
Şimdi yeni bir toprağa gitmeli ve tekrar tekrar yapmalı. Krallar ve
Kraliçeler, bağlı olmayacağını hissetti ve bir yeri hatırladı
İncil'de şöyle dedi: "Prenslere güvenmeyin." Üzgün,
Yalnız ve ağır kalpli, yavaşça koştu
Dağlar, Fransa Kralı'nın ona ne söyleyeceğini merak ediyor ve
gerçekten denemeye değer olup olmadığı.

Tıpkı küçük köprünün üzerinden geçerken,
Pinos, Granada'dan yaklaşık altı mil uzakta,
arkasında at. Soyguncular için harika bir yerdi ve Columbus
seyahat çantasında olduğu küçük para ve o
hepsini kaybetmeli. Toynaklar yaklaştı. Sonra bir ses onu selamladı.
"Geri dön, geri dön!" Elçi diye bağırdı. "Kraliçe sana teklif veriyor
Granada'ya dön. Sana istediğin her şeyi veriyor. "

Columbus tereddüt etti. Bu vaatte güvenmek zorunda, merak etti. Koymamak
Prenslere olan güveniniz, İncil'deki ayet dedi. Geri dönersem ben
Sadece daha önce olduğum gibi ertelenebilir ve endişelenebilir. Ve yine de, belki de
Ne dediğini ifade ediyor. Her halükarda geri dönüp bir kez daha deneyeceğim.

Yani, küçük pinos köprüsünde, katırını çevirdi ve sürdü
Granada'ya dön. Ve elbette, Kraliçe Isabella'yı görünce kabul etti
sorduğu her şeye. Cathay'ı bulursa, Columbus yapılacaktı
içinde yapabileceği tüm yeni deniz ve okyanusların yaşamı için amiral
denize açılmak; Bulabileceği tüm toprakların baş hükümdarı olacaktı; O öyleydi
Tüm altın ve mücevherlerin ve hazinelerin onuncu bir kısmını saklayın
Getirin ve yeni hakkında tüm sorularda onun "söyle" idi
topraklar. Kendi adına (ve bu, arkadaşının teklifinden kaynaklanıyordu
Palos, Kaptan Pinzon) Tüm masrafların sekizinci birine ödeme yapmayı kabul etti
bu seferin ve tüm yeni işletmelerin ve bir
onlardan gelen tüm kârın sekizinci.

Columbus'un sonunda isteği vardı. Kraliçenin adamları ne kadar
sahiplerine izin verebilecekleri para; Ona "Don Christopher
Columbus, "" Ekselansınız "ve" Amiral "ve bir keresinde başladı
Yolculuğuna hazırlanıyor.



416

        Halk kütüphanesi kitaplarını okuyan çoğu çocuk
        Horace E.'nin çalışması hakkında bir şeyler bilin.
        Scudder (1838-1902). Sekiz yıldır öyleydi
        _atlantic toonly_ editörü, ama o
        daha yaygın olarak bir yazar ve derleyicisi olarak bilinir
        Çocuklar için kitaplar. Eğlenceli ve
        _Bodley kitaplarını bilgilendirmek bir
        eski nesil ve hala kesinlikle değer
        okuma. Belki de en popüler çalışması _The
        Çocuk Book_, Bir Edebiyat Koleksiyonu
        İlk dört sınıf için uygundur. Öğrenciler
        Üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıflar
        Zevk _ Fables Book_, _The Kitabı
        Folk Stories_, _fables ve Folk Stories_ ve
        _ Legends Kitabı_. Bay Scudder
        edebiyatı tanıtmanın önde gelen savunucusu
        böyle bir savunuculuğun olduğu bir zamanda okullar
        yokuş yukarı iş ve çok sayıda düzenledi
        Okul kullanımı için edebi klasikler. O yazdı
        tarihsel ve biyografik eserlerin sayısı
        değer. _George Washington_,
        seçim alınır, birçok kişi tarafından kabul edilir
        Washington'un en iyi biyografisi
        çocuklar için yazılmış. (Aşağıdaki bölüm
        İzni ve özel düzenlemenin kullanıldığı
        Houghton Mifflin Co., Boston ile.)


Washington'un çocukluğu

Horace E. Scudder

Potomac Nehri kıyısına, Papa's Creek ve
Bridge's Creek, Augustine Washington'un oğlu George
doğmak. Augustine'den beri toprak ailede bulunuyordu
Büyükbaba John Washington, geldiğinde satın almıştı
1657'de İngiltere. John Washington bir askerdi ve kamu ruhu
Adam ve böylece içinde yaşadığı cemaat-Virginia için ayrıldı
Washington olarak adlandırılan diğer bazı koloniler olarak cemaatler.
Sessiz bir mahalle; Eski evin bir işaret kalmadı ve
Yerin sadece işareti, yabani otlarla kırık ve büyümüş bir taş levhadır
ve brambles, kalıntılardan alınan bir tuğla yatağında yatıyor
Evin eski baca. Yazıt taşıyor:-

                        Burada
        11 Şubat 1732 (Eski Stil)
                 George Washington
                      doğdu

İngilizler son zamanlarda Papa Gregory takvimini kullanmayı kabul etmişti.
Hesaplamaya on bir gün eklendi, ancak insanlar hala eski stili kullandı
yanı sıra yeni. Yeni tarzda, doğum günü 22 Şubat'dı ve
Şimdi gözlenen gün. Çocuğun içinde bulunduğu aile
doğdu baba ve anne, Augustine ve Mary
Washington ve iki erkek, Lawrence ve Augustine. Bunlar oğullarıydı
Augustine Washington, dört yıl önce ölen eski bir eş tarafından.
George Washington, Augustine ve Mary'nin çocuklarının en büyüğüydü
Washington; Daha sonra üç erkek ve iki kız kardeşi vardı, ama biri
Kız kardeşler bebeklik döneminde öldü.

George Washington'un doğumundan çok sonra,
Doğdu yakıldı ve babası o zamanlar özellikle
uzaktan bazı demir işleriyle ilgilenmek,
Yalnız yere yeniden inşa edin. Buna göre Augustine Washington kaldırıldı
Ailesi, Stafford County'de sahip olduğu bir yere, bankalarda
Fredericksburg'un karşısında Rappahannock Nehri. Ev şimdi değil
ama yok edilmeden önce bir resim yapıldı. Oldu,
Günün birçok Virginia evi gibi, dört odaya bölünmüş
zemin ve her iki ucunda büyük dış baca vardı.

Burada George Washington çocukluğunu geçirdi. Okumayı, yazmayı öğrendi,
ve cemaatin sexton'u olan Hobby tarafından tutulan küçük bir okulda şifreleme
kilise. Oyun arkadaşları arasında daha sonra A olan Richard Henry Lee vardı
Ünlü Virginian. Çocuklar büyüdüğünde birbirlerine yazdılar
Büyük savaş ve devlet meseleleri, ama işte onların başlangıcı
yazışmalar, dokuz yaşındayken yazılmış:-

        "Richard Henry Lee'den George Washington'a:

        "PA bana dolu iki güzel kitap getirdi
        Onları İskenderiye'de aldıkları resimler
        köpeklerin, kedilerin ve kaplanların resimleri ve
        Elefantlar ve Pek çok şey kuzeni
        Bana onlardan birini göndermemi teklif ediyor, bir resmi var
        bir Elefant ve küçük bir Hintli çocuğun
        Jo Amca'nın Sam Pa'nın söylediği gibi
        Görevler İyi Jo Amcası'nın beni görmesine izin verecek
        MA'nızdan görmenize izin vermesini isteyeceksin
        Ben.

                                      "Richard Henry Lee."

        "George Washington - Richard Henry Lee:

        "Sevgili Dickey, için çok teşekkür ederim
        Bana verdin güzel resimli kitap. Sam bana istedi
        Ona resimleri göster ve ona hepsini gösterdim
        içindeki resimler; Ve ona nasıl uysal olduğunu okudum
        Elephant ustanın küçük çocuğuna baktı,
        Ve onu sırtına koy ve izin vermeyecekti
        Herkes efendisinin küçük oğluna dokunuyor. Yapabilirim
        Bazen üç veya dört sayfa oku
        bir kelimeyi eksik. Ma seni görmeye gidebileceğimi söylüyor
        ve eğer öyleyse önümüzdeki hafta sizinle bütün gün kal
        Yağmurlu değil. Midilli kahramanımı sürebileceğimi söylüyor
        Ben Amca benimle gidecek ve kahramanı yönetecek. Bende
        Resimli kitap hakkında küçük bir şiir parçası
        Bana verdin ama sana kim yazdığını söylememeliyim
        Şiir.

        "G.W.'nin R.H. L.'ye iltifatları
        Ve kitabını tam olarak seviyor,
        Bundan böyle onu arkadaşını sayacak,
        Ve harcayabileceği birçok mutlu gün umuyor.

                                 "İyi arkadaşın
                                          "George Washington.

        "Yakında bir kırbaç alacağım ve sen
        gör ve kırbaçla. "

Sanki Richard Henry mektubunu olduğu gibi göndermiş gibi görünüyor
yazıldı. Muhabirinin mektubunun üzerine bakıldığından şüpheleniyorum,
düzeltildi ve gönderilmeden önce kopyalandı. Çok muhtemelen Augustine
Washington o sırada yolculuklarından birinde yoktu; Ama herhangi bir
Oğlu, eğitiminin çoğuna sadece iki yıl boyunca annesine borçlu oldu
Bundan sonra babası öldü ve annesinin bakımına bırakıldı.

O komuta etmek için doğan bir kadındı ve bir
Aile ve bakılacak bir mülk, dizginleri kendi ellerine aldı,
Ve onları asla başka birine bırakmadı. Bir
Eski moda açık şezlong, çiftliğinin çeşitli kısımlarını ziyaret ederek, sadece
Bir ekici olarak at sırtında yapardı. Hikaye verdiği söylendi
Bir ajan bir işin nasıl yapılacağını yönlendirir ve yapmayı uygun görmüştü
Farklı bir şekilde, çünkü yolunun daha iyi olduğunu düşündü. Ona gösterdi
gelişme.

"Ve dua et," dedi bayan, "
konu? Sana emrediyorum efendim; Sizin için itaat etmekten başka bir şey kalmadı. "

O günlerde, şimdiye kadar, bir çocuk çok resmi bir dil kullandığında
Annesine hitap ediyor. Onu sıcak bir şekilde sevebilir, ama bekleniyordu
Ona harika bir saygı gösterisi ile davran. Washington ona yazdığında
Anne, yaşlandıktan sonra bile, "Onurlu Bayan" mektubuna başladı.
ve imzaladı, "Dürüst Oğlun." Bu, görgü kurallarının bir parçasıydı
zaman. Erkeklerin ödediklerinde giydiği sert elbise gibiydi
başkalarına saygı; vesileyle takıldı ve biri olurdu
belirgin bir fark yaratmayan çok rahatsız edici düşünülüyor
Her gün kıyafetinin ve içine girdiğinde giydiği elbise arasında
onun iyilerinin varlığı. Washington, annesine yazdığında,
"Sevgili anne" diyecek kadar kaba olmazdı.

Bu alışkanlıklar sadece konuşma biçimlerinden daha derine iner. ben değillim
Diyelim ki bu hanımın oğulları ondan korkuyorlardı, ama huşu içinde durdular
O, oldukça farklı bir şey.

"Hepimiz onun varlığında fareler kadar sessizdik" diyor
Washington'un arkadaşları; ve ortak rapor onu çok
Daha sonra oğlu gibi bir kadın bir erkekti.

Bence George Washington annesine iki güçlü özellik borçlu-bir
Yönetim ruhu ve düzen ve yöntem ruhu. Ona çok öğretti
dersler ve ona birçok kural verdi; Ama sonuçta, bu onun karakterini
En güçlü olanı şekillendirmek. Ona doğru olmayı öğretti, ama
Dersleri kendi doğruluğu kadar yarısı zor değildi.

George Washington'un çocukluğundan anlatılan bir hikaye var-ne yazık ki
Çok fazla hikaye yok-bu konuda. Babası almıştı
Kanlı atlarında ve daha sonra annesi ile büyük bir gurur
Stoku saf tutmak için acı çekti. Birkaç genç atı vardı
Henüz kırılmadı ve bunlardan biri özellikle bir kuzukuldu
son derece ruhlu. Kimse onunla hiçbir şey yapamamıştı ve
insanlar atları telaffuz etmeye yatkın oldukları için tamamen kısır olarak telaffuz edildi
ustalaşmayı öğrenmediler. George binmeye kararlıydı
Bu Colt ve arkadaşlarına onu yakalamasına yardım edeceklerse,
Binip evcilleştirirdi. Sabah erkenden, erkeklerin olduğu mera için yola çıktılar
kuzukulağı çevrelemeyi ve sonra biraz ağzına koymayı başardı.
Washington sırtına fırladı, çocuklar dizginleri düşürdü ve uzakta
kızgın hayvanı uçtu. Bir keresinde binicisi komuta etmeye başladı; at
Direnmek, tarlayı desteklemek, yetiştirmek ve daldırma. Çocuklar oldu
İyice endişe duydu, ancak Washington koltuğunu tuttu, asla bir kez kaybetmedim
kendini kontrol etme veya colt ustalığı. Mücadele keskin bir mücadeledi;
Aniden, binicisinden kurtulmaya kararlıyken, yaratık
muazzam bir sınırla havaya sıçradı. Sonuncuydu. .
Şiddet bir kan damarını patlattı ve asil at öldü.

Erkekler nasıl yapmaları gerektiğini düşünmek için yeterince iyileşmeden önce
Kendilerini sıyrıktan uzaklaştırdılar, kahvaltıya çağrıldılar; Ve
Evin metresi, tarlalarda olduklarını bilerek,
Stokundan sonra sormaya başladı.

"Dua et, genç beyler," dedi, "kanlı kollarımı gördün mü
Kamışlarınız mı? Umarım iyi bakılırlar. Favorim, ben
Anlatılan, efendisi kadar büyük. "

Çocuklar birbirlerine baktı ve kimse konuşmayı sevmedi. Tabii ki
Annesi sorusunu tekrarladı.

"Kuzukulağı öldü, hanımefendi," dedi oğlu. "Onu öldürdüm!"

Ve sonra tüm hikayeyi anlattı. Annesinin kızartığını söylüyorlar
öfke, oğlunun eskiden olduğu gibi ve sonra onun gibi kendini kontrol ettiği gibi
ve şu anda dedi, sessizce:-

"İyi; ama favorimin kaybından pişman olsam da,
Her zaman gerçeği söyleyen oğlum. "

Washington'un kanlı colt'u öldürmesinin hikayesi
Çok atletik olduğunu gösteren diğer hikayeler daha az özel
aynı tür. Tabii ki, bir çocuk ünlü olduğunda, herkes
Ünlü olmadan önce yaptığı harika şeyleri hatırlayın; Ve
Washington'un oyun arkadaşları, büyüdüklerinde,
Rappahannock, Fredericksburg yakınında, durdu ve bir taş attı
karşı banka; ve ünlü doğal köprüde, kemer
yerden iki yüz metre yukarıda, her zaman ziyaretçiye söylerler
George Washington'un tüm boy boyunca havaya bir taş attığını. O
Kuşkusuz, favorileri olan tüm sporlara katıldı
O zaman ülke-ağır çubukları attı, fırlattı, koştu, sıçradı,
ve güreşti; çünkü o güçlü, büyük sıralı bir genç adamdı ve o
Çok büyük ve güçlü bir eli vardı.



417

        Benjamin Franklin tarafından _autobiography_
        (1706-1790) Amerikan'da bir klasik haline geldi
        edebiyat. Basit tarzı, pratik
        sanayi ve ekonomi doktrini ve hoş
        Amerika'dan birinin karakterinin vahiy
        En büyük devlet adamları kullanıma uygun hale getirir
        Yedinci ve sekizinci sınıflarda. (Ayrıca bkz.
        250 numaralı not.)


Benjamin Franklin'in otobiyografisi

On yaşındayken babama işinde yardımcı olmak için eve götürüldüm,
bir donyağı-chandler ve sabun kazançtı, o bir işti
yetiştirilmedi, ancak New England'a varışında ve
Boyama ticaretini bulmak, ailesini korumaz, küçük olmak
rica etmek. Buna göre, mumlar için fitil kesiminde istihdam edildim,
daldırma kalıbını ve döküm mumların kalıplarını doldurmak,
Alışveriş, ayak işleri, vb.

Bu şekilde babamın işinde iki yıl çalışmaya devam ettim,
ben on iki yaşına kadar; Ve kardeşim John, yetiştirilen
Bu iş, babamı terk ettikten sonra evlendi ve kendisi için
Rhode Island, onu tedarik etmeye mahkum olduğum tüm görünüm vardı.
yerleştirin ve bir donyağı-chandler olun. Ama ticaretten hoşlanmam
Devam eden babam, bulamadıysa
Benim için daha hoş bir şekilde, kırılmalı ve denize gitmeliyim,
Oğlu Josiah, büyük canlandırmasına yapmıştı. Bu yüzden bazen aldı
Onunla yürümem ve birleştiricileri, tuğla oyuncıları, turnerleri, Braziers'i görmem
vesaire. , çalışmalarında, eğilimimi gözlemleyebilir ve
bir ticarette veya karada başka bir ticarette düzeltmek için. O zamandan beri bir
İyi işçilerin araçlarını ele almasını görmek benim için zevk; Ve öyle oldu
benim için yararlı, çok az şey yapabilmek için çok şey öğrendim
Bir işçinin kolayca alamadığı zaman evimde kendim işler ve
deneylerim için küçük makineler inşa ederken
Deneyi yapmak aklımda taze ve sıcaktı. Sonunda babam
Cutler'ın ticaretine ve amcam Benjamin'in oğlu Samuel
O zamanlar kurulmuş olan Londra'daki bu işe yetiştirildi
Boston'da bir süre sevmek için onunla birlikte olmak için gönderildim. Ama onun
Babamı hoşnut etmemle ilgili bir ücret beklentileri, eve götürüldüm
Tekrar.

Bir çocuktan okumaya bayıldım ve gelen tüm küçük para
Elime kitaplarda hiç yerleşti. _Pilgrim'lerden memnun
İlerleme_, ilk koleksiyonum John Bunyan'ın eserlerinden ayrı
küçük ciltler. Daha sonra R. Burton'ı satın almamı sağlamak için onları sattım
_Historik Koleksiyonlar_. Onlar küçük Chapmen'in kitaplarıydı ve ucuz, 40
veya 50. Babamın küçük kütüphanesi başlıca kitaplardan oluşuyordu
Çoğu okuduğum ve o zamandan beri pişman olduğum polemik tanrısallık
Bu, bilgiye bu kadar susuzluğum olduğu bir zamanda, daha uygun
Kitaplar benim yolumda düşmemişti, şimdi çözüldüğünden beri yapmamalıyım
din adamı ol. Plutarch'ın _LIVES_ Bol okuduğum vardı,
Ve hala o zamanın büyük bir avantaj için harcadığını düşünüyorum. Ayrıca bir
De Foe's Kitabı, Projelerde _essay_ ve Dr.
Mather's, Good_ yapmak için _essays denir, belki de bana bir dönüş verdi
bunun bazı gelecekteki başlıca olayları üzerinde bir etkisi olduğunu düşünmek
hayatım.

Bu kitap eğilimi uzun süredir babamı bana yapmayı belirledi
Yazıcı, o mesleğin bir oğlu (James) olmasına rağmen. İçinde
1717 Kardeşim James, İngiltere'den bir basın ve mektupla döndü
İşini Boston'da kurdu. Bunu benimkinden çok daha çok beğendim
Baba, ama yine de deniz için bir özlemi vardı. Önlemek için
Böyle bir eğilimin yakalanan etkisi, babam sabırsızdı
Beni kardeşime bağladım. Biraz göze çarptım ama sonunda
ikna etti ve henüz ben ama on iki yıl olduğumda girintileri imzaladı
eskimiş. Yirmi bir yaşına kadar çırak olarak hizmet edecektim,
Geçen yıl sadece benim yolcunun ücretlerine izin verilecekti. Bir
Biraz zaman işte büyük bir yeterlilik kazandım ve
Kardeşime faydalı el. Şimdi daha iyi kitaplara erişimim vardı. Bir
Kitapçıların çıraklarıyla tanışmak bazen
Yakında geri dönüp temizlemeye dikkat ettim küçük bir tane ödünç al. Sıklıkla
Odamda gecenin en büyük kısmını okudum,
Kitap akşam ödünç alındı ​​ve erkenden iade edilecek
Sabah, kaçırılmalı veya istenmeli.

Ve bir süre sonra ustaca bir esnaf olan Bay Matthew Adams,
Güzel kitap koleksiyonu ve baskı evimizi sık sık kim aldı
Bana dikkat et, beni kütüphanesine davet etti ve çok nazikçe bana böyle ödünç verdi
Okumayı seçtiğimde kitaplar. Şimdi bir şiir için bir fantezi aldım ve biraz yaptım
küçük parçalar; Kardeşim, hesaba dönebileceğini düşünerek cesaretlendirildi
Ben ve ara sıra balladlar bestelemeye koy. Birine _The denildi
Deniz feneri trajedisi_ ve kaptanın boğulmasının bir açıklamasını içeriyordu
Worthilake, iki kızı ile: diğeri bir denizcinin şarkısıydı
_TEACH_ (veya Blackbeard) Korsan alımı. Sefil oldular
Grub-sokak-ballad tarzında şeyler; Ve basıldıklarında o
Onları satmak için bana kasaba hakkında gönderdi. İlk satılan,
Etkinlik son zamanlarda büyük bir ses çıkardı. Bu benim kibirimi gururlandırdı;
Ama babam performanslarımı alay ederek beni cesaretini kırdı ve
Ayet yapımcılar genellikle dilencilerdi. Bu yüzden şair olmaktan kaçtım, çoğu
Muhtemelen çok kötü bir tane; Ancak nesir yazımı büyük bir faydası olduğu için
Hayatım boyunca ben ve benim için temel bir araçtım
İlerleme, size böyle bir durumda nasıl olduğunu söyleyeceğim
Bu şekilde çok az yeteneğim var.

Kasabada başka bir kitaplı delikanlı vardı, John Collins ismiyle,
Kimi yakından tanıdığım. Bazen tartıştık ve çok düşkün
Tartışmaya vardık ve birbirimizi zorlamaktan çok arzu ediyorduk.
Bu arada, tartışmasız dönüş, çok kötü bir alışkanlık haline gelmeye yatkındır
insanlar çoğu zaman şirkette son derece hoş olmayan çelişkilerle
uygulamaya koymak için gereklidir; Ve bundan sonra, ekşi olmanın yanı sıra ve
Sohbeti bozmak, iğrençlerin üretkendir ve belki de,
Arkadaşlık için fırsatınız olabileceği düşmanlıklar. Onu yakalamıştım
Babamın din hakkındaki anlaşmazlık kitaplarını okumak. İyi Kişiler
Sense, o zamandan beri gözlemledim, avukatlar dışında nadiren içine düşüyor,
Üniversite adamları ve Edinburgh'da yetiştirilen her türlü adam.

Collins ve ben arasında bir şekilde bir soru, bir şekilde ya da başka bir şey başladı,
kadın cinsiyetini öğrenmede eğitmenin uygunluğunun ve onların
çalışma yetenekleri. Uygunsuz olduğu görüşündeydi ve
Doğal olarak eşit değillerdi. Aksine tarafı aldım, belki bir
Anlaşmazlık uğruna çok az. Doğal olarak daha güzeldi, hazırdı
bolca kelime; Ve bazen, düşündüğüm gibi, beni daha fazla sıktı
Sebeplerinin gücünden daha akıcılık. Olmadan ayrıldığımız gibi
noktayı çözmek ve bir süre birbirini tekrar görmeyeceklerdi,
Argümanlarımı yazılı olarak koymak için oturdum, bu da adil kopyaladım ve gönderdim
ona. Cevapladı ve ben cevapladım. Bir tarafın üç veya dört harfinin
Babam gazetelerimi bulup okuduğunda geçti. Olmadan
Tartışmaya girerek, benimle konuşmaya başladı
yazımın tarzı; benim avantajım olmasına rağmen bunu gözlemledi
Doğru yazım ve işarette antagonist (ki
baskı-ev), ifade zarafetinde çok kısa düştüm, yöntem
ve beni birkaç örnek tarafından ikna ettiği bakış açısıyla. Gördüm
sözlerinin adaleti ve bu şekilde daha dikkatli hale geldi
yazılı olarak ve iyileştirme konusunda çaba göstermeye kararlı.

Bu süre zarfında _spectator_ tuhaf bir hacim ile tanıştım. Bu
üçüncü. Daha önce hiç birini görmemiştim. Ben aldım, okudum
Ve üzerinde ve ondan çok memnun kaldı. Yazıyı düşündüm
Mükemmel ve mümkünse taklit etmek diledi. Bu görüşle aldım
bazı makaleler ve her birinde düşüncenin kısa ipuçlarını
cümle, birkaç gün bıraktı ve sonra bakmadan
kitap, kağıtları tekrar tamamlamaya çalıştı, her bir ipucu ifade ederek
uzunluk ve daha önce ifade edildiği gibi,
El ele gelmesi gereken uygun kelimeler. Sonra karşılaştırdım
_Spectator_ orijinaliyle, bazı hatalarımı keşfetti ve
onları düzeltti. Ama bir kelime stoğu veya hazırlık istediğimi buldum
Onları hatırlama ve kullanmam gerektiğini düşündüğüm
O zamandan önce ayetler yapmaya devam etseydim; Sürekliden beri
aynı ithalattaki, ancak farklı uzunluktaki kelimeler için vesileyle uygun
Kafiye için önlem veya farklı ses, beni koyardı
sürekli bir çeşitlilik arayışı altında ve ayrıca
Aklımda o çeşitliliği düzeltme ve beni ustalaşma eğilimindeydi.
Bu nedenle bazı masalları aldım ve onları ayete dönüştürdüm; Ve,
Bir süre sonra, nesirleri oldukça iyi unuttuğumda, onları çevirdi
tekrar geri. Ben de bazen ipucu koleksiyonlarımı karıştırdım
karışıklık ve birkaç hafta sonra onları en iyiye indirmeye çalıştı
Sipariş, tam cümleleri oluşturmaya ve makaleyi tamamlamaya başlamadan önce.
Bu bana düşüncelerin düzenlenmesinde yöntem öğretmekti. Karşılaştırarak
daha sonra orijinaliyle işim, birçok hata keşfettim ve
onları değiştirdi; Ama bazen bunu süslemekten zevk aldım.
küçük ithalatın bazı ayrıntıları, geliştirecek kadar şanslıydım
yöntem veya dil ve bu beni yapabileceğimi düşünmeye teşvik etti
Muhtemelen zamanında tolere edilebilir bir İngiliz yazar olmaya geldim
Son derece hırslı. Bu egzersizler ve okuma için zamanım
gece, işten sonra veya sabah veya Pazar günleri başlamadan önce
Yalnızca baskı evinde olmaya başladım, benden kaçınarak
Babamın eskiden olduğu kamu ibadetine ortak katılım olabilir
Onun bakımı altındayken ve gerçekten hala düşündüğümü tam olarak
Bir görev, bana göründüğü gibi, pratik yapmak için zaman ayıramadım
BT.

Yaklaşık 16 yaşındayken, bir kitapla buluştum,
Bir tryon, sebze diyeti öneriyor. Ben içine girmeye karar verdim.
Kardeşim, henüz evlenmemiş, evi tutmadı, ama kendine bindi
ve başka bir ailede çırakları. Et yemeyi reddediyorum
bir rahatsızlık duyuyordum ve ben sık sık yanmıştım
tekillik. Kendimi Tryon'un hazırlama tarzıyla tanıştırdım
Kaynar patates veya pirinç gibi yemeklerinden bazıları aceleci
Puding ve birkaç kişi daha, sonra kardeşime, eğer
Bana, haftalık, tahtam için ödediği paranın yarısını verirdim, yapardım
kendim yönetim kurulu. Anında kabul etti ve şu anda buldum
Bana ödediği yarısını kurtarabilirdi. Bu satın almak için ek bir fondu
Kitaplar. Ama içinde başka bir avantajım vardı. Kardeşim ve gerisi gidiyor
Baskı evinden yemeklerine kadar orada yalnız kaldım ve,
şu anda göndermek, genellikle bir daha fazlası değildi.
Bisküvi veya bir dilim ekmek, bir avuç kuru üzüm veya bir tart
Pasta-Cook's ve bir bardak su, geri kalan zamana kadar
Bundan daha fazla ilerleme kaydettiğim çalışma için geri dönüş
Genellikle katılan daha hızlı kafanın netliği ve daha hızlı endişe
Yeme ve içmede tavan.

Ve şimdi öyleydi, bazı durumlarda olmak cehaletimden utandım
Okuldayken öğrenmede iki kez başarısız olduğum rakamlarda,
Cocker'ın aritmetik kitabı ve bütünü tek başıma geçirdi
büyük kolaylık. Ayrıca Seller's ve Shermy'nin navigasyon kitaplarını da okuyorum ve
içerdikleri küçük geometri ile tanıştı; Ama asla
o bilimde çok ilerledi. Ve bu sefer okudum locke _on
İnsan anlayışı_ ve _art of the düşünce
Asil.

Dilimi geliştirmeye niyetliyken, bir İngilizce ile tanıştım
Gramer (sanırım Greenwood'du), sonunda iki tane vardı
Retorik ve Mantık Sanatlarının Küçük Eskizleri, İkinci Finish
Sokratik yöntemde bir anlaşmazlık örneği ile; Ve kısa bir süre sonra
Xenophon'un Sokrates_ 'nin imkansız şeyleri, burada
aynı yöntemin birçok örneği. Onunla büyülenmiştim, benimsedim,
ani çelişkimi ve olumlu tartışmalarımı bıraktı ve
Mütevazi sorgulayıcı ve şüpheci. Ve o zaman olmak, okumaktan
Shaftesbury ve Collins, birçok noktamızda gerçek bir şüphe haline gelir.
dini doktrin, bu yöntemi kendim için en güvenli buldum ve çok
onu kullandığım kişilere utanç verici; Bu yüzden bir zevk aldım
İçinde sürekli uyguladı ve çok sanatsal ve uzman büyüdü
İnsanları, hatta üstün bilgiden bile, tavizlere çizmek,
sonuçları öngörmedikleri, onları dolaşıp
kendilerini serbest bırakamadıkları zorluklar ve böylece
Ne kendim ne de benim davamın her zaman hak ettiği zaferler elde etmek. BEN
Bu yöntemi birkaç yıl sürdü, ancak yavaş yavaş bırakarak tutarak
sadece kendimi mütevazı bir fark açısından ifade etme alışkanlığı; Asla
tartışmalı olabilecek herhangi bir şeyi ilerlettiğimde,
kelimeler _cedly_, _Undoubtedy_ veya havasını veren diğerleri
bir görüşe pozitiflik; daha ziyade, bir
böyle olmak için; Bana öyle geliyor, ya da bunu düşünmeli ya da
So_, bu tür nedenlerle; ya da _ I'in so_ olduğunu hayal edin; veya _it
Yani, eğer yanlış değilsem_. Bu alışkanlık, inanıyorum ki, çok büyük
Fikrimi aşılama fırsatım olduğunda bana avantaj ve
Erkekleri zaman zaman meşgul olduğum önlemlere ikna et
Teşvik ederken; Ve konuşmanın başlıca uçları _inform_ veya
_Formed_, _lease_ veya _persuade_ olmak için iyi niyetli olmayı diliyorum
Mantıklı erkekler, olumlu bir şekilde iyilik yapma güçlerini azaltmazlar,
Varsayarak, bu nadiren tiksinmede başarısız, yaratma eğilimindedir
muhalefet ve konuşmanın bu amaçların her birini yenmek
bize, bilgi veya zevk vermek, vermek veya almak için verildi.
Çünkü bilgilendirirseniz, ilerlemede olumlu ve dogmatik bir şekilde
Duygularınız çelişkiyi kışkırtabilir ve bir samimiyeti önleyebilir
dikkat. Bilgiden bilgi ve iyileştirme diliyorsanız
diğerleri, ama aynı zamanda kendinizi sıkıca sabit olarak ifade eder
Mevcut görüşleriniz, mütevazı, mantıklı erkekler, sevmeyen
Tartım, muhtemelen sizi rahatsız etmeden bırakacaktır.
Hatanız. Ve böyle bir şekilde, nadiren tavsiye etmeyi umabilirsiniz
kendiniz dinleyicilerinizde _Lleasing_ veya
İstediğiniz eşzamanlılık. Papa, akıllıca diyor:

        "Erkeklere sanki onlara öğretilmemeliydiniz,
        Ve bilinmeyen şeyler unutulmuş olarak önerilenler ";

Bize daha uzakta tavsiye etmek

        "Konuşmak için, elbette, görünüşte farkla."

Ve birleştirdiği bu çizgiyle birleşmiş olabilir
Bir diğeri, bence daha az düzgün:

        "Alçakgönüllülük istemek mantıklı."

Eğer sorarsanız, neden daha az düzgün? Çizgileri tekrarlamalıyım:

        "En uygun olmayan sözler savunmayı kabul etmiyor,
        Çünkü tevazu istemek mantıklıdır. "

Şimdi, Sense_ (bir adamın isteyecek kadar talihsiz olduğu yer
Bu) _ WANT _ WANTY_ için bir özür? Ve çizgiler olmaz
daha da adil bir şekilde duruyor musunuz?

        "En uygun olmayan kelimeler bu savunmayı kabul ediyor _but_,
        Bu tevazu isteği anlamlı bir şey. "

Ancak bu, daha iyi kararlara boyun eğmeliyim.

Kardeşim, 1720 veya 1721'de bir gazete basmaya başladı. Bu
İkincisi Amerika'da ortaya çıkan ve _new İngiltere olarak adlandırıldı
Courant_. Önceki tek kişi _boston haber-letter_ idi. BEN
Bazı arkadaşları tarafından caydırıldığını hatırlayın
Başarılı olmayacağı gibi, bir gazete, onların
yargı, Amerika için yeterli. Şu anda (1771) daha az yok
Beş ve yirmi. Ancak, teşebbüsle devam etti ve
Türleri oluşturmaya ve çarşaflardan yazdırmaya çalıştıktan sonra,
Makaleleri sokaklarda müşterilere taşımak için istihdam edildim.

Arkadaşları arasında kendilerini eğlendiren bazı ustaca adamlar vardı.
Kredi kazanan ve bunu yapan bu makale için küçük parçalar yazmak
Daha fazla talep ve bu beyler sık ​​sık bizi ziyaret etti. Duydukları
konuşmalar ve onların makalelerinin onaylanmasıyla ilgili hesapları
Alındığım için elimi aralarında denemekten heyecan duydum; Ama hala olmak
bir erkek ve kardeşimin herhangi bir şeyi basmaya itiraz edeceğinden şüpheleniyorum
Benim olduğunu bilseydi, benim olduğunu bilseydi, kılık değiştirmeye başladım
Elim ve anonim bir makale yazarak, geceleri altına koydum
Baskı evinin kapısı. Sabah bulundu ve
Her zamanki gibi aradıklarında yazma arkadaşlarına iletişim kurdu. Onlar
oku, duruşmamda yorum yaptım ve enfes zevk aldım
onu onların onaylarıyla karşılaştı ve farklı olarak
Yazarda tahminler, hiçbiri adlandırılmadı, ancak aralarında bazı karakterlerin erkekleri
Bizi öğrenme ve yaratıcılık için. Sanırım şimdi oldukça şanslıyım
Yargıçlarım ve belki de benim kadar iyi değiller
Sonra onlara saygı duydu.

       * * * * * *

Sonra New York'a gitmeyi düşündüm, orada en yakın yer olarak
bir yazıcıydı; Ve ben Boston'dan ayrılmaya meyilliydim
kendimi zaten biraz iğrenç hale getirdiğimi yansıtıyordum
Yönetim tarafı ve Meclisin keyfi işlemlerinden
Kardeşimin davası, muhtemelen kalırsam, yakında kendimi getirebilirim
sıyrıklara; ve daha uzakta,
Din beni iyi insanlar tarafından korku ile işaret etmeye başladı
kâfir veya ateist. Noktayı belirledim, ama babam şimdi kaplanıyor
Kardeşimle, eğer açıkça gitmeye çalışırsam,
beni önlemek için kullanılır. Arkadaşım Collins, bu nedenle,
Benim için biraz yönet. Bir New York sloop kaptanı ile anlaştı
Benim pasajım için, genç bir tanıdık olduğum fikri altında
onun, başım belaya girmişti ve bu nedenle gelemedi veya gelemedi
kamuya açık. Bu yüzden biraz para toplamak için bazı kitaplarımı sattım,
Özel olarak gemiye alındı ​​ve adil bir rüzgarımız olduğu için, üç gün içinde ben
Kendimi New York'ta buldum, evden 300 mil uzakta, 17 yaşında bir çocuk,
En az tavsiye olmadan veya herhangi bir kişinin bilgisi olmadan
Yer ve cebimde çok az para var.

Deniz eğilimlerim o zamana kadar yıpranmıştı, ya da şimdi yapabilirim
Onları memnun ettiler. Ama bir ticaret yapmak ve kendimi güzel bir şekilde varsayıyorum
İyi işçi, hizmetimi yazıcıya sundum, yaşlı Bay
Pennsylvania'nın ilk yazıcısı olan William Bradford, ancak
George Keith'in kavgası üzerine kaldırıldı. Bana verebilirdi
İstihdam yok, yapacak çok az şey var ve zaten yeterince yardım ediyor; Ama diyor
O, "Philadelphia'daki oğlum son zamanlarda asıl elini kaybetti, Aquila
Rose, ölümle; Eğer gidersen, seni istihdam edebileceğine inanıyorum. "
Philadelphia yüz mil ileridi; Ancak bir teknede yola çıktım
Amboy için, göğsümü ve şeylerden ayrılıyor beni deniz yoluyla takip edecek.

Körfezi geçerken, çürük yelkenlerimizi yırtmış bir fırtına ile bir araya geldik.
parçalar, öldürmeye girmemizi engelledi ve bizi uzun sürdü
Ada. Yolumuzda, yolcu olan sarhoş bir Hollandalı da düştü
denize; Batlarken suya şokuna ulaştım
Pate ve onu çizdi, böylece onu tekrar içeri aldı. Onun yarısı ayıktı
ona biraz, ve önce cebinden çıkarak uyumaya gitti
Onun için kuruyacağım istediği kitap. Benim yaşlı olduğunu kanıtladı
Favori yazar, Bunyan'ın _pilgrim'in İlerleme_, Hollandaca, ince basılmış
İyi kağıt üzerinde, bakır kesimleri ile, gördüğümden daha iyi bir elbise
kendi dilinde giyin. O zamandan beri tercüme edildiğini buldum
Avrupa'nın dillerinin çoğunda ve daha fazla olduğunu varsayalım
Belki de İncil hariç diğer tüm kitaplardan daha fazla okunur. Dürüst
John'un anlatım ve diyaloğu kimin karıştırdığını bildiğim ilk kişi oldu; A
en çok okuyucuya çok ilgi çekici yazma yöntemi
İlginç parçalar kendini olduğu gibi, şirkete getirir
ve söylemde mevcut. De Foe _crusoe_, onun _moll
Flanders_, _Religious Mahkeme_, _family Prectorcor_ ve diğer parçalar,
başarıyla taklit etti; Ve Richardson da aynı şeyi yaptı
_Pamela_, vb.

Adanın yanına çizdiğimizde, orada bir yerde olduğunu gördük
Hiç iniş olabilir, taşlı plajda büyük bir sörf var. Yani biz
Ankrajı düşürdü ve kıyıya doğru döndü. Bazı insanlar geldi
Su kenarına kadar ve onlara yaptığımız gibi bize Hallooed; ama
Rüzgar o kadar yüksekti ve sörf o kadar yüksekti ki,
Birbirinizi anlayın. Kıyıda kanolar vardı ve yaptık
işaretler ve bizi getirmeleri gerektiği hallooed; Ama ya da yapmadılar
Bizi anlayın, ya da uygulanamaz olduğunu düşündüler, böylece gittiler ve gece
Geldiğimizde, rüzgarın azalması gerekene kadar beklemekten başka bir çaremiz yoktu; Ve,
Bu arada, kayıkçı ve ben, eğer yapabilseydik; Ve
Hala ıslak olan Hollandalı ile çok kalabalıklaşmış ve
Teknemizin başını atan sprey, bize sızdı, bu yüzden
Yakında neredeyse onun kadar ıslak olduğumuzu. Bu şekilde bütün gece yatarız,
çok az dinlenerek; Ancak, ertesi gün rüzgar azalıyor, bir
gece önce amboya ulaşmak için vardiya, otuz saat
su, kurban olmadan veya bir şişe pis rom dışında herhangi bir içecek,
Su tuz olmaya yelken açtık.

Akşam kendimi çok ateşli buldum ve yatağa gittim; Ancak,
Soğuk suyun bolca sarhoş bir şekilde okuduğunda,
Ateş, reçeteyi takip ettim, gecenin çoğunda bolca ter,
Ateşim beni terk etti ve sabah feribotu geçerek devam ettim
Yürüyen yolculuğum, Burlington'a elli mil vardı, bana söylendi
beni geri kalanını taşıyacak tekneler bulmalısın
Philadelphia.

Bütün gün çok yağmur yağdı; İyice sırılsıklam oldum ve öğlen bir
İyi bir anlaşma yorgun; Bu yüzden bütün gece kaldığım zavallı bir handa durdum
Şimdi hiç evden ayrılmamayı dilemeye başlıyorum. Çok sefil kestim
Ben de bulduğum, bana sorduğum sorularla, şüphelendiğimden şüphelenildim
Kaçak bir hizmetçi olun ve bu konuda ele alınma tehlikesi altında
şüphe. Ancak ertesi gün ilerledim ve akşam
Burlington'un sekiz veya on mil içinde bir han. Brown tarafından tutuldu.
Ben biraz serinletme yaparken benimle konuşmaya başladı ve,
Biraz okuduğumu bulmak, çok sosyal ve arkadaş canlısı oldu. Bizim
Tanıdık yaşadığı sürece devam etti. Sanırım bir
güzergah doktoru, çünkü İngiltere'de veya ülkede hiçbir kasaba yoktu
Çok özel bir hesap veremediği Avrupa. O vardı
bazı mektuplar ve ustaca, ama bir inançsızdı ve kötü bir şekilde
birkaç yıl sonra, Doggerel ayetinde İncil'i travesti yapmak için
Pamuk Virgil yapmıştı. Bu şekilde, gerçeklerin çoğunu çok
saçma ışık ve eğer işi olsaydı zayıf zihinlere zarar vermiş olabilir
yayınlandı; Ama asla olmadı.

Evinde o gece yattım ve ertesi sabah Burlington'a ulaştı,
ancak normal teknelerin gittiğini bulmak için ipotek vardı
Gelmeden biraz önce ve Salı'dan önce başka hiçbir şey beklenmedi,
Bu Cumartesi; Bu yüzden kasabadaki yaşlı bir kadına döndüm,
Suda yemek için zencefilli kurabiye satın aldığım ve ona sorduğum
tavsiye. Beni su ile bir geçişe kadar evinde oturmaya davet etti
teklif etmeli; Ve ayağımın seyahat etmesinden yorulduğum için, kabul ettim
davet. Yazıcı olduğumu anlıyor, kalmamı sağlayacaktı
O kasaba ve işimi takip et, gerekli stoktan habersiz
başlamak için. Çok misafirperverdi, bana öküz yanı akşam yemeği verdi
büyük iyi niyetle, karşılığında sadece bir tencereyi kabul etmek; Ve ben
Kendimi Salı gelmesi gerektiğini düşündüm. Ancak,
Akşam nehrin kenarında, bir tekne geldi, bulduğum
Philadelphia'ya doğru, içinde birkaç kişi var. Beni içeri aldılar
Ve rüzgar olmadığından, sonuna kadar kürek çektik; Ve gece yarısı hakkında değil
Şehri henüz gördükten sonra, şirketlerin bir kısmı yapmamız gerektiğinden emindi
onu geçti ve daha uzakta olmayacaktı; Diğerleri nerede olduğumuzu bilmiyordu
; Bu yüzden kıyıya doğru koyduk, bir dereye girdik, eskisinin yanına indik
Çit, ateş açtığımız raylarla, gece soğuk
Ekim ve orada gün ışığına kadar kaldık. O zaman şirketlerden biri
Cooper's Creek olacak yeri biliyordu, Philadelphia'nın biraz üstünde,
Dereden iner çıkmaz gördük ve oraya yaklaşık sekiz tane geldik
veya Pazar sabahı saat dokuz ve Market Caddesi'ne indi
iskele.

Yolculuğumun bu açıklamasında daha özel oldum ve
o şehre ilk girişimden öyle olacak ki, aklınızda olabilirsiniz
O zamandan beri yaptığım figürle bu kadar olası başlangıçları karşılaştırın
Orası. Çalışma elbisemdeydim, en iyi kıyafetlerim yanına gelmek
deniz. Yolculuğumdan kirliydim; Ceplerim doldurulmuştu
Gömlekler ve çoraplar ve ben hiçbir ruh ya da nerede konaklama arayacağımı bilmiyordum.
Seyahat etmek, kürek çekmek ve dinlenmek istedim; Ben çok
aç; Ve tüm nakit stokum bir Hollanda dolarından ve hakkında
bakırda bir şilin. İkincisi benim için tekne insanına verdim
Küreklediğim için ilk başta reddeden pasaj; Ama ben
onu almaları konusunda ısrar etti. Bir adam bazen daha cömert davranıyor
belki de korkusu ile bol miktarda parası var
Çok az olduğu düşünülüyor.

Sonra sokakta yürüdüm, piyasa evine kadar baktım
Ekmekli bir çocukla tanıştı. Ekmek üzerinde çok yemek yapmıştım ve soruyordum
Nerede anladı, hemen beni yönlendirdiği fırıncıya gittim
İkinci cadde ve bisküvi istedi,
Boston; Ama görünüşe göre Philadelphia'da yapılmadı. Sonra sordum
Üç parçalı bir somun için ve böyle bir şeyleri olmadığı söylendi. Öyle değil
paranın farkını düşünmek veya bilmek ve daha büyük
ucuzluk veya ekmeğinin isimleri, bana üç penny vermesini sağladım
herhangi bir tür değerinde. Buna göre bana üç büyük kabarık rulo verdi. BEN
Miktara şaşırdı, ama aldı ve benim için yerim yok
Cepler, her kolun altında bir rulo ile yürüdü ve diğerini yedi.
Böylece Market Caddesi'ne Dördüncü Cadde'ye kadar gittim,
Gelecekteki karımın babası Bay Read'in kapısı; O zaman,
kapı, beni gördü ve kesinlikle yaptığım gibi, en garip, yaptığımı düşündüm,
saçma görünüm. Sonra döndüm ve Kestane Caddesi'nden aşağı indim ve
Walnut Street'in bir parçası, rulumu tamamen yiyor ve dönüyor,
Kendimi tekrar Market Street Wharf'ta, geldiğim teknenin yakınında buldum
Nehir suyunun taslağına gittim; Ve doldurmak
Rulolarımdan biri, diğer ikisini bir kadına ve gelen çocuğuna verdi
Bizimle birlikte teknede nehirden aşağı ve daha uzağa gitmeyi bekliyorlardı.

Böylece yenilendi, tekrar sokağa doğru yürüdüm, bu zamana kadar
İçinde aynı şekilde yürüyen birçok temiz giyinmiş insan. BEN
onlara katıldı ve böylece büyük toplantı evine yönlendirildi
Piyasanın yakınındaki Quakers. Aralarında oturdum ve döndükten sonra
bir süre ve hiçbir şey duymuyor, emek yoluyla çok uykulu olmak ve
Önceki gecede dinlenmek istiyorum, hızlı uykuya daldım ve devam ettim
Toplantı ayrılana kadar, biri beni uyandıracak kadar nazikken. Bu
Bu nedenle, Philadelphia'da bulunduğum veya uyuduğum ilk evdi.

Tekrar nehre doğru yürürken ve yüzlerine bakarak
İnsanlar, yüzünü sevdiğim genç bir Quaker adamla tanıştım ve,
onu suçlamak, bana bir yabancının nereden alabileceğini söyleyeceğini istedi
Konaklama. Daha sonra üç denizcinin işaretine yakındık. "Burada," diyor
O, "yabancıları eğlendiren bir yer, ama saygın değil
ev; Eğer benimle yürürse sana daha iyi göstereceğim. "Bana getirdi
Water Street'te çarpık kütük için. Burada bir akşam yemeği aldım; Ve iken
Yiyordum, görünüşe göre birkaç kurnaz soru soruldu
Gençliğimden ve görünüşümden şüphelenildim ve bir kaçak olabileceğim.

Akşam yemeğinden sonra uykululuğum geri döndü ve bir yatağa gösterildim,
soyunmadan aşağı ve akşam altı kişiye kadar uyudu,
Akşam yemeğine, çok erken yatağa gitti ve bir sonraki sıraya kadar uyudum
Sabah. Sonra kendimi olabildiğince düzenli hale getirdim ve Andrew'a gittim
Bradford Yazıcının. Dükkanda yaşlı adamı babası buldum
New York'ta görmüştüm ve at sırtında seyahat eden
Benden önce Philadelphia. Beni alan oğluyla tanıştırdı
Civilly, bana bir kahvaltı verdi, ama şu anda istemediğini söyledi
el, son zamanlarda bir tane ile birlikte verilmek; Ama içinde başka bir yazıcı daha vardı
kasaba, son zamanlarda kurulum, belki de beni istihdam edebilecek bir keimer; Değilse,
Onun evinde yer almaya hazırım ve bana biraz verirdi
Fuller Business sunmalı olana kadar ara sıra yapmak için çalışın.

Yaşlı beyefendi benimle yeni yazıcıya gideceğini söyledi; Ve ne zaman
Onu bulduk, "komşu" diyor Bradford, "Seni görmek için getirdim
işinizin genç adamı; Belki böyle bir tane isteyebilirsiniz. "diye sordu
Birkaç soru, nasıl olduğumu görmek için elime bir besteleme çubuğu koy
çalıştı ve sonra beni yakında istihdam edeceğini söyledi, ancak o zaman olmasına rağmen
Yapmam için hiçbir şey yok; Ve hiç görmediği eski Bradford'u alarak
Daha önce, onun için iyi bir iradesi olan kasabalardan biri olmak,
şimdiki taahhüt ve beklentileri hakkında bir sohbete girdi;
Bradford iken, diğer yazıcının babası olduğunu keşfetmez,
Keimer'in yakında en büyük kısmını almasını beklediğini söylüyor
iş dünyası, onu sanatsal sorularla çizdi ve
Küçük şüphelere başlamak, tüm görüşlerini açıklamak için, hangi ilgiyi açıklamak
ve ne şekilde devam etmeyi amaçladı. Ben,
Ve hepsini duydum, hemen birinin kurnaz bir yaşlı olduğunu gördüm
Sophister ve diğeri sadece bir acemi. Bradford beni Keimer ile terk etti
Ona yaşlı adamın kim olduğunu söylediğimde kim çok şaşırdı.

Keimer'in baskı evi, eski bir presden oluşuyordu
ve o zaman kullandığı küçük, yıpranmış bir yazı tipi
kendisi, Aquila Rose'da bir elegy besteleyerek, daha önce bahsedilen bir
Mükemmel karakterli ustaca genç adam, kasabada çok saygın,
Meclisin katibi ve güzel bir şair. Keimer de ayetler yaptı, ama
çok kayıtsız. Onları yazdığı söylenemezdi
onları doğrudan kafasından türlerde oluşturmaktı. Yani orada
kopya yok, ama bir çift vaka ve elegy'nin gerektirmesi muhtemel
Tüm mektuplar, kimse ona yardım edemezdi. Basını koymaya çalıştım
(henüz kullanmadığı ve hiçbir şeyi anlamadığı)
çalışılacak sipariş sığması; Ve gelip yazdırmayı vaat ediyor
Elegy hazırladığı anda, Bradford's'a döndüm,
Bana şimdiki zaman için yapmam gereken küçük bir iş verdi ve orada kaldım ve
diyet. Birkaç gün sonra Keimer, elegy'yi bastırmam için gönderdi. Ve
Şimdi başka bir çift vaka ve yeniden yazdıracak bir broşürü vardı,
Beni işe koydu.

Bu iki yazıcı işleri için kötü nitelikli buldum. Bradford
ona yetiştirilmemişti ve çok okuma yazma bilmeyen; Ve Keimer, yine de
bir bilgin, sadece bir besteciydi, hiçbir şey bilmiyordu
basın. Fransız peygamberlerden biriydi ve
hevesli ajitasyonlar. Şu anda herhangi bir özel profesledi
Din, ama zaman zaman bir şeyler; çok cahil
dünya ve daha sonra bulduğum gibi,
kompozisyon. Ben çalışırken Bradford'daki konaklamamı sevmedi
onunla. Gerçekten bir evi vardı, ama mobilya olmadan, bu yüzden yapamadı
Beni bırakın; Ama bana Bay Read's'e bir konaklama aldı, daha önce bahsetti
evinin sahibiydi; Ve göğsüm ve kıyafetlerim bundan geliyor
Zaman, Bayan Gözünde daha saygın bir görünüm yaptım
Ruloumu yediğimi ilk gördüğümde yaptığımdan daha oku
sokak.



418

        Abraham Lincoln'un sayısız biyografisinden,
        Hiçbiri notlarda kullanım için daha uygun görünmüyor
        Abraham Lincoln_'in hayatından daha fazla
        Helen Nicolay (1866--),
        seçim yapıldı. John George Nicolay,
        Helen Nicolay'ın babası, özel sekreterdi
        1860'dan 1865'e kadar Abraham Lincoln'e ve daha sonra
        Lincoln'un mükemmel bir biyografisi yazdı.
        (Aşağıdaki seçim izinle kullanılır
        Yüzyıl Şirketi, New York.)


Lincoln'ün İlk Günleri

Helen Nicolay

Bu harika adamın hikayesi bir trajedi ile başlar ve biter, çünkü
İbrahim olarak da adlandırılan büyükbaba, bir Hintli'den bir atışla öldürüldü.
Tüfek, üç oğluyla işteyken işteyken
sınır temizleme. Seksen bir yıl sonra cumhurbaşkanı kendisi buluştu
Bir suikastçının mermisi tarafından ölüm. Birinin katili bir vahşi
orman; diğerinin katili o kadar acımasız bir şey, bir vahşi
medeniyet.

Hintli atış öncü çiftçisi Low'a koyduğunda, ikinci oğlu,
Josiah, yardım için komşu bir kaleye koştu ve en büyük olan Mordecai,
tüfeği için kabine acele etti. Altı yıllık bir çocuk olan Thomas
babasının ölü bedeninin yanında yalnız bırakıldı; Ve Mordecai'nin kapadığı gibi
Silah, kabinin kapısının üzerindeki dinlenme yerinden, gördü,
Korkusu, savaş boyasında bir Hintli, sadece ele geçirmek için eğiliyor
çocuk. Vahşinin göğsünde bir madalyayı hızlı bir şekilde hedeflemek, o
ateş etti ve Hintli öldü. Bu şekilde serbest bırakılan küçük çocuk koştu
Mordecai'nin boşluklardan ateş ettiği ev,
Hintliler kaleden yardım gelene kadar körfezde.

Başkan'ın babası olarak büyüyen bu çocuk Thomas'dı
Abraham Lincoln. Babasının öldürülmesinden sonra servet
Küçük aile hızla daha da kötüleşti ve şüphesiz yoksulluk yüzünden
ve ağabey ve kız kardeşlerinin evliliği nedeniyle,
Evleri parçalandı ve Thomas kendini buldu.
Büyümüş, dolaşan bir emekçi çocuk. Bir süreliğine bir amcayla yaşadı
işe alındı ​​ve daha sonra marangoz ticaretini öğrendi. Büyüdü
tamamen eğitimsiz erkekliğe ve yirmi sekiz yaşındayken
Yaşındaki ne okuyabilir ne de yazamaz. O zaman Nancy ile evlendi
Hanks, yirmi üç kişilik iyi görünümlü bir genç kadın, kendisi kadar fakir,
Ama ona öğretebildiği öğrenmek için çok daha iyi
Koca kendi adını imzalayacak. İkisinin de parası yoktu, ama yaşıyor
o günlerde sınırda çok az maliyetli ve ticaretinin
ihtiyaç duydukları her şeyi kazanmak için yeterli olurdu. Thomas gelini aldı
Elizabethtown, Kentucky'deki küçük bir eve, yaklaşık bir
yıl ve bir kızın onlara doğduğu yer.

Sonra Elizabethtown'dan on üç mil uzakta küçük bir çiftliğe taşındılar.
Kredi aldılar, ülke o kadar yeni ki
Sadece ödeme sözü verilecek yerler. Bu terimlerle elde edilen çiftlikler
genellikle çok düşük kalitedeydi ve Thomas Lincoln'lardan biri
Kural için bir istisna yok. İşgal edilmeye hazır bir kabin üzerinde durdu,
Yine de; Ve çok uzakta değil, güzel bir ağaç ve çalı yığınına gizlenmiş,
güzel bir su yayıydı, çünkü yer kaya olarak biliniyordu
Bahar Çiftliği. Bu çiftlikteki kabinde gelecekteki başkanı
Amerika Birleşik Devletleri 12 Şubat 1809'da doğdu ve burada ilk dördü
Hayatının yıllar geçti. Sonra Lincolns çok daha büyük bir
ve Thomas'ın Hodgensville'den altı mil uzakta Knob Creek'te Better Farm
Lincoln, tekrar kredi olarak satın aldı, yakında daha büyük bir kısmını sattı
daha sonra başka bir alıcıya. Burada İbrahim olana kadar kaldılar
yedi yaşında.

Çocukluğunun bu erken kısmı hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. O asla
Bu günlerden, en samimi arkadaşlarıyla bile konuştu. Öncü
Çocuk Bir çiftlik, bir kasabanın ona veremeyeceği çok şey teklif etti-uzay;
Gürülmesi için ormanlar; Knob Creek ile akan suyu ve derin, sessizliği
Playfellow için havuzlar; yaz aylarında avlanacak meyveler ve fındık
sonbahar; Tüm yıl boyunca kuşlar ve küçük hayvanlar desenler
İnsanlara Yol Yolu İnsan arkadaşlarının yerine yalnızlık. Çocuk
Birkaç yoldaş vardı. Yalnız küçük oyunlarını oynarken dolaştı,
Ve bunlar bittiğinde, küçük ve neşesiz
kabin. Bir keresinde, 1812 savaşı hakkında ne hatırladığı sorulduğunda
Büyük Britanya, "Sadece bu: Bir gün balık tutuyordum ve
Eve götürdüğüm küçük bir balık yakalamıştım. Bir askerle tanıştım
yol ve her zaman evde iyi olmamız gerektiği söylendi
Askerler, ona balığımı verdim. "Bu sadece hayatına bir bakış, ama
Yalnız, cömert çocuğu ve vatansever hane halkını gösterir.

Bu çiftlikte yaşarken İbrahim ve kız kardeşi Sarah önce
A-B-C okullarına gitmeye başladı. En eski öğretmenleri Zachariah'dı
Lincoln kabininin yakınında ders veren Riney; Bir sonraki Caleb Hazel, dört
kilometrelerce uzakta.

Çocukluğunu karartan trajediye rağmen Thomas Lincoln
Neşeli, içten, iyi huylu bir adam gibi görünüyor. Aracılığıyla
Ticaretinde çok az çiftçilik ve ara sıra işler, tedarik etmeyi başardı
Ailesi kesinlikle gerekli yiyecek ve barınakla, ama asla
Dünyaya girdi. Arkadaşlarıyla dedikodu yapmayı çok daha kolay buldu,
ya da batıda zengin yeni topraklar hakkında hayal kurmaktan ziyade,
olduğu yerde yaşamak. Öncü'nin kanı
Damarlarında da-batıya doğru hareket etme arzusu; ve parlayan işitme
Indiana'nın yeni bölgesinin hesapları, gitmeye ve görmeye karar verdi
kendisi için. Bir marangoz olarak yeteneği bunu sadece mümkün değil, aynı zamanda
Oldukça ucuz ve 1816 sonbaharında kendini biraz inşa etti
Flatboat, kabininden yarım mil uzakta, düğmenin ağzında fırlattı
Yuvarlanan çatalın sularında dere ve üzerinde yüzdü
Salt River'a, Salt Nehri'ne Ohio'ya akar ve Ohio'dan aşağı
Indiana kıyısında Thompson's Ferry adlı bir iniş.

Güvercin olarak bilinen küçük bir derenin yakınında nehirden on altı mil uzakta
Dere, ormanda ona uygun bir yer buldu; Ve onun teknesi olarak
Yukarı akışta yüzmek için yapılamadı, sattı, mallarını sakladı
Zorunlu bir yerleşimci ve Kentucky'ye geri döndü, yaya olarak,
karısını ve çocuklarını almak için-şimdi dokuz yaşında olan Sarah ve
İbrahim, yedi. Bu sefer Indiana'ya yolculuk iki ile yapıldı
anne ve çocuklar tarafından binmek ve taşımak için kullanılan atlar
Gece için küçük kamp kıyafeti. Eski evlerine olan mesafe
düz bir çizgide, elli milden biraz daha fazlaydı, ama yapmak zorunda kaldılar
Mümkün olan birkaç yol nedeniyle bu mesafeyi iki katına çıkarın
takip etmek.

Ohio Nehri'ne ulaşmak ve Indiana Shore, Thomas'a geçiş
Lincoln, ailesini ve eşyalarını taşıyan bir vagon kiraladı.
ormandan seçtiği noktaya on altı mil kaldı-bir
ağır ormanlık topraklar, bir buçuk mil doğusunda
O zamandan beri Spencer County'deki Gentrilville köyü oldu. Gecikme
Sonbaharın
mümkün ve sınırda bilinenleri yarı yüzlü olarak inşa etti
Kamp, yaklaşık on dört metre kare. Bu bir kabinden farklıydı
sadece üç tarafta kapatıldı, havaya oldukça açık
dördüncü. Genellikle açık tarafın önünde bir yangın yapıldı ve böylece
Bir baca sahibi olmanın gerekliliği ortadan kalktı. Thomas Lincoln
Şüphesiz bunu sadece geçici bir barınak için amaçladı ve bu nedenle
Hoş yaz havasında yeterince iyi olurdu; Ama bu bir
Bir Indiana kışının fırtınalarına ve rüzgarlarına karşı kaba bir hüküm. BT
Ailenin bu fakirde kaldığı enerji isteğini gösterir
Neredeyse bir yıl boyunca kamp; Ama sonuçta, çok aceleyle olmamalı
suçlandı. Boşta olmaktan uzaktı. Bir kabin şüphesiz başladı ve orada
ahşabı temizlemek için çok ağır bir işti-
Ağaçlar, onları uygun uzunluklara doğramak ve birlikte yuvarlamak
yakılacak büyük yığınlara veya onları çitlere raylara bölmek
üzerine bir mısır ve diğer bir yama kaldırmayı başardığı küçük alan
ertesi yaz boyunca şeyler.

Sadece yedi yaşında olsa da, İbrahim alışılmadık derecede büyük ve güçlüydü
yaşı ve tüm bu ağır temizlik emeğinde babasına yardım etti
Çiftlik. Yıllar sonra, Bay Lincoln, "
Aynı anda eller ve bundan yirmi üçüncü yıla kadar
Neredeyse sürekli en kullanışlı enstrümanı-daha az elbette, elbette,
Plowing ve hasat mevsimlerinde. "İlk başta Lincolns ve
Kırılmamış ormanda yedi veya sekiz komşu yaşıyordu. Sadece vardı
yanlarında getirdikleri araçlar ve ev eşyaları veya onlar gibi şeyler
kendi elleriyle moda olabilir. Kereste görmek için kereste fabrikası yoktu.
Gentrille köyü bile başlamadı. Ekmek suyuna sahip olabilirdi
Sadece genç İbrahim'e at sırtına yedi mil göndererek bir torba ile
Mısır bir el grist değirmesinde yer almak için.

Yeni kabinin hazır olduğu zaman akrabalar ve arkadaşlar takip etti
Kentucky'den ve bunlardan bazıları yarı yüzlü kampı işgal etti.
Sonbaharda şiddetli ve gizemli bir hastalık patlak verdi
az yerleşim ve aralarında bir dizi insan öldü
Genç İbrahim. Komşuların ötesinde olmak için yardım yoktu
birbirlerine verebilir. En yakın doktor otuz mil uzakta yaşıyordu.
Cenazeleri yürütmek için bir bakan bile yoktu. Thomas Lincoln
Ormandan kesilmiş yeşil kerestenin ölüleri için tabutları yaptı
Kırbaç-stal olan ağaçlar ve bir açıklık içinde dinlenmek için atıldılar.
orman. Aylar sonra, büyük ölçüde üzüntünün çabalarıyla
Oğlum, bu şekilde gelmeye başlayan bir vaiz tutmaya teşvik edildi.
Bayan Lincoln'un mezarı üzerinde bir vaaz sunun ve vaaz edin.

Ölümü gerçekten kocasına ve çocuklarına ciddi bir darbe oldu.
İbrahim'in kız kardeşi Sarah sadece on bir yaşındaydı ve görevler ve
Küçük evin bakımları, yıllarca çok ağırdı
ve deneyim. Yine de kış boyunca cesurca mücadele ettiler
ve yazdan sonra; Sonra 1819 sonbaharında Thomas Lincoln gitti
Kentucky'ye geri dön ve tanıdığı Sarah Bush Johnston ile evlendi ve
Sadece Sally Bush olduğu zaman mahkemeye çıkıyor. Hakkında evlendi
Lincoln'un Nancy Hanks ile evlendi ve kocası öldü
Üç çocuğu olan. Hayatta daha iyi bir istasyondan geldi
Thomas ve mükemmel bir zihni olan bir kadındı ve sıcak ve
cömert kalp. Yanında getirdiği ev eşyaları
Lincoln evi dört atlı bir vagonu doldurdu ve sadece kendi değil
Çocuklar iyi giyinmiş ve önemsediler, ancak bir kerede sağlayabildi
Küçük İbrahim ve Sarah, yabancı oldukları konforlarla
tüm genç yaşamları boyunca. Bilge yönetimi altında
İki çocuk seti arasında kıskançlıktan kaçınıldı; onun tarafından çağrıldı
Karıştırıcı örnek, Thomas Lincoln henüz bitmemiş kabini ile sağladı.
zemin, kapı ve pencereler ve hayat tüm için daha rahat hale geldi
Mahkumlar, küçük evde mutluluk hüküm sürmezse memnuniyet.

Yeni üvey anne hızla İbrahim'e çok düşkün oldu ve cesaretlendirildi
Kendini her şekilde incelemek ve geliştirmek için elinde. Şans
Çünkü bu yeterince azdı. Bay Lincoln bize canlı bir resmini bıraktı.
durum. "Öyleydi," diye yazdı bir zamanlar, "birçok ayı olan vahşi bir bölge ve
Hala ormanda diğer vahşi hayvanlar. Orada büyüdüm. Biraz vardı
okullar, sözde, ancak bir öğretmen için herhangi bir nitelik gerekmedi
Üçün kuralını okumanın, yazmanın ve şifrenin ötesinde. Eğer
Straggler'in Latince'nin ikamet ettiğini anlaması gerekiyordu
Mahalle, sihirbaz olarak görülüyordu. "

Okul evi, bölünmüş kütükler ile düşük bir yuvarlak kütük kabiniydi veya
Bir zemin için "Puncheons", kabaca bir balta ile düzleştirilmiş bölünmüş kütükler ve set
Tezgahlar için bacaklarda ve kütüklerde ve alanda delikler kesilmiş
Pencere tavaları için yağlanmış kağıt kareleri ile doldurulur. Ana ışık
Açık kapıdan geldi. Çoğu zaman Webster'ın "İlköğretim
Yazım kitabı "tek ders kitabıydı. Bu en çok okuldu
Bay Lincoln'ün çocukluğu sırasında Orta Batı'da yaygın, zaten
Bazı yerlerde daha iddialı bir karaktere sahip okullar vardı.
Gerçekten de, Kentucky'ye geri döndü, o zamanlar altı yaşındaki bir çocuk olan İbrahim,
mektuplarını sadece bir yaş büyük olan Zachariah Riney'den öğreniyordu
bir sonraki ilçede bir Katolik seminerine katılıyordu. Öyle
Hiç tanıştıklarında şüpheli, ama ikisinin kaderleri garip bir şekilde
Intwoven, büyük çocuk için başı olan Jefferson Davis'di
Konfederasyon hükümeti Lincoln'un başkan seçildikten kısa bir süre sonra
Amerika Birleşik Devletleri.

İbrahim Kentucky'den ayrıldığında sadece yedi yaşında olduğu için küçük
Riney ve Hazel tarafından tutulan okullarda öğrendiği başlangıçlar
Eyalet çok hafif olmalı, muhtemelen sadece alfabesi veya en fazla
Webster'ın "İlköğretim Yazımı Kitabı" nın sadece üç veya dört sayfası. .
Çarpma masası hala onun için bir gizemdi ve okuyabilir veya
Yalnızca hecelediği kelimeleri yazın. Indiana'daki ilk iki yılı
herhangi bir tür eğitim almadan geçti ve katıldığı okul
Üvey annesinin bakımı altında geldikten kısa bir süre sonra
Pigeon Creek yerleşimi için en basit tür, sadece sekiz veya
on fakir aile ve ormanda derin yaşadılar, burada bile
Bu tür lüksler için paraları vardı, imkansız olurdu
Kitap, arduvaz, kalem, mürekkep veya kağıt satın almak için. Dikkate değer,
Ancak, batı ülkemizde, bu tür zorluklar altında bile,
Okul evi, her sınırda yükselen ilk binalardan biriydi
yerleşim. İbrahim'in Indiana'daki ikinci okulu,
On dört yaşında ve on yedinci yılında üçüncüsü. O zamana kadar
Daha fazla kitabı ve daha iyi öğretmeni vardı, ama dört ya da beşte yürümek zorunda kaldı
Onlara ulaşmak için mil. Yazmayı öğrendiğini biliyoruz ve sağlandığını
kalem, mürekkep ve bir kopya kitabı ve çok küçük bir yazı kaynağı ile
kağıt, kopyalar için
Uzun ölçü, arazi ölçüsü ve kuru tabloları dikkatlice yazdı
ölçüm ve bileşik bölünmedeki örnekler,
Aritmetiğinden. Bundan sonra bir daha asla okula gidemedi
Zaman ve beş öğretmeninden aldığı talimat-iki
Kentucky'de ve üçü Indiana'da-dokuz yıl boyunca uzatıldı,
Bir on ikiden daha az bir sürede oluştuğu unutulmamalıdır;
Diyerek şöyle devam etti: "Tüm eğitiminin toplamının bir yıl olmadığı."

Bu talimatı aldığı gerçeği, "
littles, "şüphesiz bir avantajdı. Tembel veya kayıtsız bir çocuk
kurs, ona bir seferde ne öğretildiğini unuttu
başka bir fırsat; Ama İbrahim ne kayıtsız ne de tembeldi,
Ve bu yaygın olarak ayrılmış bu öğretim parçaları değerli adımlardı
kendi kendine yardım etmek. Çalışmalarını çok sıradışı amaçlarla sürdürdü ve
Sadece şu anda onları anlamak için değil, aynı zamanda düzeltmek için de kararlılık
sıkıca aklında. İlk yoldaşları onun çalıştığı konusunda hemfikir
Çalışmalarından bazılarına devam eden her boş an. Onun
Üvey anne bize "ona vuran bir pasajla karşılaştığında,
Kağıdı yoksa tahtalara yazar ve orada tutardı
Kağıt alana kadar. Sonra yeniden yazar, bakar, tekrar eder.
Bir kopya kitabı, bir tür hurda kitabı vardı, burada
bir şeyler ve böylece onları korudu. "
Ateş-döte. Demir yangın suyları öncüler arasında nadirdi. Yerine
Bir ucu bir sapla daralmış geniş, ince bir fıçı tahtası kullandılar,
bununla birlikte kömür yığınları, üzerinde onlar
Yemeklerini yapmak için "tava" ve "fırını" ayarlayın. Böyle bir
İbrahim'in meblağlarını titreyen ateş ışığı tarafından çalıştırdığı ahşap kürek,
figürlerini bir parça kömürle yapmak ve kürek olduğunda
Hepsi kaplı, bir çizim bıçağı alıp tekrar temiz.

Penmanlılığına, okumasına ve okumasına adayabildiği saatler ve
Aritmetiği hiçbir şekilde çok fazla değildi; çünkü kısa süre için tasarruf edin
Aslında okuldaydı, tüm bu yıllar boyunca çok çalışıyordu
babasının çiftliğinde veya genç gücünü komşulara kiralıyor
tarla veya orman çalışmalarında yardıma ihtiyacı vardı. Onun peşinde
Bilginin Up-Hill yolunda olduğunu; Yine de tüm engellere rağmen
onu çok önüne yerleştirdiği gibi bir eğitime doğru yola çıktı
okul arkadaşları ve çeşitli öğretmenlerini hızla takip ediyor. Ödünç aldı
mahalledeki her kitap. Liste kısa bir liste: "Robinson
Crusoe, "" Aesop'un Masalları ", Bunyan'ın" Hacı'nın İlerlemesi ", Weems'in" Hayatı
Washington, "ve" Amerika Birleşik Devletleri Tarihi ". Her şey
Aksi halde okunmuştu, kararlı bir şekilde "revize edilmiş tüzükler
Indiana, "Montajlı Dave Turnham'ın günlük kullanımı vardı, ama
Evine gelip okumasına izin verdi.

Kitaplarına çok düşkün olsa da, sadece umursadığı varsayılmamalı
iş ve ciddi çalışma için. Sosyal, güneşli huylu bir delikanlı, düşkündü
Nazik ve çalışkan olduğu gibi şakalar ve eğlence. Üvey annesi dedi
O'nun: "Söyleyebilirim, binde neredeyse hiç bir anne söyleyebilir, Abe
Bana asla çapraz bir kelime ya da bakma ve asla reddetmedi. . . hiçbir şey yapmak için
Ona sordum. . . Söylemeliyim. . . Abe gördüğüm en iyi çocuktu veya
görmeyi bekleyin. "

O ve üvey annesinin oğlu John Johnston ve bir akraba olan John Hanks
Kendi annesinin, tarlalarda birlikte çıplak ayakla çalıştı, grev,
Pling, Hoeing, Mısır Toplama ve Kaçırma ve Ne Zaman Katılan
vesileyle, pratik şakalar ve atletik egzersizlerde
Öncülerin sıkı çalışmasını canlandırdı. Hem iş hem de İbrahim oynamak
Büyük bir avantaj vardı. O sadece uzun boylu, güçlü bir ülke çocuğu değildi; O
Yakında uzun boylu, güçlü, sinewy bir adam oldu. Olağandışı erken ulaştı
altı fit dört inç yükseklik ve uzun kolları ona bir dereceye kadar verdi
Çok azının rakip olabileceği bir balta olarak güç. Bu nedenle genellikle liderlik etti
Akılların yanı sıra kas çabalarındaki arkadaşları. Yapabileceğini
Outrun, dışarı at, çocuksu yoldaşlarını, doğrayabileceği
Daha hızlı, bir günde daha fazla ray bölün, "yükseltme" de daha ağır bir kütük taşıyın,
veya Frontier Atletizm'in herhangi bir başarısında mahalle şampiyonunu mükemmelleştirin,
şüphesiz onunla gurur meselesiydi; Ama her şeyden daha güçlü
Bilgi için istekli özlemi. İçgüdüsel olarak gücünün
Zihni kaslardan ziyade kullanmak başarının anahtarıydı. Diledi
Sadece en iyileriyle güreşmekle kalmaz, aynı zamanda konuşabilmek için
Vaiz, büyüleyici ve okul ustası gibi şifa, gibi tartışıyor
avukat ve editör gibi yazın. Yine de mümkün olduğunca uzaktı
PRIG olmak. Yardımcı, sempatik, neşeliydi. Tüm
Mahalle toplantıları, çeşitli çağlardaki yerleşimciler bir araya geldiğinde
mısır eskileri veya ev büyümeleri veya sadece şans yarısı getirdiğinde
aynı zamanda postane veya ülke mağazasına aynı anda düzine,
Yıllarına göre, tam payını şıka ekleyebildi
şirketin. Okuma ve mükemmel hafızası nedeniyle,
Yakında arkadaşları arasında en iyi hikaye anlatıcısı oldu; Ve hatta
çalışmalarından elde edilen hafif eğitim büyük ölçüde genişledi ve
Üstün yetenekli olduğu güçlü akıl yürütme fakültesini güçlendirdi
doğası gereği. Zekası yaramaz olabilir, ama asla kötü niyetli değildi ve
Onun saçmalıkları asla yaralanmayı ya da duyguları incitmeyi amaçlamadı. Öyle
Ona şakalar ve hikayeler mizahi hikayelerine eklediğini söyledi.
Eksantrik vaizlerin vaazlarının taklitleri.

Tüm bu çocuksu şakalardan çok fazla şey yapılır. Çok büyüdü
Onun arkadaşları gibi. Sadece bir özel olarak,
etrafında sınır çocuklar. Avlanmaktan asla zevk almadı. Neredeyse
Backwoodların her gençliği erken mükemmel bir atış oldu ve
onaylanmış sporcu. Ormanlar hala oyunla ve her kabinle kaplandı
büyük ölçüde yiyecek tedariki için buna bağlıydı. Ama onun gücüne
onu öldürmekten veya etkilemekten küçülten bir nezaket eklendi
Acı ve diğer çocukların pusuda yalan söylemeye verdiği zaman, tercih etti
okumak veya zihnini geliştirmek için çabalar harcamak.

Indiana'daki hayatı boyunca sadece iki kez istihdamın rutiniydi
değişti. Yaklaşık on altı yaşındayken bir süre çalıştı
Anderson'ın deresinin ağzında yaşayan adam ve burada onun bir kısmı
Görev, Ohio'da yolcu taşıyan bir feribotu yönetmekti.
Nehir. Üç yıl sonra, bu deneyim büyük olasılıkla,
ona bir tane daha getirdi. Bay Gentry, köyün baş adamı
Babasının kabininden bir mil kadar büyüyen gentrilville,
Ohio Nehri'ne mağazası vardı.
Toplanan-köşe, un, domuz eti, pastırma ve diğer çeşitli
hükümler-ve oğlu Allen Gentry ve
Abraham Lincoln, onları Ohio ve Mississippi nehirlerine gönderdi,
Kargolarını Aşağı Mississippi plantasyonlarında satmak için
Şeker ve pamuk ana ürünlerdi ve diğer yiyecek malzemeleri
köleleri beslemek için gerekiyordu. Daha iyi bir kanıt gerekmiyor
Bu uzun boylu güç, beceri, dürüstlük ve zeka üne
Country Boy zaten kendisi için kazanmıştı.
Düzbeğe bin mil, "şeker kıyısı" nın
Mississippi Nehri, yükünü sat ve parayı geri getir. Allen Gentry
emrinde olması gerekiyordu, ama hayattan sonra onun kaydından
İbrahim'in hem iş hem de yönetimini tam payını yaptığından emin olabilirsiniz.
Elder Gentry, Lincoln'a ayda sekiz dolar ve pasaj evini ödedi
Bu hizmet için bir vapur üzerinde. Yolculuk başarıyla yapıldı,
Macerasız olmasa da; Bir gece boyunca, tekne bağlandıktan sonra
Kıyıya kadar, çocuklar gelen yedi zenci tarafından saldırıya uğradı
Onu öldürmek ve soymak istiyor. Canlı bir scrimmage vardı
Bu, biraz incinmiş olsa da, saldırganlarını dövmeyi başardılar,
Ve sonra, aceleyle teknelerini keserek akarsuda sallandı.
Çıkçı grubu Little, adama saldırdıklarını hayal etti.
Yıllar sonra ırklarına özgürlüğünü vermekti; Ve gelecek olmasına rağmen
İbrahim'den eşit derecede gizliydi,
Bu uzun yolculuğun ona açıldığı umut ve hırs. Bu onun ilkiydi
Geniş, geniş dünyaya bakın.



419

        Anna Howard Shaw (1847-1919) ulusaldı
        Ulusal Amerikalı kadın için öğretim üyesi
        1886'dan 1904'e kadar oy hakkı derneği ve
        1904'ten bu derneğin başkanı
        1915.
        yazar olarak, ancak otobiyografisi
        _ Bir Pioneer'in Hikayesi_, Büyüleyici Bir Kitaptır
        Trajedinin bir kısmını fark etmemize yardımcı olacak
        ve öncü günlerin mizahı ve bazıları
        Bir kadın tarafından aşılması gereken zorluklar
        Bir kariyeri takip etmeye kararlıydı
        pratik olarak kadınlara kapalı. (Seçim
        Aşağıda bir
        Pioneer_ ve burada izni ile kullanılır
        Yayıncılar, Harper & Brothers, New York.)


Batı vahşi doğasında

Anna Howard Shaw

Babam,
Michigan'ın kuzey ormanları, eski bir hayal kurma hayali
orada koloni. Bu adamların hiçbiri en az pratik bilgiye sahip değildi
çiftçilik. Onlar şehir adamları ya da olmayan ticaret takipçileriydi
çiftlik hayatı ile bağlantı. Doğrudan kalınlaştılar
Kereste-kara, zenginlere gitmek ve bekleyen çayırlara gitmek yerine ve onlar
Bunun yerine muhteşem ahşap keserek bu ilk hatayı taçlandırdı
ayakta durmasına izin vermek. Böylece kuş gözü akçaağaç ve diğer güzel ormanlar
yangın ahşabı olarak ve kaba kabinlerin yapımında kullanıldı ve
Öncü'nin en büyük varlığı göz ardı edildi.

Babam bizi Michigan Woods'a ve orada en eskisi ile öne sürdü
Oğlum James, bir iddia aldı. Sadece vahşi doğada bir alanı temizlediler
Bir kütük kabin için yeterince büyük ve kabinin çıplak duvarlarını koyun
kendisi. Sonra Baba Lawrence'a ve çalışmalarına döndü ve James'i terk etti
arka. Birkaç ay sonra (bu 1859'daydı), annem, ikisi
Kız kardeşler, Eleanor ve Mary, en küçük erkek kardeşim Henry, sekiz yıllık
yaş ve ben, sonra on iki, üzerinde çalışmak ve tutmak için Michigan'a gitti
Baba, on sekiz ay daha uzun süre Lawrence'ta kaldı,
Bize olabildiğince havale göndermek. İkinci ve üçüncü oğulları John
Ve Thomas, onunla birlikte doğuda kaldı.

Vahşi doğada yolculuğumuzun her detayı aklımda açık.
O zaman Demiryolu Grand Rapids, Michigan'da sona erdi ve biz
Kalan mesafeyi-yaklaşık yüz mil-vagonla kapladı,
Yoğun ve genellikle izsiz bir ormanda binmek. Kardeşim James tanıştı
Grand Rapids'te biz, o günlerde kereste vagonu olarak adlandırıldı,
ancak sağlıktan bir araca benzer bir benzerliği olan
departman. Kız kardeşlerim ve ben bir soğuk görünüm verdik ve ondan döndük;
Görünüşüyle ​​o kadar acı çektik ki, içine binmeyi reddettik
kasaba aracılığıyla. Bunun yerine, yaya olarak başladık, sanki
Onunla ilişkimiz yoktu ve hantal araca tırmandık
Sadece şehir sokakları çok geride kaldığında. Mevcut her inç
Vagondaki alan yatak ve hükümlerle doluydu. Henüz yaptık
mobilya yok; ulaştığımızda bunu kendimiz için yapacaktık
kabin; Ve binmemiz için çok az yer vardı, biz çocuklar
sırayla yürüdü, James, yolculuğun başlangıcından itibaren
Son, yedi gün sonra, yorgun atlarımızı yönetti.

Asla güçlü olmayan anneme, tüm deneyim olmalıydı
Acı ve Stoical Dayanıklılık Kabusu. Bizim için orada çocuklar
tazminatlardı. Sefer, bir yüksek karakterini aldı
bazen barınak geçirdiğimiz ve bazen başarısız olduğumuz macera
Bulun, bazen beslendi, ama genellikle aç oldu. Taşladık
sayısız akarsu, ağır vagonun tekerlekleri çok derin batıyor
Yapabilmemiz için yükümüzü sık sık boşaltmak zorunda olduğumuz akarsu yataklarına
Onları tekrar çıkar. Düşen ağaçlar yollarımızda yatıyordu, nehirler neden oldu
Uzun yollar, tekrar tekrar yolumuzu kaybettik veya bir kenara döndük
Alınılmaz orman karışıklıkları ile.

İlk günün yolculuğumuz sekiz milden daha az bir süredir kaplandı ve o gece
Gördüğümüz medeniyetin son biti olan bir çiftlik evinde durdu.
Ertesi sabah erkenden tekrar kapandık, yavaş ilerleme kaydedildi
Kaba yollara ve ağır yükümüze. Geceleri bir yerde durduk
Thomas's Inn olarak adlandırdı, sadece orada tutan kadın tarafından söylenecek
Evde yemek için hiçbir şey değildi. Kocası, gittiğini söyledi
"Dış" (Grand Rapids'e) biraz un almak için ve geri dönmemişti-ama
Geceyi, seçersek ve barınağın tadını çıkarabileceğimizi de sözlerine ekledi.
Yiyecek değilse. Vagonumuzda hükümlerimiz vardı, bu yüzden yorgun bir şekilde girdik,
Kardeşim biraz domuz eti çıkardıktan ve bir varil açtıktan sonra
un. Bu yardımla kadın çok yeşil olan bazı bisküviler yaptı
Zavallı annem onları yiyemedi. Bize itiraf etmişti
Evde sahip olduğu bir şey Saleratus'du ve bunu kullanmıştı
Tarifsiz bir el ile malzeme. Yemek yenildiğinde kırdı
Yatak olmadığına dair daha fazla haber. "Yaşlı kadın benimle uyuyabilir," diye önerdi, "
yerde uyu. Çocuklar ahıra gitmek zorunda kalacaklar. "

O ve yatağı özellikle çekici değildi ve anne karar verdi
Bizimle yerde yat. Yataklarımızı vagondan almıştık ve
Çok iyi uyuduk; Ama genellikle küçükten daha üstün olmasına rağmen
Rahatsızlıklar, sanırım annem "yaşlı kadın" olarak adlandırılmaya kızdı. O
O gece bir tane gibi hissetmiş olmalı, ama o sadece kırk sekizdi
yaş.

Ertesi sabah şafakta yolculuğumuza devam ettik ve her gün ertesi gün
Programın talep ettiği mesafeyi karşılayabildiğimizi
Başlamadan önce düzenlenmiş. Bu, genellikle bir çeşit barınak anlamına geliyordu
Geceleri bizi bekliyordu. Ama bir gün ev olmayacağını biliyorduk
Sabah bıraktığımız yer ile nerede olduğumuz
uyumak. Mesafe yaklaşık yirmi mil ve alacakaranlık düştüğünde
yapmamıştı. Vagonun arkasında annemin bir kutusu az
Domuzlar ve öğleden sonra bunlar kırılmış ve kaçmıştı
orman. Onları bulmak için çok zaman kaybettik ve öyleydik
Dal ve dallardan yapılmış bir kulübeye geldiğimizde, karar verdiğimizi yordu
Gece için kamp yapmak için, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Erkek kardeşim
atları güçlendirmişti ve annem ve kız kardeşim yemek pişiriyorlardı
Hamur-tanrı-bir tavada kızartılmış bir un, su ve soda karışımı-iki
Erkekler at sırtına bindi ve kardeşimi bir tarafa çağırdı. Hemen
Takip eden konuşmadan sonra James atlarını tekrar kullandı ve
o zamana kadar karanlık düşmüş olsa da bizi devam ettirmeye zorladı. Dedi
anne, ama bize çocuklara bir erkek olduğunu söylemedi
sadece bir gece önce kulübede öldürülmüştü. Katil
Hala ormanda büyük ve yeni gelenler bir pozun üyesiydi
onu arıyordu. Kardeşimin bu kadar çok şey koymaya gerek yok
Aramızda ve uğursuz nokta arasında olabildiğince kilometrelerce.

Bu şekilde yeni evimize gittik. Son gün,
İlk olarak, sadece sekiz mil seyahat ettik, ama geceyi bir evde geçirdik
asla unutmayacağım. Güzel temizdi ve akşam yemeğimiz için
Metresi, sahip olduğumuz en büyük ekmek somunları çıkardı
hiç görüldü. Bu ekmeğin harika dilimlerini bizim için kesti ve akçaağaç yaydı
üzerlerinde şeker ve daha önce hiç bir şey tatmamış gibi görünüyordu
çok iyi.

Ertesi sabah yolculuğumuzun son aşamasını, kalplerimizi yaptık
Yeni evimize yaklaşmanın sevinci ile dolu. Hepimizin bir fikrimiz vardı
bir çiftliğe gidiyorlardı ve en azından biraz benzerlik bekledik
New England'da gördüğümüz müreffeh çiftlikler. Annemin zihinsel resmi
doğal olarak, bir İngiliz çiftliğinin idi. Muhtemelen kırmızı vizyonları vardı
Ahırlar ve derin çayırlar, güneşli gökyüzü ve papatyalar. Beklediğimiz şey
Biz dört duvar ve iyi boyutlu bir kütük evinin çatısıydı,
Vahşi doğanın, kapılarının ve pencerelerinin küçük temizlenmiş bir şeridinde
kare deliklerle temsil ediliyor, zemini de geleceğin bir şeyi,
Bütün etki ağrıyan ve ıssız. Öğleden sonra geç kalmıştı
Ön girişi olan açılışa gittiğimizde ve ben
Annemin yere döndüğünü asla unutma. Tek kelime etmeden
Eşiğini geçti ve çok hareketsiz dururken yavaş baktı
onun etrafında. Sonra onun içindeki bir şey yol veriyor gibiydi ve battı
yerde. O zaman bile fark edemedi, bence bu
Gerçekten babanın bizim için hazırladığı yer, burada bizi bekliyordu
canlı. Sonunda onu aldığında yüzünü ellerine gömdü ve
Bu şekilde hareket etmeden veya konuşmadan saatlerce oturdu. İlk için
Hayatında bizi unutmuştu; Ve biz, bizim tarafımızdan cesaret edemedik
Onunla konuş. Korkmuş bir grupta onun etrafında durduk, biriyle konuştuk
fısıltılarda bir diğeri. Küçük dünyamız ayaklarımızın altında parçalanmıştı. Asla
Daha önce annemizin umutsuzluğa yol açtığını görmüştük.

Gece düşmeye başladı. Orman gece yaratıklarıyla canlandı ve
En zararsız en fazla gürültüyü yaptı. Baykuşlar yuhmaya başladı ve yakında
Ağlayan Wildcat'i duyduk-kayıp ve bir çığlık gibi bir çığlık ve
Panikle kaplı çocuk-ormanın en korkunç seslerinden biridir.
Daha sonra Kurtlar ulumalarını kargaşaya ekledi, ama karanlığa rağmen
Geldi ve biz çocuklar onun etrafında fısıldadık, annemiz hala ona oturdu
Garip uyuşukluk.

Sonunda kardeşim atları kabine yaklaştırdı ve ateşler yaptı
onları ve bizi korumak için. Sadece yirmi yaşındaydı, ama kendine bir adam gösterdi
Öncü günlerde. Atları seçerken ve
Koruyan ateşlerini inşa etmek annem kendine geldi ama yüzü
Yükseldiğinde sessizliğinden daha kötüydü. O görünüyordu
öldü ve mezardan bize geri döndü ve eminim o
bunu yaptığını hissettim. O andan itibaren tekrar yük aldı
Hayatından, vefat edene kadar uzanmadığı bir yük; Ancak
Yüzü asla öncü hayatının ilk saatlerini derin çizgileri kaybetmedi
onu kesmişti.

O gece kabinin içinde yeryüzüne yayılmış dallarda uyuduk
duvarlar ve kapılarımızı temsil eden deliklerin önüne battaniye koyduk
Ve pencereler ve saat feshelerimizin yanmasını sağladı. Yakında diğer çocuklar
Uykuya daldı, ama benim için uyku yoktu. Sadece on iki yaşındaydım
Ama aklım fantezilerle doluydu. Battaniyelerimizin arkasında,
Gece rüzgarı, kafaları gördüğümü ve hayvanların omuzlarını ittiğimi sanıyordum
ve yastıklı ayaklarını duydum.

Durumumuzu ertesi sabah net ve alarm vermeyen gözlerle karşılaştık
Bizim varış. Gıda sorunu, en azından geçici olarak
çözüldü. Bizim yanımızda yeterince kahve, domuz eti ve un getirmiştik
Birkaç hafta boyunca; Ve babanın kabinin içine koyduğu tek zorunluluk
Duvarlar, yemeğimizin içinde çamur ve taşlardan yapılmış harika bir şömine idi
pişirilebilir. Su tedarikimizin sorunu daha az basitti, ama benim
James kardeşim bize uzun bir dere göstererek çözdü
Evden uzaklık ve aylarca bu dereden taşıdık,
Kovalar, kullandığımız her damla su, çukurlara yakaladığımızdan tasarruf edin
Yağmur düştüğünde.

Kahvaltıdan sonra bir aile konseyi düzenledik ve bu konuda sadece
On iki, istekli ve kararlı bir parça aldım. İşi sevdim-her zaman var
En sevdiğim rekreasyon şekli oldu-ve ruhum yükseldi
Bize her iki taraftan gülümseyen fırsatlar. Açıkçası
Yapılacak ilk şey, esneme deliklerine kapıları ve pencereleri koymaktı
Babam onlar için ayrıldı ve yeryüzüne bir tahta döşeme koymak
Kabin duvarlarımızın içinde ve bu görevlerimizden önce gerçekleştirdiğimiz bu görevler
İki hafta yeni evimizi işgal etti. Dokuz mil küçük bir testere vardı
Kabinimizden, şimdi Big Rapids ve orada satın aldık
Bizim kereste. Kendimize sağladığımız emek ve biz de
içine kalpler ve o zamanki sonuçlar bizim için güzel görünüyordu
Kısmi gözler, onlara bakarken, onlar
mükemmelliğin bu tarafını durdurdu. Üç pencere yaparak başladık
kapılar; Sonra, bu başarılardan esinlenerek, iddialı bir şekilde inşa ettik
bir çatı katı ve zemin katını bize veren bölümlerle böldü
Dört oda.

Genel etki mizaç ve kabataslaktı. Tahtalar
oluşan zemin asla çivilenmemişti; iyiydiler, genişler
İçlerinde düğümü olmayan tahtalar ve o kadar iyi görünüyordu ki sadece biz
Onları olabildiğince yakından bir araya getirdi ve yürekten izin verdi
Buna git. Evi de düzgün bir şekilde kenetlemedik. Hiçbir şey daha fazlası
özenle inşa edilmiş bir kütük kabininden rahat ve
bitmiş; Ama bir nedenden dolayı-muhtemelen her zaman bir
Köşede bize çağırmak için daha acil görev-asla
hiç ev. Sonuç, gelecekteki birçok kış sabahında biz
tek sıcakken kendimizi karla battanılı bulmak için uyandı
Oturma odamızdaki nokta, doğrudan şöminenin önündeydi,
Bütün gün büyük kütüklerin yandığı yer. Orada bile yüzlerimiz kavurdu
Ateşten önce dönmeyi öğrenene kadar dikenler yavaşça birleşti
Tükürük üzerine bir kuş gibi. Kuşkusuz daha iyi çalışırdık
Eğer yirmi yaşında olan kardeşim James ve güç kulemizse,
bizimle kalmıştı; Ama yeni evimizde olduğumuzda sadece birkaç
Aylar hastalandı ve bir operasyon için doğuya gitmek zorunda kaldı. O öyleydi
Bize asla geri dönemeyerek annem, biz üç genç kız,
Ve en küçük erkek kardeşim-sadece sekiz yaşında olan Harry-bizim
Bir yıldan fazla bir süre sonra baba bize gelene kadar yalnız savaşın.

Anne pratik olarak geçersizdi. Sinir sevgisi vardı
Bir sandalyenin desteği olmadan ayakta durmasını imkansız hale getirdi. Ancak
Alışılmadık bir beceri ile dikti ve kıyafetlerimizden kaynaklanıyordu,
onlara maruz kaldığımız zorluğa rağmen, her zaman
iyi durumda. Her gün saatlerce dikti ve hareket edebildi
ev hakkında, bir modadan sonra, kendini bir tabureye iterek
James biz geldiğimiz anda onun için yaptı. Ayrıca onun için bir
Yüksek sırtlı daha rahat sandalye.

Birinci Konsey'de planlanan iş bölümü annenin
dikişimizi yapmalı ve ablalarım Eleanor ve Mary,
Vergiden uzak olan ev işi, elbette yaşadık
En basit bir şekilde. Kardeşlerim ve ben işi kapılardan çıkaracaktık,
İlk başta, eksikliğimiz nedeniyle bana çok uygun olan düzenleme
Deneyim, faaliyetlerimiz biraz kısıtlandı. Çok geçti
Bir şeye sahip olsak bile, çiftçilik veya ekim mevsimi
hangi pulluk ve dahası sözde "temizlenmiş" arazimiz
Sağlam ağaç kütükleri ile kalın. İkinci yaz boyunca bile çiftçilik
imkansız; Sadece patates ve mısır dikebilir ve en çok takip edebiliriz
Bunu yaparken ilkel yöntem. Bir balta aldık, çimçüyü doğrandık,
Tohumu altına koyun ve tohumun büyümesine izin verin. Tohum da büyümüştü-
en tatmin edici ve cesaret verici bir şekilde. Yeşil Mısır ve Patateslerimiz
şimdiye kadar yediğim en iyisiydi. Ama şimdiki zaman için bunlardan yoksun
lüksler.

Bununla birlikte, onların yerine, büyük miktarlarda vahşi
Meyve-Gooseberries, Ahududu ve Erikler-Harry ve ben topladık
Deremizin kıyısında. Harry de uzman bir balıkçı oldu. Sahibiz
Kanca veya çizgi yok, ama çember eteklerimizden kablo aldı ve yapıldı
Kutupların uçlarında tuzak. Bu çalışmanın bir kısmı bir kütükte durmaktı
Ve korkunç sesler çıkararak balığı deliklerinden korkutun,
Ateşli ciddiyetle yaptım. Balık acele ettiğinde
Duydukları korkunç sesleri araştırmak için suyun yüzeyi,
Onunla çok gurur duyan küçük oğlumuz tarafından kolayca boğuldular.
Aile masasına bu şekilde katkıda bulunabilme.

İlk kışımızda büyük ölçüde mısır unu üzerinde yaşadık, biraz
onu satın almak için en yakın değirmene yirmi mil yolculuk; Ama buna bile
Komşularımızdan daha iyiydik, çünkü bir ailemizi hatırlıyorum
bütün bir kış için sadece kaba taneli sarı üzerinde yaşayan bölge
şalgam, bunlar geldiğinde diyetlerini minnetle pırlar olarak değiştirerek
bahar.

Kendimizi yaptığımız gibi mobilyalar. Annemin ek olarak
İki sandalye ve yatakların yerini alan ranzalar, James
Oturma odası, bir masa ve birkaç tabureye yerleşin. -Den
Önce ağaç kesimimiz bizim için yaptık, ama yakında uzmanlaştık
Bu nazik sanat ve ben daha sonraki yıllarda, sonra böyle bir beceri geliştirdim
Babam geldi, onunla birlikte dururdum ve bir kütük "kalp".

Her tarafta ve günün her saatinde,
Öncü yaşamın acımasız sınırlamaları. Bir at ekibi yoktu
Tüm bölgemizde. Kardeşimin bizi sürdüğü ekip
Bu vesileyle Grand Rapids'te vahşi doğada işe alınmıştı,
Ve elbette, hemen geri döndü. Keresarımız tarafından teslim edildi
öküz takımları ve "dışarıda" yaptığımız kesinlikle önemli satın alımlar (
en yakın dükkanlar, kırk mil uzakta) ormandan taşındı.
erkeklerin sırtları. Postamız ayda bir kez bir taşıyıcı tarafından teslim edildi.
Binicilik ve kano alternatif aşamalarında yolculuk yaptı.
Ama sağlık, gençlik, coşku, iyi iştahlarımız ve
Onları tatmin etmek için ve geceleri ilkel ranzalarımızda battık
o zamandan beri hiç bilmediğim gibi rüyasız uyuklama uçurumlarına.
Gerçekten de, onlara baktığımızda, o ilk aylar bir
Uzun süredir çizilmiş ve görkemli piknik, sadece ara sıra kesildi
acı veya panik, yaralandığımız veya korktuğumuzda.

Doğal olarak, en büyük iki tehditimiz vahşi hayvanlar ve Hintlilerdi, ama
Günler geçtikçe bunlardan ilki erken terörleri kaybetti
Onları ilişkilendirmiştik. Yapan seslere kayıtsız kaldık
İlk gecemiz hepimiz için bir korku-belirli bir evlilik bile vardı
İçlerinde-alışık, neredeyse blase gözleri ile saydığımızda
uzak bakışları yakaladığımız çeşitli kürklü yaratıklar
ormandan geçiyor. Diğer yerleşimcilerle olan deneyimleri
onlara uyarı verdi; Kısa süre sonra,
Onlardan kaçındığımız için bizden kaçının ve ortak rıza ile her birine verdik
Diğer geniş dirsek odası. Ama Hintliler etrafımızda ve her
Settler'ın onlardan anlatmak için saç yetiştirme masalları koleksiyonuna sahipti. Oldu
Genellikle sadece sarhoş olduklarında tehlikeli olduklarını kabul ettiler; Ancak
Viski alabilecekleri zaman sarhoş oldukları için ve viski olduğu gibi
Pelts ve oyun karşılığında sürekli olarak onlara verilen bir
Bize yaklaştıklarında zihnimizde şüphe uyandırıyor.

Onlarla ilk karşılaşmamda gün batımında ormanda yalnızdım
Küçük kardeşim Harry. James'in satın aldığı bir inek avlıyorduk ve bizim
Genç gözler, herhangi bir şey için uyarı üzerine ağaçlar arasında hevesle bakıyordu.
hareketli nesne. Aniden, biraz uzakta, doğrudan
Biz, bir Hintliler partisi gördük. Beş kişi vardı, tüm erkekler, yürüyor
tek bir dosyada, gürültülü bir şekilde hayaletler kadar, mokasined ayakları
Ormanda halı olan kuru yapraklar arasında bile bir hışırdatma bile değil. Bütün
Hint zulmünü duyduğumuz korkunç hikayeler zihnimize parladı,
Ve bir an için terörle aptaltık. Sonra olduğunu hatırladım
Onlardan önce yapmaması gereken tek şeyin korku göstermek olduğunu söyledi.
Harry, eve götürmeyi beklediğimiz bir ip taşıyordu
isteksiz inek ve ben bir ucunu ele geçirdim ve ona fısıldadım
Beni sürdüğünü iddia ederek "at oynar". Doğru şükrettik
Kurşun gibi hissettiren ve terör tarafından çok sırlı gözleri olan Hintliler
hiçbir şey göremeyeceğimiz bir şey hareketi birikimden kurtardı; Ama biz
Onları geçti, bakımsız küçük kimliğe bürünmümüze vermediler
Çocuklar hatta bir yan bakış. Onlar, fark ettik,
doğrudan evimize yöneldi; Ve birkaç dakika sonra iki katına çıktık
izler ve ağaçlar arasında onlardan güvenli bir mesafede tutmak
Annemizi geldikleri konusunda uyarmaya geri dön.

Olduğu gibi, James uzaktaydı ve annesi onunla hoş olmayan bir şekilde tanışmak zorunda kaldı
Konuklar sadece küçük çocukları tarafından destekleniyor. Bir keresinde bir hazırladı
Ancak yemek ve geldiklerinde onları sakin bir şekilde karşıladı ve verdi
Onlara sahip olduğu en iyisi. Yedikten sonra işaret etmeye başladılar ve
odada hayal ettikleri nesneleri talep edin-kardeşim
tütün, bir kase ve bu tür önemsizler-ve
Onları reddederek rahatsız et, onlara sorduklarını verdi. Oldukça ayıklardı
Ve onu takdir etmeden ayrılmalarına rağmen
misafirperverlik, birkaç ay sonra ona ikinci bir ziyaret yaptılar ve bir
Zarif bir dönüş olarak büyük miktarda geyik eti ve bir torba kızılcık. Bu Kızılderililer Ottawas'dı; Ve daha sonra onlarla çok arkadaşça olduk
ve kabileleri, danslarından birine katılma derecesine bile,
daha sonra tarif edeceğim.

Hintlilerle ikinci karşılaşmamız daha az kabul edilebilir bir deneyim oldu. Orada
bir sonraki arayan grubunda yedi "Marquette Warrior" idi ve
hepsi sarhoştu. Dahası, yanlarında birkaç sürahi getirmişlerdi
Bad Whisky-Ham ve çılgınlık, onları
kürk satıcılar-ve kabinimizin bir sahnenin sahnesi olacağı açıktı.
Orgy. Neyse ki, kardeşim James bu vesileyle evdeydi ve
Akşam yaşlandı ve Kızılderililer, ateşin etrafında birlikte gruplandı,
Giderek daha sorumsuz hale geldi, güvenliğimiz için bir plan tasarladı.
Tavan arasında bitti ve tek girişi bir merdivenle
tuzak kapısı. James'in fısıldayan komutunda kız kardeşim Eleanor kaydı
Tavan arasına ve arka pencereden bir ipi bırakın,
sahip olduğumuz tüm silahları bağladı-silahı ve birkaç ekseni. Bunlar Eleanor
Çıldırdı ve ranzalardan birinde gizlendi. Kardeşim daha sonra bunu yönetti
Mümkün olduğunca sessizce ve uzun aralıklarla, ailenin bir üyesi
Bir diğeri merdiveni yukarı ve çatı katına kaymaktı, oldukça
Rasgele, Kızılderililer ne yaptığımızı fark etmeyebilirler. Bir kere
Orada, merdiven bizden sonra hazırlanırken ve tuzak kapısı kapalıyız
Konuklarımız kabini yakmaya karar vermedikçe oldukça güvenli olurdu.

Akşam sonsuz görünüyordu ve kesinlikle sinir bozucu. Hintliler
Evdeki her şeyi yedim ve loş bir köşede koltuğumdan izledim
Kız kardeşlerim onları beklerken. Hala tabloları görebiliyorum
ateş odasında yapılmış ve konuşmalarının tanıdık olmayan aksanlarını duyun
Birlikte konuşurken. Bazen bunlardan biri saç çeker
başı, ölçeklendirme bıçağını yakalayın ve saçı onunla kesti-çoğu
Hoş olmayan bir manzara! Kız kardeşlerimden biri onlara yaklaştığında
Kızılderililer, sanki onu yakalayıp ölçeklendiriyormuş gibi jestler yaparlardı. Başından sonuna kadar
Ancak her şey viski yakından dikkat çekti ve
Buna Gözlemlenmemiş Tavan'a ulaşmayı başardık, James geliyor
Sonunda ve merdiveni ondan sonra çiziyor. Anne ve çocuklar
daha sonra yatağa yatırıldı; Ama o bitmez tükenmez gece boyunca James ve
Eleanor yere düz yatıyordu, arasındaki çatlakları izleyerek
Her biriyle daha vahşi doğan sarhoş Kızılderililerin Revels'i tahtalar
Gün doğmasına doğru sürünen saat. Ne zaman yaptıklarını bilmiyordu
Bizi veya ruh hallerinin ne kadar değişebileceğini özlüyorum. Her zaman yapabilirler
Bize saldırı yapın veya kabine ateş açın. Ancak şafakta onların
Viski hepsi gitmişti ve o kadar derin bir stupordaydılar ki
diğeri, yedi kişi sandalyelerinden yere düştü.
Bilinçsiz yayıldı. Uyandıklarında sessizce ve olmadan kaldılar
Her türlü sorun. Garip bir şekilde bastırılmış ve azarlanmış bir grup gibi görünüyorlardı;
Muhtemelen zina yaptıklarından sonra sefil bir şekilde hastalandılar
Tüccarların onlara verdiği viski.

O sonbaharda Ottawa kabilesinin harika bir mısır kutlaması vardı.
Ve diğer yerleşimciler davet edildi. James ve büyük kız kardeşlerim katıldı
O ve ben onlarla birlikte, kendi acil davetiyemle gittim. Bana görünüyordu
yeni ortamımızın işini ve tehlikelerini paylaşırken, ben
Sevinçlerini de paylaşabilir; Ve sonunda yapmayı başardım
Aile bu pozisyonun mantığını görün. Merkezi özelliği
Şenlik, büyük bir su ısıtıcısıydı, birçok metre çevrede
Kızılderililer şimdiye kadar gördüğümüz en olağanüstü yiyecek çeşitliliğini düşürdüler
kombine. Geyik kafaları ve her türlü etin içine girdi
ve sebze kabilenin üyeleri temin edebilirler. Hepimiz biraz yedik
Bu kabul edilebilir karışım ve daha sonra birbirleriyle ve hatta
Kızılderililer, bir tom-tom ve bir davul müziğiyle dans ettik. .
Viski girene kadar olay son derece ilginçti ve
hoş olmayan iş. Ev sahiplerimiz dansa düşmeye başladığında ve
yattıkları yerde uyuklama ve squaws aynı hastayı göstermeye başladığında
Serinletici içeceklerin etkileri, işgalci bir şekilde kaydık.

Kış aylarında hayat bize az sayıda sapma ve birçok zorluk sundu.
Deremiz dondu ve su problemi ciddi hale geldi,
Sıcaklık istikrarlı bir şekilde düştükçe artan zorluklarla karşılaştık. Biz
eritilmiş kar ve buz ve donmuş aylarda vardı, ancak
en azından bunu tekrarlamak istememizi sağlayan rahatsızlık miktarı
deneyimimizin özel aşaması. İlkbaharda,
Peki. Bundan çok önce James gitmişti ve Harry ve ben şimdi
sadece çalışma gücümüzün dış mekan üyeleri. Harry hala çok küçüktü
kuyuya yardım edin; Ama komşu alışkanlığı oluşturan genç bir adam
Bizi çağırmak için on sekiz mil sürme, bana çok dostça yardım verdi. Biz
kuyuyu bir anahtarla buldu ve elimizden geldiğince kazdığımızda
Maçlarımızla ulaşın, asistanım deliğe indi ve attı
Dünya kenara kadar, ben de onu kaldırdım. Kuyu gibi
Daha derine döndük, üzerinde durduğum yarı raf yaptık, o
Dünya rafta ve ben o noktadan itibaren kürekliyorum. Daha sonra, o
hala yaptığımız deliğe daha uzağa indi, kürek çekti
Dünya kovalara dönüş ve onları bana aktardım, onları bana aktarıyorum
şimdi hizmete giren kız kardeş. Kazı derin olduğunda
Yeterse, kabaca birleştirilen ahşap levhaların duvarını yaptık. BEN
Sakin içerikle bunu iyi hatırlayın. Güzel bir şey değildi, ama
tamamen pratik bir iyiydi ve sahip olduğumuz tek kişi kaldı
On iki yıl boyunca aile kabini işgal etti.

Varışımızdan sonraki ikinci bahar Harry ve ben operasyonlarımızı genişlettik
Şeker zımbalarına dokunarak, tüm özü toplayarak ve taşıyarak
Yuva yüklü omuzlarımızdan kovan kovalarda ev. Birlikte bir tane yaptık
Yüz elli pound şeker ve bir varil şurup, ama burada yine,
Her zaman olduğu gibi, ilkel yollarla çalıştık. Sap'ı elde etmek için bir yara yaptık
ağaçta ve bir börek sürdü. Sonra yakalamak için bir oluk kazdık
Sap. SAP ve boş olan bu olukları kaldırmak hafif bir görev değildi
Sap'a kovalar, ama başarıyla yaptık ve daha sonra inşa ettik
yangınlar ve kaynattı. Bu zamana kadar bir kısmını da temizledik
zemin ve ilkbaharda pulluk yapabildik, işi
İkimiz için de adil görünen bir yol. Bunlar için yorucu mesleklerdi
Dokuz kişilik bir erkek ve on üç yaşında bir kız, ama biz olmasaydık
Oldukça iyi çocuklar, asla şikayet etmedik; Onları çok bulduk
Daha normal pastoral sevinçler için tatmin edici ikameler. Kaçınılmaz olarak biz
Küçük trajedilerimiz vardı. İnekimiz öldü ve bütün bir kış boyunca gittik
süt olmadan. Kahvemiz yakında çıktı ve yedek olarak yaptık ve
Kahverengi bezelye ve yanmış çavdar karışımı kullanıldı. Kışın biz
Her zaman soğuk ve su problemi, biz kuyumuzu inşa edene kadar
bizimle hiç.

On beş yaşındayken bana bir durum teklif edildi
okul-öğretmen. Bu zamana kadar topluluk etrafımızda büyüyordu
Bu batı yerleşimlerinin hız özelliği ve biz
Çocukları eğitime ihtiyaç duyan daha yakın komşular. Geçtim
üç sinirden oluşan bir okul panosu öncesi sınav ve
Sertifikası hala tuttuğum bilinçli adamlar ve bir kerede başladım
Profesyonel kariyerim haftada iki dolarlık mütevazı maaş ve benim
pano. Okul evimden dört mil uzaktaydı, bu yüzden "
öğrencilerimin aileleri, her yerde iki hafta kalıyor ve çoğu zaman
Günde üç ila altı mil arasında küçük günlüğüme gidip geliyor
her türlü havada okul evi. İlk yıl boyunca vardı
değişen yaşlar, boyutlar ve mizaçlardan on dört öğrenci ve orada
Sahip olduğumlar dışında okul odasında pek bir kitaptı. Biraz
Kız, hatırladım, bir almanaktan okurken, ikincisi bir
ilahi kitabı. Kışın okul evi,
Öğretmen kişisel ilgi çekmek zorunda kaldı. Ben güvenemedim
ateşleri yapmak veya yakıtı taşıyacak öğrenciler; Ve sık sık
ahşabı kendim almak için gerekli, bazen uzun mesafeler için
orman. Kış boyunca kilometrelerce yürüdükten sonra tekrar tekrar
Fırtınalar, giyimimle ıslak ve içinde okul evine ulaştım.
Gün boyunca öğrettiğim bu ıslatılmış giysiler. "Yatılı Tur" da
genellikle kendimi tek odalı kabinlerde buldu, sonunda ranzalar ve
tek bir sayfa veya battaniye, arkasında biriyle yattığım veya
iki çocuk. Bu vesilelerle birlikte
Biz kadınlar yatarken ahıra hassas bir şekilde emekli olmak için ev,
Ve biz giyinirken sabah tekrar kaybolmak. Bazı yerlerde
Yemekler o kadar kötü pişmişti ki onları yiyemedim ve çoğu zaman
Sadece yiyeceklerimin öğlen yemeği için okula getirdiği zavallı küçük öğrencilerim
bir parça ekmek veya biraz çiğ domuz eti idi.



420

        Kahraman hikayelerinin özel bir yeri var.
        çocukluk edebiyatı ve hepsi
        Hiçbiri hiç
        Leonidas ve onun cesur Spartalıları. Hesabı
        Bu ünlü etkinlik Bayan Yonge's _A'dan verildi
        Altın Deeds_ (1864), henüz bir kitap
        Kahraman hikayelerinin en iyi depoları. Öyle
        Farklı çeşitli baskılarda yayınlandı
        yayıncılar ve öğretmenler bunu bir
        Kullanılabilir malzeme için mükemmel kaynak.


Termopilaların geçişi

Charlotte M. Yonge

_B. C. 430_

Yunanistan'da titriyordu. Yunanlıların dediği gibi "Büyük Kral"
Alanları Hintten uzanan Doğu'nun baş potansiyeli
Hazar'dan Kızıldeniz'e kadar Aegaeus'a Kafkasya
Kayaların ortasında yer alan küçük özgür devletlere karşı güçleri
ve Doğu Akdeniz Körfezleri. Zaten onun gücünü yutmuştu
Doğu kıyısındaki Yunanlıların sevgili kolonileri
Takımadalar ve ev kurumlarına her hain hazır bir sığınma
o despotik mahkemede ve kendi yanlışlarından intikam almaya çalıştı
istilaya fısıldayan teşvikler. "Tüm insanlar, uluslar ve
diller, "o hükümdar mahkemesinin kararnamelerinin başlamasıydı;
Ve nadiren boşuna bir övünüyordu, çünkü satrapları konu üzerinde hüküm sürdü
Krallıklar ve kollu ülkeleri arasında Keldani saydı
Öğrenimi ve eski medeniyeti, bilge ve kararlı Yahudi,
Yetenekli Ph [OE] Nician, Öğrenilmiş Mısırlı, Vahşi Freebooting Arap
Çölün, koyu tenli Etiyopyalı ve bunların üzerinde
Keen, aktif, aktif yerli Fars ırkı, geri kalanların fatihleri,
ve Immortal adlı seçilmiş bir grup tarafından yönetildi. Birçoğu
Başkentler-Babylon The Breat, Susa, Persepolis ve benzer-isimler
Yunanlılara rüya gibi ihtişam, şimdi ve sonra İyonlular tarafından tarif edilen
Haraçlarını kralın kendi ayaklarına taşıyan küçük Asya veya
olmaktan zorlukla kaçan mahkemeli köleler
Tyrannic Mahkemesinde hizmet verilebilir. Ve bu muazzam imparatorluğun efendisi
küçük kümesine karşı sayısız ev sahibini başlatmak üzereydi
Birlikte bir eyalete eşit olmayacak devletler
Büyük Asya alemi! Dahası, bu sadece erkekler için değil, aynı zamanda bir savaştı
tanrılarında. Persler, güneşin ve ateşin gayretli hayranlarıydı,
Yunanlıların idol ibadetinden nefret ettiler ve bozuldular ve yağmaladılar
onların yoluna düşen her tapınak. Ölüm ve ıssızlık neredeyse
Böyle ellerde aranabilecek en iyisi-kölelik ve işkence
Acımasız barbar ustalardan sadece çok şey olurdu
Sayılar, toprakları fatihlere bir av düşerse. On yıl önce eski büyük kralın en iyisini göndermiş olması
Askerler Atika sahilinde sinyal olarak yenilecek; Ama kayıplar
Maraton'da Farsça fethin şehvetini ve yeni
Kral Xerxes, ezilmesi gerektiği gibi sayısız insanı bir araya getiriyordu
Yunanlılardan aşağı ve ülkelerini sadece sayıların gücü ile taşıyorlar.

Toplama yeri Sardis'teydi ve orada Yunan casusları görmüştü.
Çokluklu Bir Montaj ve Kralın Devleti ve ihtişamı
görevliler. Elçiler ondan her birinden toprak ve su talep etmek için gelmişti
Yunanistan'da devlet, kara ve denizin onun olduğu amblemleri olarak, ama her eyalet
özgür olmaya karar verildi ve sadece Tesalya, ilk sırada yer alan
Yol, boyun eğdirme jetonunu vermek için onaylanmıştır. Bir konsey yapıldı
Korint isthmus ve tüm eyaletlerden milletvekilleri tarafından katıldı
Yunanistan en iyi savunma araçlarını düşünmek. Düşmanın gemileri
Ege Denizi kıyılarında yer alacaktı, kara ordusu
Hellespont'u bir araya getirdi ve Mart
güneye Yunanistan'a. Tehlikeyi önlemenin tek umudu
Yerin doğasından bu tür pasajları savunmak öyle
sadece birkaç kişinin bir kerede el ele savaşabileceğini daraltır, böylece
Cesaret sayılardan daha fazla faydalı olurdu.

Bu geçişlerden ilkine Tempe deniyordu ve bir birlik organı
onu korumak için gönderildi; Ama bunun işe yaramaz ve imkansız olduğunu buldular,
ve tekrar geri döndü. Bir sonraki Thermopylae'daydı. Haritanıza bak
Takımadalar veya Ege Denizi, daha sonra çağrıldığı gibi, büyük için
Negropont adası veya eski ismiyle, eub [oe] a. Bir parça gibi görünüyor
kıyıdan kırıldı ve kuzeye bir
Kuş, gaga bir körfeze girerek, üzerine sığacak,
Ana toprak ve ada ile sahil arasında son derece
dar boğaz. Pers ordusu,
Körfez. Ülke çapında doğrudan kesemediler, çünkü
Oeta adı verilen dağların sırtını ayağa kalktı ve yollarını engelledi. Gerçekten de
Ormanlar, kayalar ve uçurumlar, deniz kıyısının yakınında o kadar yakındı ki
Yerler, dikeyler arasında tek bir tekerlekli pist için sadece yer vardı
ve Körfez sınırını oluşturan geçilemez moras
Güney tarafı. Bu iki çok dar yere,
geçti ve yaklaşık bir mil uzaktaydı. Biraz daha genişlik kaldı
Aradan geçen alan; Ama bu konuda bir dizi yay vardı
Hasta için kullanılan ılık mineral suyu, tuz ve kükürtlü
banyo ve böylece yere termopilalar veya sıcak kapılar deniyordu. A
Duvar bir zamanlar bu dar yerlerin en batısında inşa edilmişti,
Her iki tarafında yaşayan Selanlılar ve Phocialılar
birbirleriyle savaştaydı; Ama çürümeye gitmesine izin verildi,
Phocialılar çok dik bir dar olduğunu öğrendiğinden beri
bir torrent yatağı boyunca dağ yolu, mümkün olan
Bu bataklığa gitmeden bir bölgeden diğerine geçin
Sahil Yolu.

Bu nedenle, savunmak için mükemmel bir yerdi. Yunan gemileri
Farsça önlemek için Eub [oe] a'nın diğer tarafında hepsi
Gemiler Boğazlara Girmek ve Geçişin Ötesinde İniş Erkekleri,
ve sıcak kapıları korumak için ordunun bir bölümü gönderildi. .
Isthmus'taki konsey dağ yolunu bilmiyordu ve düşündü
Persler dışarıda tutulduğu sürece her şeyin güvenli olacağını
Sahil Yolu.

Bu amaç için gönderilen birlikler farklı şehirlerden geliyordu ve
iki milyona karşı geçişi koruyacak olan yaklaşık 4.000'e ulaştı.
Onların lideri yeni iki kişiden biri haline gelen Leonidas'dı
Yunanistan'da her şeyden önce Oğullarını eğiten Sparta Kralları
Hardy Askerler Olun, Ölümü hayal kırıklığına uğratın. Leonidas
Keşifin muhtemelen onun olacağını düşünmüştü.
ölüm, belki de Delphi'deki tapınakta bir kehanet verildiği için
Bu Sparta, yarış krallarından birinin ölümüyle kurtarılmalı
Herkül. Yasanın yanında 300 adam almasına izin verildi ve bunlar
En dikkatli seçti, sadece güçleri ve cesaretleri için değil, ama
Oğulları olanları seçmek, böylece hiçbir ailenin tamamen olabileceği
yok edildi. Bu Spartalılar, helotları veya köleleriyle kendi başına
Sayıların payı, ancak tüm ordu onun generalliği altındaydı. Öyle
Hatta 300'ün kendi cenaze törenlerini kutladığını söyledi
çünkü bizler düşman tarafından yoksun bırakılmalılar, çünkü biz
Zaten gördüm, ölülerin ruhlarının Yunan inancıydı
Obrexies gerçekleştirilene kadar dinlenmedi. Bu tür hazırlıklar
Leonidas'ın ve adamlarının ve karısı Gorgo'nun ruhlarını korkutmadı.
Hafta yürekli ya da onu geride tutacak bir kadın değildi. Uzun zaman önce, ne zaman
Çok küçük bir kızdı, bir sözü babasını kurtarmıştı
Pers Kralı'ndan hain bir mesaj dinlemek; Ve her
Spartan Lady, bunu en iyi sevdiklerine söyleyebilmek için yetiştirildi
"Kalkanla veya üzerinde" savaştan eve gelmelidirler-her ikisi de
muzaffer bir şekilde taşıyor ya da bir ceset olarak taşıyor.

Leonidas Thermopylae'ye geldiğinde, Phocians ona dağdan bahsetti
Oeta Dağı'nın kestane ormanlarından yola çıktı ve
Dağ tarafında yüksek bir noktada koruma ayrıcalığı,
diğer tarafta bulmanın çok zor olduğunu ve
Düşmanın asla bulamayacağı her olasılık vardı. O
Kabul edilen ve sıcak yayların etrafında kamp yapmak, kırık duvara neden oldu
tamir edilmek ve düşmanla tanışmaya hazır hale getirmek.

Pers Ordusu, tüm ülkeyi çekirge gibi kapsıyordu ve
Geçişteki bazı güney Yunanlıların kalpleri batmaya başladı.
Peloponnesus'taki evleri nispeten güvenli idi-
Geri düş ve isthmus'u savunmak için kendilerini ayırsa iyi olur
Korint? Ancak Leonidas, Sparta isthmus'un altında güvenli olsa da,
kuzey müttefiklerini terk etme niyeti ve diğerini koru
Peloponnezyalılar gönderilerine, sadece daha fazla haberciler gönderiyor
yardım.

Şu anda at sırtında bir Farsça geçti. O
duvarın üzerinde göremedim, ama önünde ve surlarda
Spartalıları gördü, bazıları aktif sporlarla uğraştı ve bazıları
Uzun saçlarını tarıyor. Krala geri döndü ve ona ne olduğunu söyledi
görmüştü. Şimdi, Xerxes kampında sürgün edilen bir Spartan Prens vardı,
Ülkesine hain olan ve
düşman danışmanı. Xerxes onun için gönderildi ve onun
Vatandaşlar kaçmak yerine istihdam edilmek üzere kızdılar; Ancak
DeMaratus, zor bir mücadelenin hazırlıkta şüphesiz olduğunu cevapladı ve
Spartalıların saçlarını özel olarak dizinin geleneği olduğunu
Herhangi bir büyük tehlikeye girmek üzereydikleri zaman özen. Xerxes,
Ancak, bu kadar küçük bir gücün ona direnmeyi planlayabileceğine inanmayın,
Ve dört gün bekledi, muhtemelen filosunun ona yardım etmesini bekledi, ama
Görünmüyordu, saldırı yapıldı.

Yunanlılar, daha güçlü adamlar ve daha ağır silahlı, çok daha iyi yapabildiler
Kısa mızrakları ve hasırları ile Perslerden daha avantajla savaşın
Kalkanlar ve onları büyük ölçüde yenin. Üç Xerxes'in
Times, birliklerinin varlığının gözünde umutsuzluk içinde atladı
geriye doğru sürüldü; Ve böylece iki gün boyunca bir şekilde zorlamak o kadar kolay görünüyordu
Spartalılar aracılığıyla kayaların kendileri gibi. Hayır, nasıl olabilir
köleli birlikler, zaferlerini yaymak için evden sürüklendi
hırslı kral, felçlerinin olduğunu hisseden freemen gibi savaş
Evlerini ve çocuklarını mı savunuyor?

Ama o akşam Ephialtes adlı sefil bir adam,
Fars kampı ve büyük miktarda para için,
düşmanın cesur savunucuları almasını sağlayacak dağ yolu
Arka! Hydarnes adında bir Farsça general, gece düşüşünde gönderildi
Bu pasajı güvence altına almak için bir müfreze ile ve
yamaç giyen kalın ormanlar. Havanın durgunluğunda
Daybreak, Yolun Phocian Muhafızları Çatlakla Şaşırdı
Kestane, birçok ayak sırtı altında yapraklar. Başladılar,
Ancak üzerlerinde bir ok duşu deşarj edildi ve tüm tasarrufu unutmak
şimdiki alarm, dağın daha yüksek bir kısmına kaçtılar ve
Düşman, onları takip etmeyi beklemeden inmeye başladı.

Gün şafak vaktinde, sabah ışığı Grecian kampının gözlemcilerini gösterdi
Torrent yatağında ışıltılı ve parıldayan bir ışıltılı ve parıldayan bir
ormanlar açıldı; Ama suyun ışıltısı değildi, ama parlaklığı
Yaldızlı kasklar ve gümüş mızrakların parıltısı. Dahası, bir
Cimmerian, Fars kampından duvara süründü.
Yol ihanete uğramıştı, düşmanın tırmandığı ve
Doğu kapısının ötesine gelin. Yine de yol sağlamdı ve
Direkt, Persler öğleden önce neredeyse hiç inerdi ve orada
Yunanlıların kaçmadan kaçmaları için bolca zamandı
düşman tarafından.

Sabah fedakarlığı boyunca kısa bir konsey vardı. Megistias,
Seer, katledilen kurbanın içgüdülerini incelemek üzerine,
Görünüşleri bir felakete sahip olabilir. O Leonidas
Emekli olmayı emretti, ancak tek oğlunu eve göndermesine rağmen reddetti.
Bir yazı bırakırken sıradan bir zihin tonuna utanç yoktu
tutulamadı ve Leonidas tüm müttefik birlikleri tavsiye etti
Henüz yol açılırken yürümesi emrini. Kendine gelince ve
Spartalıları, görevlerinde ölmek için zihinlerini oluşturmuşlardı ve
Böyle bir çözüm örneğinin yapacağına şüphe yok ki
Yunanistan'ı kurtarmak için, eğer olsaydı en iyi çabalarından daha fazla
Kendilerini başka bir vesileyle ayırmaya dikkat edin.

Tüm müttefikler, gelen seksen adam hariç, geri çekilmeye rıza gösterdi
Mycenae ve 700 Thespian, çöl olmayacaklarını ilan eden
Leonidas. Ayrıca kalan 400 Thebans vardı; Ve böylece bütün
İki milyon düşmanla yüzleşmek için Leonidas ile kalan sayı
1400 Savaşçı, 300 Spartalıdaki helotların veya görevlilerin yanı sıra,
Numarası bilinmeyen, ama muhtemelen her birine en az bir tane vardı.
Leonidas'ın kampta kendisi gibi iki akrabası vardı, kan iddia ediyor
Herkül ve onlara mektup vererek kurtarmaya çalıştı ve
Sparta'ya mesajlar; ama biri "savaşmaya gelmişti, değil
Mektup taşıma "; diğeri," eylemleri tüm bunları söyler
Sparta bilmek istedi. "
Düşmanın okçuları o kadar çok ki okları güneşi kararttı,
"Çok iyi, gölgede savaşacağız." İkisi
300 kişi komşu bir köye gönderildi,
Gözlerde şikayet. Eurytus olarak adlandırılan bunlardan biri zırhını giydi,
ve Helot'a onu saflardaki yerine götürmesi için emretti; .
Aristodemus olarak adlandırılan diğeri, hastalıkla o kadar güçlüydü ki
geri çekilen müttefiklerle taşınmasına izin verdi. Oldu
Hala her şeyin gittiği günün erken saatlerinde ve Leonidas sözünü verdi
adamları son yemeklerini alacaklar. "Geceye," dedi, "
Plüton."

Şimdiye kadar, savunma üzerinde durmuştu ve hayatlarını kocamıştı
adamları; Ama şimdi olabildiğince büyük bir katliam yapmak istedi, bu yüzden
Düşmana Grecian isminin dehşetiyle ilham verecek. O yüzden
saldırıya uğramayı beklemeden duvarın ötesinde yürüdü ve
Savaş başladı. Pers kaptanları sefil birliklerinin arkasına geçti ve
Onları kamçılarla kavga etti! Zavallı sefiller, onlar
katledilmeye sürüldü, Yunan mızraklarıyla delinmiş, içine fırladı
deniz ya da taciz çamuruna çiğnenmiş; Ama onların tükenmez
Uzun sürede anlatılan sayılar. Yunanlıların mızrakları sert altında kırıldı
Hizmet ve sadece kılıçları kaldı; Düşmeye başladılar ve
Leonidas'ın kendisi katledilen ilk kişiler arasındaydı. Her zamankinden daha sıcak
cesediyle mücadele ve iki Fars prensi, Xerxes'in kardeşleri,
Orada öldürüldü miydi; Ama uzunlukta hydarnes bitti
geçiş ve geri kalan birkaç erkeğin bu nedenle hepsine çevrili
yanlar. Spartalılar ve Thespians küçük bir tepeye gitti
Duvarın içinde, son standlarının yeri olmasına izin vermeye karar verdi;
Ama Thebans'ın kalpleri onları başarısızlığa uğrattı ve doğru geldiler
Persler merhamet için ellerini tutuyorlar. Çeyrek
onlara verildi, ama hepsi kralın işareti ile
Güvenilmez Fırınlar. Helotlar muhtemelen şu anda kaçtı
dağlar; Küçük umutsuz grup yan yana dururken
Hill hala sonuna kadar savaşıyor, bazıları kılıç, bazıları hançerlerle,
Elleri ve dişleriyle bile, yaşayan bir adam olmayana kadar
güneş battığında aralarında kaldı. Sadece bir höyük vardı
katledildi, oklarla kıl edildi.

Bu avuç adamdan önce yirmi bin Pers öldü! Xerxes
DeMaratus'a Sparta'da böyle daha fazlası olup olmadığını sordu ve
8.000 olduğunu söyledi. Biraz başarısız bir kalple olmalıydı
Filodan saraylarını ne yaptığını görmeye davet ettiğini
Ona karşı çıkmaya cesaret eden ve onlara başını ve kolunu gösteren adamlar
Leonidas bir haç üzerine kuruldu; Ama tüm kendi katledildiğine dikkat etti,
1.000 hariç, önce gözden uzak tutulmalıdır. Cesur Vücudu
Kral, diğer ölülerinkiler gibi düştüğü yere gömüldü. Fazla
Kendini aradığını bulan mutsuz Aristodemus tarafından kıskanıyorlardı
"Korkak" dışında isim yok ve tüm vatandaşları tarafından kaçtı. HAYIR
Biri ona ateş veya su verirdi ve bir yıl sefaletten sonra
savaşının ön saflarında yok olarak onurunu kurtardı
Plataea, Persleri iğrenç bir şekilde süren son darbe oldu
Yunanistan'dan.

Daha sonra Yunanlılar, cesur savaşçılara şeref yaparak birleşti.
Daha iyi desteklendiler, tüm ülkeyi kurtarmış olabilirler
istila. Şair Simonides oyulmuş yazıtları yazdı
Bu harika anmak için geçişte kurulan sütunlar üzerine
aksiyon. Biri savaşın çoğunun olduğu duvarın dışındaydı.
İki gün boyunca olan tüm numaranın onuruna benziyor gibi görünüyor
direnmiş

        "İşte Pelops topraklarından dört bin adam yaptı
        Üç yüz sayısız karşı cesurca duruyor. "

Spartalıların onuruna başka bir sütun vardı-

        "Git, gezgin, sparta anlatmak için
        Burada, ona itaat ederek düştük. "

Son direnişin küçük tepesinde bir
Leonidas'ın anısına taş aslan, aslan benzeri çok uygun bir şekilde adlandırıldı; Ve
Simonides, kendi pahasına, arkadaşına bir sütun kurdu, Seer
Megistias--

        "Buradaki büyük megistias mezarı görebilir,
        Spercheius Fords'tan taze olan Medes'i kızdırdı;
        Önümüzdeki ölümü bilge görüyor,
        Yine de Spartan Lordlarını terk etmek için küçümsedi. "

300'ün isimleri de Sparta'daki bir sütun üzerine oyulmuştur.

Aslan, sütunlar ve yazıtlar vefattan bu yana çoktan öldü
Noktanın kendisi değişti; Yeni toprak oluştu ve orada
Oeta Dağı ve Körfez arasında kilometrelerce sağlam bir zemin var, böylece
Sıcak kapılar artık mevcut değil. Ama taş veya pirinçten daha kalıcı-hayır,
çok savaş alanı-Leonidas'ın adı oldu. İki
Bin üç yüz yıl kendini yok etmek için kendini desteklediğinden beri hızlandı
Ülkesi için bu dar, Marshy Coast Road'da, kaşın altında
ormanlık crags, deniz yanında. O zamandan beri kaç tane
Kalpler parladı, kaç kol sinirlendi.
termopilaların geçişi ve çok daha değerli olan yenilgi
Bir zafer!




Bölüm XII

Ana Sayfa Okuma Listesi ve Genel Dizin

        "..
        hangi çocukları oyundan tutuyor ve yaşlı erkekler
        baca köşesinden; Ve hayır gibi davranıyor
        Dahası, zihnin kazanmasını planlıyor
        Çocuk sık sık olsa bile erdem için kötülük
        saklayarak en sağlıklı şeyleri almak için getirildi
        onları hoş bir şey gibi diğerlerinde
        tatmak. . . . "

                -Sir Philip Sidney, Poetrie için özür dilerim_.




Bölüm XII. Ana Sayfa Okuma Listesi ve Genel Dizin

Bir Ev Okuma Listesi


Çocuklar öyle omnivor okuyucular ki, öğretmenler ve ebeveynler
sadece zekâsının sonunda, sadece tedarik etmek için yeterli kitap adlandırmada değil
talepleri, ancak bu kitapları sıraya göre gruplandırırken
zorluk. Çoğu halk kütüphanesi, bu tür listeleri temel alabilir.
Çocuklarla deneyimleri. Aslında hiçbir modern halk kütüphanesi yapamaz
Özellikle hazırlanmış bir kütüphaneci olmadan işini başarıyla devam ettirin
Çocuklar için kitaplardan sorumlu. Herhangi bir listenin düzenlenmesi
notlar en iyi ihtimalle sadece yaklaşık olmalıdır, ancak bir
Geniş deneyim, gençlere en büyük pratik yardım olabilir
öğretmen veya ebeveyne. Aşağıdaki liste tarafından verilen liste
Chicago Halk Kütüphanesi ve burada büyük nezaketle kullanılır
Bayan Adah F. Whitcomb, Çocuk Odası Süpervizörü ve Direktörü
Eğitim sınıfı. Çocuklar için iyi seçilmiş herhangi bir koleksiyon
Bu başlıkların büyük bir kısmını içerir ve liste genişletilir
Herhangi bir için çekici okuma materyali sağlayacak kadar ve yeterince çeşitli
genç kişi. İhtiyacında daha ayrıntılı listelerle desteklenebilir
Genel kaynakçada belirtilen bazı rehberlerde bulunur (s.
2).


Birinci sınıf

  Banta, N. Moore ve Benson, Alpha B., _brownie Primer_.

  Blaisdell, Mary Frances, _Mother Kaz Çocukları_.

  Brooke, Leonard Leslie, _Johnny Crow's Garden_.

  ----, _Johnny Crow's Party_.

  Buffum, Katharine G., _ Silhouettes'de anne Kaz_.

  Craik, Georgiana Marion, _so-fat ve mew-mew_.

  Crane, Walter, _Beauty ve Beast Resim Book_.

  ----, _Bluebeard'ın Resimli Kitap_.

  ----, _Cinderella'nın Resimli Kitabı_.

  ----, _goody iki ayakkabı resimli kitap_.

  ----, _Mother Hubbard, resimli kitap_.

  ----, _Red Riding Hood'un Resimli Kitabı_.

  ----, _ SIXPENCE_SONG_.

  ----, _ Bu küçük domuz, onun resimli kitap_.

  ----, _ ayakkabımı.

  Fox, Florence Cornelia, _ Hint Primer_.

  Gaynor, Bayan Jessie Love ve Riley, Alice C.D., _Songs of the
     Çocuk-World_.

  Greenaway, Kate, _ pencerenin altında_.

  Haaren, John Henry, _rhymes ve fables_.

  Howard, Frederick Ward, _Banbury Cross Stories_.

  Lansing, Marion Floransa, _ Çocuk Dünya Bahçesi_.

  Le Fevre, Felicite, _the horoz, fare ve küçük kırmızı
     Tavuk_.

  Lucas, Edward Verrall, _four ve yirmi toilers_.

  Anne kaz, _ gerçek anne kazı_ (illus. Blanche fisher tarafından
     Wright).

  Noyes, Marion, _ Sunshine Primer_.

  Saxby, Lewis, _ ahşap bir bebeğin hayatı.

  Seton, Ernest Thompson, _Wild Hayvan Oyunu Çocuklar için.

  Skinner, A.M. ve Lawrence, L. N., _Little Dramalar Birincil Dramalar
     Sınıflar.

  Smith, Elmer Boyd, _Chicken World_.

  Varney, A.S., _The Robin Reader_.

  Welsh, Charles, (ed.), _Mother Kaz Kreş Tekerlemeler_.

  Wiltse, Sara E., _folklor Hikayeleri ve Atasözleri_.


İkinci sınıf

  Adelborg, Ottilia, _Clean Peter ve Grubbylea'nın çocukları.

  Aesopus, _fables_ (Dalkeith ed.).

  Bannerman, Bayan Helen, _ Little Black Sambo_. Bass, Floransa, genç okuyucular için _nature hikayeleri: Animal Life_.

  ----, _ Genç Okuyucular İçin Hikayeler: Plant Life_.

  Bryce, Catherine Turner, _stevenson Reader_.

  Burgess, Gelett, _Goops ve nasıl olunur_.

  ----, _ daha goops ve nasıl olmayacakları_.

  Caldecott, Randolph, _come Lasses Resim Book_.

  ----, _Hey Diddle Diddle Resim Kitap_.

  Coe, Ida, _Story Hour Readers_. Vols. 3, 4.

  Cooke, Flora J., _Nature Mitler ve Küçük Çocuklar İçin Hikayeler_.

  Craik, Georgiana Marion, _bow-wow ve mew-mew_.

  Crane, Walter, _baby'nin kendi Aesop_.

  Deming, Therese Osterheld, _little Hint Folk_.

  ----, _Little Red People_.

  Dodge, Mary Mapes, _rhymes ve jingles_.

  Greenaway, Kate, _marigold bahçesi_.

  Haaren, John Henry, _Songs ve Stories_.

  Hix, Melvin, _once-a-zaman hikayeleri_.

  Ivimey, John William, _ üç kör fareler_.

  McCullough, Annie Willis, _Little Little People için hikayeler_.

  Moore, Annie E., _Pennies ve Plans_.

  Murray, Clara, _ Play_.

  Poulsson, Emilie, _ Kaçak Eşek ve Diğer Tekerlemeler_.

  ----, _ çiftlik bahçesi kapısı_.

  Smith, Elmer Boyd, _farm Book_.

  ----, _Santa Claus Book_.

  ----, _Seashore Book_.

  Smith, Gertrude, _ Janey ve Josey ve Joe_'nin Yapılabilir Masalları.

  ----, _roggie ve reggie hikayeleri_.

  Tileston, Mary Wilder Foote, _sugar ve Spice ve her şey
     Güzel_.

  Tolman, Stella Webster Carroll, _around the World_, cilt. 1.

  Turpin, Edna Henry Lee, _Classic Fables_.

  Weatherly, F.E., _ Gnomes Kitabı_.


Üçüncü sınıf

  Aspinwall, Bayan Alicia, _Short kısa insanlar için hikayeler_.

  Bailey, Carolyn Sherwin, _boys ve Sömürge Günlerinin Kızları_.

  Brocks, Dorothy, _Red Children_.

  Brooke, Leonard Leslie, _Golden Kaz Kitabı_.

  Brown, Abbie Farwell, _ Christmas Angel_.

  ----, _Lonesomest Bebek_.

  Browning, Robert, _pied Hamelin piper_ (illus. Umutla
     Dunlap).

  Chisholm, Louey, _Nursery Rhymes_.

  Deming, Bayan Therese Osterheld, _ The Wild_ _Schildren.

  ----, _ Batı'nın Little Kardeşleri_.

  Dodge, Bayan Mary Mapes, _New Baby World_.

  Field, Eugene, _lullaby-Land: Çocukluk Şarkıları_.

  Foulke, Elizabeth E., _braided Straws_.

  ----, _twilight Stories_.

  Francis, Joseph Greene, _ Neşeli Kedilerin Kitabı ve Diğer Animasyon
     Hayvanlar_.

  Gates, Bayan Josephine Scribner, Canlı Dolls offory_.

  Gerson, Virginia, _happy Heart ailesi_.

  Grimm, Jacob L.K. ve Wilhelm, K., _Fairy Tales_ (Lucas ed.).

  ----, _Fairy Tales_ (Wiltse ed.).

  Haaren, John Henry, _Fairy Life_.

  Lang, Andrew, _prince Darling ve diğer hikayeler_.

  Lansing, Marion Floransa, _rhymes ve Stories_.

  McMurry, Bayan Lida Brown, küçük olanlar için _classic hikayeleri_.

  Morley, Margaret Warner, _seed-Babies_.

  Peary, Bayan Josephine Diebitsch, _snow Baby_.

  Perkins, Lucy Fitch, _dutch ikizleri_.

  ----, _japan ikizleri_.

  Pierson, Clara Dillingham, _Among Çiftlik Halkları_.

  Pyle, Katharine, _Careless Jane ve diğer masallar_.

  Shute, Katherine H., Song_, Cilt. 1.

  Tappan, Eva Mart, _Dixie Kitten_.

  ----, _Golden Goose_.

  Thorne-thomsen, Bayan Gudrun, _East o 'Sun_.

  Düzeltici, Bayan Sarah K., _ Robins History_.

  Valentine, Bayan Laura Jewry, _aunt Louisa'nın Masallar Kitabı_.

  Woodward, Alice B., _Peter Pan Resim Kitabı_.


Dördüncü sınıf

  Alden, Raymond Macdonald, _ Why Chimes Rang_.

  Andersen, Hans Christian, _Fairy Tales_ (Lucas ed.).

  Barrie, James Matthew, _Peter Pan Kensington Gardens_.

  Brown, Abbie Farwell, Woods'un _John.

  Brown, Helen Dawes, _Little Bayan Phoebe Gay_.

  Browne, Frances, _Granny'nin harika sandalyesi ve masalları
     Peri Times_.

  Campbell, Helen Leroy, Konrad'ın _Story, İsviçre Boy_.

  Carryl, Charles Edward, _davy ve Goblin_.

  Craik, Bayan Dinah Maria, _ Brownie'nin _adventures_.

  Crichton, Bayan F.E., _Peep-in-the-world_.

  Drummond, Henry, _monkey öldürmeyecek.

  Faulkner, Georgene, _Ilalian Peri Tales_. ----, _rus peri masalları_.

  Grimm, Jacob L.K. ve Wilhelm K., _Household Fairy Tales_, tr.
     L. Crane tarafından.

  Hopkins, William John, _Sandman: Çiftlik Hikayeleri_.

  Houghton, Bayan Louise Seymour, _rusya büyükannesinin harikası
     Tales_.

  Ingelow, Jean, _Mopsa Peri_.

  Lang, Andrew, _aladdin ve harika lamba_.

  ----, _Nursery Rhyme Book_.

  ----, _Pretty Goldilocks_.

  ----, _snow man_.

  ----, _snow queen_.

  Lindsay, Maud ve Poulsson, Emilie, _joyous Travellers_.

  Lorenzini, Carlo, _ Pinocchio'nun ADVENTÜRLERİ_.

  Lucas, Edward Verrall, _ Çocuklar için Ayetler Kitabı_.

  MacDonald, George, _Princess ve Goblin_.

  Morley, Margaret Warner, Toy Valley'den _donkey John_.

  O'Shea, Michael Vincent, _old World Wonder Stories_.

  Paine, Albert Bigelow, _ Bay Dog'un Eşit Olduğu_.

  ----, _ Bay Rabbit kuyruğunu kaybetti_.

  Peck, Harry Thurston, _ Mabel_advures_.

  Pierson, Bayan Clara Dillingham, _three Little Millers_.

  Pyle, Katharine, _ Kaz Flies_.

  ----, _ Christmas Angel_.

  ----, _CounterPane Peri_.

  Richards, Bayan Laura E., _NEJOUS TOTO_.

  ----, _toto'nun Merry Winter_.

  Schwartz, Julia Augusta, _Five Little Strangers_.

  Scudder, Horace E., _ Fables kutusu_.

  ----, _ Halk Hikayeleri Kitabı_.

  ----, _children'in kitabı_.

  Segur, Sophie R. de, bir eşekin _STORY_.

  Thorne-Thomsen, Bayan Gudrun, _Birch ve Star_.

  Walker, Margaret Coulson, _Lady Hollyhock ve arkadaşları_.

  Welsh, Charles, _Fairy Masallar Çocuk Love_.

  Wette, A.H., _Hansel ve Gretel_ (Illus. Renklerde).

  Beyaz, Eliza Orne, _ Molly Six_.

  Williston, Teresa Peirce, _japan peri masalları_.

  Zwilgmeyer, Dikken, _Johnny Blossom_.


Beşinci sınıf

  Alden, William Livingston, kano kulübünün _ cruise_.

  ----, "hayalet" inscruise. _

  ----, _Moral Pirates_.

  Baldwin, James, _old Yunan Hikayeleri_.

  Brown, Abbie Farwell, _ devler_ günleri.

  Burnett, Frances Hodgson, _Little Lord Fauntleroy_.

  Caldwell, Frank, _wolf, Fırtına Lideri_.

  Coburn, Claire Martha, _ Küçük İsveç Kuzenimiz_.

  Kuşların ne dediğini bilen colum, padraic, _boy.

  Dodgson, Charles Lutwidge, _Alice Wonderland_.

  Duncan, Norman, Billy Topsail_.

  Fransızca, Allen, _ Rolf ve Viking'in Bow_.

  Golding, Vautier, _ David Livingstone_.

  Gordy, Wilbur Fisk, _American Liderler ve Kahramanlar_.

  Grinnell, George Bird, Indians arasında _Jack_.

  Hall, Jennie, _Viking Tales_.

  Jacobs, Joseph, _Celtic Peri Tales_.

  ----, _English Peri Tales_.

  Jenks, Albert Ernest, _ Ji-shib'in Childhood, Ojibway_.

  Kaler, James Otis, _mr. Stubbs 'Brother_.

  ----, _toby tyler_.

  Kipling, Rudyard, _Just-So Stories_.

  Lucas, Edward Verrall, _ Çocuklar için Ayetler Kitabı_.

  Mabie, Hamilton Wright, _Norse Stories_.

  Mighels, Philip Verrill, _Sunnyside Tad_.

  Olcott, Frances Jenkins, _FAIRIES VE ELVES_.

  ----, _arabian Nights_.

  Paine, Albert Bigelow, _arkansaw Bear_.

  Pendleton, Louis B., _ Creeks kampında.

  Pyle, Howard, _ Moon'un arkasında garden_.

  ----, Kral Arthur ve Şövalyelerinin Anytory_.

  ----, _Wonder Clock_.

  Pyle, Katharine, _Nancy rutledge_.

  Richards, Laura E., _Captain Ocak_.

  Schultz, James Willard, Rockies'deki Hintlilerle birlikte.

  Seton, Ernest Thompson, Avcıl'ın _Lives.

  Spyri, Bayan Johanna, _heidi_.

  Stockton, Frank R., _Fanciful Tales_.

  Stoddard, William Osborn, _Little Smoke_.

  Tappan, Eva March, _robin Hood: Book_.

  Thackeray, William Makepeace, _rose ve Ring_.

  Wesselhoeft, Lily F., _sparrow, tramp_.

  Wiggin, Kate Douglas, _birds 'Noel Carol_.

  Wiggin, Kate Douglas ve Smith, Nora A., _Fairy Ring_.

  Wyss, Johann David, _SWISS AİLE ROBINSON_.

  Zollinger, Gulielma, _widow O'Callaghan'ın Boys_.


Altıncı Sınıf

  Alcott, Louisa M., _eight Cousins_.

  ----, _Jack ve Jill_.

  Baldwin, James, Altın Çağın Anytoru_.

  ----, _ roland_story_. ----, _ Siegfried_story_.

  Bennett, John, _Barnaby Lee_.

  Bond, Alexander Russell, _Pick, Kürek ve Pluck_.

  Bostock, Frank Charles, _ Vahşi Hayvanların Çürütülmesi_.

  Brooks, Elbridge Streeter, Güçlü Kalplerin Üreticisi_.

  Brooks, Noah, _boy göçmenleri_ (illus. Ed.).

  Browne, Belmore, Altın Vadinin quest_.

  Burnett, Bayan Frances Hodgson, _Little Princess_.

  Crump, Irving, _boys 'Firemen Kitabı_.

  Daviess, Marie Thompson, _phyllis_.

  Defoe, Daniel, _robinson crusoe_.

  Dix, Beulah Marie, _merrylips_.

  Dodge, Bayan Mary Mapes, _Hans Brinker_.

  Dubois, Mary Constance, _ Silver Sword_l.

  Eggleston, George Cary, _Last of Flatboats_.

  Ford, Sewell. _ Dokuz_.

  Fransızca, Allen, _ Strong_.

  ----, _Junior Cup_.

  Greene, Frances N. ve Kirk, Dolly W., _ Gold of SPURS ile.

  Greene, Homer, _Blind Brother_.

  Gregor, Elmer Russell, _Red Arrow_.

  Hamp, Sidford Frederick, _ mantar rock.

  Hawkes, Clarence, _Shaggycoat: Bir Beaver'ın Biyografisi_.

  Hudson, William Henry, _Little Boy Lost_.

  Inman, Henry, Oxhide üzerinde _Ranche_.

  Irving, Washington, _rip van winkle_.

  Jacobs, Joseph, _indian peri masalları_.

  Johnston, William Allen, _ Yapma ve Daring_Deeds_.

  Kipling, Rudyard, _Jungle Book_.

  Lang, Andrew, _Red True Story Book_.

  Küçük, Francis, _Camp Jolly_.

  Lothrop, Bayan Harriet Mulford, _Five Little Peppers_.

  Munroe, Kirk, _flamingo tüyü_.

  Sayfa, Thomas Nelson, _two Küçük Konfederasyonlar_.

  Pyle, Katharine, _Theodora_.

  Rankin, Bayan Carroll Watson, _dandelion Cottage_.

  Roberts, Theodore, _Red Feathers_.

  Seaman, Augusta Huiell, _board-up House_.

  Sewell, Molly Elliot, _Little Jarvis_.

  Seton, Ernest Thompson, bildiğim _wild hayvanlar_.

  Stockton, Frank R., _Bee-Man of orn_.

  Stoddard, William Osborn, _Red Mustang_.

  Swift, Jonathan, _Gulliver'in Travels_.

  Wade, Bayan Mary Hazelton B., _Wonder Workers_.

  Wallace, Dillon, _arktik stowaways_.

  Wesselhoeft, Bayan Elizabeth Foster, _Jack, Ateş Dog.


Yedinci sınıf

  Adams, Joseph Henry, _harper'in Boys için Kapalı Kitabı_. _Harper's
     Erkekler için Açık Mekan Kitabı._

  Alcott, Louisa M., _Jo's Boys_. _Old-moda kız._ _
    Leylaklar

  Altsheler, Joseph Alexander, _forest Runners_. _Free rangers._
     _Young fragmanları._

  Barnes, James, _ Erie: Oliver Hazard Perry_. _Yankee gemileri
     ve Yankee Denizcileri._

  Browne, Belmore, _white battaniy.

  Bullen, Frank Thomas, _ Cachalot_.

  Burton, Charles Pierce, _ Bob's Hill_ erkekleri.

  Canavan, Michael Joseph, _ben Comee: Roger'ın Rangers'ın bir hikayesi.

  Gün, Holman Francis, _Agle Rozeti_.

  Deland, Ellen Douglas, _oakleigh_.

  Dix, Beulah Marie, _Little Captive Lad_.

  Dodge, Bayan Mary Mapes, _donald ve Dorothy_.

  Drysdale, William, _Beach Patrol_. _Cadet "St.
     Louis. "_ _Fast mail._ _Young Supercargo._

  Foa, Eugenie, _ Napolyon'un Yaşamı_.

  Garland, Hamlin, _Long Trail_.

  Greene, Homer, _pickett'in Gap_.

  Gray, Zane, _Young forester_. _Young sürahi._

  Grinnell, George Bird, Indians arasında _Jack_. _ Jack
     Rockies._ _Jack, genç çiftlik ._

  Hawthorne, Nathaniel, _Grandfather's Chair_.

  Henley, William Ernest, _lyra kahramanı: erkekler için ayet kitabı_.

  Hill, T., _ Bir Ateşin Fighting_.

  Hough, Emerson, _Young Alaskans_.

  Hughes, Thomas, _tom Brown Okulu Günleri_.

  Jackson, Bayan Helen Hunt, _Nellie'nin Gümüş Madeni_.

  Jacobs, Caroline Emilia, _joan'ın Jolly Tatil_. _ Juniper
     Inn._

  Kieffer, Henry Martyn, _ bir davulcu-boy_.

  Munroe, Kirk, Pontiac_ ile _at savaşı. _Cab ve caboose._

  Pyle, Howard, _OTTO Gümüş el.

  Quirk, Leslie W., _baby Elton, oyun kurucu_.

  Roberts, Charles G.D., _ The Wild_ _Kindred.

  Seton, Ernest Thompson, _two Little Savages_.

  Stockton, Frank R., _buccaneers ve sahillerimizin korsanları_.

  Stoddard, William Osborn, _Red Patriot_. _ White Cave._ _LOST
     Montezumas'ın altın

  Tolman, Albert Walter, _Jim Spurling, Fisherman_.

  Tomlinson, Everett Titsworth, Andrew Field için _Search._ _THREE
     Sömürge Boys._ _Red Şef._ _ Iroquois'e Karşı Marka._

  Wiggin, Kate Douglas, Sunnybrook Farm'un _Rebecca_.

  Zollinger, Gulielma, _Maggie McLanehan_.


Sekizinci sınıf

  Adams, Andy, _wells Kardeşler: Genç Sığır Kralları_.

  Ashmun, Margaret Eliza, _isabel Carlton'ın yılı_.

  Barbour, Ralph Henry, _Behind the Line_. _Crimson Sweater._

  Beach, Edward Latimer, _Annapolis First Classman_.

  Bennett, John, _Master Skylark_.

  Catherwood, Mary Hartwell, _ Tonty_.

  Cervantes-Saavedra M. de, _don Kişote_.

  Clemens, Samuel L., _Prince ve Pauper_.

  Tabut, Charles Carleton, _ 76_.

  Cooper, James Fenimore, _deerslayer_.

  Dana, Richard Henry, _two Mast_.

  Doubleday, Russell, _cattle-Ranch'e kolej.

  Driggs, Lawrence La Tourette, _Adventures of Arnold Adair,
    Amerikan Ace_.

  Duncan, Norman, Billy Topsail_.

  Eggleston, George Cary, _bale işaretli daire x_.

  Fransızca, Harry W., _ Kanana Lance_.

  Gilbert, A., _ Fatihlerden daha fazla.

  Gordon, Charles William, _glengarry Okul Günleri_.

  Goss, Warren Lee, _jed_.

  Hamp, Sidford Frederick, _dale ve Fraser, Sheepmen_.

  Hill, Frederick Trevor, _ Grant ve Lee_ İzinde.

  Homer, _ Odysseus_. (Colum ed.).

  Hughes, Rupert, _Lakerim Athletic Club_.

  Johnston, Charles Haven L., _Famous Scouts_.

  Kipling, Rudyard, _Captains Cesur_.

  Londra, Jack, _ The Wild_call.

  MacLeod, Mary, _shakespeare Hikaye Kitabı_.

  Malory, Sir Thomas, _ Kral Arthur ve asil şövalyelerinin kitabı.

  Masefield, John, _Martin Hyde_.

  Meigs, Cornelia, _Master Simon'un Bahçesi_.

  Moffett, Cleveland, _ Tehlike ve Daring_careers_.

  Montgomery, Lucy Maud, Yeşil Gables _Anne_.

  Nicolay, Helen, _boys 'Abraham Lincoln_ Yaşamı.

  Ollivant, Alfred, _bob, Battle_ oğlu.

  Parkman, Mary, _ To-to-to-günler.

  Pendleton, Louis B., _King Tom ve Runaways_.

  Pyle, Howard, _Men of Iron_. _ Jack Ballister'ın Fortunes_story_.

  Rice, Alice Caldwell H., _mrs. Lahana Patchs Wiggs Patch_.

  Richards, Laura E., _Florence Nightingale_.

  Richmond, Grace L., _ eşcinsel sokakta köşeyi.

  Roberts, Charles G.D., Antik Ahşapların Heart_.

  Rolt-Wheeler, Francis William, _ Boy ile ABD Ormancıları_.

  Schultz, James William, _ Balık-Dog Skininin quest_.

  Seaman, Augusta Huiell, _girl sonraki kapı_.

  Singmaster, Elsie, _emmeline_.

  Tappan, Eva March, _ Kraliçe Elizabeth günlerinde.

  Thompson, Arthur Ripley, _Gold-Dalton Trail_'de arama.

  Thompson, James Maurice, eski Vincennes_.

  Thurston, Ida Treadwell, _bishop'un gölgesi_.

  Trowbridge, John Townsend, _cudjo'nun mağarası_.

  Verne, Jules, Sea altında _twenty bin lig_.

  Verrill, Alpheus Hyatt, _ Forest_marooned_.

  Wallace, Dillon, _Wilderness Castaways_.

  Wallace, Lewis, _ben hur_.

  Waller, Mary Ella, _ Rich_.




İndeks


(Blackface tipindeki bir sayı, bir edebi görünen bir sayfayı ifade eder
başlık altında, yazar tarafından veya önceki kitaptan seçim
sayı. Kitap başlıkları italik; seçim başlıkları ve dizin konuları
Roma tipi; başkentler ve küçük başkentlerdeki yazarların isimleri; ve ilk
Kreş çizgileri tırnak işaretleri içinde. İçin bibliyografyaya bakın
bu endekste verilmeyen yazarlar ve kitap başlıkları.)

  Abou Ben Adhem, = 414 =

  "Bir kedi bir ahırdan uzaklaştı," = 23 =

  Biriken hikaye; _See_ hikayeler

  Addison, J., = 294 =

  "Bir Diller, Bir Dolar," = 23 =

  Adler, F., 53, 263

  Adetus ve çoban, = 337 =

  Arthur'un Maceraları, = 598 =

  Aesop, = 266-268 =, = 272 =, = 273-278 =, = 264 =

  Tembelliğe ve yaramazlıklara karşı, = 407 =

  _ Masal, The_, = 339 =, = 343 =, 338

  Aikin, J., = 451 =

  Alden, R.M. , = 223 =

  Ali Baba ve Kırk Hırsız, = 579 =

  _Alice Wonderland_, 405

  Alegori, = 292 =, = 294 =. _ Deee de_ fables

  Allen-a-Dale, = 628 =

  Alnaschar, 279, 579

  _ İrlanda Efsaneleri_, 164

  Andersen, H.C., = 179-203 =, 79, 134, 381, 390;
    172-173'ün takdir edilmesi;
    çalışması, = 179 =

  _Andersen'in en iyi peri masalları_, = 179 =, = 181 =

  Androcles, = 269 =

  Androcles ve Aslan, = 270 =

  Yıldönümü, an, = 34 =

  Endişeli Yaprak,, = 290 =

  Özür, 290, = 291 =. _ Deee fable

  Uyuşmazlık elması, 332

  _Arabian Nights 'Entertainment, The_, = 579 =, 235, 578, 579

  Arap en sevdiği at, = 420 =

  Arthur ve Sir Accalon, = 603 =

  Arthur, Kral, = 595-603 =, 577, 578, 594

  Asbjoernsen, P., = 122-128 =;
    İş, 122

  "St. Ives'e giderken," = 23 =

  "Pippen Hill'e giderken," = 23 =

  "Bonner'a giderken" = 23 =

  Aslan derisinde kıç, = 281 =

  "Tommy Snooks ve Bessie Brooks gibi" = 23 =

  "Mayıs ayında arı sürüsü" = 23 =

  Otobiyografi; _See_ biyografi

  Benjamin Franklin Otobiyografisi, = 646 =

  A elma-pie idi, = 34 =


  "Baa, baa, kara koyun" = 23 =

  Ahşaptaki babes,, = 39 =

  Bebek güle güle, = 373 =

  Bailey, C.S., = 59 =

  Bain, R.N., = 160 =

  Ballad, = 425 =, = 436 =, = 628 =, 437, 628

  Nathan Hale Ballad, = 425 =

  Barbauld, A.L., = 451 =

  "Berber, berber, bir domuz tıraş" = 23 =

  Tilki ve kurt arasındaki savaş, = 591 =

  _ Blue River of the_, = 500 =

  Beaumont, Madame DE, = 110 =

  Güzel ve Canavar, = 110 =

  Beecher, H.W., = 290 =

  _Beowulf_, 577

  Beth Gelert, = 436 =

  Betty's Ride, Devrimin Bir Masalı, = 496 =

  _ Mera çubukları_, = 520 =

  _Bible, The_, = 288 =, = 289 =

  Kaynakça:
    (_A_). Genel; 2-4;
      Çocuklar için Edebiyat Olarak İncil, 3;
      Çocuklar için Edebiyat Koleksiyonları, 2;
      Dramatizasyon, 3;
      öğretimde rehberler, 2-3;
      tarihsel gelişim, 2;
      Çocukluğun yorumları, 4;
      Sosyal ve psikolojik geçmişler, 4;
      hikaye anlatma, 3.
    (_B_). Özel;
      biyografi ve kahraman hikayeleri, 632;
      Masallar ve Sembolik Hikayeler, 262;
      peri hikayeleri, modern fantastik masallar, 170;
      peri hikayeleri, geleneksel masallar, 52;
      Anne Kaz ve Kreş Tekerlemeler, 18;
      mitler, 302;
      Doğa Literatürü, 510;
      Şiir, 368;
      gerçekçi hikayeler, 442;
      Romantizm ve Efsane, 576.
    (_C_). Öğretmenler için özel okuma;
      biyografi ve kahraman hikayeleri, 634;
      Modern Peri Hikayeleri, 173;
      mitler, 305;
      Doğa Literatürü, 512;
      Kreş Tekerlemeler, 22;
      Şiir, 370;
      Romantizm ve Efsane, 578.
    (_D_). Çocuklar için dereceli listeler, 12-14, = 679-686 =

  Bidpai; Tarih, 264

  Big Bear, The, = 500 =

  Biyografi ve Kahraman Hikayeleri, = 635-676 =;
    Tartışması, 633-634;
    633-634 seçimi;
    değeri, 633

  Kuş alışkanlıkları, = 549 =

  "Bir tüyün kuşları birlikte akın," = 23 =

  Blake, W., = 400-401 =

  "Seni korusun, korusun, Burnie Bee," = 23 =

  Mavi Işık, The, = 134 =, 195

  Tekneler nehirlere yelken açıyor, = 394 =

  "Bobby Shafto denize gitti" = 24 =

  _ Altın Tapu Kitabı, The_, = 671 =

  _ Efsaneler Kitabı, The_, = 620 =, 578

  _ Kreş Rhymes_ = 21 =

  _ Dun Cow_, = 162 =

  Çocuklar için kitaplar; _See_ bibliyografya

  Botlar ve kardeşleri, = 125 =

  "Yay, vay, vay," = 24 =

  Washington'un Çocukluğu,, = 642 =

  _Boy'un hayatı Abraham Lincoln, The_, = 655 =

  Boy'un şarkısı, A, = 389 =

  Braekstad, H.L., = 128 =

  Bramble King yapılır, = 288 =

  Brandes, G., 179, 180, 196, 203

  Orada insan nefes alıyor, = 424 =

  Brier Rose, = 142 =

  Brooks, E. S., = 635 =

  Brown, T.E., = 418 =

  Browne, F., = 210 =, = 209 =

  Browning, R., = 399 =, 398

  Kahverengi pamukçuk, = 374 =

  Bryant, S.C., 70

  Bryant, W.C., = 417 =, 416

  _Buddist doğum hikayeleri_, = 282 =, = 283 =, 281

  Bulfinch, T., = 339 =, = 343 =

  Burgess, T.W. = 515 =, 514

  Zavallı horoz gömme robin,, = 44 =

  Butterfly's Ball,, = 397 =

  "Güle güle, bebek kiraz kuşu," = 24 =

  Byron, Lord, = 416 =


  Deve ve Domuz,, = 281 =

  Canby, H. S., = 496 =

  Yapabilir misin, = 398 =

  Carroll, L., = 405 =

  Cary, P., = 377 =, = 378 =

  Casabianca, = 400 =

  Kedi ve fare,, = 60 =

  _CELTICT PERİ TALES_, = 162 =

  Cervantes-Saavedra, M. de, = 607 =, 606

  Değişim, = 49 =

  Çocuk, L.M., = 375 =

  _Children'in kitabı, The_, 642

  Çocuk edebiyatı; _See_ edebiyat

  _Child'in Okuma Kılavuzu, A_, = 8 =

  Noel Hikayeleri, 505

  Külkedisi, = 102 =

  Circus-Day Geçit Töreni,, = 388 =

  Şehir faresi ve bahçe faresi, = 268 =

  _ İngiliz Edebiyatı ve ART_, ART_, 340

  Bir karalama doo horoz, = 37 =

  Horoz ve tilki,, = 284 =

  Cock Robin, 42, 44

  Horoz, kedi ve genç fare,, = 285 =

  Cole, H., = 586 =, = 591 =, 578

  Coleridge, S.T., = 178 =

  Collins, Wm., = 425 =

  Collins, W.L., = 285 =

  "Aradığın zaman gel," = 24 =

  Concord ilahi, = 424 =

  Connla ve Peri Maiden, = 162 =

  Cook, E., = 402 =

  Coolidge, S., = 377 =

  _COSSack Peri Tales_, = 160 =

  Ülke faresi ve kasaba faresi, = 269 =

  Çalışma kursu, 8, 9, 10, 13-16, 512, 577, 633-634

  Cock Robin ve Jenny Wren kurumu, = 42 =

  İnek, the, = 381 =

  İnek,, = 392 =

  Cox, R., 112

  Craik, D.M.; _See_ mulock

  Croesus ve Solon, = 299 =

  Çubuğu geçmek, = 414 =

  "Çapraz Yama," = 24 =

  Karga ve sürahi,, = 266 =

  "Kıvırcık kilitler! Kıvırcık kilitler!" = 24 =


  Nergis, = 419 =

  Sütçü ve süt tenceresi, = 278 =

  Papatyalar, = 385 =

  Lee'den Dame Wiggins ve yedi harika kedisi, = 45 =, 245

  "Dans, küçük bebek, dans et," = 24 =

  Darius Green ve Uçan Makinesi, = 432 =, 336

  Dasent, G.W., = 122-125 =

  Gün bitti, = 410 =

  Gün, T., = 270 =, = 456 =, 270

  Balder'ın ölümü,, = 360 =

  Sennacherib'in yok edilmesi, = 416 =

  Elmas veya kömür, a, = 394 =

  Didaktik dönem, 443

  "Diddle, Diddle, Hamura, Oğlum John," = 24 =

  "Ding, Dong, Bell," = 24 =

  Ding Dong! Ding Dong! = 372 =

  Hoşnutsuz sarkaç, = 297 =

  "Doktor Foster," = 24 =

  _Doctor, The_, = 64 =

  Dodgson, C.L.; _See_ Carroll, L.

  Köpek ve Gölge,, = 276 =

  _Don quixote_, = 607-618 =, 577

  Doyle, F.H., = 427 =

  Drakestail, = 107 =

  Dramatizasyon, 11-12, 190

  Droll veya erişte hikayesi, = 63 =, = 71 =, = 150 =;
    tanımlanmış, 67

  Düello,, = 387 =

  Dulcken, H.W., = 190-203 =, 179


  Edgeworth, M., = 459 =, 458

  Yuvadaki yumurta, = 49 =

  "Yumurta, tereyağı, peynir, ekmek," = 24 =

  Eldorado, = 415 =

  Elfler ve kunduracı, = 137 =

  Zümrüt çim kadar yeşil, an, = 394 =

  Emerson, R.W., = 424 =, 423

  İmparator'un yeni kıyafetleri, = 181 =

  _English Fairy ve Folk Tales_, = 67 =, = 84 =

  _English Peri Tales_, = 58 =, 61, 73

  _ Home'da

  Ewing, J.H., = 478 =, 381, 477

  Gözler ve göz yok, = 451 =


  Masallar, = 266-289 =;
    tartışma, 263-265;
    tanımlanmış = 264 =;
    sunumu, 264-265;
    seçimi, 264, 284;
    okulda kullan, = 264 =;
    sembolist ve alegorik hikayeler, = 290-300 =;
    Ezopik, = 266 ff. =;
    İncil, = 288 ff. =;
    Budist, = 281 ff. =;
    İngilizce, = 270 =, = 286 =;
    Fransızca, = 273 =, = 278 =, = 284 =, = 285 =;
    Hint, = 281 =;
    Roman, = 269 =;
    Rusça, = 287 =;
    Sanskrit, = 283 =;
    İspanyolca, = 287 =

  _ AESOP, The_, = 266 =, = 267 =, = 269 =, = 278 =

  _Fairy Book, The_, = 73 =, = 80 =

  Ahşapta peri sahnesi, A, = 423 =

  Peri Hikayeleri:
    (_a_) Modern fantastik masallar, = 174-260 =;
      171-173 tartışması;
      Bazı nitelikler, 172.
    (_b_) Geleneksel veya halk masalları, = 56-168 =;
      53-55, 56'nın tartışılması;
      nasıl kullanılır, 55;
      Mitlere karşı, = 303 =;
      İngilizce, = 56-92 =;
      Fransızca, = 92-122 =;
      Gaelic, = 162-164 =;
      Almanca, = 131-150 =;
      Hint, = 150-156 =;
      İrlandalı, = 164-168 =;
      Japonca, = 156-159 =;
      İskandinav, = 122-131 =;
      Rusça, = 160-162 =

  Şahin, = 429 =

  Dr.'den ünlü pasajlar Watts, = 408 =

  _Fanciful Tales_, = 234 =

  Çiftçi paça gitti, A, = 38 =

  Field, E., = 385-387 =

  Field, W. T., 21

  Field fare ve kasaba faresi, = 268 =

  Köknar ağacı, = 190 =

  Balıkçı ve karısı, = 138 =

  Uçan Uçurtma, = 385 =

  Folklor, 5, 10, 53, 56, 131, 171, 268, 281.
      _See ayrıca

  Halk masalları; _See_ peri hikayeleri

  Follen, E.L., = 371-372 =

  Ford, S., = 527 =

  "Güneş altındaki her kötülük için" = 24 =

  Başarısız olanlar için, = 415 =

  Bir çivi istemek için = 40 =

  "Dört ve yirmi terzi," = 25 =

  Dört Leaked Clover, A, = 174 =

  _Four Milyon, The_, = 505 =

  Fox ve karısı, = 40 =

  Tilki ve üzüm, = 276 =

  Fransa, Marie De, = 284 =

  Francillon, R.E., = 330 =, = 332 =

  Franklin, B., = 250 =, = 291 =, = 293 =, = 646 =, 263

  Frere, M., = 152 =, 150

  Frey, = 354 =

  Kurbağa ve öküz,, = 267 =

  Bir kral isteyen kurbağalar, = 267 =


  Gay, J., = 286 =

  Gayley, C.M., = 340 =

  _George Washington_, = 642 =

  Magi'nin hediyesi, = 505 =

  Gilbert, W.S., = 430 =

  _Gods ve Heroes_, = 330 =, = 332 =

  Goldsmith, O., 19, = 445 =;
    çalışması, 445

  İyi huylu küçük çocuk,, = 456 =

  İyi geceler ve sabahlık, = 396 =

  İyi oyun, A, = 382 =

  İyi Samaritan,, = 289 =

  Goody Two-Shoes, = 445 =

  Altın yumurtalı kaz, = 272 =

  Gosse, E., 381, 477

  Derecelendirme; _See_ çalışma kursu

  _Granny'nin harika sandalyesi_, = 209 =

  Çekirge ve karınca, = 285 =

  "Harika A, Küçük A," = 25 =

  _Green Peri Book_, 73

  Grimm, Jacob ve Wilhelm, = 132-146 =, 89;
    İş, 131

  _Grimm'in popüler hikayeleri_, = 132-142 =


  Hale, S.J., = 373 =, 372

  Halliwell, J.O., = 23 ff. =, = 60-63 =, 70-71, 20, 47, 59;
    Çalışması, 56

  Mutlu Prens, The, = 217 =

  Hardy Tin Asker,, = 200 =

  Hare ve kaplumbağa, = 273 =

  Birçok arkadaşla tavşan, = 286 =

  "Hark, Hark," = 25 =

  Harris, J.C., 511

  Harrison, I. H., = 288 =

  Hartland, E.S., = 67 =, = 84 =, 89

  Havell, H.L., = 607-618 =

  Hawthorne, N., = 309 =, = 319 =, 336;
    İş, 309

  _Hebrew Tales_, 177

  Hemans, F.D., = 400 =

  Henderson, A.C., = 179 =

  Henley, W.E., = 429 =

  Henny-Penny, = 58 =

  Henry, O., = 505 =

  Altın Yumurtalı Hen, = 273 =

  "İşte Lord Belediye Başkanı oturuyor," = 25 =

  "İşte yukarı, yukarı çıkıyoruz," = 25 =

  _ Asgard'ın Kerekleri, The_, = 354 =

  Kahraman hikayeleri; _See_ romantizm

  "Hey! Diddle, Diddle," = 25 =

  "Hickery, Dickery, 6 ve 7," = 25 =

  "Hickory, Dickory, Dock," = 25 =

  "Higgledy, Piggledy," = 25 =

  _ Sandford ve Merton'un Tarihi_, = 270 =, = 456 =

  _Hitopadesa_, = 283 =

  Hogg, J., = 389 =

  "Bahçedeki Domuzlar, Catch 'Em Towser," = 25 =

  _Holl tree ağacı geceleri ve günler_, = 516 =

  Holmes, O.W., = 425 =, 419, 424

  Horace, = 269 =, 268

  Boynuzlu kadınlar, = 164 =

  _Horses Nine_, = 527 =

  "Sıcak çapraz çörekler," = 26 =

  _Household Tales_; _See Kinder und hausmaerchen_

  Jack'in inşa ettiği ev, bu, = 48 =;
    kökenli, 47

  Arthur nasıl kral oldu, = 595 =

  Ayı Bruin nasıl Reynard the Fox, = 586 =

  Columbus gemilerini nasıl aldı, = 635 =

  Howitt, M., = 390 =, 179

  Howitt, W., = 391 =

  Cesur Nasıl Uyu, = 425 =

  Fenris kurt nasıl zincirlendi, = 351 =

  Yapraklar nasıl düştü, = 377 =

  "Hub A Dub Dub," = 26 =

  "Humpty Dumpty bir duvara oturdu," = 26 =

  Hunt, L., = 414 =

  Hunt, M., = 144 =, = 146 =, 132, 138

  Hurwitz, H., 177

  Evi algılayan kocası, = 124 =


  Icarus ve Daedalus, = 336 =

  "Tüm deniz bir deniz olsaydı," = 26 =

  "Tüm dünya elma-pie olsaydı," = 26 =

  "Çok para olsaydım," = 26 =

  "Ifs ve ves ise," = 26 =

  "Dilekler at olsaydı," = 26 =

  "Küçük bir hobi atım vardı," = 26 =

  "Küçük bir midilli vardı," = 26 =

  "Küçük bir kız kardeşim var" = 27 =

  Küçük kedi severim, = 393 =

  "Sana bir hikaye anlatacağım," = 27 =

  Inchcape Rock,, = 421 =

  _İndian peri masalları_, = 154 =

  _İndian halk hikayeleri ve fables_, 281, 280

  Ingelow, J. , = 227 =

  "Süt kadar beyaz mermer duvarlarda" = 27 =

  _Insect Stories_, = 524 =

  Batı vahşi doğasında, = 662 =

  Invictus, = 429 =

  _İrish peri masalları_, = 166 =

  Isaacs, A.S., = 174 =

  Bir gemi gördüm, = 36 =

  "Bir çift merdiven çıktım," = 27 =


  Jackanapes, = 478 =, 477

  "Jack ve Jill tepeden çıktılar," = 27 =

  Jack ve Beanstalk, = 73 =

  "Jack Be Nimble," = 27 =

  "Jack Sprat yağ yiyemezdi," = 27 =

  Jacobs, J., = 89 =, = 154 =, = 162 =, = 266 =, = 267 =, = 269 =, = 278 =, 73, 586;
    Çalışması, 58

  _Japan peri masalları_, = 156 =, = 158 =

  _Jataka masalları_; _ Budist doğum hikayeleri_

  Jemima, = 41 =

  Johnny Chuck dünyadaki en iyi şeyi bulur, = 515 =

  Jordan, D.S., = 556 =

  _Just-so Stories_, 562


  Keary, A. ve E., = 354 =

  Kellogg, V.L., = 524 =

  Çocuk ve Kurt,, = 276 =

  Kinder und Hausmaerchen, = 132-146 =, 131

  King Arthur; _See_ arthur

  Kral Arthur ve Şövalyeleri, = 603 =

  Kral Bell, = 385 =

  Kral John ve Canterbury Piskoposu, = 437 =

  Altın Nehir Kralı,, = 245 =

  Kral O'Toole ve Kazı, = 166 =

  Kingscote, Bayan., = 154 =

  _SKINKS içinde

  Kingsley, C., = 412 =

  Kipling, R., = 428 =, = 562 =, 122

  Gümüş Kalkan Şövalyeleri, = 223 =

  "Kapıyı vur," = 27 =

  Kready, L.F., 97, 190

  Krylov, I.A., = 288 =, 287

  Kupfer, G.H., = 306 =


  "Ladybird, Ladybird, Eve Uç," = 27 =

  La Fontaine, J. DE, = 273 =, = 278 =, = 284 =, = 285 =, 272

  _La Fontaine ve diğer Fransız fabulistleri_, = 285 =

  Kuzu,, = 401 =

  Lamb, C., 444

  Lambikin,, = 150 =

  LAMPLIGHTER,, = 382 =

  Nod Land, = 382 =

  Land of Story-Books, The, =382=

  Lang, A., = 94 =, = 106 =, 20, 21, 49, 61, 73, 93, 100

  Larcom, L., = 374 =

  Lark ve gençleri, = 275 =

  Son boğa, = 566 =

  Tembel Jack, = 70 =

  Dyke'de sızıntı,, = 378 =

  Lear, E., = 403-404 =

  Efsane; _See_ romantizm

  _Le Morte d'Arthur_, = 595-598 =, 594

  Kütüphane; iyileştirme, = 10 =

  Lincoln'ün ilk günleri, = 655 =

  Aslan ve fare, = 266 =

  Bir tavşan tarafından kandırılan aslan, A, = 283 =

  Çocuklar için literatür;
    genel tartışma, 5-16;
    sanatsal değeri, 7, 9, 19, 444;
    13-16, 633-634;
    9, 19, 264, 577, 633 kültürel değeri;
    7, 20 demokratik kökenli;
    didaktik, 443;
    türler, geleneksel ve modern, 7, 171-172;
    8, 9, 10, 11, 14, 55, 173, 265, 369, 443, 511, 633 sunumu;
    9, 21, 443, 511'in amacı;
    9, 264, 305, 369, 370 seçimi;
    Vs. Okuma, 8-9.
    _ De see_ şiir, hikayeler, vb.

  Küçük ve harika, = 399 =

  Küçük Bo-Peep, = 37 =

  "Little Boy Blue," = 27 =

  "Küçük Kız, Küçük Kız," = 27 =

  Küçük altın kaput, gerçek tarih, = 94 =

  "Küçük Jack Horner," = 28 =

  "Küçük Jack Jingle," = 28 =

  "Küçük Johnny Pringle küçük bir domuz vardı," = 28 =

  Küçük Kitty, The, = 372 =

  "Küçük Bayan Muffet," = 28 =

  "Küçük Nancy Etticoat," = 28 =

  Küçük kırmızı sürüş kapağı, = 93 =

  "Küçük Robin Redbreast," = 28 =

  "Küçük Tommy Tucker," = 28 =

  Locke, J., 265

  Londra Köprüsü, = 36 =

  Longfellow, H.W., = 408-411 =, 415, 620

  "Uzun bacaklar, çarpık uyluklar," = 28 =

  Lord Yardımcı Man ve Canavar, = 178 =

  Lover, S., = 165 =

  Lowell, J. R., = 429 =, = 430 =

  "Lucy Locket cebini kaybetti," = 28 =


  Mabie, H.W., = 348 =, = 360 =, 348

  Macclintock, P.L., 21

  Mackay, C., = 399 =

  Macy, J., 8

  MAJOR, C., =500=

  Malory, Sir T., = 595-598 =, 578, 594

  Adam ve satir,, = 276 =

  Kelimelerin adamı, a, = 40 =

  Marelles, C., = 94 =, = 106 =

  Mary'nin küçük bir kuzu vardı, = 373 =

  "Matthew, Mark, Luke ve John," = 28 =

  Meddlesome Mattie, = 393 =

  Ortaçağ hikayeleri; _See_ romantizm

  Ezberleme, 370

  Merkür ve Woodman, = 276 =

  Konseydeki fareler,, = 277 =

  Midas, = 339 =

  Sağım süresi, = 394 =

  Milkmaid ve onun kovası, = 278 =

  Süt otu tohumu, = 34 =

  Miller, oğlu ve eşek, = 274 =

  Miller, J., = 415 =

  Miller, O. T., = 549 =, 548

  Milnes, R.M. , = 396 =

  Mucizevi sürahi,, = 319 =

  Matsuyama'nın aynası, = 156 =

  "Mistress Mary, oldukça aksine," = 28 =

  Moe, J.; _See_ asbjoernsen

  Molly ve ben, = 35 =

  Ay,, = 371 =

  Anne Kaz, 7, 10, 19-22, 93, 171, 370;
    Tarih, 19-21.
    _ See de_ şiir, geleneksel

  _Mother Goose's Melody_, 19, 20, 445

  Anne Hubbard ve köpeği, = 41 =

  Moti Guj-Mutineer, = 562 =

  Moufflou, = 535 =

  Dağ ve sincap, = 424 =

  Mountebank ve Countryman, = 277 =

  Bay 'Possum'un Hasta Büyüsü, = 516 =

  Bay sirke, hikayesi, = 71 =

  Mulock, Bayan, = 73 =, = 80 =

  "Çarpma can sıkıcıdır" = 28 =

  Müzikal eşek,, = 287 =

  Yatağım bir tekne, = 383 =

  Bahçem, = 418 =

  Gölgem, = 383 =

  Mitler, = 306-366 =;
    303-305 tartışması;
    tanımı, 303;
    itirazlar, 304;
    okulda kullan, 305;
    değeri, 304;
    Yunan ve Roma, = 306-343 =;
    açıklayıcı giriş, 306;
    İskandinav, = 343-366 =;
    Açıklayıcı Giriş, 343, 348, 360


  Narcissus,, = 330 =

  Nathan Hale, Ballad, = 425 =

  Doğa Literatürü, = 513-574 =;
    Tartışma, 511-512;
    13, 512 notlarında yer;
    bazı türler, 511-512;
    Ne, 511

  "İğneler ve pimler, iğneler ve pimler" = 29 =

  Newbery, J., 19, 20, 445

  Nicolay, H., = 655 =

  Nightingale,, = 184 =

  Erişte hikayesi; _See_ droll

  _Norse Stories_, = 348 =, = 360 =

  Norton, C.E., = 420 =

  Kreş Tekerlemeler; _See_ şiir

  _Nursery Rhymes ve Tales_, = 59-63 =, 56, 71

  _Nursery Rhymes of Engy_, 20


  _Odyssey, The_, 577

  _Old Deccan Days_, = 152 =, 150, 151

  _Old Yunan halk hikayeleri_, = 335 =, = 337 =

  Eski ironsides, = 425 =

  "Eski Kral Cole," = 29 =

  Yaşlı adam ve oğulları, = 275 =

  _Old anne batı rüzgarı_, = 515 =

  Eski borular ve kuru, = 234 =

  Yaşlı kadın ve domuzu, = 56 =

  "Bir kez küçük bir kuş gördüğümde" = 29 =

  "Para için bir," = 29 =

  "Bir puslu, nemli sabah," = 29 =

  "1, 2, 3, 4, 5," = 29 =

  "Bir, iki," = 29 =

  Ouida, = 535 =, 534

  Tepeden, Dale üzerinde, = 423 =

  Baykuş ve kedi kedisi,, = 403 =


  Paine, A.B., = 516 =

  Pandora'nın Kutusu, 309

  Benzetme, = 289 =;
    tanımlanmış, 289

  Çocukların Cenneti,, = 309 =

  Ebeveyn asistanı, = 459 =

  Thermopylae geçişi,, = 671 =

  "Pat-a-cake, Pat-a-cake," = 29 =

  Peabody, J. P., = 336 =, = 337 =, 335

  "Pease-porridge sıcak," = 29 =

  Peddler'ın karavanı, = 395 =

  Perrault, C. = 93 =, = 97 =, = 100 =, = 102 =, 19;
    İş, 92

  "Peter, Peter, Pumpkin-Eater," = 30 =

  "Peter Piper bir peck turşusu biber aldı" = 30 =

  _Peter tavşan kitapları_, = 513 =

  Phaethon, = 340 =

  Piper,, = 401 =

  Pippa'nın şarkısı, = 399 =

  Elma ağacının dikimi, = 417 =

  Kaçak ve Gümüş Tilki, = 551 =

  Ayak parmakları olmayan pobble, = 404 =

  Poe, E.A., = 415 =

  Şiir:
    (_a_) Modern, = 371-437 =;
      369-370 tartışması;
      14, 370 okuma;
      seçimi, 14, 369;
      öğretimi, 9, 14, 369;
    (_B_) Geleneksel veya Kreş Tekerlemeler, = 23-50 =;
      tartışma, 19-22;
      7, 10, 19, 21, 34 çocuklara itiraz;
      Tarih, 19-22.
    _ De

  Şairin şarkısı, = 413 =

  "Zavallı Old Robinson Crusoe," = 30 =

  _ Norse_, = 123-125 =, 122

  Porter, W.S., _See_ Henry

  Potter, B., = 513 =

  Pourquoi Story, 172

  Prentiss, E., = 372 =

  Gurur düşmeden önce Goeth, = 154 =

  Prens'in rüyası, = 227 =

  Prodigal Oğul,, = 289 =

  Proserpine, 354.

  Gurur Kral,, = 620 =

  Hayatın Mezmurları,, = 411 =

  Boots Puss, = 97 =

  "Pussy-Cat, Pussy-Cat," = 30 =

  "Kedi ateşin yanında oturuyor" = 30 =


  Denizin dibinde Quern, = 129 =


  Raggedy Man, The, = 389 =

  Yağmur, = 381 =

  Ramaswami Raju, P.V., = 281 =, 280

  Ramee, L. de la; _See_ ouida

  Rands, W. B. , = 395 =, = 396 =

  Okuma; literatürden ayırt edilmiş, 8-9;
    çeşitli notlar için listeler, (_see_ çalışma kursu);
    literatür, 14, 369-370;
    Ek, 10

  Gerçekçi hikayeler, = 445-508 =;
    443-444 tartışması;
    Noel, 505;
    didaktik veya 18. yüzyıl, = 445-459 =, 443-444;
    Modern, = 478-508 =, 444;
    Pazar Okulu, 443

  Gerçek prenses,, = 179 =

  Durgunluk, = 428 =

  _Red Peri Book_, = 94 =, = 106 =

  Kırmızı Onur İpliği,, = 427 =

  _Kinessed Little Goody Two-Shoes, The_, = 445 =, 443, 444

  Repplier, A., 54

  Reynard the Fox, = 586 =, = 591 =, 284, 577

  Tekerlemeler; _See_ şiir

  Rhys-Davids, T.W., = 281 =, = 282 =

  "Bir horoz ata bin," = 30 =

  "Bine, bebeğim, binmek," = 30 =

  Riley, J.W., = 388-389 =

  Roberts, C.G. D., = 566 =

  Robin ve neşeli küçük yaşlı kadın, = 623 =

  Robin Hood, = 623 =, = 628 =

  _Robin hood: onun kitabı_, = 623 =

  "Rock-a-bye, bebeğim," = 30 =

  "Rock-a-bye, bebeğim, beşiğin yeşil," = 30 =

  Romantizm ve Efsane, = 579-630 =;
    577-578'in tartışılması;
    Hikayeler ve Sürümler Önerilen, 577-578;
    Okulda Kullan, 577

  Roscoe, W., = 397 =

  Gül-Bud, = 142 =

  Rossetti, C.G., = 268 =, = 394 =

  Rousseau, J.J., 264, 284, 443

  R. S., Gent, = 97 =, 93

  Rumpelstiltskin, = 144 =

  Kaçak Brook,, = 372 =

  Ruskin, J., = 45 =, = 245 =;
    çalışması, 245


  Saintsbury, G.E. B., = 21 =, = 22 =

  Dee Sands,, = 412 =

  _Science Sketches_, = 556 =

  Scott, Sir W., = 424 =

  Scudder, H.E., = 620 =, = 642 =, 578;
    İş, 642

  "Bir PIN görün ve al," = 30 =

  Seegmiller, W., = 34 =

  "Bak, Saw, Sacradown," = 31 =

  Nadiren veya asla, = 394 =

  Seton, E. T., = 551 =

  Shakespeare, W., = 423 =

  Sharp, D.L., = 520 =

  Shaw, A.H., = 662 =

  Kral adetus'un çobanı, = 430 =

  Shepherd's Boy,, = 266 =, 11-12

  Çoban, = 401 =

  Sherman, F.D., = 384-385 =

  "Küçük At Ayakkabı" = 31 =

  Basit Simon, = 38 =

  "Sixpence şarkısı söyle" = 31 =

  _Sing-Song_, = 394 =

  Skeat, W.W., = 284 =

  Zırhlı İskelet,, = 408 =

  Kar-beyaz ve gül kırmızısı, = 146 =

  Soliter Reaper,, = 419 =

  _ Innocence_songs_, = 400 =

  Southey, R., = 421 =

  Spencer, W.R., = 436 =

  Örümcek ve Sinek,, = 390 =

  Eğirme üstü, = 384 =

  "Yıldız Işığı, Yıldız Parlak," = 31 =

  Yıldız,, = 394 =

  Steel, F.A., = 150 =, 153

  Stevenson, R.L., = 381-384 =, 380

  Stockton, F.R., = 234 =, 233

  Hikayeler; Dramatizasyon, 11-12;
    9, 10, 264, 284-285, 305, 577, 633;
    biriken, 47, 56, 150, 160;
    Biyografik, = 635-676 =;
    Noel, 505;
    didaktik, 443;
    masal, = 266-289 =;
    Peri, = 56-168 =, = 174-260 =;
    Kahraman, (_see_ biyografik);
    efsane, (_see_ romantizm);
    Efsane, = 306-366 =;
    doğa, = 513-574 =;
    erişte, 67;
    Pourquoi, 172;
    gerçekçi, = 445-508 =;
    Romantizm, = 579-630 =;
    _ De see_ hikaye anlatma.

  _ İrlanda köylülüğününstorileri ve efsaneleri_, = 165 =

  _ Don Quixote_, = 607-618'den

  _ Rabbis_stores_, = 174 =

  _ Uzun Ages_, = 306 =

  _ İskandinav Kahramanlarının Bahçeleri_, = 351 =

  _ Bir çocuğa anlatılanstorler_, = 228 =

  Alnaschar'ın hikayesi, = 279 =

  _ Bir Öncü, The_, = 662 =

  Bir somon hikayesi, = 556 =

  Masalın Hikayesi, = 210 =

  Bay sirke hikayesi, = 71 =

  İlkbaharın Hikayesi, A, = 306 =

  Hikaye anlatma, 9, 55;
    tartışma, 10-11;
    Andersen'in 173 yöntemi;
    doğrudan söylem, 11;
    etkinliği, 10;
    masalların, 265;
    Hazırlık, 11;
    10 için seçimler;
    gergin, 10

  Garip vahşi şarkı, A, = 406 =

  Saman öküz,, = 160 =

  Şeker Damlı Ağacı,, = 386 =

  Ek okuma, 10. _ De see_ çalışma kursu

  Swallow ve Raven,, = 229 =

  Yutmak,, = 394 =

  Kuğu, Pike ve Yengeç,, = 288 =

  Tatlı ve alçak, = 413 =

  Salıncak, = 383 =

  Sembolik hikayeler; _See_ Fables


  Masa ve sandalye,, = 404 =

  Taffy, = 38 =

  Peter Rabbit Masalı, = 513 =

  _ Punjab_, = 150 =, = 153 =

  _ Annemizin Kazları, The_, = 93 =, = 97-102 =, 19, 92-93

  Güneş Masalları, = 154 =

  Talkabers Kaplumbağa, = 282 =

  Tappan, E.M., = 623 =

  Taylor, A., = 392 =, = 393 =

  Taylor, E., = 132-142 =, 131

  Taylor, J., = 297 =, = 393 =, = 394 =

  Ufacık-min, = 60 =

  Tennyson, A., = 413-414 =, 628

  Şükran Günü, = 375 =

  "Fransa Kralı tepeye çıktı," = 31 =

  "Aslan ve Unicorn" = 31 =

  "Aydaki adam" = 31 =

  "Kuzey rüzgar doth darbesi," = 31 =

  "Kalplerin Kraliçesi" = 31 =

  "Çarpık bir adam vardı," 31

  "Küçük bir çocuk vardı," = 32 =

  Küçük bir adam vardı, = 37 =

  "Küçük bir adam vardı ve boşa gitmişti," = 32 =

  "Kasabamızda bir adam vardı," = 32 =

  "Yaşlı bir adam vardı," = 32 =

  Yaşlı bir kadın vardı, = 36 =

  "Yaşlı bir kadın vardı," = 32 =

  "Bir tepenin altında yaşayan yaşlı bir kadın vardı," = 32 =

  "Leeds'in yaşlı bir kadını vardı," = 32 =

  "Norwich'in yaşlı bir kadını vardı," = 32 =

  "Bir sepete atılan yaşlı bir kadın vardı," = 32 =

  "Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı bir kadın vardı," = 33 =

  "Meşe içinde yaşayan bir baykuş vardı," = 33 =

  Düşünmediler, = 377 =

  "Bu bayanlar bu şekilde," 33

  "Bu küçük domuz pazara gitti," = 33 =

  Thompson, E.S., _See_ Seton

  Thor'un Joetunheim ziyareti, = 343 =

  Üç ayı, hikayesi, = 65 =

  Üç Billy-goat Gruff, The, = 123 =

  "Üç kör fare! Bakın, nasıl koştukları," = 33 =

  Üç balıkçı,, = 412 =

  Üç neşeli avcı, = 37 =

  Üç küçük yavru kedi,, = 371 =

  Üç küçük domuz, hikayesi, = 61 =

  Üç Slilies, The, = 67 =

  Hatırlanması gereken üç şey, = 400 =

  "Gotham'ın Üç Bilge Adamı" = 33 =

  Tiger,, = 401 =

  Tiger, Brahman ve Çakal,, = 153 =

  Tilton, T., = 373 =

  Yükselme zamanı, = 381 =

  Tat için baştankara, = 152 =

  Titty Fare ve Tatty Fare, = 63 =

  Kurbağalar ve elmaslar, = 100 =

  Bir su kuşuna, = 417 =

  Tolstoi, L., = 299 =

  "Piyasaya, Piyasaya" = 33 =

  Piper'ın oğlu Tom, = 38 =

  Tom Thumb, = 80 =

  Tom Thumb'ın Alfabesi, = 35 =

  Tom Tit Tot, = 90 =, 144

  "Tom, Tom, Piper'ın Oğlu," = 33 =

  Dil kesim serçesi,, = 158 =

  Oyuncak kitapları, = 41 =

  Gezginler ve ayı, = 274 =

  Seyahat eden müzisyenler,, = 132 =

  _Treasure Island_, 381

  Bilge Adamın Hazineleri, = 388 =

  Trowbridge, J. T., = 432 =

  Küçük Altın Kaputun Gerçek Tarihi, = 94 =

  _True Christopher Columbus_, = 635 =

  Tekrar deneyin, = 402 =

  Twink! Twink! = 34 =

  "Üç ayak üzerine oturdu iki bacak", = 33 =


  Çirkin ördek yavrusu,, = 203 =


  Vendetta,, = 524 =

  Villeneuve, Madame DE, = 110 =

  Mirzah'ın vizyonu, = 294 =


  Walrus ve marangoz, = 405 =

  Warren, M.R., = 603 =

  Atık hayır, istemiyorum, = 459 =

  Watts, I., = 407 =, = 408 =

  Welsh, C., 21, 445

  Küçük kuş ne diyor, = 413 =

  "Twister A-büküldüğünde", = 34 =

  Ben küçük bir çocukken, = 38 =

  Nereye gidiyorsun = 35 =

  Nereye Gidiyor Tekneler, = 384 =

  Düdük,, = 291 =

  Whittington ve kedisi, = 84 =

  Rüzgarı gören, = 394 =

  Çocukların tüm görevi, = 381 =

  Kuş yuvasını çalan, = 375 =

  Ayı neden güdük kuyruklu, = 122 =

  _ Why Chimes Rang_, = 223 =

  Deniz neden tuz, 128

  Dul ve tavuk,, = 276 =

  _ Home'da hayvanlar_, = 551 =

  Wilde, Lady, = 164 =

  Wilde, O., = 217 =

  Çiftlik bahçesinde vahşi yaşam, = 520 =

  Williston, T.P., = 156 =, = 158 =

  "Willy Boy, Willy Boy," = 34 =

  Wilmot-Buxton, E.M., = 351 =

  Rüzgar ve Güneş,, = 272 =

  Bir Folic'te Rüzgar,, = 391 =

  Rüzgar, = 384 =

  Rüzgarlı geceler, = 384 =

  Koyun kıyafetlerinde kurt, = 273 =

  _ Kız ve Erkekler İçin Kitap, A_, = 309 =, = 319 =

  Harika Dünya,, = 396 =

  Woolsey, S.C.; _See_ Coolidge

  Wordsworth, W. , = 419 =

  Wright, E., = 273 =, = 278 =, = 284 =

  Wyche, R.T., 577

  Wynken, Blynken ve Nod, = 385 =


  Nancy Bell'in ipliği, = 430 =

  Yeats, W. B., = 166 =

  Yonge, C.M., = 671 =

  Yriarte, T. de, = 287 =

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı. Bu metinde OE-ligatür
parantez [OE] ile temsil edilir. Kalın metin = ve italik ile temsil edilir
ile _. Buna ek olarak, metin bir hikayede kullanılan / noktalama olarak kullanıldı.

Sayfa VI, "Rocky" "Rock" olarak değiştirildi (83. Rock-a-bye)

Sayfa X, "Gelert" "Gelert" olarak değiştirildi (Beth Gelert)

Sayfa 2, "edebi" olarak değiştirildi "edebi" (edebi tat ve)

Page 19, "Whatold" değiştirildi "stopaj" olarak değiştirildi (anne stopaj yapmayın)

Page 155, "Ta, Tai Tom", "Ta, Tai Tom" olarak değiştirildi (Ta, Tai Tom,
Tadingana)

Page 180, "Emporer'ın" "İmparator" olarak değiştirildi (İmparatorun Yeni)

Page 202, "Warrier" "Savaşçı" olarak değiştirildi (sen savaşçı cesur)

Page 236, "Dyrad" "Dryad" olarak değiştirildi (güzel Dryad basamaklı)

Page 299, "Sözlü" "dünyevi" olarak değiştirildi (dünyevi büyüklük; Solon)

Page 302, "Sütun" "Colum" olarak değiştirildi (Colum, Padraic, _
Odin_.)

Page 437, "Lleweylln'in" "Llewellyn's" olarak değiştirildi (Llewellyn'in üzüntüsü
kanıtlandı)

Page 448, "Be" değiştirildi "O" olarak (hasta olmasına rağmen başladı)

Dipnot: sayfa 482 Başlangıçta, dinlenmeye uymak için [yazarın notu.]
metin. Dipnot başlar: (posta koçu oldu)

Page 487, "saç çubuğu" "saç çubuğu" olarak değiştirildi (
kuaför)

Page 498, "aceleyle" "aceleyle" olarak değiştirildi (aceleyle. "Çabuk git)

Page 510, "Thorton" "Thornton" olarak değiştirildi (Burgess, Thornton W.)

Sayfa 521, "A" kelimesi aşağıdaki satırın sonundan yukarı taşındı. Orijinal
Okumak:

        Yani, izleyeceksen göreceksin
        en çok eski A'da gerçek vahşi hindi

Page 578, "It" olarak "değişti" (yüce ruhuyla)

Page 662, "Misisssippi" "Mississippi" olarak değiştirildi (Aşağı Mississippi,
Neresi)

Page 663, "Uplildy" "hantal" olarak değiştirildi (hantal araç)

Page 687, "A" değiştirildi "(oradaki adamı nefes alıyor)

Page 682, "Segur" "Segur" olarak değiştirildi (Segur, Sophie R. De)

Sayfa 688, Mulock'a geri kalanına uymak için küçük kapaklar eklendi.
dizin.





Projenin Sonu Gutenberg Çocuk Edebiyatı E -Kitabı,
Charles Madison Curry ve Erle Elsworth Clippinger

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN'S LITERATURE ***

***** This file should be named 25545.txt or 25545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/4/25545/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
