*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rollo's Museum (Rollo'nun Müzesi)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: May 20, 2008 [EBook #25548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rollo's Museum, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rollo's Museum

Author: Jacob Abbott

Release Date: May 20, 2008 [EBook #25548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO'S MUSEUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ROLLO'NUN

MÜZESİ.

ROLLO'NUN

YAZARI TARAFINDAN KONUŞMAYI, OKUMAYI ÖĞRENMEK, İŞTE, OYUNDA, OKULDA, TATİLDE,

BOSTON:
WEEKS, JORDAN VE ŞİRKET.
1839.

Kongre Yasası uyarınca, 1839 yılında girilmiştir,

T. H. CARTER tarafından,

Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde.

BOSTON YAZI VE KALIP DÖKÜMHANESİNDE KALIPLAR

[İllüstrasyon: Henry aniden onun peşinden atladı. _Sayfa 119._]

İÇERİK.

Sayfa.

KANAL 9
YANLIŞ BİR ALARM 34
HEMLOCK TOHUMU 46
KÜÇÜK BİR KANUN 60
KARIŞIKLIK 77
ORGANİZASYON 88
YAKALANDI VE TEKRAR GİTTİ 106
EMİNAT DAVALARI 120
MERAK EDİLEN ŞEYLER 136
DENİZ SAHİLİ 154
UÇURUMLAR 167
ÜÇ KUZEYLİ 179

ROLLO'NUN MÜZESİ.

KANAL.

Rollo'nun yedi ila sekiz yaşları arasında olduğu bir yaz, o sırada gittiği okulda tatil vardı. Tatil Ağustos ayının sonlarında başladı ve dört veya beş hafta sürecekti. Rollo okulda oldukça çalışmıştı ve bazen gözlerinin ağrıdığından şikayet ediyordu.

Tatil başlamadan bir gün önce babası gözlerinden biraz rahatsız oldu; bu yüzden ne yapılması gerektiğini görmek için onu bir doktora götürdü.
Doktor Rollo'ya bir sürü soru sordu,
Rollo da hepsini olabildiğince doğru şekilde cevaplamaya çalıştı.

Sonunda doktor Rollo'nun babasına tek ihtiyacının gözlerinin dinlenmesi olduğunu söyledi. "Sanırım onları hiç kullanmasa iyi olur," dedi,
"birkaç hafta boyunca okumak veya yazmak için; ve sıcak
güneşte çok fazla kalmamalı."

Rollo bu reçeteyi duyduğunda çok sevindi, yine de çok ayık görünüyordu; çünkü doktorun muayenehanesinde olmaktan biraz huşu ve kısıtlama hissediyordu. Odanın bir tarafında kutular içinde bir sürü büyük kitap vardı; ve garip, kaba görünümlü asılı resimler, Rollo'nun görebildiği kadarıyla hiçbir şeye benzemiyordu. Sonra bir köşedeki sehpanın üzerinde duran elektrikli bir makine vardı,
bunun bir şekilde kendisini "şok edebileceğinden" korkuyordu; ve odanın ortasındaki masanın üzerinde açık duran küçük bir kutunun içinde birkaç korkutucu görünümlü cerrahi alet.

Aslında Rollo doktorun ofisinden güvenli bir şekilde kaçabildiği için çok mutluydu; ve mümkünse, bu kadar hafif ve kolay bir reçetesi olduğu için daha da mutluydu. Belki de doktorun gözlerine bir şey koyup onları saracağını ve böylece hiç göremeyeceğini düşünmüştü; ya da ona her gece ve sabah alması için siyah ve acı ilaçlar verecekti.

Bunun yerine, kapıdan çıkarken kendi kendine şöyle dedi: "Sadece
çalışmadan durmam gerekiyor ve bu da harika olacak. Her zaman
oynayabilirim. Doğru, hiçbir hikaye kitabı okuyamıyorum; ama, o zaman, çalışmak zorunda kalmazsam hikaye kitaplarından vazgeçmeye razıyım."

Rollo genellikle tatillerde bile biraz okumak, çalışmak veya yazmak zorundaydı; çünkü annesi, oğlanların her zaman
oynamaktan mutlu olamayacaklarını söyledi. Ancak Rollo, bu konuda
yanıldığını düşünüyordu. Bazen ona bir veya iki gün deneyi denemesine izin verdiği doğrudur ve bu gibi durumlarda her zaman, bir şekilde, keyifli vakit geçirmeyi başaramamıştır. Fakat sonra kendisi başarısızlığı her zaman, o sırada ortaya çıkan ancak tekrar yaşanması muhtemel olmayan belirli bir zorluğa veya sorun kaynağına bağlamıştır.

Aslında, Rollo bu görüşünde kısmen haklıydı. Çünkü her gün, eğlenmeyi başaramadığında, bunun için özel bir neden olduğu ve tam olarak bu nedenin başka bir gün var olma ihtimalinin düşük olduğu doğruydu. Fakat sonra, oyun oynamanın veya kendini sürekli eğlendirmeye çalışmanın zorluğu, hemen hemen her şeyin bir huzursuzluk veya tatminsizlik kaynağı haline geldiği bir zihin durumu yaratmasıdır; ve bir şey veya başka bir şey olması muhtemeldir veya bir şey veya başka bir şey eksik olacaktır, bu da zamanın çok ağır geçmesine neden olur.

Erkekler için de, oğlanlar için de böyledir. İnsanlar bazen öyle bir durumdadırlar ki
kendilerini eğlendirmekten başka yapacak hiçbir şeyleri yoktur. Fakat bu adamlar
genelde çok mutsuz bir sınıftır. En zor işlerde bütün gün çalışan en yoksul işçi bile onlardan daha mutludur.

Dolayısıyla doktorun reçetesi, gerçekte, Rollo'nun hayal ettiğinden çok daha
kötüydü.

Rollo eve vardığında annesine bir ay boyunca kitaplarla hiçbir şey yapmaması gerektiğini söyledi.

"Ve sen de bundan memnun görünüyorsun," dedi annesi gülümseyerek.

"Evet, anne, öyleyim," dedi Rollo, "oldukça memnunum."

"Peki sen bütün bu zaman boyunca kendinle ne yapmayı umuyorsun?" dedi annesi.

"Ah, bilmiyorum," dedi Rollo. "Belki de Jonas'a zaman zaman işinde yardım ederim."

"Bu zamanın bir kısmı için çok iyi bir plan olacak," dedi annesi;
"ama şu anda oldukça zor bir iş yapıyor."

"Ne yapıyor?"

"Derenin ötesinde, bataklıkta küçük bir kanal kazıyor, suyu boşaltmak için."

"Ah, kazabilirim," dedi Rollo, "ve şimdi gidip ona yardım etmeyi düşünüyorum."

Öğle vaktinin ortalarıydı; ve Rollo, öğle yemeği için bir parça ekmek ve içmek için biraz su almak için küçük bir teneke kepçe alarak, babasının evinin arkasındaki patikaya giden büyük kapıya doğru yürüdü. Hoş, yeşil bir patikaydı ve her iki tarafında çitler boyunca sıra sıra ahududu çalıları vardı. Birkaç yıl önce, evin yakınında ahududu yoktu; ancak bir sonbahar, Jonas'ın
yolda yapması gereken çok fazla saban işi olduğunda, bu yoldaki çitlerin yanındaki toprağı sürdü,
diğer işine her gidip geldiğinde bir karık açtı.
Sonra ilkbaharda tekrar sürdü ve bu zamana kadar çim
çürümüştü ve böylece toprak yumuşamıştı. Sonra Jonas, bir öğleden sonra, yaklaşık iki mil uzaklıkta, ahududuların
çok bol olduğu bir yere
arabayla gitti ve çok sayıda ahududu çıkardı ve
bu yol boyunca, yolun her iki tarafına yerleştirdi; ve böylece, bir veya iki yıl içinde,
evin çok yakınında bol miktarda ahududu oldu.

Rollo yürürken biraz ahududu yemek için durdu.
Öğle yemeğine biraz çeşitlilik
katmak için ekmeğiyle çok iyi gideceklerini düşündü. İstediği kadar yedikten sonra, Jonas için kepçesini doldurmayı düşündü, çünkü işinde yoğundu ve kendisi için toplamaya vakti yoktu.

Kepçesini hemen doldurdu, çünkü ahududular kalın ve büyüktü. Jonas'ın ahududu çalılarını oraya dikmesinin mükemmel bir plan olduğunu düşündü; ama sonra hepsini bu kadar uzak bir mesafeden getirmenin çok fazla zahmetli olduğunu düşündü.

"Acaba," dedi kendi kendine, bir kütüğün üzerine oturup konuyu düşünürken, "çalıları dikmek yerine ahududuları kendileri dikmek neden daha iyi olmazdı. Ahududular tohum olmalı. Bunlardan birkaç tane alıp denemeyi düşünüyorum. Cesaret edip
büyüyeceklerini söyleyebilirim. "

Ama sonra baharın ekim zamanı olduğunu düşündü ve ahududuların bahara kadar
tamamen saklanmayacağını çok iyi biliyordu; ve bu yüzden
Jonas'a bunu sormaya karar verdi. Buna göre kütükten kalktı
ve kepçesini elinde çok dikkatli bir şekilde taşıyarak yürüdü.

Sonunda dereye ulaştı. Üzerinde yan yana yerleştirilmiş iki kütükten ve bunların üzerine bir ayak yolu için çakılmış kısa tahtalardan oluşan kaba bir köprü vardı.
Sadece insanların yürüyebileceği kadar genişti. Sığırlar
ve ekipler her zaman suyun içinden, köprünün hemen altından, sığ bir yerden geçerlerdi.

Rollo köprüye uzandı ve suya baktı. Suyun üzerinde birkaç
atlayan ve birkaç
gök gürültüsü vardı. Atlayanlar
uzun bacaklı böceklerdi, bir cırcır böceğine benziyorlardı; ve suyun
yüzeyinde ayaklarının ucuna basarak duruyorlardı. Rollo nasıl dayanabildiklerini merak etti.
Ayakları suya hiç batmıyordu ve arada sırada ve
sonra bir tür sıçrama yaparlardı ve
yüzeyin üzerinden uçarlardı, sanki buzmuş gibi. Rollo elini aşağı uzattı ve
birini yakalamaya çalıştı, ayaklarını incelemek için; ama başaramadı. Ayakları onun için fazla
çevikti. Eğer sadece bir tane yakalayabilir ve ayaklarını inceleme fırsatı bulabilirse, suyun üzerinde
nasıl bu şekilde durabildiğini görebileceğini düşündü. Rollo, Jonas'ın, kaptanların ayaklarına benzer bir şey yapıp
kendisinin ayaklarının üzerine koymasının mümkün olup olmadığını
düşünüyordu, böylece
suyun üzerinde yürüyebilirdi,
aniden kıyıya yakın derede bir köpürme sesi duydu.
Oraya baktı ve dipten çıkan hava kabarcıklarını
ve suyun üstüne yükseldiğini gördü. Bunun çok tuhaf olduğunu düşündü.
Havanın sudan yukarı çıkması garip değildi, çünkü hava sudan çok daha hafiftir; hayret verici olan, havanın
oraya nasıl
inebildiğiydi.

Bu olağanüstü fenomene hayret eden Rollo,
başka bir soruyu merak etmeye başladı; yani, deredeki tüm suyun
nereden
gelebileceği. Köprünün hemen üzerindeki küçük şelaleye baktı, suyun iki kayanın arasındaki dar bir yerden
akışıyla aktığı yerde,
ve birkaç dakika izledi, bunun sonsuza dek
böyle akmaya devam etmesi gerektiğini merak etti; ve daha önce hiç
şaşırmamış olmasına da şaşırdı.

Kayaların arasından sürekli akan berrak, şeffaf akıntıya baktı ve kendi kendine şöyle dedi,

"Garip! Orada akıp duruyor, her zaman--tüm gün ve tüm gece;
tüm yaz ve tüm kış; tüm bu yıl ve tüm geçen yıl ve her yıl. Tüm su nereden gelebilir?"

Sonra dereyi takip edip
nereden geldiğini bulmak istediğini düşündü; ama bunun çalılıklar, kayalar ve bataklıklar arasından geçmek için
çok uzun bir yol olması gerektiği sonucuna vardı; ve hemen
seferin onun için söz konusu olmadığını gördü.

Tam o sırada, yanındaki suda bir gurglama daha duydu ve aşağı baktığında, daha önce
çıktıkları yerin çok yakınında, yüzeye çıkan daha fazla kabarcık gördü. Rollo bir çubuk alıp, çamuru
çıkarıp orada böyle bir
köpürme
yapabilecek ne olduğunu bulmaya çalışacağını düşündü. Belki de bir tür
hayvan üflemesi olabileceğini düşündü.

Bu nedenle köprüden indi ve bir çubuk aramaya başladı. Tam bir tane bulmuştu ki, birdenbire çalılıklarda bir ses duydu. Ne olduğunu bilmeden aniden yukarı baktı, ama bir
an sonra Jonas'ın ona doğru yürüdüğünü gördü.

"Ah, Jonas," dedi Rollo, "eve mi gidiyorsun?"

"Evet," dedi Jonas, "eğer benim için gitmezsen."

"Peki," dedi Rollo, "ne almamı istiyorsun?"

"Biraz ateş istiyorum, biraz çalı yakmak için. Sen
feneri getirebilirsin."

"Tamam," dedi Rollo, "gideceğim; sadece bana bu baloncukların
nereden geldiğini söylemeni isterdim."

"Hangi baloncuklar?" dedi Jonas. Böylece Rollo sopasını aldı ve ucunu çamura doğru itti ve
bu daha fazla kabarcık oluşmasını sağladı.

"Bunlar hava kabarcıkları," dedi Jonas.

"Ama oradaki hava," dedi Rollo, "suyun altında nasıl oluyor?"

"Bilmiyorum," dedi Jonas; "ayrıca burada kalıp konuşmamalıyım;
İşime geri dönmeliyim. Geri döndüğünde seninle bu konuda
konuşurum." Böylece Jonas işine geri döndü ve Rollo fenerin ardından tekrar eve gitti.

Dereye geri döndüğünde, daha fazla kabarcık
çıkartamayacağını gördü; ama bunun yerine, kıyıya yakın
birkaç tuhaf renkli çakıl taşı dikkatini çekti. Elini suya
götürdü ve iki veya üç tanesini aldı. Bunların
güzel olduğunu düşündü. Sonra, bunca zamandır kıyıda bir kütüğün yanında unutulmuş duran kepçesini aldı ve yürümeye başladı - bir elinde ahududu dolu kepçe, diğer elinde fener ve cebinde parlak ve güzel çakıl taşları.

Rollo, ağaçların altında derenin kıyısı boyunca uzanan patikayı takip etti,
sonunda Jonas'ın çalıştığı açık alana geldi.
Dereden geriye doğru uzanan geniş bir çayır, daha doğrusu bataklık vardı ve ötesinde arazi bir tepeye yükseliyordu. Bu yüksek arazinin hemen eteğinde, dereden en uzaktaki bataklığın yanında, bütün yaz orada duran ve yarı yarıya yeşil sümükle dolu bir su birikintisi vardı. Jonas, suyun akması için derenin kıyısından bu havuza bir kanal veya drenaj keserek çalışıyordu. Rollo bataklığı en son gördüğünde,
çok ıslaktı, o kadar ıslaktı ki
üzerinde yürümesi imkansızdı; o zamanlar yeşil yosun, sazlıklı otlar ve siyah bataklıkla doluydu,
burada ve burada her yerinde bayrak tutamları, frenk üzümü ve kızılcık çalıları vardı. Herhangi biri üzerine basarsa, hemen içine batardı,
bazı yerler hariç, yüzeyin birini kaldıracak kadar sert olduğu yerler hariç,
ve orada zemin, bir mesafe boyunca, basamağın altında titredi ve dalgalandı, bu da alt tarafın yumuşak olduğunu gösteriyordu.

Rollo bataklığın görüş alanına çıktığında, Jonas'ı uzakta, havuzun çok da uzağında olmayan
ortada çalışırken gördü. Bu yüzden ona
çok yüksek bir sesle seslendi,

"Jo--nas!----hal--lo!"[A]

[Dipnot A: Ön sayfaya bakın.]

İşinde eğilmiş olan Jonas bu çağrıyı duyunca ayağa kalktı ve Rollo'ya cevap verdi.

Rollo ona nasıl geçmesi gerektiğini sordu.

"Ha, doğruca yürü," dedi Jonas; "toprak artık oldukça kuru. Biraz daha
yukarı çık, kanalımı bulacaksın ve sonra onu
doğrudan takip edebilirsin."

Böylece Rollo biraz daha yürüdü ve kanalın dereye
açıldığı yerde buldu. Sonra yavaşça ve dikkatli bir şekilde kanalın
kenarı boyunca bataklığa doğru yürümeye başladı; ve toprağın ne kadar sağlam
ve kuru olduğunu görünce şaşırdı. Bunun Jonas'ın kanalından kaynaklandığını düşündü.

"Jonas," dedi Jonas'ın çalıştığı yere yaklaşırken, "bu mükemmel bir kanal; toprağı neredeyse kuruttu bile."

"Ah, hayır," dedi Jonas, "kanalım henüz işe yaramadı."

"O zaman bataklığı bu kadar kuru yapan ne?" dedi Rollo.

"Ah, bütün yaz kurudu ve dereye akıyor."

"Dereye akıyor mu?" diye tekrarladı Rollo.

"Evet," dedi Jonas.

"Ama bir gider yok," dedi Rollo; "en azından sen kanalını yapmaya başlayana kadar yoktu."

"Ama su yavaşça yerden çekiliyor ve derenin kıyılarının altından sızıyor."

"Öyle mi?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Jonas; "ve kanalımın tek faydası onu daha hızlı akıtmak."

"Ah! Şimdi biliyorum," dedi Rollo, yarı kendi kendine konuşarak.

"Neyi biliyor musun?" diye sordu Jonas.

"Neden, derenin tüm suyu nereden geliyor; en azından bir kısmı
nerden geliyor."

"Nasıl?" dedi Jonas. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Neden, derenin sürekli bu kadar hızlı akmasını
sağlayan tüm suyun nereden geldiğini düşünemedim. Ama şimdi bunun bir kısmının
sürekli bu bataklıktan geldiğini biliyorum. Hepsi bataklıklardan mı geliyor?"

[İllüstrasyon]

"Evet, bataklıklardan, tepelerden, kaynaklardan ve
geldiği tüm toprakların sulak alanlarından, ilk başladığı yerden."

"İlk olarak nerede başlıyor?" dedi Rollo.

"Ah, belki de bir bataklıkta başlıyor; sadece köklerin ve çamurun arasından sızan küçük bir
akarsu ve akarken sürekli
büyüyor."

"Bu yol mu?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Jonas, "bu yol."

Bütün bu zaman boyunca Rollo elinde feneri ve kepçesiyle ayakta duruyordu, Jonas ise kazmaya devam etmişti. Rollo şimdi feneri yere koydu ve kepçeyi Jonas'a uzattı, ona
biraz ahududu getirdiğini söyledi.

Jonas ahududularından oldukça memnun görünüyordu. Onları yerken
Rollo ona ahududunun bir tohum olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi Jonas. "Bütün ahududu değil, tohumlar ahududunun _içinde_. Çok küçükler. Bir ahududu yediğinizde, dişlerinizle ısırarak
küçük çekirdekleri hissedebilirsiniz."

Rollo birkaç çekirdek çıkarmaya ve nasıl göründüklerine bakmaya kararlıydı; ancak
Jonas ona bunları çıkarmanın yolunun onları
suda yıkamak olduğunu söyledi.

"Bu ahududulardan birkaçını kepçeyle dereye götür," dedi, "ve üzerlerine biraz su dök. Sonra bir çubuk al ve
ahududuları sıkıştır, karıştır ve sonra suyu dök,
ama çekirdekleri içinde tut. Sonra, biraz daha su dök ve çekirdekleri tekrar yıka, ve böylece çekirdekler posadan ayrılana kadar,
ve temiz kalana kadar."

"Ahududu çekirdeklerini bu şekilde mi elde ediyorlar?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Jonas, "Sanırım öyle. Ben hiç denemedim; ama
onların ahududu, çilek ve benzeri meyvelere böyle davrandıklarını söylediklerini duydum."

Rollo hemen gidip Jonas'ın talimatı doğrultusunda bazı tohumları yıkadı
ve geri döndüğünde onları kuruması için bir huş ağacı kabuğunun üzerine serdi. Orada oldukları sırada Jonas, yakmayı planladığı çalı çırpı yığınını
yakmasına izin verdi. Bütün yaz boyunca oradaydı ve
çok kurumuştu. Bu arada Jonas kanalını kazmaya devam etti
ve yavaş yavaş su birikintisine yaklaşıyordu. Havuzun oldukça yakınına geldiğinde, kanalı kazmayı bıraktı ve havuzun kendisine gitti. Üzerinde durabilmesi için oldukça büyük bir kütüğü kenarına yuvarladı; ve çapasıyla bir hendek kazdı, kütüğünün üzerinde dururken çapasıyla
havuzda erişebildiği kadar uzağa doğru başladı ve
yavaş yavaş kanal kazmaya devam ettiği yere doğru ilerledi. Havuzun tabanı çok
yumuşaktı ve sümüksü; ama
kenarda ve biraz ötesinde oldukça derin ve geniş bir hendek kazmayı başardı.

"Şimdi," dedi Rollo'ya, "bu hendeğin sonuna kadar kanalı kazacağım ve sonra su çok serbestçe akacak."

Şimdi kanalın sonu ile hendeğin başlangıcı arasında dar bir arazi parçası vardı; ve Jonas kanalı kazmaya devam ettikçe,
bu boğaz giderek daraldı. Rollo suyun aktığını görmek için sabırsızlanmaya başladı. Jonas'ın küçük bir geçit açmasına izin vermesini istedi, böylece biraz akmaya başlasın.

"Hayır," dedi Jonas.

"Neden olmasın?" dedi Rollo.

"İki iyi sebep var," diye cevapladı. "Birincisi, işimi
bozacak ve ikincisi, senin oyununu bozacak."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Rollo.

"Neden, eğer şimdi suyu biraz akıtırsam, kazdığım
burayı su basacak ve her yeri çamurlu hale getirecek; ve kanalımı o kadar kolay bitiremem; bu yüzden işimi mahvedecek. Sonra, ayrıca, suyun bir sel gibi akmasını istiyoruz; ama eğer senin boynun boyunca küçük bir hendek kazmana
izin verirsem, böylece onu derece derece akıtacak şekilde, akmasını görmekten, her şeyin
hazır olmasını beklemekten alacağın zevkin yarısı kadar bile zevk almayacaksın. Bu yüzden oyununu mahvedecek."

Rollo buna cevap vermedi ve Jonas kazmaya devam etti. "Peki," dedi Rollo, kısa bir duraklamanın ardından, "Keşke Jonas, hava kabarcıklarının derenin dibindeki çamura nasıl indiğini bana söylesen."

"Bilmiyorum," dedi Jonas.

"Bana çok sıra dışı görünüyor," dedi Rollo.

"Biraz sıra dışı. Buna benzer başka bir sıra dışı fenomen daha düşündüm."

"Bu ne?" dedi Rollo.

"Yağmur," diye cevapladı Jonas.

"Yağmur mu?" dedi Rollo; "nasıl?"

"Neden, yağmur," diye cevapladı Jonas, "havadan aşağı inen su;
ve kabarcıklar sudan yukarı çıkan hava."

"O zaman tam tersi," dedi Rollo.

"Evet," dedi Jonas.

"Ama _benzer_ olduğunu söyledin."

"Evet, öyle," diye cevapladı Jonas.

"Beğendim ama tam tersi! Jonas, bu imkansız."

"Evet," dedi Jonas, "hava suya iniyor ve sen
sudan çok daha hafifken
nasıl olduğunu merak ediyorsun. Bu yüzden su havaya
yükseliyor ve ben
bu kadar ağırken nasıl olduğunu merak ediyorum. Bu yüzden
zorluk hemen hemen aynı."

"Hayır," dedi Rollo, "tam tersi."

"Pekala," dedi Jonas. Jonas asla itiraz etmezdi. Herhangi biri
doğru olmadığını düşündüğü bir şey söylediğinde, bazen bunu açıklamaya çalışırdı; ama sonra, ısrar ederlerse, genellikle "Pekala," derdi ve bu da tüm anlaşmazlıkları önlerdi. Bu, anlaşmazlıkları önlemenin veya başladıklarında sona erdirmenin mükemmel bir yoludur.

Jonas kara parçasının içinden yavaşça kazarken, Rollo çalılar arasında dolaşıyordu ve sonunda Jonas ondan ani bir çığlık duydu. Jonas başını kaldırdı ve Rollo'nun küçük bir çalılıktan uzaklaştığını ve sonra durup geriye baktığını gördü, görünüşe göre korkmuştu.

"Şimdi ne olacak, Rollo?" dedi Jonas.

"Burada büyük bir eşek arısı yuvası var," dedi Rollo.

Jonas küreğini bıraktı ve Rollo'nun olduğu yere gitti. Rollo küçük bir çalıyı işaret etti, Jonas orada bir dala asılı, yerden çok uzak olmayan, küçük bir eşek arısı yuvası gördü, yaklaşık olarak sıradan bir kartopu kadar büyük ve yuvarlaktı. Jonas yavaşça oraya doğru yürüdü, ilerlerken çok dikkatli bir şekilde izliyordu.

"Ah Jonas! Jonas!" diye haykırdı Rollo, "Dikkatli olsan iyi olur. Jonas!
Jonas! Seni sokacaklar."

Jonas, Rollo'nun söylediklerine hiç aldırmadı, ama yine de çalıya doğru yavaşça ilerlemeye devam etti. Oldukça yaklaştığında, cebinden bıçağını çıkardı ve bir adım daha ilerleyerek, bir eliyle dalın ucunu tuttu ve diğer eliyle ağaca yakın bir yerden kesti. Bu arada Rollo, tehlikeden kaçınmak için birkaç adım geri
koşmuştu; ancak yine de gözlerini Jonas'a dikmişti.

Jonas yuvayı çalılıktan çıkardı.

"Jonas!" dedi Rollo, güçlü bir itiraz tonuyla, "sen delisin."

"İçinde eşek arısı yok," dedi Jonas sessizce.

Yuvayı çıkardı ve Rollo ile birlikte görebilecekleri şekilde tuttu.

"Eşek arıları kahverengi kağıttan yapmış," dedi.

"Kahverengi kağıt," dedi Rollo. "Kahverengi kağıdı nereden buluyorlar?"

"Ah, onlar da kahverengi kağıt yapıyorlar."

"Ho!" dedi Rollo; "eşek arıları kağıt yapamaz."

"Düşünmüyor musun?" dedi Jonas. Jonas, Rollo'nun yanıldığını varsaydığında bile
çelişmemeye her zaman dikkat ederdi.

Rollo, eşek arılarının kağıt yapamayacağından _emin_ olduğunu söyledi. Sonra Jonas, eşek arısı yuvasından küçük bir parça kopardı ve cebinde bulunan kahverengi bir kağıtla karşılaştırdı; ve Rollo'ya, eşek arısı yuvasının, tıpkı kağıdın lifleri gibi, birbirine yapışan küçük liflerden
olduğunu açıkladı.

"Aynı madde," dedi, "ve aynı malzemelerden yapılmış; sadece
farklı bir şekilde üretiyorlar. Bu yüzden ona kağıt denmesinin neden uygun olmadığını anlamıyorum."

"_Bence_ kağıt değil," dedi Rollo; "kağıt, insanların
yaptığı şeylerden başka bir şey değildir."

"Pekala," dedi Jonas, "isim konusunda tartışmayacağız."

Böylece Jonas işine geri döndü ve Rollo, eşek arısı yuvasını eve götürmeyi ve Nathan'a göstermeyi düşündüğünü söyledi. Buna göre onu
ateşinin yanına, kepçenin ve ahududu çekirdeklerinin yanına koydu.

Kısa bir süre sonra Jonas kazdığı yerin boğazını çok dar bir duvara indirdi ve Rollo'yu gelip suyu boşaltmasını
görmesi için çağırdı. Küreği aldı ve Rollo'ya çapayı almasını söyledi, böylece
bu duvarı yıktığı anda ikisi de işe koyulup geçidi kazabilir ve
en kısa sürede temizleyebilirlerdi.

Buna göre başladı ve kısa süre sonra bir gedik açtı, su büyük bir güçle
kanala aktı ve sonra
hızla dereye doğru çıktı. Rollo çapasıyla
çekip durduğu kıyıya çamur, yosun, ot ve su çıkardı; Jonas da kürekle geçidi temizlemeye devam etti. Kısa bir süre içinde suya doğru güzel, serbest bir rota yakaladılar ve sonra
her biri kıyının bir tarafında durup, akan selin akışını izlediler.

Sonunda, havuzdaki su yavaş yavaş çekilmeye başladı ve sonra
kanaldan o kadar hızlı akmadı; ve bundan hemen sonra, Jonas
akşam yemeği için eve gitmelerinin zamanının geldiğini düşündüğünü söyledi. Bu yüzden Rollo
ahududu çekirdeklerini bir gazeteye koyup cebine koydu ve
eşek arısı yuvasını elinde taşıdı. Jonas kepçeyi ve feneri aldı ve böylece çocuklar birlikte yürüdüler.

YANLIŞ BİR ALARM.

Rollo ve Jonas eve doğru yürürken, Rollo Jonas'a o gün merak uyandırıcı şeyler toplamada çok başarılı olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Neden, eşek arısı yuvanın dışında başka merak uyandırıcı şeylerin var mı?" diye sordu
Jonas.

"Neden, işte benim ahududu çekirdeklerim," dedi Rollo; "Bence
bir merak konusu; ayrıca cebimde çok güzel, parlak
çakıl taşları var."

"Görelim," dedi Jonas.

Bunun üzerine Rollo elini cebine soktu ve birkaç çakıl taşı çıkardı;
ama hayal ettiği kadar güzel değillerdi.
Pürüzlü ve donuk görünüyorlardı.

"Onları aldığımda çok parlaklardı," dedi Rollo.

"Bunun sebebi ıslak olmalarıydı," dedi Jonas. "Çakıl taşları her zaman kendi yerlerinde, derede olduklarında en parlak ve en güzel görünürler; bu yüzden onları orada bırakmanın genellikle en iyisi olduğunu düşünüyorum."

Rollo solmuş çakıl taşlarına hayal kırıklığıyla baktı. Jonas'a onları her zaman parlak tutmanın bir yolu olup olmadığını sordu.

"Yağlanmış olmaları muhtemel ve yağ kurumaz."

"Ho!" Rollo, "Onların yağlanmasını istemem." dedi.

"Ben de," dedi Jonas; "Onları derede bırakmayı tercih ederim."

"Ama başka bir yol yok mu?"

"Cilalanabilirler," dedi Jonas. "Bu renkleri ortaya çıkarırdı;
ve cila kururdu, böylece onları elle tutabilirdin."

"Bu işe yarardı," dedi Rollo, "eğer biraz cilam olsaydı."

"Ama en iyi yol onları _cilalamak_," dedi Jonas.

"Bu nasıl yapılır?" diye sordu Rollo.

"Ah, bunu yapmak çok zor," diye cevapladı Jonas. "Onları taşların üzerinde öğütüyorlar,
sonra da cilalama tekerleklerinde cilalıyorlar."

"Keşke ben de yapabilseydim," dedi Rollo.

"Merak ettiğin herhangi bir şeye bu kadar zahmet vermeye değmez," dedi Jonas, "çünkü çok geçmeden onlardan sıkılırsın ve
atıp atarsın."

"Ah, hayır," dedi Rollo, "_Ben_ onları asla atmam."

"O zaman onları evin ve bahçenin her tarafına bırakıyorsun ve böylece diğer
insanlar da onları atıyor."

Rollo bunun doğru olduğunu biliyordu ve bu yüzden Jonas'a karşı çıkmadı.

"Merak uyandıran şeyleri toplamanın pek bir faydası yok," dedi Jonas, "bir müzeniz yoksa."

"Bir müze mi?" dedi Rollo.

"Evet, bu onları koymak ve güvende tutmak için bir dolap. Sonra,
onlara kendiniz bakmayı bitirdiğinizde, onları güvenli bir şekilde kaldırırsınız; ve,
bir süre sonra, birçoğunu toplarsınız ve zaman zaman onlara bakmaktan ve sizi görmeye gelen diğer çocuklara göstermekten
zevk alırsınız."

"Peki," dedi Rollo, "bir müzem olsun isterdim."

"Ah, _sen_ bir tane saklayamazsın," dedi Jonas.

"Neden olmasın?" dedi Rollo. "Yeterince sabrın ve azmin yok. Bir iki gün bundan çok memnun kalırdın; ama sonra başka oyunlara ilgi duyardın ve müzenin tamamen karmakarışık olmasına izin verirdin."

Rollo sessizdi. Jonas'ın söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu.

"Bilmiyorum ama kuzenin Lucy bir müze işletebilir," dedi Jonas; "o senden daha dikkatli."

"Ve kuzen James merak uyandıran şeyleri bulmamıza yardım edebilir," dedi Rollo.

"Öyleyse yapabilir," dedi Jonas. "Bence çok iyi bir plan olabilir."

"Ama dolabımıza onları koyacak ne koyacağız?" dedi Rollo.

"Neden, bazen kitaplık gibi bir şeyleri oluyor," diye cevapladı Jonas, "rafları ve cam kapıları olan. Sonra merak uyandıran şeyler
raflara konur ve onları cam kapılardan görebilirsin. Ama bu ancak çok değerli merak uyandıran şeylerle yapılabilir."

"Neden?" diye sordu Rollo.

"Çünkü cam kapılı böyle bir kasa epey paraya mal olur; ve
sadece çakıl taşlarınız gibi sıradan şeyleri saklamak için bu kadar para ödemeye değmez."

"Ama bizim zaten yapılmış böyle bir kitaplığımız var; annemin
yatak odasında," dedi Rollo.

"Evet," dedi Jonas; "ama kitaplarla dolu. Bazen bir büronun çekmecelerinde bir müze saklıyorlar; ama bu pek de iyi bir plan değil."

"Neden olmasın?" dedi Rollo.

"Çünkü çekmeceleri açıp kapattığınızda, merak uyandırıyor."

"Öyle mi?" dedi Rollo.

"Evet," diye yanıtladı Jonas. "Ama yapabileceğiniz bir şey var--daha önce
düşünmemiştim. Ahırda iyi büyük bir kutu var ve içine birkaç
raf koyabilirim ve kapağını bir kapıya dönüştürebilirim; ve eğer bir
müze toplamak
istiyorsanız, bunu orada yapabilirsiniz. Oyun
odasında tutabilirsiniz ve böylece evdeki hiç kimseyi rahatsız etmez."

Jonas, _oyun odası_ derken, ahırda, başlangıçta bir tür ambar olarak yapılmış, ancak çocukların oyun
odasında kullanmaya alışkın olduğu oldukça büyük bir odayı kastediyordu.

Rollo bu plandan çok memnun kalmıştı. Bir
müze toplamaya ve ilk iş olarak eşek arısı yuvasını içine koymaya karar verdi. Eve
varır varmaz, akşam yemeğinin henüz hazır olmadığını görünce, o ve Jonas kutuya bakmak için ahıra çıktılar. Büyük bir kutuydu,
bir büroyu paketlemek için yapılmıştı, böylece büro eve getirildiği vagonda
yaralanmayacaktı. Öyle oldu ki, kutunun içi ve dışı pürüzsüzdü ve kapağı, Jonas'ın büroyu dışarı çıkarırken dikkatlice çıkardığı ve sonra tekrar
taktığı iki tahtadan yapılmıştı; belki bir ara buna ihtiyacı olabilir diye düşünmüştü, kutu, kapaklar ve her şey.

Şimdi, genellikle bir şeylere bakan kişilerde olduğu gibi, Jonas'ın bu şekilde sakladığı eşya tam olarak kullanılmaya başlandı. Kutunun, tam da aradığı şey olacağını söyledi. Rollo'ya onu nasıl yerleştirebileceğini, böylece kullanışlı bir dolap
olabileceğini gösterdi.

"Bunu sonuna kadar koyabilirim," dedi, "ve sonra menteşeli iki
kapak tahtası koyabilirim,--her iki tarafta bir çift menteşe; sonra
kapaklardan küçük kapılar oluşacak ve kitaplık gibi açılacak, ancak
o kadar zarif olmayacak."

"Bence gerçekten çok zarif olacak," dedi Rollo; "ve sen bunu bu öğleden sonra bizim için yapabilirsin."

"Hayır," dedi Jonas; "bu öğleden sonra olmaz."

"Neden olmasın?" dedi Rollo.

"Ah, çayırdaki işime bakmalıyım."

"Ah, hayır," dedi Rollo. "Babamdan bunu bu öğleden sonra yapmana izin vermesini isteyeceğim."

"Hayır; yapmamanı tercih ederim," dedi Jonas.

"Neden olmasın?" diye sordu Rollo. "Sana izin vereceğini biliyorum."

"Evet, sanırım ona sorsan izin verirdi; ama bu müzeyi
bozardı."

"Bozar mıydı?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Jonas. "Herhangi bir zevki mahvetmenin yolu, görevi ihmal etmektir.
Önce çalış, sonra eğlen. Kural bu."

"Pekala, Jonas, müzemize bu öğleden sonra başlamak istiyoruz. "

"Pekala," dedi Jonas; "merak ettiklerini toplamaya başlayabilirsin, biliyorsun; ve hepsini güvenli bir yere koyabilirsin ve davayı açtığımda hepsini
yerleştirmeye hazır hale getirebilirsin."

Rollo bu planı pek beğenmedi; ama Jonas'ın doğru ve yanlış söz konusu olduğunda her zaman
kararlı olduğunu biliyordu ve bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi;
sadece bir anlık duraklamadan sonra Jonas'a dolabı ne zaman _yapacağını_ sordu.

"İlk yağmurlu gün," diye cevapladı Jonas.

"O zaman yarın yağmur yağmasını umuyorum," dedi Rollo; ve bulutlu olup olmadığını görmek için ahırdan çıktı. Ama güneş parlıyordu ve gökyüzü
açık ve dingindi.

* * * * *

Rollo gökyüzüne bakıp yağmurun bir görüntüsünü
aramaya çalışırken, bir faytonun geldiğini duydu ve yola baktığında
kuzeni James'in içinde olduğunu gördü.

"Ah," dedi kendi kendine, "kuzen James geliyor! Şimdi onunla eşek arısı yuvam aracılığıyla bir eğlence yapacağım."

Bunun üzerine Rollo bahçeye koştu ve eşek arısı yuvasını sinsice bir leylak çalılığına kurdu; sonra kuzenini bulmak için evin önüne koştu. Ama kuzeni hiçbir yerde bulunamadı. Araba kapıdaydı, at bir direğe bağlanmıştı; ama yakınında kimse yoktu. Bu yüzden Rollo, James'i bulup bulamayacağını görmek için eve girdi.

Evde ona, James'in Rollo'yu takip etmek için evin içinden bahçeye gittiğini söylediler.

Rollo tekrar dışarı koştu ve sonunda James'i buldu ve onunla bir dakika konuştuktan sonra,
"Gel James, bahçeye girelim." dedi.

Böylece bahçeye doğru yürüdüler, Rollo, James'e, bu arada, Jonas'ın o gün yaptığı kanaldan bahsetti. Sonunda, leylak çalılığına ulaştıklarında, Rollo başını kaldırdı ve korkuyla
sahte davranarak,

"Ah James! Şuraya bak!" dedi.

"Ah!" diye haykırdı James; "Bu bir eşek arısı yuvası."

"Öyle," dedi Rollo; "Koş! Koş!"

James ve Rollo bu sözlerle irkildi ve
sokaktan aşağı doğru koştular, Rollo hilesinin başarısıyla kahkahalarla sarsıldı. Sonunda
durdular.

"Şimdi, nasıl geri döneceğiz?" dedi James. Çünkü Rollo'nun eşek arısı yuvasını
kurduğu leylak, bahçe kapısına yakındı.

"Gitmekten korkmuyorum," dedi Rollo.

Böylece Rollo cesurca yürüdü; James yavaşça ve çekingen bir tavırla onu takip etti, Rollo'ya cüretkarlığı için
azarladı.

"Rollo!" dedi, "Rollo! Dikkat et. Gitmesen iyi olur."

Ama Rollo'nun kasıtlı olarak çalıya
çıktığını ve üzerinde eşek arısı yuvası olan dalı kesip kendisine doğru uzattığını görünce ne kadar şaşırdı ve şaşırdı!

"Ben koydum," dedi Rollo. "İçinde eşek arısı yok."

Yine de James biraz korkmuştu. Elbette artık içinde eşek arısı olamayacağını biliyordu; ama yine de tehlike fikrinin eşek arısı yuvasının görüntüsüyle olan ilişkisi o kadar güçlüydü ki,
kendini pek rahat hissetmiyordu. Ancak sonunda yanına geldi ve dikkatlice inceledi.

"Beni bu kadar korkutan ne, Rollo?" dedi.

"Ah, sadece eğlence olsun diye," dedi Rollo.

"Ama beni kandırdın," dedi James; "ve bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Aldatmak asla doğru değildir."

"Ah, ben bunu sadece eğlence olsun diye yaptım," dedi Rollo.

James bunun yanlış olduğunu, Rollo ise yanlış olmadığını söyledi; ve sonunda Jonas'a bırakmaya karar verdiler. Böylece ikisi de ona gidip hikayeyi anlattılar.

"Yanlış değil miydi?" diye sordu James.

"Yanlış değildi, değil mi?" dedi Rollo.

"Aldatmacaydı," diye ekledi James.

"Ama sadece eğlence olsun diyeydi," dedi Rollo.

"Sizden biri suçlu olmalı," dedi Jonas.

"Nasıl?" diye sordu Rollo.

"Neden, James onu bu kadar korkuttuğun için senden hoşnutsuz görünüyor; ve şimdi,
ya yanlış yapmış olmalısın ve ona hoşnutsuzluğu için haklı bir sebep vermiş olmalısın, ya da eğer doğru yaptıysan, o zaman onun hoşnutsuzluğu
mantıksız ve bu yüzden kötü bir mizah."

Çocuklar cevap vermedi.

"Yani soru şu, Rollo yanlış mı yaptı? ya da, James mizacını mı kaybetti?"

"Neden, bence aldatma her zaman yanlıştır," dedi James. "Hiç kör adam oyunu oynadın mı?" diye sordu Jonas.

"Evet," diye yanıtladı James.

"Ve hiç bir köşeye gidip ciyakladın mı ve sonra
kör adamın orada olduğunu düşünmesini sağlamak için gizlice uzaklaştın mı ve böylece seni yokladı mı?"

"Evet," dedi James; "ama bu aldatmaca değil."

"Neden, aslında gitmişken, kör adamın köşede olduğunu düşünmesini sağlamaya çalışmıyorsun?"

"Evet," dedi James.

"Ve bu onu aldatmaya çalışmak değil mi?"

"Evet--" dedi James tereddüt ederek, "ama--bence bu çok
farklı bir şey."

"Nasıl farklı?" dedi Jonas.

James'in bu soruyu cevaplamakta biraz zorluk çekmiş olması muhtemeldir; ama aslında deneme fırsatı olmadı,
çünkü tam o sırada birinin onu çağırdığını duydu ve Rollo ile birlikte eve girdiler. Onun gitmesini istediler ve o da arabaya binip
öğleden sonra izin alabilirse Rollo'yu görmeye geleceğine söz vererek uzaklaştı. Bundan kısa bir süre sonra Rollo, ailenin geri kalanıyla
akşam yemeğine oturdu. O öğleden sonra merak uyandırıcı şeyler toplama işine ciddi olarak başlamaya karar verdi.

HEMLOCK TOHUMU.

James o öğleden sonra Rollo ile oynamaya geldi ve Rollo ona merak uyandırıcı şeyler müzesi toplama planını anlattı. James gerçekten de müzeyle çok ilgilendi ve evde birkaç deniz kabuğu ve birkaç
bezelye olduğunu ve bunları müzeye koyacağını söyledi.

Rollo, Jonas'ın ilk yağmurlu günde dolabı yapacağı kutuyu ona göstermeye gitti. Sonra çocuklar fırtınanın herhangi bir belirtisi olup olmadığını görmek için tekrar dışarı çıktılar. Ama boşuna baktılar.
Gökyüzünde birkaç tane beyaz, tüylü tutam dışında hiçbir bulut yoktu, yağmurdan ziyade güzel havayı gösteriyordu.

Çocuklar bir süre bahçede birlikte oynadılar. Diğer şeylerin yanı sıra,
birkaç çiçek toplayıp onları bir
kitapta
ezerek eğlendiler. Birden James,

"O Rollo, gidip ezmek için birkaç mavi çan çiçeği alalım; çok güzel olacaklar." dedi.

"Nerede?" dedi Rollo.

"Yol kenarındaki kayaların arasında, köprünün ötesinde," dedi James. "Bu kayaların arasında bolca var."

James'in bahsettiği yer, evin yaklaşık çeyrek mil uzağında, yol kenarındaki kayalık bir uçurumdu; küçük bir köyün girişinde. Rollo teklifi onayladı ve içeri girip
annesinden gitmek için izin istedi.

Annesi kabul etti ve Rollo mutfaktan geri döndüğünde, pencerede oturup dikiş diken
Dorothy'ye şöyle dedi,
"Dorothy, preslemek için birkaç mavi çan çiçeği alacağız."

"Ah!" dedi Dorothy. "Nereye gidiyorsun?"

"O, köprünün orada," dedi Rollo, kapıdan çıkmak için geçerken.

"O Rollo!" dedi, sanki bir şey hatırlamış gibi aniden ona seslenerek; "Bir dakika dur."

Böylece Rollo, annesinin söyleyeceklerini dinlemek için geri döndü.

"Köye oldukça yakın gidiyorsun."

"Evet," dedi Rollo.

"Ve bana bir iş yapma nezaketini gösterebilir misin?"

"Evet," dedi Rollo; "Ne oldu?"

Sonra Dorothy çalışma masasına gitti ve açmaya başladı, sürekli olarak,

"Sarah için biraz ilaç almanı istiyorum, çünkü hasta."

Sarah, Rollo'nun evinden çok da uzak olmayan başka bir evde yaşayan Dorothy'nin bir arkadaşıydı; ve Rollo, Dorothy'yi görmeye geldiğinde, bazen babasının evinde onu görürdü. Sağlığı çok zayıftı ve şimdi biraz ilaca ihtiyacı vardı. Dorothy o gün yaşadığı evdeydi ve doktorun ona bir reçete bıraktığını görmüştü; ancak reçeteyi alabileceği kimse yoktu ve kendisi de gidemiyordu. Bu yüzden Dorothy ona parayı verirse Rollo veya Jonas'tan gitmesini isteyeceğini söyledi.

Bu yüzden Sarah ona bir dolar verdi ve güvende tutmak için küçük bir maroken cüzdanına koydu ve bir iple sıkıca bağladı. Bu cüzdan Dorothy'nin çalışma masasında aradığı şeydi.
Çıkardı ve ipini çözdü. Cüzdanı açtı ve Rollo'ya ceplerinden birindeki parayı ve doktorun Sarah'ın almasını istediği ilaçların isimlerinin yazılı olduğu küçük bir beyaz kağıt parçası gösterdi. Böyle bir yazıya _reçete_ denir.

Rollo, alacağı ilaçların ne tür olduğunu görmek için reçeteye baktı, ancak okuyamadı. Kelimeler kısa ve garipti ve sonunda noktalama işaretleri vardı. Rollo, Dorothy'ye bunun yanlış olduğunu söyledi, çünkü noktalama işaretleri yalnızca cümlenin sonunda olmalıydı. Sonra satırların sonlarında garip karakterler ve işaretler vardı; ve Rollo, dikkatlice inceledikten sonra tek bir kelimesini bile okuyamadığını ve eczacının da okuyabileceğine inanmadığını söyledi. Ancak, reçeteyi ona götürmeye istekli olduğunu ve denemesine izin verdiğini söyledi.

Bunun üzerine reçeteyi tekrar dikkatlice cüzdanına koydu ve Dorothy de bağladı. Sonra cebine koydu ve
James'in yanına gitti. James'in kapıda beklediğini gördü ve ikisi birlikte
yürüdüler.

O ve James'in her birinin mavi çanlarını koymak için birer kitabı vardı. Yürüdüler, çiçeklerinden bahsettiler, sonunda
köprüye ulaştılar. Hemen ötesinde, raflarda ve çatlaklarda ve kayaların arasındaki boşluklarda çalılar ve
yaprak yeşil bitkiler yetişen kayalık uçurum vardı. Yoldan oldukça yüksekte yükseliyordu ve eğim ayrıca köprünün altındaki dereye kadar uzanıyordu ve köprünün inşa edildiği derin vadinin bir tarafını oluşturuyordu. Vadi ile uçurumun daha yüksek kısmı arasında küçük bir düz arazi parçasında büyüyen çok büyük, yaşlı bir köknar ağacı vardı. Bu köknar ağacının altında, çocukların bu kayaların arasında oynamaya geldiklerinde sık sık gelip oturdukları büyük, pürüzsüz, düz bir taş vardı.

[Resim]

Çocuklar kayaların arasında, bazen vadide ve derenin yakınında, bazen de kayaların arasında çok yüksekte dolaşıyorlardı. İkisi de oldukça iyi tırmanıcılardı ve çok tehlikeli yerler yoktu, çünkü
yüksek, dik uçurumlar yoktu. Bol miktarda mavi çan çiçeği ve birkaç başka çiçek buldular. Ayrıca farklı biçimlerde ve renklerde çeşitli
çanaklar buldular. Mümkün olduğunca çok çiçek toplamaya karar verdiler ve sonra köknar ağacına inip
orada onları incelediler ve en iyilerini seçtiler; sonra onları dikkatlice kitaplarına koydular. Sonra onları güvenli bir şekilde eve taşıyabilirlerdi; aslında, tüm yol boyunca sıkışmış olacaklardı.

Yaklaşık yarım saat dolaştıktan ve tırmandıktan sonra çocuklar ellerinde büyük bitki ve çiçek demetleriyle köknar ağacının altındaki düz kayaya indiler. Burada yarım saat daha oturup
örneklerine baktılar ve onları kitaplarına koydular. Sonunda Rollo
ağacın altındaki taşın yanında yatan
tuhaf görünümlü bir şey aldı. Başparmağı kadar büyüktü ve uçları biraz
sivriydi. Siyahtı ve oldukça parlaktı ve yüzeyi düzenli olarak küçük çıkıntılarla işaretlenmişti. James bunun ne olduğunu hayal edemiyordu; ancak Rollo ona bunun bir köknar tohumu olması gerektiğini söyledi. Gerçek şu ki, büyük bir _krizalit_ti, ancak Rollo bunu çok sonra keşfetti.

"Bir köknar tohumu!" dedi James.

"Evet," dedi Rollo; "Köknar ağaçlarında yetişen kozalakları gördüm ve
bunlara çok benziyorlar."

"Ama pek de güzel değiller," dedi James.

"Biliyorum," dedi Rollo; "çok yakışıklı değiller. Bu gördüğüm
en güzeli."

"Bunu ekebiliriz," dedi James, "gelecek bahar."

"Evet," dedi Rollo; "ve sonra evimizin yakınında büyük bir köknar ağacımız olabilir."

"Ama çok uzun yıllar beklememiz gerekecek," dedi James.

"Ah, hayır, çok uzun yıllar değil," dedi Rollo. "Çok büyük bir tohum, bence
oldukça hızlı büyür."

Ama James onu ekme fikrini pek beğenmedi. Müzelerinde bir merak
olsun diye saklamalarını önerdi. Rollo
ilk başta onu ekme konusunda ısrar etti; ama sonunda, onu
ekmek için doğru mevsim olmadığını düşünerek, onu ahududu tohumlarıyla birlikte gelecek bahara kadar müzeye koymaya ve
o zaman ekmeye karar verdi.

Böylece Rollo hemlock tohumunu cebine koydu ve James ile birlikte kitaplarını koltuklarının altına aldılar, yaprakların arasına dikkatlice yerleştirilmiş çok sayıda çiçek ve bitkiyle birlikte köye doğru yürüdüler. Eczaneye vardıklarında, Rollo kitabını
tezgahın üzerine koydu ve sonra cüzdanını cebinden çıkardı, ipi çözdü ve reçeteyi çıkarıp eczacıya uzattı. Eczacı o sırada başka bir adamla konuşuyordu;
ama reçeteyi aldı ve Rollo okumaya çalıştığında ne kadar şaşkın ve şaşkın görüneceğini görmek için yüzünü inceledi. Ancak, şaşkın ve kafası karışmış görünmek yerine, eczacı
sadece gözünü ona doğru çevirdi ve tezgahın üzerine koydu ve
hemen raflarına bakarak makaleleri bulmaya başladı.

"Bu garip!" dedi Rollo kendi kendine. "Onu benim bir rehber tahtasına
okumam gerektiği kadar kolay okuyor."

Eczacı ilaçlarını tartarken, Rollo
onları tarttığı küçük teraziye bakmakla çok ilgileniyordu. Rollo daha önce hiç bu kadar küçük bir terazi görmemişti. Ağırlıklar da
küçük, pirinçten kare ağırlıklardı ve üzerlerine küçük rakamlar basılmıştı. Eczacıya bu tür terazilerin ne kadara mal olacağını sordu.
Bir dolardan beş dolara kadar çeşitli fiyatlarda olduklarını söyledi.
Rollo bunun kendisi için çok fazla olduğunu düşündü; ama babasının muhtemelen bir çift almak için ona bir dolar verip vermeyeceğini düşünürken, James keşke kendisinin de böyle bir terazisi olsaydı dedi.

"Ben de," dedi Rollo; "o zaman dükkâncılık oynayabilirdik. Dükkânımızı oyun odasında tutabilir ve şeyleri tartabilirdik."

"Öyleyse," dedi James. "Bir tezgah olarak iki fıçıya uzun bir tahta koyabilirdik."

"Ah, terazilerinizi _yapmalısınız_ çocuklar," dedi eczacı.

"Nasıl yapabiliriz?" dedi Rollo.

"Neden, kiriş için iyi, sağlam bir örgü şişi alabilirsin. Ortasına dik durması için ipek bir
iplik bağla ve iğne tam olarak dengeye gelene kadar
kaydır. Sonra teraziler için, ince mukavvadan iki yuvarlak parça kesmelisin. Sonra her bir terazi için üç
iplik al ve bunları mukavvanın kenarına yakın ve birbirinden eşit mesafede geçir. İpliklerin çekilmesini önlemek için
alt uçlarına düğüm atmalısın. Sonra ipliklerin diğer uçlarını mukavvadan yaklaşık yarım ayak uzakta toplamalısın ve bunları örgü şişinin uçlarına, her iki tarafta bir tane olacak şekilde bağlamalısın; bu senin için çok saygın bir
terazi çifti yapacaktır."

"Peki ağırlıklar için ne yapacağız?" diye sordu Rollo.

"Ah, ağırlıklar!--evet, biraz ağırlığın olmalı. Bunları kurşundan yapmalısın. Sana nasıl yapacağını göstereceğim."

Böylece eczacı ince bir kurşun levha parçası aldı ve ondan küçük bir kare kesti. Sonra onu terazilerinden birine koydu ve buna benzer ince, kare bir pirinç ağırlığını diğer teraziye koydu. Kurşun ağırlık biraz fazla ağırdı. Sonra makasıyla çok azını kesti. Bu onu doğru hale getirdi. Sonra, makasının ucuyla üzerine 1 rakamı çizdi.
"İşte," dedi, "çocuklar, işte sizin için bir standart."

"Standart nedir?" dedi Rollo, ağırlığı alarak.

"Neden, sizin saklamanız ve sizinkini yapmanız için tam olarak doğru yapılmış bir ağırlık. _Bir tanecik_ ağırlık. Size biraz kurşun levha vereceğim ve eve gidip terazilerinizi yaptığınızda, başka bir parçayı kesebilir ve onunla tartabilirsiniz, böylece iki tane bir tanecik ağırlığınız olur. Sonra bu ikisini bir teraziye, ikisi kadar büyük bir kurşun parçasını da diğer teraziye koyabilirsiniz ve diğer ikisi kadar
ağır hale getirdiğinizde, üzerine 2 rakamını işaretlemelisiniz ve sonra
_iki-tane_ ağırlığında olursunuz. Aynı şekilde
_beş-tane_ ağırlığında, _on-tane_ ağırlığında ve bir pennyweight'ta yapabilirsiniz."

"Pennyweight nedir?" dedi Rollo.

"Yirmi dört tane kadar ağır bir ağırlıktır."

"Pennyweight o zaman çok büyük olacak," dedi Rollo.

"Evet," dedi eczacı; "ama bir kurdele gibi küçük bir kurşun şeridi alabilir ve sonra onu yeterince ağır hale getirdiğinizde
sarabilirsiniz ve o zaman çok fazla yer kaplamaz. Yani iki pennyweight için bir
atış daha yapabilirsin, beş pennyweight için bir atış daha ve on pennyweight için bir atış daha."

"Ve yirmi pennyweight için bir atış daha," dedi James.

"Evet; sadece yirmi pennyweight bir ons yapar. Bu yüzden buna
_ons_ ağırlık diyeceksin. Ama örgü iğnesi terazisinde bir onstan daha ağır olamazsın sanırım."

Bu sırada eczacı ilaçları koymuştu ve onları
Rollo'ya verdi. Orta boy bir paket, çok küçük bir paket ve küçük, yuvarlak bir kutu vardı. Rollo hepsini pantolonunun cebine koydu.
Sonra cüzdanını açtı, parayı çıkardı ve eczacıya verdi.
Eczacı ona parayı uzattı. Yarım dolardı ve yanında küçük bir gümüş para daha vardı. Rollo parayı tekrar cüzdanına koydu ve daha önce olduğu gibi bağladı ve sonra cüzdanı tekrar cebine, eczacının ona verdiği paketlerin yanına koydu.

KÜÇÜK BİR KANUN.

O akşam, Rollo'nun babası eve geldiğinde, bahçeye açılan kapıdan çıktı ve Rollo'nun oradaydı. Görünmüyordu.

Babası daha sonra girişte her zaman asılı duran zili aldı ve
kapıda çalmaya başladı. Bu zil, kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için çalınan zildi; ve Rollo dışarıdayken, genellikle
kapıda çalarak onu içeri çağırırlardı.

Rollo'nun babası zili çalarken, Dorothy mutfaktan girişe açılan
kapıyı açtı ve Rollo'nun babasına,
"Rollo için mi zili çalıyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı.

"Köye gitti," dedi Dorothy. "Eve dönerken düşürdüğü veya eczanede bıraktığı
bir cep defterini aramak için geri döndü."

"Bir cep defteri mi?" dedi babası şaşkınlıkla.

"Evet, efendim," dedi Dorothy. "Sarah için biraz ilaç almaya gitti ve
eve döndüğünde cüzdanı kayıptı."

"İçinde para var mıydı?" dedi.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Dorothy.

"Ne kadar?"

"Bilmiyorum, efendim, ne kadar."

Rollo'nun babası daha sonra zili yerine koydu ve tekrar salona
yürüdü. Cüzdanda epey para olduğundan ve hepsinin
kaybolduğundan korkuyordu.

Ancak, kendi işine bakmaya devam etti, ta ki mutfakta Rollo'nun sesini duyana kadar. Onu içeri çağırdı. Rollo ve James
birlikte içeri girdiler.

"Cep cüzdanını buldun mu?" diye sordu Bay Holiday.

"Hayır, efendim," dedi Rollo; "Yol boyunca baktım ve
eczacıya sordum; ama hiçbir şey bulamadım."

"Şimdi, bana tüm hikayeyi anlatmanı istiyorum; ve özellikle,
bu konuda herhangi bir şekilde yanlış yaptıysan, onu düzeltmeye ve
yüzünü örtmeye çalışma, ama o kısmı diğerlerinden daha açık, belirgin ve
tam olarak anlat."

"Peki, efendim," dedi Rollo, çok ciddi bir tavırla, "anlatacağım.

"Sarah için ilaç almaya eczaneye gittik.
Oraya vardığımda, parayı cüzdana koydum ve cüzdanı da bu cebe koydum."

"O zaman bir cüzdandı," dedi babası.

"Evet," diye cevapladı Rollo, "bir cüzdan ya da küçük bir cep kitabı. Sanırım şimdi,
başka bir cebe koymuş olsaydım daha iyi olurdu;
çünkü orası oldukça doluydu. Bu yüzden, sanırım, orada yanlış yaptım. Sonra
James ve ben eve geldik, sadece doğrudan yürümedik; yolun bir tarafından diğerine biraz
oynadık ve sonra
büyük hemlock ağacının altına gittik, başka bir hemlock tohumu bulup bulamayacağımıza bakmak için."

"Başka bir hemlock tohumu mu?" dedi babası.

"Evet, efendim," dedi Rollo; "Sanırım bu bir hemlock tohumu."

"Neydi o? bir tür kozalak mı?"

"Evet efendim," dedi Rollo; "üzerinde sırtlar var."

Şimdi çamların, köknarların ve diğer herdem yeşil ağaçların tohumlarını içeren bir tür
koni taşıdığı doğrudur; ve Rollo'nun babası, Rollo'nun
tanımından, Rollo'nun bulduğunun bunlardan biri olduğunu
düşündü. Aslında, kozalak şekil olarak biraz benzerdi, ancak babasına
gösterseydi, bunun çok
farklı bir şey olduğunu hemen anlardı. Rollo, babasına sözde
baldıran tohumunu göstermek için elini cebine soktu, ancak orada değildi. Onu
oyun odasında
bırakmıştı.

"Pekala," dedi babası, "baldıran otu kozalağını hiç gördüğümü bilmiyorum; ancak, büyük olasılıkla, bu onlardan biridir. Ama devam et,
cep kitabı hakkında."

"Pekala, efendim,--eve vardığımızda ilaçları çıkardım, ama
cep kitabı hiçbir yerde bulunamadı; ve James'le geri döndüm,
ve yol boyunca ve köknar ağacının altında aradık ve
eczacıya sorduk; ama hiçbir yerde bulamıyoruz."

"Cüzdanda ne kadar para vardı?" dedi babası.

"Yarım dolar ve biraz daha fazla," dedi Rollo.

Rollo'nun babası, kaybın
sonuçta çok büyük olmadığını görünce biraz rahatladı. Rollo'nun gerçekler hakkındaki
anlatımına güvendi ve böylece davanın nasıl durduğunu öğrendikten sonra, ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladı.

"Bu bir emanet davası," dedi Rollo'ya, "ve soru şu,
sorumlu olup olmadığın."

"Ne davası?" dedi Rollo.

"Emanet," dedi babası. "Bir kişi herhangi bir amaçla malını bir başkasına emanet ettiğinde, buna _emlak_ denir. Cüzdan
ve para sana emanet edildi. Bu tür işlemlerle ilgili yasaya _emlak yasası_ denir. Ve soru şu ki, emanet yasasına göre, bu kaybı ödemeniz gerekip gerekmediğidir."

Rollo, konuya bu kadar ciddi ve yasal bir bakış açısıyla yaklaşılmasına şaşırmış gibi görünüyordu; ancak babasının daha ne söyleyeceğini duymak için bekledi.

"Sanırım," diye devam etti babası, "Sarah'ın size karşı bir dava açacağını sanmıyorum; ancak yasa genellikle adalettir ve bu gibi durumlarda ne yapmamız gerektiğini bilmek için, yasanın bizden ne yapmamızı istediğini sormak genellikle en iyisidir."

"Peki, efendim," dedi Rollo, "ve nasıl?"

"Neden, görüyorsunuz," dedi babası, "çeşitli emanet türleri vardır.
Bir şey sizin _sizin_ yararınıza size emanet edilebilir; örneğin,
James size bıçağını ödünç verirse, bıçak sizin _sizin_ yararınıza size emanet edilmiş olur. Ama sizden bıçağını tamir edilmek üzere bir yere götürmenizi isterse ve siz de bıçağı alırsanız, o zaman bu sizin için bir emanet olur

onun yararına."

"Eh, efendim, cüzdanı Sarah'ın yararına aldım, benim değil," dedi Rollo.

"Yasa," diye devam etti babası, "eğer size _sizin_ yararınız için emanet edilen bir şeye, emanet edenin yararına verilenden daha fazla özen göstermenizi gerektirir. Örneğin, James'in bıçağını kendi yararınız için ödünç alırsanız ve onu kaybederseniz, hatta özel bir dikkatsizlik bile olmasa, ona başka bir tane almalısınız; çünkü onu almış olmanız tamamen sizin yararınızaydı ve bu yüzden sizin riskiniz altında olmalıdır. Ama sizden bıçağı tamir ettirmeniz için _kendi_ yararına almanızı isterse; o zaman, eğer onu yanlışlıkla kaybederseniz, özel bir dikkatsizlik olmadan, bunun bedelini ödememelisiniz; çünkü bu sizin
ellerinize onun _avantajı_ için verildi ve bu yüzden _riski_ ona ait olmalı."

"Peki," dedi Rollo, "cüzdan bana Sarah'ın avantajı için verildi,
benim değil; ve bu yüzden bunun bedelini ben ödememeliyim."

"Bu, büyük bir dikkatsizlik sonucu kaybolup kaybolmadığına bağlı. Çünkü herhangi bir şey sahibi yararına size emanet edildiğinde,
eğer _ağır dikkatsizlik_ nedeniyle kaybolursa veya hasar görürse, o zaman yasa sizi sorumlu tutar. Örneğin, James'in bıçağını tamir ettirmek için aldığınızı ve yolda çitin üzerinden çimenlerin arasına attığınızı ve sonra bulamadığınızı varsayalım, bunun bedelini ödemeniz gerekir; çünkü ona iyi bir şekilde bakmak zorundaydınız."

"Pekala, efendim," dedi Rollo.

"Pekala," diye tekrarladı babası, "şimdi bu mülk size sadece emanetçinin yararına emanet edildiğine göre, kaybını ödemek zorunda olup olmadığınız sorusu, sizin çok dikkatsiz olup olmadığınıza bağlıdır. İyi bir şekilde iyi bir şekilde baktıysanız ve kazara kaybolduysa,
o zaman sorumlu değilsiniz."

"Pekala, baba, bence bu bir kazaydı; Gerçekten öyle."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi babası gülümseyerek, "ve senin sorumlu olmadığını düşünmeye meyilliyim. Eğer biri senin gibi bir çocuktan
bedava para taşımasını isterse, o zaman böyle bir taşımanın olağan risklerini üstlenmiş olur ve bence, genel olarak, bu kaza olağan riskler dahilindedir. Seni sorumlu tutacak kadar büyük bir dikkatsizlik yoktu. Ama Sarah'ın parasını
kaybetmesine çok üzüldüm."

"Ben de," dedi Rollo. "Ve cüzdan da gitti."

"Ne kadar iyi bir cüzdandı?" diye sordu babası.

"O, oldukça iyi; sadece epeyce yıpranmıştı."

"Aynen aynı olan ve pek de umursamadığın bir tane yok mu?"

"Evet, efendim," dedi Rollo; "masamda. "Onun bunu
alacağına
kadar güveniyordum."

"Pekala," dedi babası; "sen ona cüzdanını ver, ben de
parayı geri vereceğim."

Böylece Rollo masasına gitti ve kısa süre sonra küçük
cüzdanını getirerek geri döndü. Cüzdanın çelik tokasını açtı, cüzdanı açtı ve orada sakladığı birkaç küçük resim ve işaretler olduğunu söylediği birkaç küçük beyaz kağıt parçası çıkardı. Bunları
okurken yerini korumak için
kitaplarına koyması gerekiyordu. Kullanmak üzere epeyce
bir miktar hazırlamıştı. Rollo cüzdanını
hazırladığında, babası cebinden yarım dolar ve ayrıca
Rollo'nun söylediği kadar büyük, kaybolmuş olan küçük bir gümüş sikke daha çıkardı; sonra Rollo'yu parayı Dorothy'ye götürmesi için gönderdi.

Birkaç dakika sonra Rollo elinde parayla geri döndü ve şöyle dedi,

"O almayacak. Geri getirmem gerektiğini söyledi. Cüzdanı almasını sağlamak için elimden geleni yaptım."

"Ama _almak zorunda_," diye cevapladı babası. "Tekrar ona götür ve ona işin onunla hiçbir ilgisi olmadığını söyle. Para
Sarah için ve reddetmemeli, ama alıp ilk fırsatta ona vermeli."

Böylece Rollo parayı tekrar Dorothy'ye taşıdı. Bu sefer parayı aldı,
cüzdana koydu ve sonra ikisini de çalışma masasında güvenli bir yere koydu.
Sonra Rollo babasının yanına geri döndü ve ona emanetler hakkında biraz daha soru sordu.

"Baba," dedi Rollo geri döndüğünde, "James bana bıçağını veya benim için herhangi bir şeyi verirse, bu bir emanet olur mu?"

"Hayır," dedi babası. "Emanet, yalnızca bir mülkün belirli bir amaç için başkasına emanet edildiği ve amaç gerçekleştiğinde tekrar sahibinin mülkiyetine geri verildiği durumdur. Örneğin,
Jonas benim testeremle odun keserken, testere benden ona bir emanettir; benim malım olarak kalır; ancak onu belirli bir amaç için kullanacaktır
ve sonra onu benim mülkiyetime iade edecektir."

"Onu sana geri getirmiyor," dedi Rollo.

"Hayır, ama onu kulübemdeki yerine asıyor, bu da onu tekrar benim mülkiyetime
geçiriyor. Ve böylece Dorothy'nin mutfakta kullandığı tüm şeyler emanettir."

"Ve eğer onları kırarsa, bunların parasını ödemek zorunda mıdır?"

"Hayır, çok dikkatsiz olmadığı sürece. Eğer o, ihtiyatlı kişilerin kendi eşyalarına gösterdiği gibi iyi, sıradan bir özen gösteriyorsa, o zaman sorumlu değildir, çünkü onları esas olarak benim yararıma kullanmaktadır ve
elbette ki bu benim riskim altında olmalıdır. Ama Sarah gelip eve biraz süt taşımak için bir
sürahi ödünç alırsa ve onu düşürüp kırarsa, bu büyük bir dikkatsizlik olmasa bile, bunun bedelini ödemelidir; yani onu gönderen kişi ödemelidir, çünkü bu yalnızca onun yararına ona emanet edilmiştir; ve bu nedenle riski ona aittir."

"Bence ona bunun bedelini ödettirmezsin," dedi Rollo.

"Hayır, kesinlikle ödememeliyim. Sadece istersem yapma hakkım olan şeyi söylüyorum.

"Bazen bir şey bir kişiye emanet edilir," diye devam etti Rollo'nun babası,
"hem emanet edenin hem de emanet alan kişinin yararına."

"Emanet alan mı?" dedi James.

"Evet, emanetçi, emanetin teslim edildiği kişidir. Örneğin,
saatimi tamir için saatçiye bırakırsam ve
ona bunun için ödeme
yapacaksam, bu durumda bunun hem onun hem de benim yararına olduğunu görüyorsunuz."

"Ve sonra, kaybolursa, bunun bedelini o mu ödemek zorunda?"

"Evet; eğer _iyi_ bir şekilde bakmazsa. Eğer sadece kendi yararınaysa, o zaman _özel_ bir şekilde bakmalıdır, aksi takdirde kaybından
sorumludur. Eğer sadece benim yararımaysa, o zaman _normal_ bir şekilde bakmalıdır. Örneğin, çok üstün bir tekrarlayıcı saatim olduğunu varsayalım,
saatçi gelip benden ödünç alsın ve yapımını görsün. Sonra varsayalım ki diğer bir saatimi, bir _kol_,--onun tamir edilmesi için dükkanında bırakayım. Ayrıca varsayalım ki bir yerden yeni aldığım üçüncü bir saatim, bir bayan saatim olsun,
ve ondan saatim bitene kadar bir iki gün onu benim için saklamasını rica edeyim. Bunlar üç farklı türde
güvence olacaktır. _Tekrarlayıcı_ onun yararına ona güvence verilecektir; _kol_ onun ve benim için ortaklaşa ve _hanım saati_ sadece benim yararıma.

"Şimdi, görüyorsunuz," diye devam etti Rollo'nun babası, "eğer bu saatler
kaybolursa veya herhangi bir şekilde hasar görürse, saatçinin
onlar için ödeme yapıp yapmayacağı sorusu, onları kurtarmak için ne kadar özen
gerektireceğine bağlı olacaktır. Örneğin, hepsini özel bir özenle
kilitleyip kilitleseydi ve özellikle de tekrarlayıcıyı, ve sonra
bina yıldırım düşüp tüm saatler yok olsaydı,
hiçbiri için ödeme yapmak zorunda kalmazdı; çünkü bu, tüm özenine rağmen engelleyemediği
kaçınılmaz bir kaza olurdu. Tekrarlayıcımın başına da aynı şey gelmiş olurdu, eğer onu evde saklasaydım.

"Ama şimdi diyelim ki üç saati de penceresine astı ve
sokaktan bir çocuk yanlışlıkla bir taş atıp
pencereye çarptı, böylece taş camı deldi ve saatlerden birini kırdı. Şimdi, eğer vurulan tekrarlayıcıysa, bence adam bunun bedelini ödemek zorunda kalırdı: çünkü sadece kendi çıkarı için ödünç aldığı için
_çok özel_ bir şekilde ona bakmak zorundaydı.
Ama eğer sadece bana bir
uygunluk olarak aldığı hanımın saatiyse, o zaman ödemek zorunda kalmazdı; çünkü
diğer saatleriyle birlikte asarak _normal_ bir şekilde ona bakmış oldu ve
bu da yapmak zorunda olduğu tek şeydi."

"Sanırım," dedi James, "çocuk saatleri kırarsa ödemek zorunda kalırdı."

"Evet," dedi Rollo'nun babası; "ama şu anda çocukla hiçbir ilgimiz yok,
sadece saatçinin yükümlülüklerini düşünüyoruz."

"Ve eğer kırılan kol olsaydı," diye sordu Rollo, "o zaman ne olurdu?"

"Kol konusunda," dedi babası, "ona _iyi_
bakmak zorundaydı, sıradan bir bakımdan daha fazlası; ve yasanın bir pencereye saat asmayı _iyi_
bakım olarak kabul edip etmediğini bilmiyorum. Sanırım buna bağlı. Ama saatler başka bir şekilde
kaybolmuş olabilir. Diyelim ki saatçi tekrarlayıcıyı
bana eve göndermiş ve sonra, gece, kolu ve hanımın saatini
diğer saatleriyle birlikte küçük bir sandığa koymuş ve saatçilerin bazen yaptığı gibi
evine taşımış. Şimdi varsayalım ki, eve vardığında,
saatlerin bulunduğu sandığı odanın bir köşesine koydu; ve varsayalım ki
evinin çatısında bir sızıntı vardı, böylece yağmur yağdığında bazen su içeri girebiliyordu. Geceleyin sağanak yağış olur,
ve su sandığa girer, paslanır ve saatleri bozar. Şimdi
muhtemelen hanımın saati için ödeme yapmak zorunda kalmazdı,
çünkü ona normal bir şekilde baktı, yani kendi saatlerine göstermeye alıştığı aynı özeni gösterdi.
Ama diğeri için ödeme yapmak zorunda kalabilirdi; çünkü ona _iyi_ bakmak zorundaydı, çünkü kısmen _kendi_ yararınaydı, ona emanet edilmişti; ve onları
ıslanmaya açık bir yere koymak, sanırım, onlara iyi bakmamak olarak değerlendirilirdi."

"Ve bu yüzden, her halükarda, hanımın saatinin parasını ödemek zorunda kalmayacaktı,"
dedi Rollo.

"Evet, eğer _olağan_ bir şekilde bakmazsa ödeyecekti; yani, eğer
çok büyük bir ihmalkârlık gösterdiyse. Örneğin, eğer
geri kalan tüm saatlerini
eve götürüp, bunları
benim bıraktığım tezgahın üzerine, dükkanında bırakırsa ve biri gece gelip çalarsa, o zaman belki de sorumlu tutulabilirdi."

Bu sırada, Rollo'nun babası hukuk dersinin bu kadar genç öğrenciler için yeterince uzun olduğunu düşünmeye başladı ve bu yüzden onlara bundan sonra
daha fazla bahsetmeyeceğini söyledi. "Ama şimdi," dedi, sonuç olarak,
"söylediklerimi hatırlamanızı ve buna göre pratik yapmanızı istiyorum. Çocuklar birbirlerine çok sık kefaletle bir şeyler verirler ve aralarında çok fazla anlaşmazlık çıkar, çünkü kefalet yasasını anlamazlar. Bu yasa hem çocuklar hem de erkekler için geçerlidir. Adalet ve sağduyu ilkelerine dayanır ve tabii ki erkekler arasında adil ve eşitlikçi olan şey çocuklar arasında da adil ve eşitlikçidir.

"Bir çocuğa ait herhangi bir şey bir şekilde başkasına emanet edildiğinde, emanetçinin yararınaysa, ona herhangi bir kaza olursa, onu telafi etmesi gerektiğini unutmamalısınız; ancak bu, azami özen gösterilerek önlenemeyecek
_kaçınılmaz_ bir kazaysa. Emanetçinin, yani emanet eden çocuğun yararınaysa, o zaman diğerinden ödeme yapmasını isteyemez, ancak çok büyük bir ihmalkarlık
yapmışsa. Ve her ikisinin de ortak yararınaysa, emanetçi ona iyi bakabilecek şekilde bakarsa, ödeme yapmakla yükümlü değildir; iyi bakmazsa, yükümlüdür."

Emanet hukuku üzerine ders burada sona erdi. James kısa bir süre sonra
eve gitti ve Rollo da vaktinde yatağa girdi. Ertesi sabah, kalkıp giyinmeye başladığında, pantolonunun bacaklarından birinin biraz ağır olduğunu
düşündü. Elini aşağı indirip ne olduğunu anlamaya çalıştı ve altta, kumaşla astar arasında bir şey hissetti. Sarah'nın cep defteriydi. Rollo, sandığı gibi, cebine koyduğunda, aslında astarın içine kaydırmıştı ve o oynarken, çanta dibe doğru indi. Çantayı çıkardı ve sonra, giyindikten sonra, büyük bir neşeyle babasına göstermek için koştu. Babası çantanın
bulunduğuna çok sevindi ve Rollo'ya onu Dorothy'ye götürmesini söyledi. Dorothy de çok sevindi çünkü Rollo'nun kendi cüzdanını veya babasının parasını kaybetmesine çok üzülüyordu. Bu yüzden cüzdanını ona geri verdi ve babasına parasını geri verdikten sonra, onu masasının üzerine, daha önce olduğu yere koydu.

KARMAŞIKLIK.

Rollo, merak uyandıran şeyler müzesi toplama planını kuzenleri Lucy ve James'e ve kendisinden çok daha büyük olan kız kardeşi Mary'ye anlattı. Ayrıca babasının evinden çok da uzakta olmayan bir yerde yaşayan oyun arkadaşı Henry'ye de anlattı. Tüm çocuklar bu plana çok ilgi gösterdiler ve merak uyandıran şeyleri toplamasına yardım edeceklerine söz verdiler.

Sonunda, birkaç gün sonra Rollo, büyük bir sevinçle, bir akşam yaklaşan bir fırtınanın işaretlerini gördü. Rüzgar ağaçların arasından esiyordu ve kalın, puslu bulutlar gökyüzüne yayıldı. "Yağmur yağacağını düşünmüyor musun?" dedi Rollo, çay içmeye
geldiğinde babasına.

"Bilmiyorum," dedi babası. "Rüzgar hangi yönden esiyor?"

"Gidip bakacağım," dedi Rollo.

Dışarı çıktı ve Jonas'ın ahırın tepesine yerleştirdiği
yelkene baktı.

İçeri girdiğinde babasına rüzgarın doğudan estiğini söyledi.
Sonra babası yağmur yağacağını düşündüğünü söyledi ve Rollo sevinçle ellerini
çırptı.

Ve yağmur yağdı. Ertesi sabah Rollo uyandığında fırtınanın odasının penceresine
vurduğunu duydu. Kahvaltıdan sonra bir
şemsiye aldı ve ahıra çıktı ve Jonas'ı çoktan dolapta çalışırken buldu. Sabahleyin bitirdi. İçine üç
iyi raf koydu, bunlar da kutunun tabanıyla birlikte
dört raf ediyordu. Ayrıca menteşeli iki kapağı da taktı, böylece
bunlardan kapılar yapabilirdi; ve kapılara, dışarıya, onları tutturmak için küçük bir toka taktı. Sonra onu oyun odasının bir köşesine koydu, merak uyandırıcı şeyler için hazırdı. Rollo eşek arısı yuvasını, çakıl taşlarını ve kendi deyimiyle hemlock tohumunu koydu; sonra ahır kapısına gitti ve daha önce yağmur yağması için olduğu gibi, temizlenmesi için de istekli olmaya başladı. Dışarı çıkıp biraz daha merak uyandırıcı şey toplamak istiyordu.

Bir süre sonra hava açıldı ve Rollo annesinin iznini alıp müzede yer alacak tüm çocuklara bir öğleden sonra gelip merak uyandırıcı şeyleri toplamaya başlamaları için
gitti. Hepsi geldi - Lucy, James ve Henry. Ve Rollo, hepsinin bahçede toplandığını, ellerinde sepetlerle meraklarını gidermeye hazır olduklarını gördüğünde, sevinç dolu beklentilerle oradan oraya zıpladı.

"Şimdi," dedi Henry, "hemlock ağacına inelim."

"Hayır," dedi Rollo, "çakıl taşlarını bulduğum dereye gitmek daha iyi olacak."

"Ama gidip başka bir hemlock tohumu bulup bulamayacağıma bakmak istiyorum," dedi Henry.

Ancak Rollo o yoldan gitmeye çok isteksizdi ve yine de Henry ısrar etti. Lucy, tartışmayı sıkıntı ve endişe ifade eden bir ifadeyle dinledi. Önce Rollo'ya Henry'ye, sonra da Henry'ye Rollo'ya boyun eğmesini önerdi; ama boşuna. Henry, Rollo'nun en yaşlı olduğu için karar vermesine izin vermesi gerektiğini söyledi; ve
Rollo, müzesi olduğu için kendisinin karar vermesi gerektiğini söyledi. İkisi de yanılıyordu. Hiçbiri kendi yolunun bu kadar ısrarcı olmasında ısrar etmemeliydi. Sonunda, oldukça uzun ve tatsız bir
tartışmadan sonra, Lucy bunun için kura çekmeyi teklif etti. Çocuklar
kabul etti.

"Size bundan daha iyi bir plan söyleyeceğim," dedi üstlerinden bir ses.
Başlarını kaldırıp Mary'nin odanın penceresinde oturduğunu gördüler.
Okumuştu, ama bu anlaşmazlığı duyduğunda kitabını kapatmıştı ve
şimdi bunu çözmek için elinden geleni yapmaya karar verdi.

Rollo kız kardeşi Mary'nin sesini duyduğunda, inatçılığından biraz utandı. Lucy, Mary'ye planın ne olduğunu sordu.

"Neden," dedi, "birkaç çocuğun olduğu tüm seferlerde,
bir naip olması çok arzu edilir."

"Bir naip mi?" dedi Lucy.

"Evet," dedi Mary, "bir komutan, önderlik edecek ve ortaya çıkması muhtemel binlerce küçük soruya karar verecek. Bunları karara bağlayacak biri olmadığı sürece, bitmek bilmeyen tartışmalar olacak."

"Peki," dedi Henry, "ben naip olacağım."

"Hayır," dedi Mary, "birini seçmelisin. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Naibi
oylamayla seçmelisin. Leylak yaprakları iyi oylamalar yapar. Her biriniz, naip olarak kimin en iyi olacağını düşünmelisiniz, yani
en fazla takdir ve yargıya sahip olacak, akıllıca karar verecek ve aynı zamanda yumuşak ve nazik, ve tavırları da sevimli olacak, böylece hoş bir komutan olacak. Elbette, hiç kimse kendisi için oy kullanmamalı."

"Ama anlamıyorum," dedi Rollo. "Leylak yaprakları ne işe yarıyor?"

"Oy pusulaları için; yani oylarınızı yazmanız için.
Bir iğne ucuyla leylak yaprağının alt tarafına yazabilirsiniz."

"Yapabilir miyiz?" dedi Lucy, merak ve memnuniyet dolu bir ifadeyle. "Evet," dedi Mary, "tüm ismi yazmanıza gerek yok.
İlk harfi yazabilirsiniz--bu yeterli olacaktır. R. Rollo'yu, L. Lucy'yi, H. Henry'yi, J. James'i ve N. Nathan'ı temsil eder."

"Ho!" dedi Rollo, "Nathan bir naip için uygun değil."

"Belki de değil," dedi Mary; "her biriniz en iyi olduğunu düşündüğünüz kişiye oy vermelisiniz. Şimdi leylak yapraklarınızı alın, size birkaç
iğne atacağım."

Çocuklar yaprakları almak için çok hevesle koştular ve sonra geri döndüler ve Mary dört iğne attı. Her biri bir tane aldı ve ucunu kullanarak yaprağın arkasına bir mektup yazdı. Sonra Mary Nathan'dan şapkasını taşımasını ve hepsinin içine yaprakları atmasını istedi ve sonra onları kendisine getirdi ve kimin seçileceğini görecekti.

Böylece Nathan, makamından çok memnun bir şekilde oyları şapkasına topladı ve kız kardeşi Mary'ye götürdü. Mary pencerede otururken oyları inceledi, çocuklar aşağıdan yukarı bakıyor ve sonucu merakla bekliyorlardı. Sonunda Mary onlara Nathan'ın şapkasında dört yaprak olduğunu ve üçünde L harfi olduğunu söyledi.
"Yani," dedi, "görüyorsunuz ya, Lucy'yi naip olarak seçtiniz."

"Evet, Lucy'ye oy verdim," dedi Rollo. "En iyisi olacağını düşündüm."

"Ben de öyle," dedi James ve Henry.

Lucy aşağı baktı ve kendini aniden naiplik onuruna
yükseltilmiş bulduğu için biraz utandı; ve Mary'ye ne
yapması gerektiğini sordu.

"O, sanki seçilmemiş gibi onlarla birlikte yürü;
sadece sen, nereye gideceğin ve farklı yerlerde ne kadar kalacağın gibi, ortaya çıkan tüm sorulara karar vereceksin.
Diğerleri, eğer onlara sorarsan, sana fikirlerini söyleyebilirler; ancak senin karar vermene izin vermeliler ve hepsi senin kararlarına boyun eğmeliler."

"Hadi, gel," dedi Lucy; "önce biz patikadan aşağı inelim." Bu yüzden
Thanny'nin elini tuttu ve diğer çocuklar da onları takip ederek yürüdü.
Büyük kapıdan geçtiler ve kısa süre sonra Mary'nin görüş alanından kayboldular.

İki veya üç saat gittiler. Sonunda, güneş neredeyse batmak üzereyken, Mary evin önünden sesler duydu. Arka
penceresinden çıktı ve görmek için ön pencereye doğru gitti. Onları geri dönerken ve hepsinin çok geveze bir şekilde konuştuğunu gördü.
Sepetleri çeşitli eşyalarla dolu ve ellerinde büyük çiçek ve bitki buketleri vardı. Mary'yi pencerede görmediler ve hepsi iyi huylu ve öğleden sonraki işlerinden memnun gibi göründükleri için Mary onlarla konuşmadı; ve böylece rahatsız edilmeden bahçeye geçtiler. Hemen oyun odasındaki dolaba doğru ilerlediler ve sonra hazinelerini sepetlerinden, ceplerinden ve mendillerinden çıkarmaya ve onları yere ve bankın üzerine yaymaya başladılar. Kısa bir süre içinde zemin bitki ve mineral örnekleriyle, deniz kabuklarıyla, çakıl taşlarıyla, kumdan yapılmış küçük kağıtlarla, fındıklarla ve terk edilmiş halde buldukları kuş yuvalarıyla ve her türlü harikayla kaplandı. Oda onların sesleriyle doldu; sorular, birbirlerine seslenmeler, sevinç ifadeleri, şaşkınlık veya hayal kırıklığı veya memnuniyet ünlemleri. Hepsi şuydu: "James, çiçeklerime basıyorsun!" "Ah Lucy, Lucy,
mantarımı gör!" "Ah, şimdi en güzel kabuğum kırıldı!" "Biraz uzaklaş,
Rollo--tüm çakıl taşlarım için yerim yok"--"İpek böceğim nerede?
Peki ipek böceğim nerede?" "Ah Henry, bana biraz huş ağacı kabuğundan ver,
yap,"--ve hepsi birlikte söylenen yüzlerce benzer haykırış.

Çok geçmeden, birbiri ardına, meraklarını dolaba koymaya başladılar--ve sonra, eski deyimle, karmaşa daha da
karmaşaya dönüştü. Lucy'nin biraz takdiri ve sabrı vardı ve biraz geri çekildi, ancak, huzursuz ve sıkıntılı görünüyordu ve eşyalarından bazılarını koyma fırsatı
yaratmak için boşuna çabaladı. Çocuklar dolabın etrafında toplandılar, her biri kendi meraklarını en göze çarpan yerlere koymaya çalıştı ve her birinin kaprisleri veya hayalleri değiştikçe tekrar tekrar düzenlediler.

"Aman Tanrım," dedi Rollo, "Keşke bu çakıl taşlarını
uzaklaştırmaya devam etmesen, Henry."

"Neden, onları buraya çok uzağa koydun," dedi Henry; "Benim kabuklarımın
buraya gitmesini istiyorum."

"Hayır," diye cevapladı Rollo, "kabuklarını bir sonraki rafa koy. James!
James! Dikkat et; o kuş yuvasına dokunma."

"Evet, gümüş taşım için yer istiyorum," dedi James. Gümüş taş dediği parlayan bir taş bulmuştu. Ve böylece tartıştılar,
yüksek sesle ve gürültülü bir şekilde konuştular,
birbirlerine karşı çıktılar,
sözlerini kestiler,
ittiler ve birbirlerini sıkıştırdılar. Yine de hepsi iyi huyluydu; yani, öfkeli değillerdi; zorluk sadece onların istekliliğinden ve sayılarından ve dağınıklıklarından kaynaklanıyordu.

"Aman Tanrım," dedi Rollo sonunda, "Keşke tekrar bir naipimiz olsaydı; Lucy naipken
çok iyi anlaşıyorduk. Şimdi naip olmama izin verin.
Hadi, Henry ve James, naip olmama izin verin, ben yöneteyim ve sonra
yeniden düzene kavuşuruz."

"Peki," dedi James.

"Hayır," dedi Henry, "seçilmediniz. Düzenli olarak seçilmediğiniz sürece naip olamazsınız."

Lucy hiçbir şey söylemedi, ama umutsuzluk içinde diğerlerinin arkasında durdu.

"Peki, o zaman Lucy naip olsun; o seçildi."

"Ama ben sadece yürüyüş için naip seçildim," dedi Lucy.

"Önemli değil," dedi Rollo, "şimdi naip olsun."

Ama Henry hiçbir şüpheli otoriteye boyun eğmeye meyilli değildi. En çok hoşuna giden şekilde, Rollo'nun Lucy'nin yetkisini uzatma önerisini hiç umursamadan, bir şeyler yerleştirmeye devam etti. Henry bu önerilen önlemi kabul etmediği için, Rollo ve James bunu yapmanın onlar için
yararsız olduğunu düşündüler ve böylece başladıkları gibi devam ettiler, ta ki Jonas'ın dolabını değerli ve değersiz örneklerle
mükemmel bir karışımla
doldurana kadar. Sonunda Rollo'yu çaya çağıran zil sesiyle
durdular; Henry daha sonra eve gitti ve James, Lucy ve Rollo eve girdiler.

ORGANİZASYON.

James ve Lucy o akşam Rollo ile kalıp çay içtiler; ve çay vaktinde Rollo'nun babası ve annesi konuşuyorlardı ve çocuklar
hepsi hareketsizdi. Sonunda, akşam yemeklerini bitirmeden hemen önce, Rollo'nun babası onlara merak uyandırıcı şeyler toplama konusunda nasıl ilerlediklerini sordu.

"Ah, çok iyi vakit geçirdik," dedi Rollo, "meraklarımızı
kaldırana kadar; ve sonra çocuklar
bunu zorlamasalardı ve böyle bir gürültü yapmasalardı iyi vakit geçirebilirdik."

"Bunu yapmalarına ne sebep oldu?" diye sordu annesi.

"Bilmiyorum, belki de bir naibimiz olmadığı içindir."

"Ne oldu?" dedi babası.

"Bir naip," dedi Rollo. "Yürürken Lucy'yi naip olarak aldık ve sonra çok iyi anlaştık; ama eve döndüğümüzde artık naip
olmayacaktı."

Rollo'nun babası ve annesi bunun ne anlama geldiğini pek bilemediler; çünkü daha önce çocuk oyunlarında bir naipten bahsedildiğini hiç duymamışlardı. Ama Mary'ye baktıklarında ve gülümsediğini gördüklerinde, bunun onun planlarından biri olduğunu hemen anladılar. Rollo'nun babası bunun
mükemmel bir fikir olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Ama neden eşyalarını yerleştirirken daha önce olduğu gibi bir naibin olmadı?" diye sordu.

"Neden, Lucy sadece yürüyüş için seçildiğini söyledi."

"Ve bu yüzden artık hizmet etmeyecek mi?"

"Hayır, efendim."

"Bu doğruydu, Lucy. Bir komisyon olmadan asla komuta etmeye çalışma.

"Ama, Rollo," diye ekledi babası, "eğer bir şey yapmaya çalışacaksan, bir tür örgütlenmeye sahip olman senin için en iyisi olur diye düşünüyorum. İnsanlar örgütlenme olmadan bir şey başarabileceklerini asla düşünmezler; ve kesinlikle çocukların bunu başaramayacağını düşünürüm."

"Örgütlenme mi?" dedi Rollo; "o ne?"

"Neden, bazı kişilere yetki verme planı. Küçük soruları tartışmadan karara bağlamak ve büyük sorularda herkesin fikrini düzenli olarak unutmak için her zaman bir otorite olmalıdır.

"Birkaç adam," diye devam etti, "bir merak kabinesi oluşturacaksa, bir _topluluk_ oluştururlar. Birini başkan, birini sekreter, birini de kabine sorumlusu olarak seçerler."

"Başkan ne yapar?" diye sordu Lucy.

"Başkan, birkaç kişi aynı anda konuşmak istediğinde kimin konuşacağına karar verir; ve böylece tüm karışıklıkları önler. Kimse onun izni olmadan
konuşmamalıdır."

"Ona sormak zorundalar mı?" dedi Rollo.

"Evet, aslında, resmen olmasa da, ona soruyorlar. Ona
ayağa kalkarak soruyorlar. Erkekler arasındaki büyük toplantılarda, kim konuşmak isterse ayağa kalkar ve sonra başkan onların adını söyler ve bu ona konuşma izni verir. Aynı anda birden fazla kişi ayağa kalkarsa, o zaman onlardan birinin adını söyler ve _onun_ konuşma izni olur ve diğeri
oturmalı."

"Hangisini çağırıyor?" diye sordu Rollo.

"İlk fark ettiği kişiyi. Arkadaşlarını diğer kişilerden daha fazla çağırmamaya dikkat etmelidir. Tarafsız olmalıdır. Sonra, ayrıca, başkan _soruyu sorar_."

"Soruyu soruyor mu?" diye sordu Rollo; "soruyu sormak ne demek?"

"Neden, söylemek istedikleri plan hakkında her şey söylendikten sonra, başkan
bundan yana olan herkesin ellerini kaldırmasını istiyor; ve
onları sayıyor. Sonra buna karşı olan herkesin ellerini kaldırmasını istiyor. Bunları da sayıyor. Ve oy sayısına göre karar veriliyor."

"Böyle mi yapıyorlar?" dedi Rollo.

"Evet," diye cevapladı babası, "erkekler böyle yapar; ama oğlanların hepsi
birlikte konuşur ve tartışır. Bazıları top oynamak, bazıları at
oynamak isterse, hepsi birlikte konuşur ve tartışırlar; hepsi, 'Ben yapacağız' derim, 'Ben yapmayacağız' derim ve en çok gürültü yapanlar zafer kazanır."

"Erkeklerin yolu en iyisidir," dedi Rollo.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı babası.

"Peki sekreter ne yapar?" diye sordu Mary.

"Sekreter kayıtları tutar. Her toplantının hesabını yazar."

"Herkesin söylediği her şeyi yazıyor mu?" diye sordu Rollo.

"Hayır," dedi babası, "sadece kararları."

"Peki," dedi Rollo, memnun bir tonla, "ve kabine sorumlusu kabineyi tutuyor sanırım."

"Evet," dedi babası, "ve böylece kabinede eşyaların nereye yerleştirileceğiyle ilgili tüm tartışmalar ortadan kalkıyor; çünkü o bütünü belirliyor.
O, yargı ve beceri sahibi bir kişi olmalı."

"Jonas bizim için iyi bir kabine sorumlusu olurdu," dedi Rollo.

"Bence düzenli bir topluluk oluştursan iyi olur, Rollo," dedi Mary.

"Peki," dedi Rollo, "sen de ona üye olacak mısın?"

"Evet," dedi Mary.

"Ve memurlarımızı leylak oy pusulalarıyla seçebiliriz," dedi James.

"İlk toplantıyı yarın öğleden sonra yapacağız," dedi Rollo. "Sabah gideceğim ve Henry'den gelmesini isteyeceğim, eğer annem izin verirse."

* * * * *

Annesi izin verdi ve ertesi öğleden sonra çocuklar
topluluklarını kurmak ve düzenli olarak devam etmek niyetiyle
hep birlikte bahçede toplandılar. Mary onlarla buluşacağına ve düzenlemelerini yapmalarına
yardım edeceğine söz verdi. Oyun odasında buluşacaklardı.

Toplantı saatinden önce Mary içeri girdi ve Rollo'nun yardımıyla
topluluğun tüm üyelerinin oturabilmesi için
kabineden çok uzak olmayan tahtalardan birkaç koltuk yaptı.
Çocuklar bahçede oynadılar, bazıları oy pusulaları için leylak yaprakları topladı ve bazıları da
toplamayı düşündükleri ilginç şeyler hakkında konuştular, ta ki sonunda Mary aşağı inip onlara toplantı yapma zamanının geldiğini söyleyene kadar. Bir elinde
bir sürü küçük kağıt, diğer elinde de birkaç kalem vardı. James
ona bu kağıtlarla ne yapacağını sordu. O, bunların
oy pusulaları için olduğunu söyledi.

"O, oy pusulaları için leylak yaprakları alıyoruz," dedi Lucy.

"Kağıtlar daha iyidir," dedi Mary, "çok fazla oy pusulası
yapılması gerektiğinde. "

Sonra çocuklar topladıkları leylak yapraklarını yere attılar ve
Mary'yi oyun odasına kadar takip ettiler. Hepsi dolabın etrafından dolaşıp
açmaya ve merak uyandıran şeylerden bahsetmeye başladılar. Fakat Mary onlara, eğer bir topluluk kuracaklarsa, bir
kabine bekçisi atayıncaya kadar
kabine dokunmamaları gerektiğini söyledi -hepsinin gidip
oturmaları gerekiyordu.

Böylece gidip oturdular.

"Ve şimdi, başkan seçilene kadar hiç konuşmayacaksınız," dedi
Mary. "Hepiniz bu kağıtlara, başkan için en iyi olduğunu düşündüğünüz kişinin adını yazmalı ve sonra bana getirmelisiniz.
Görüyorsunuz ya," diye devam etti, kağıtları diğer çocuklara dağıtırken,
"şu anda ben başkan olarak görev yapıyorum, bir kişi seçilene kadar. Erkekler böyle yapar. Bunu babama sordum. En yaşlı kişinin veya en yaşlılardan birinin, bir başkan seçilene kadar, genellikle işlemlerin sorumluluğunu üstlendiğini söyledi."

"Bir başkan mı?" dedi Rollo.

[İllüstrasyon]

"Evet, veya başkan; bazen ona başkan derler."

Böylece çocuklar kağıtlarını aldılar ve oy pusulalarını yazmaya
hazırlanmaya başladılar.

"Kağıtlarımızı nereye koyalım, kuzen Mary, yazmak için?" dedi Lucy.

"Ah, yan taraftaki sandalyeye yazmalısın, -ya da bu kitaba;
işte bir kitap."

"Şapkamın üzerine yazabilirim," dedi James; ve şapkasını dizlerinin üzerine koydu ve onu masa olarak kullanmaya başladı. Çocuklardan biri kitabı aldı ve diğerleri bir tarafa eğilip kağıtlarını
koltuğa koydu ve orada yazmaya hazırlandı. Bazıları çok geçmeden yazmaya başladı. Diğerleri gizemli bir şekilde etrafa baktılar, şirketten hangisinin
en iyi başkan olacağını düşündüler. Henry büyük çalışma tezgahının yanında ayağa kalktı ve
orayı yazı masası yaptı; Rollo ne yazacağını görmesin diye sürekli dikkatli bir şekilde etrafı gözetledi. Böylece çocuklar
başkan için oylarını hazırladılar.

Oylar hazır olduğunda, çocuklar hepsini Mary'ye getirdiler, Mary de onları durduğu büyük tezgahın köşesine koydu; ve çocuklar kimin seçildiğini görmek için etraflarına geldiler.

Ama Mary elini nazikçe oyların üzerine koydu ve onlara oyların bu şekilde sayılmayacağını söyledi. "Oyları hepsi gidip tekrar otursun," dedi, "ve onları sayması için birini görevlendirin; ve sonra o kişi tek başına gelip onları gözden geçirip size kimin seçildiğini söylemeli."

"Pekala," dedi çocuklar; ve böylece yerlerine geri döndüler.

"Henry'nin onları saymasını öneriyorum," dedi Mary.

"Pekala," dedi çocuklar.

"Hayır, James'e bırak," dedi Rollo.

"Bu doğru değil, Rollo," dedi Mary, "çünkü oyları kimin saydığı çok az önem taşır ve topluluklarda en iyi yol, önemsiz olan şeylerin ilk teklife göre sayılmasına izin vermektir. Bu zaman kazandırır."

Böylece Henry geldi ve oylara bakmaya başladı.

"Hepsi Mary için, bir tanesi hariç, o da Lucy için," dedi Henry.

"O zaman kuzen Mary başkan," dedi James ellerini çırparak.

"Evet," dedi Mary, "görünüşe göre beni başkan seçtiniz; ve ben bir süre başkan olacağım, ta ki geri kalanınızın
başkanlık etmeyi öğrendiğini düşünene kadar, sonra istifa edeceğim ve sizi
topluluğunuzu kendiniz yönetmeye bırakacağım. Şimdi sekreter için oyları yazmalısınız." Böylece
Mary, başkan için sağladığı ve bu zamana kadar boş olan sandalyeye oturdu.

Böylece çocuklar tekrar oyları yazmaya başladılar ve yazdıkları
kadar hızlı bir şekilde Mary'ye getirip kucağına bıraktılar.
Her biri
oylarını verdikten sonra geri dönüp yerine oturdu.
Oylar tamamlandığında, Mary oylara baktı ve şöyle dedi,

"Lucy için iki oy, Rollo için bir oy ve Henry için bir oy var."

"O zaman Lucy sekreter olarak seçildi," dedi James.

"Hayır," dedi Mary, "çünkü sadece yarısı onda. Seçilen kişi
tüm oyların yarısından fazlasına sahip olmalı. Lucy'nin iki tane var ve
iki tane de dağılıyor."

"Dağılıyor!" dedi Rollo, biraz şaşkın görünerek.

"Evet; yani, diğer kişiler için. "

"Ne yapacağız o zaman?" dedi Rollo.

"Neden, tekrar oy vermelisin."

Böylece çocuklar tekrar oy yazdılar ve onları başkana getirdiler.
Başkan onlara bakarken gülümsedi. Sonra şöyle dedi,

"Şimdi bir beraberlik var."

"Bir beraberlik, Mary!" dedi Rollo; "beraberlik nedir?"

"Neden, Rollo için iki oy var ve Lucy için iki oy var; bu onu
tam olarak dengeli yapar ve buna _beraberlik_ derler."

"Peki şimdi kravatla ne yapacağız?" dedi Rollo.

"Neden, tekrar oy vermelisin."

Çocuklar tekrar oy vermeye hazırlanırken, kapıda bir ayak sesi duydular ve yukarı baktıklarında Nathan'ın içeri girdiğini gördüler. Küçük hasır
şapkasını başında, kırbacını da elinde tutuyordu.
Pazarcı
oynuyordu ve patates almak isteyip
istemediklerini öğrenmek istiyordu.

Çocukların hepsi güldü. Mary, "Hayır, Thanny, bu bir topluluk;
gel, topluma ait olmak istemiyor musun?"

"Evet," dedi Nathan; ve kırbacını yere indirdi ve Mary'ye doğru
koşarak geldi. Mary ona Rollo'nun yanındaki
koltuğa oturmasını söyledi.

Nathan oturdu ve büyük bir merakla etrafına bakmaya başladı, ne yapacaklarını merak ediyordu; ve bu sırada
oylar hazırdı. Mary oylara baktı ve saydı ve sonra
daha önce olduğu gibi olduklarını söyledi, ikisi Rollo için ve ikisi Lucy için.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Rollo.

"Tekrar oy kullanmalıyız," dedi James.

"Bunun bir faydası olmayacak," dedi Henry.

"İşte Thanny," dedi Lucy; "oy kullanmasına izin ver."

"Eh," dedi Mary, "ve bu eşitliği bozar."

"Ah, Thanny oy kullanamaz," dedi Rollo; "tek kelime bile yazamaz."

"Oy kullanabilir "Yazıyorum," dedi Mary. "Thanny, buraya gel. Sence hangisi
en iyi sekreter olur, Rollo mu yoksa Lucy mi?"

"Neden--Lucy," dedi Thanny, biraz tereddüt ettikten sonra.

"Lucy, diyor; o zaman Lucy seçildi," dedi Mary. "Şimdi, Lucy, sen
sekreter olmalısın; ama biraz kağıt getirmeyi unuttum."

Rollo biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Kendisi sekreter olmayı
ummuştu. Bu yüzden Nathan yerine döndüğünde, başparmağıyla ona hafifçe, iyi huylu bir şekilde yumruk atmaya başladı ve "_Ben_--neden _ben_ demedin, Thanny? Hey, Thanny! Neden _ben_ demedin?"

Tam o sırada Mary, Rollo'dan eve girip sekreter için bir kağıt getirmesini istedi; ve geri döndüğünde Lucy ona ne yazması gerektiğini sordu. Mary ona gerekli talimatları verdi ve sonra Lucy kürsüye gitti ve orada, başkanın koltuğunun yanında durarak,
topluluğun geri kalanı işlerine devam ederken
tutuklarını yazmaya devam etti. Sıradaki şey bir kabine sorumlusu seçmekti.

"Kabine sorumlusu için oylarınızı hazırlayabilirsiniz."

"Bence Jonas en iyi kabine sorumlusu olurdu," dedi Henry; "kabineyi o kurdu."

"Ah, Jonas topluluğa ait değil," dedi Rollo.

"Ama onu içeri alabiliriz," dedi Lucy.

"Hayır, topluluğa ait olamaz," dedi Rollo; "yapması gereken çok fazla işi var."

Gerçek şu ki, Rollo kendisi kabine sorumlusu olmak istiyordu ve bu yüzden Jonas'ın seçilmesiyle sonuçlanması muhtemel. Ancak Mary, kabine sorumlusu olarak seçilmek için herhangi birinin
topluluk üyesi olması gerekmediğini söyledi.
Çocuklar en iyi şekilde düşünürse, üye olmasa bile seçilebileceğini söyledi. "Ama sonra," dedi, "tüm
koşulları göz önünde bulundurmalı ve dürüstçe merak uyandıran şeylere en iyi şekilde bakacağını ve onları en iyi şekilde düzenleyeceğini düşündüğünüz kişiye oy vermelisiniz."

Çocuklar daha sonra oy pusulalarını yazdılar ve Mary'ye getirdiler. Mary
Lucy'den onları saymasını istedi. Lucy henüz kendi
oy pusulasını yazmadığını söyledi.

"O zaman hemen yaz," dedi Mary.

"Ama," dedi Lucy, "Jonas'a mı yoksa Rollo'ya mı oy vermem gerektiğini düşünemiyorum."

"Pekala," dedi Mary, "müzenin Jonas'ın elinde mi yoksa Rollo'nun elinde mi olmasının daha iyi olacağını düşünmeniz yeterli."

"Ama ben," dedi Lucy, "hepsinin Rollo'nun planı ve
onun müzesi olduğunu; ve eğer istiyorsa _o_'nun kabine sorumlusu olması gerektiğini düşünüyordum. "

"Bunda bir şey var," dedi Mary; "genel olarak, memurları seçerken, memurların iyiliği için değil, toplumun iyiliği için hareket etmeliyiz."

"Ama bu _benim_ kabinem," dedi Rollo; "Jonas benim için yaptı."

"Öyle olabilir," dedi Mary; "yani, başlangıçta sizin olabilir; ama hepimizi gelip bir toplum kurmaya davet ettiğinizde, ona olan
iddianızdan vazgeçersiniz ve topluma ait olur; her halükarda, onu yönetme hakkı topluma aittir ve biz
bütün için en iyi olanı yapmalıyız."

Rollo kız kardeşinin bu sözlerinden pek memnun görünmedi;
ama Lucy hemen oyunu yazdı ve diğerlerinin yanına koydu.
Sonra onları inceledi ve saydı ve hemen ardından,
Jonas için üç, Rollo için bir oy olduğunu söyledi. Böylece Jonas
seçildi. Çocuklar Rollo için verilen oyu kimin yazdığını bilmiyorlardı; ama gerçek şu ki, o kendisi yazmıştı. Kabine
koruyucusu olmayı çok istiyordu.

YAKALANDI VE TEKRAR GİTTİ.

Rollo kabine koruyucusu seçilmediği için çok üzgündü. Kendisinden
daha yaşlı ve daha bilge kişiler bile benzer sebeplerden dolayı sık sık çok sinirlenmişlerdir. Toplum toplantısı sona erdiğinde Mary Lucy'ye Jonas'a kabine koruyucusu olarak onu seçtiklerini söylemesi gerektiğini söyledi, çünkü kendisi
sekreterdi ve sekreterin bunu yapması gerekiyordu. Mary daha sonra eve girdi. Çocuklar dolabın etrafında toplandılar ve
bir gün önce konulmuş olan şeylere bakmaya başladılar. Rollo raflardan birini olduğundan farklı bir şekilde düzenlemeyi üstlendi; ancak
Henry ona eşyalara dokunmaması gerektiğini söyledi, çünkü Jonas dolap sorumlusuydu ve dolap sorumlusu dışında hiç kimse eşyalara dokunma hakkına sahip değildi.

"Ah, onları sadece biraz değiştireceğim," dedi Rollo.

"Ama onlara dokunmaya hiç hakkın yok," dedi Henry, Rollo'yu biraz geriye iterek.

"Evet, dokundum," dedi Rollo, dik bir şekilde durarak ve Henry'nin itmesine direnerek.
"Bu _benim_ dolabım ve onunla istediğimi yapma hakkım var."

"Hayır, senin dolabın değil," dedi Henry; "topluluğa ait."

"Hayır, değil," dedi Rollo.

"Öyle," dedi Henry.

Rollo yanılıyordu ve aslında Henry de yanılıyordu. Anlaşmazlıklarda, her zaman iki çocuğun da yanıldığı görülür. Lucy, üzgün bir şekilde yanında duruyordu. Dolap hakkında tartışmak onu çok üzüyordu.

"Önemli değil, Henry," dedi; "bırakın taşısın. Jonas
sonra her şeyi yoluna koyacaktır."

"Hayır," dedi Rollo, "Dolap bende kalacak."

Rollo'nun bu kadar mantıksız ve öfkeli olması hiç de ona yakışmıyordu. Ama
Henry'nin kabalığı onu rahatsız etmiş ve üzmüştü ve bu, dolabının sorumluluğunu
alma kararlılığıyla bağlantılı olarak, onu çok yanlış bir ruh haline sokmuştu.

Lucy ne yapacağını bilmiyordu. Yavaşça kapıya doğru yürüdü ve
Rollo dolap üzerinde çalışırken bir an orada durduktan sonra,
"Ah, işte Jonas geliyor, şimdi." dedi.

James ve Henry kapıya koştular ve Jonas'ın şeritte yürüdüğünü gördüklerinde ona doğru koştular, Lucy de onları takip etti ve hepsi hevesle ona dernekten ve kabine görevlisi olarak seçildiğinden bahsetmeye başladılar. Lucy, hesaplarını bitirmeden yanlarına geldi; ve Jonas'la karşılaştıklarında hepsi arkalarını döndükleri için birlikte eve doğru yürüdüler. James ve Henry çok hızlı ve hevesle konuştular. Jonas'a dernekten ve Mary'yi başkan, Lucy'yi sekreter ve onu kabine görevlisi olarak seçtiklerinden bahsettiler. Hesaplarını bitirdikleri zaman Lucy, umutsuz bir tonda ekledi,

"Sadece Rollo kabine görevlisi olmak istediğini söylüyor."

"Öyle mi?" dedi Jonas.

"Evet," diye cevapladı Henry. "Dolabı onun için yaptığını ve onu
_alacağını_ söylüyor."

"Ah, peki," dedi Jonas, "kabine görevlisi olsun; çok
iyi bir kabine görevlisi olur."

"Hayır," dedi James, "biz senin dolap bekçisi olmanı istiyoruz. Seni biz seçtik."

Rollo'yu ahırın kapısında gördüler, onlara bakıyordu, ama pek de iyi niyetli değildi. Yukarı çıktıklarında Lucy şöyle dedi,

"Gel, Rollo, Jonas'ın dolap bekçisi olmasına izin ver; o iyi bir çocuk."

"Hayır," dedi Rollo, "bu benim dolabım ve onu kendim saklamak istiyorum."

"O zaman merak uyandıran şeyleri almana yardım etmeyiz," dedi Henry.

"Umurumda değil," dedi Rollo.

"Ve hiçbir topluluğumuz olmayacak," diye ekledi James, bu tehdidin Rollo'yu pes etmeye zorlayacağını düşünerek.

Ama Rollo sadece şöyle dedi,

"Umurumda değil; hiçbir topluluk istemiyorum. Kendim bir müze yapabilirim."

Bu kitabın okuyucularının çoğunun Rollo'nun bu şekilde davranması gerektiğini merak edeceğine şüphe yok. Ve yine de kendileri öfkelendiklerinde tam da böyle davranıyorlar. Kendimize sinirlenip öfkelenmemize izin vermek çok tehlikelidir. Sonra, kendimiz, onların mantıksızlığının ve aptallığının farkında olmadan, en mantıksız şeyleri yapar ve söyleriz. Rollo, davranışının diğer çocuklara nasıl göründüğünü ve onların iyi
görüşünde nasıl battığını bilmiyordu.

Rollo, tek başına bir merak koleksiyonu yapmaya çalışırken çok zor zamanlar geçirirdi. Çok geçmeden bundan bıkmış ve
planı tamamen terk etmiş olurdu. Ancak, onun kötü huyu ve inatçılığının neden olduğu sonuçları önlemek için bazı durumlar meydana geldi.

Henry ve James, Rollo'nun dolabı Jonas'ın bakımına bırakmayacağını anlayınca, topluluğun planının terk edildiğini düşündüler ve bahçede oynamaya gittiler. Lucy, kuzeni Mary'yi bulmak için eve girdi.
Rollo, bir süre dolapta kaldı ama orada tek başına çalışmayı çok sıkıcı
bir eğlence buldu; ayrıca, diğer çocukların seslerini
bahçede duydu ve çok geçmeden gidip
ne yaptıklarını görmek için güçlü bir istek duymaya başladı. Buna göre
ahırın kapısına gitti. Henry ve James'in bir tahta parçası çıkardıklarını ve
tahterevalli olarak
üzerine bir tahta koyduklarını gördü. Rollo yavaşça
onlara doğru yürüdü.

Henry onun yavaş yavaş yaklaştığını gördü ve bu yüzden fısıldadı, daha doğrusu
James'e alçak sesle
konuşarak,
"İşte Rollo geliyor, James; tahterevalliye binmesine izin vermeyelim." dedi.

Ancak James, Henry'den daha affedici bir ruh halindeydi.
Kavga etmekten hoşlanmıyordu ve barışçılların, kendileri yanlış olmasalar bile, teslim olmaya ve tahammül etmeye hazır olmaları gerektiğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden
dedi ki,

"Ah, evet, Henry, bırak da bir gezintiye çıksın. Benim tarafıma binebilir.

"Rollo," diye ekledi, Rollo'ya seslenerek, yanına geldiğinde, "tahterevalliye binmek ister misin? Sonum senin olabilir."

Rollo bu nazik muameleyi pek beklemiyordu ve bu onu biraz utandırdı. Ancak James'in yerini aldı ama orada kendini pek rahat hissetmedi. Hak etmediği bir yer olduğunu biliyordu. Çok geçmeden hepsinin yolun aşağısındaki ahududuların peşinden gitmelerini önerdi.

"Peki," dedi Henry, "ben de gidip kepçemi alayım."

"Kepçen mi?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Henry, "Bir kepçe getirdim."

Henry daha sonra bahçede yatan bir odun yığınına gitti ve arkasına, kütüklerin arasına bakarak küçük bir teneke kepçe çıkardı ve Rollo'ya gösterdi.

"Ah, keşke taşıyabileceğim bir kepçem olsaydı!" dedi Rollo. "Bir sepetten daha iyidir."

Rollo eve girdi ve hemen iki küçük
sepetle geri döndü.

"Bir tane bana mı?" dedi James, sorgulayıcı bir şekilde elini uzatarak.

"Evet," dedi Rollo.

"Diğerini bana ver," dedi Henry, "ve kepçemi sana vereceğim."

"Peki," dedi Rollo.

"_Ben_ bir sepet almayı tercih ederim," dedi James.

"Hayır," dedi Rollo, "Bence kepçe daha iyi. Eğer bir dereye gelirsek
biraz içki alabilirim."

"Ama eğer istersem kepçeden bana biraz içki vermelisin," dedi
Henry--

"Peki," dedi Rollo, "ben veririm."

"Ama kepçe olmadan da içebilirim," dedi Henry.

"Nasıl?" dedi Rollo.

"Ah, bir parça mürver alıp özünü çıkarabilirim ve bu
boş bir kamış yapar; ve suyu oradan
ağzıma çekebilirim."

Bu sırada Rollo ve Henry sepeti ve kepçeyi değiştirmişlerdi
ve hepsi birlikte yürüyorlardı. Rollo, çocuklara kepçeyi böyle bir keşif gezisinde tercih etmesinin birkaç başka nedenini anlattı;
ama Henry sepeti tercih etti ve bu yüzden herkes memnun kaldı.

Yoldan aşağı doğru yürüdüler. Meyveler çok yoğundu. Çocuklar
bir sürü yediler ve sepetlerini doldurdular, ayrıca kepçeyi de. Yolun sonuna vardıklarında, Rollo ormandan geçerek dereye doğru gitmelerini önerdi.
Plan hoşlarına gitti.
Buna göre sepetlerini çitin altına sakladılar, ahududularla
doldurdular. Rollo kepçesini de yanına alması gerektiğini söyledi, böylece
derede bir şeyler içebilirdi.

"Ama içmek için kullanamazsın," dedi Henry; "ahududularla
dolu."

Rollo bu zorluğu düşünmemişti. Diğer çocuklarla birlikte birkaç dakika boyunca yavaşça yürüdü, biraz aptalca görünüyordu; ama bir an sonra
ahududularını yemeyi planladığını ve sonra kepçesinin dereye vardığında boş olacağını söyledi.

Böylece onları yemeye başladı. Diğer çocuklar da onlardan istiyordu ve o da onlara biraz verdi, ancak eve dönerken patikaya geri döndüklerinde kepçesini tekrar doldurmasına yardım etmeleri şartıyla.
Bu şartı kabul ettiler ve böylece çocuklar birlikte ahududuları yiyerek büyük bir uyum içinde yürüdüler.

Bir süre ormanda dolaştılar, çeşitli maceralarla karşılaştılar, ta ki dereye varana kadar. Çocuklardan hiçbiri susamamıştı, Rollo bile; ama yine de kepçeyi kullanmak için dereden bir yudum aldı. Sonra bir süre skipper ve roundabout'ları toplamaya çalışarak eğlendi, ama pek başarılı olamadı.
Skipper ve roundabout'lardan daha önce bahsedilmişti. İkincisi, suyun yüzeyinde
en büyük hızla dönüp durma gibi olağanüstü bir güce sahip olan bir tür böcekti. Rollo bu hayvanlardan bazılarını tuzağa düşürmeye çalışırken, diğer çocuklar
çakıl taşları topluyor veya çiçek topluyordu, ta ki sonunda Rollo'nun yüksek ve uzun bir şaşkınlık ve zevk ünlemi tarafından dikkatleri aniden kesilene kadar.

"Ne?" dedi Henry ve James, Rollo'ya doğru bakarak.

Suyun kenarında durduğunu ve hevesle kepçesine baktığını gördüler.

"Nedir?" dedi çocuklar, ona doğru koşarak.

"Küçük bir balık yakaladım," dedi Rollo.

Gerçekten de Rollo küçük bir balık yakalamıştı. Çok küçüktü ve orada
yüzdüğü için, Rollo muhtemelen beceriden çok
kazara onu kepçesine sokmuştu ve orada güvenli bir şekilde hapsedilmişti.

"Ah, ne muhteşem bir küçük adam!" dedi Henry, başını Rollo'nun ve James'inkilerin arasına
sokarak kepçenin üzerinden. "Yüzgeçlerine bak!"

"Evet," dedi Rollo. "Bu bir alabalık,--küçük bir alabalık."

"Gözlerine bak!" dedi James. "Nasıl da yüzüyor! Onunla
ne yapacaksın, Rollo?"

"Ah, onu eve taşıyacağım ve ona bakacağım."

"Ah, ona bakamazsın," dedi James; "senin bir havuzun yok."

"Önemli değil," dedi Rollo, "Onu evdeki bir kasede tutabilirim."

"Ona ne yedireceksin?" dedi James.

"Ye! Balıklar asla yemez; sadece içerler. Ona her gün
taze su vereceğim ve bu onu hayatta tutacak."

"Yerler de," dedi James. "Biz balık tutarken
kancalardan yem yerler."

Rollo, balıkların asla yemediğini söylediğinde bu gerçeği unutmuştu; ve,
buna karşılık söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, şimdi sessiz kaldı ve sadece
balığına baktı.

"Ah, keşke bir balığım olsaydı!" dedi Henry. "Eğer kepçemi saklasaydım, şimdi,
bir tane yakalayabilirdim."

"Bir tane yakalayamayacağına inanıyorum," dedi Rollo.

"Evet, yakalayabilirdim; ve kepçemi alıp
bir balık yakalayacağıma inanıyorum."

"Hayır," dedi Rollo, "sen kepçeyi bana ödünç verdin ve ben de sana
sepetimi ödünç verdim; ve şimdi eve dönene kadar onu saklamalıyım."

"Hayır," dedi Henry, "o benim kepçem ve ben onu sadece sana ödünç verdim; ve
istediğim zaman ona sahip olma hakkım var. Bu yüzden onu bana vermelisin."

Ancak Rollo kepçeyi o zaman geri vermesi gerektiğine ikna olmaktan çok uzaktı. Ödünç aldığını, dedi, tüm keşif için,
ve eve dönene kadar saklama hakkı vardı. Ayrıca, içinde bir balık vardı ve Henry kepçeyi
alırsa onunla yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Ama Henry, kepçeyi Rollo'ya ödünç verdiğinde,
küçük bir balık yakalamayı düşünmediğini söyledi.
Eğer öyle olsaydı, ona ödünç vermezdi.
Sadece ahududu almak için ödünç vermişti. Ama Rollo, kepçeyi tüm keşif için ona ödünç verdiğini ve
istediği her şeyi içine koyabileceğini
söyledi.

Bu tartışmaya biraz zaman harcadıktan sonra, Rollo sonunda pes etti. Aslında, önceki zorlukta üstlendiği rolden biraz utanıyordu ve gizlice gelecekte daha iyi huylu ve
uyumlu olmaya karar vermişti. Bu yüzden kepçeyi Henry'ye geri verdi.

Ancak bunu yapmadan önce Henry, Rollo'nun balığını kaybetmemek için çok dikkatli olacağını söyledi.

"Sadece kepçeyi tekrar suya daldıracağım," dedi, "çok dikkatli bir şekilde, senin balığının kaçmasına izin vermeden
başka bir balık yakalamak için. Sonra ikisini de
senin evine götürebiliriz ve seninkini kaba koyabiliriz; sonra da
ben kepçeyle
benimkini eve taşıyabilirim."

Böylece Rollo kepçeyi çok isteksizce de olsa Henry'ye geri verdi.

Henry kepçeyi dikkatlice dere kıyısına taşıdı. Kum ve çakıl taşlarından oluşan
küçük, eğimli bir kıyıda durdu ve derin yerlerde
yüzen küçük balıkları izlemeye başladı. Kepçeyi kısmen suya daldırdı, Rollo'nun balığının kaçmaması için tamamen daldırmamaya çok dikkat etti. Ancak ne zaman bir balık yakalamaya çalışsa, onu daldırmak zorunda kalıyordu; ama
tutukluya kaçması için zaman vermemek için bunu çok hızlı yaptı.

Sonunda, gördüğü balıklardan daha büyük bir balık, kıyıda gömülü duran büyük bir kütüğün altındaki derin bir yerden yavaşça hareket ederek geldi.
Henry aniden onun peşinden daldı.
Kemerini tekrar çekti, onu yakaladığından emindi; ama kepçeye baktığında
hiç balık göremiyordu. Elindeki kuş ve çalılıktaki kuş,
ikisi de gitmişti.

Çocuklar uzun süre boşuna başka bir balık yakalamaya çalıştılar. Rollo
yakaladıklarını kaybettiği için çok üzüldü, ama artık
kurtulacak bir şey yoktu; ve böylece hepsi birlikte yavaşça eve döndüler.

KEFALET DAVASI.

Çocuklar patikadan yavaşça eve doğru gelirken, bahçede
Mary ve Lucy'yi gördüler. Ne yaptıklarına bakmak için bahçeye doğru yürüdüler.

Onları bahçenin hoş bir yerindeki bir bankta otururken buldular; Rollo'nun bir zamanlar arı kovanı kurmak için üstlendiği bankın aynısıydı. Mary, Lucy'ye leylak yapraklarına ve bahçede oradan buradan topladıkları diğer yapraklara resim çizmeyi öğretiyordu.

Çocuklar gelip kızların ne yaptığını görmek istediler. Kızlar, kızların bazen böyle durumlarda yaptığı gibi, 'Bu seni ilgilendirmez, sen bahçeden git, seni burada istemiyoruz,' demediler.
Çok nazikçe yaprak çizimlerini gösterdiler ve çocuklar da aynı şekilde nazik bir şekilde onlara ahududularından ikram ettiler. Konuşma sırasında, orada oturup dururken Rollo kız kardeşine,

"Henry balığımı kaybetti, Mary, bana ödeme yapmamalı mı?" diye sordu.

"Balığını mı?" diye sordu Mary.

"Evet," dedi Rollo, "bir kepçeyle bir balık yakaladım."

"Peki Henry bunu nasıl elde etti?"

"Ah, ona bir tane daha yakalaması için verdim. Beni o zorladı."

Henry, işlemi tam olarak doğru yapmadığına dair gizli bir hisse kapılmıştı, ancak tam olarak ne kadar yanlış yaptığını bilmiyordu. Rollo'nun suçlamasına
cevap vermedi, ancak geri çekildi ve biraz kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Bana ödeme yapmamalı mıydı?" diye tekrarladı Rollo.

"Görünüşe göre bir kefalet davası," dedi Mary.

"Ah evet," dedi Rollo, babasının birkaç gün önce bu konu hakkında yaptığı konuşmayı hatırlayarak.

"Ve bu yüzden, bilirsin, soru," diye devam etti Mary, "ödemesi gerekip gerekmediği, koşullara bağlıdır. "

"Pekala," dedi Rollo, babasının bu konu üzerine koyduğu ilkeleri hatırlamaya başlayarak, "bu _kendi_ yararınaydı,
_benim_ değil ve bu yüzden ödemesi gerekiyordu."

Tüm bu emanet hakkındaki konuşmalar ve bunun Rollo'nun değil,
kendi yararına olduğu hakkındaki konuşmalar, emanet hukukunu hiç incelememiş olan Henry için tamamen anlaşılmazdı. Önce Mary'ye, sonra
Rollo'ya baktı ve sonunda,

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi.

Böylece Mary babasının söylediklerini ona açıkladı. Önce,
bir çocuk herhangi bir türdeki malını başka bir çocuğun eline emanet ettiğinde, bunun bir _emanet_ olduğunu ve
şeyi alan kişinin, eğer kaybolursa bunun bedelini ödemesi gerekip gerekmediğinin, emanetin
sorusuyla bağlantılı olarak, ona gösterdiği özen derecesine bağlı olduğunu söyledi. emanetçinin veya emanetçinin.

"_Tealer_ ve _tealer_ nedir?" dedi Henry.

"Neden, Rollo sana balığını kefaletle verdi," dedi Mary. "Rollo emanetçiydi ve sen
tealer."

"Hayır," dedi Henry, "sadece kepçemi geri verdi ve balık
içindeydi."

Mary bunun bir açıklamasını istedi ve çocuklar tüm
koşulları anlattılar. Mary bunun karmaşık bir durum olduğunu söyledi.

"Tam olarak anlamadım," dedi Mary. "Ödünç aldığın
malını ona geri verdin ve aynı zamanda
kendi malını da onun eline verdin. Bunun sadece kepçesini geri vermek olarak mı yoksa balığı ona kefaletle vermek olarak mı değerlendirilmesi gerektiğini bilmiyorum."

"_Balığı_ istemedim," dedi Henry.

"Hayır," dedi Mary. "Bu çetrefilli bir dava. Hadi gidip babama soralım."

"Ah, _ben_ gitmek istemiyorum," dedi Henry.

"Evet, giderim," dedi Mary. "Avukatınız olurum ve sizin tarafınızdan
sorunun üstesinden gelirim; ve normal bir karar alırız."

"Peki," dedi Henry, isteksizce. Ve tüm çocuklar Mary ve Lucy'yi eve doğru takip ettiler.

Rollo'nun babasını odasında, önündeki masanın üzerine yayılmış
bazı haritaları ve planları
incelerken buldular. Çocukların içeri
girdiğini görünce, en öndeki Mary'ye ne istediklerini sordu.
Mary, bir hukuk sorusu olduğunu ve kendisinin karar vermesini istediklerini söyledi.

"Bir hukuk sorusu mu?" dedi.

"Evet," diye cevapladı; "bir emanet davası."

"Ah, tamam; içeri gir," dedi.

Odanın bir tarafında bir kanepe vardı ve çocukları oraya oturttu, kendisi de koltuğunu tam önlerine çekti. Sonra onlara devam etmelerini söyledi. Rollo önce tüm hikayeyi anlattı ve açıklamasını şu sözlerle sonlandırdı:

"Ve böylece balığımı ona verdim; ve bu bir emanetti ve benim yararıma değildi, onun yararınaydı ve bu yüzden ona çok özel bir şekilde bakması gerekiyordu. Ama yapmadı ve balığı kaybetti ve bu yüzden ödemesi gerekiyordu."

"Ama biz," dedi Mary, "balığın Henry'ye emanet edilmediğini iddia ediyoruz. Rollo ona sadece kepçeyi geri verdi ve balık kepçenin içinde olmasına rağmen balık Henry'ye hiçbir fayda sağlamadı ve bu yüzden onun yararına değildi."

"Oldukça karmaşık bir dava gibi görünüyor," dedi babası gülümseyerek.

Henry oldukça ayık ve endişeli görünüyordu. İşlemler ona çok ciddi bir iş gibi görünüyordu.

Ancak Rollo'nun babası onunla çok nazik ve neşeli bir tonda konuştu, öyle ki, çok geçmeden Rollo kendini rahat hissetmeye başladı. Davanın tam bir açıklamasını ve çocukların bir tarafta veya diğer tarafta sundukları tüm argümanları dinledikten sonra, Rollo'nun babası kararını şu şekilde vermeye başladı:--

"Rollo'nun Henry'ye kepçeyi, içinde balıkla birlikte vermesinin, balığın açıkça bir emaneti olduğunu düşünüyorum; yani, malını Henry'nin bakımına emanet etmekti. Henry'nin ona oldukça iyi baktığı da açık. Onu kaybetmekten kaçınmaya çalıştı. Ona, belki de kendi balığına yapacağı kadar özen gösterdi. Yine de, ona _çok sıra dışı_ veya özel bir özen göstermedi. Kayıp, _kaçınılmaz_ bir kazadan kaynaklanmıyordu. Eğer kefalet Rollo'nun yararınaysa, gösterdiği özen onu sorumlu olmaktan kurtarmaya yeterdi; ama eğer kendi yararınaysa, o zaman yaptığı her şey kendi riski altındaydı; ve kayıp onun kaybı olmalı ve bunun bedelini ödemeliydi."

"Ama," dedi Mary, "her iki durumda da onun suçlu olduğunu göremiyorum."

"Ah, hayır," dedi babası; "balığı kaybetmekten o sorumlu değildi,
belki de. Bu davalardaki mesele bu değil. Mesele kimin suçlu olduğu değil, belki de hiç kimsenin suçlu olmadığı bir kaybı kimin üstlenmesi gerektiğidir.

"Ve görüyorsunuz ki," diye devam etti, "zararın, riskten fayda sağlayacak kişi tarafından karşılanması makuldür. Eğer
risk Henry'nin yararına alınmışsa, o zaman zararı o karşılamalıydı;
ki bunu Rollo'ya tazminat ödeyerek yapardı. Eğer
risk Rollo'nun yararına alınmışsa, o zaman zararı Rollo kendisi karşılamalıydı."

"Evet, efendim," dedi Rollo; "ve kesinlikle Henry'nin yararınaydı, çünkü
kendisi için başka bir balık yakalamaya çalışıyordu, benim için değil. Benim bundan
bir avantajım yoktu."

"Bu o kadar da kesin değil," diye cevapladı babası. "Bu tamamen o zamanlar kepçeye kimin hakkı olduğuna bağlı. Eğer Henry kepçeye
hakkına sahip olsaydı, o zaman suyu, balıkla birlikte
boşaltabilirdi; ya da Rollo'ya uyum sağlamak için balığı içinde tutabilirdi.
Öte yandan, eğer Rollo o zaman kepçeye hak sahibi olsaydı ve Henry'ye bir iyilik olarak
sahip olsaydı, o zaman emanet
Henry'nin yararına olurdu."

"Pekala, efendim," dedi Henry, "kepçeye hakkım vardı, çünkü o benimdi;
ve bu onun yararınaydı ve ben ödememeliydim."

"Hayır, efendim," dedi Rollo; "bana vermişti ve ben de ona
sepetimi verdim."

"Ben sadece ona _ödünç_ verdim," dedi Henry.

"Ama sen onu bana tüm yürüyüş boyunca ödünç verdin," dedi Rollo, Henry'ye dönerek.

"Sadece _benimle_ konuşmalısın," dedi babası. "Bütün tartışmalarda ve
münakaşalarda, her zaman başkanlık edenle konuş."

"Pekala, efendim," dedi Rollo, tekrar babasına dönerek, "o,
tüm yürüyüş boyunca bana ödünç verdi ve bu yüzden onu
geri almaya hakkı olduğunu düşünmüyorum."

"İşte tam da bu noktaya geliyoruz," dedi babası. "Her şey
şuna bağlı,--Henry'nin kepçesini o zamanlar, sadece Rollo'ya ödünç verdikten sonra geri alma hakkı olup olmadığına. Ve bu, gördüğünüz gibi, başka bir
güvence davası. Henry kepçeyi Rollo'ya kepçe olarak verdi. Bu, daha önce
söylediklerimin doğruluğunu gösteriyor, çocuklar arasındaki anlaşmazlıkların çoğu
güvence davalarından kaynaklanıyor. Bu bir tür ikiyüzlü ve çarpık
bir dava gibi görünüyor. Ve her şey Henry'nin mi yoksa Rollo'nun kepçeyi aldığı zaman kepçeye
hakkının olup olmadığı sorusuna bağlı. Çünkü, daha önce
açıkladığım gibi, eğer _Henry_'nin buna hakkı varsa, o zaman
Rollo'nun balığını içinde tutması Rollo'nun avantajınaydı ve Rollo kaybı
üstlenmeliydi. Ama eğer _Rollo_ kepçeyi daha uzun süre tutma hakkına sahipse, o zaman kepçeyi ona verebilmek için balığı ona kepçe olarak verdi,
çünkü kepçeyi ona vermediği sürece ona veremezdi diğer; ve bu Henry'nin yararınaydı; ve kayıp kaçınılmaz bir kazadan kaynaklanmadığı için Henry buna katlanmalıydı."

"Pekala, efendim, ve şimdi lütfen bize söyleyin," dedi Mary, "kimin kepçeyi alma hakkı vardı."

"Rollo," dedi babası.

"Rollo!" diye haykırdı birkaç ses.

"Evet," diye yanıtladı Rollo'nun babası. "Emanet hukukunda, geçen gün size açıklamadığım bir ilke vardır. Şöyledir:
Bir kişi, belirli bir amaç için başka birine bir şey emanet ettiğinde ve bunun için bir tazminat aldığında, emanet edenin, bu amacı gerçekleştirmek için adil bir fırsat tanınana kadar, emanet alan kişiden onu geri alma hakkı yoktur. Örneğin, bir yolculuğa çıkmak için bir at kiralarsam, yolculuk bitene kadar atı tutma hakkım vardır. Eğer at sahibi, evden elli mil uzaktaki yolda benimle karşılaşırsa, görüyorsunuz ki, atı benden alma hakkına sahip olması
mantıklı değildir, çünkü
at onun atıdır ve onu nerede bulursa
ona hakkı vardır. Bu yüzden, bir çocuk düdük yapmak için bıçağını bir başkasına ödünç verirse, çocuk düdüğünün yarısını bitirdiğinde onu geri almamalı ve böylece tüm emeğini boşa çıkarmamalıdır."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Rollo, "eğer bıçağı onunsa, ne zaman isterse."

"Evet," diye cevapladı babası, "şüphesiz ki sahibi onu talep ederse, onu bırakmalı; ve yine de belki de sahibi onu talep etmekte yanlış
yapabilir. Her ne kadar emin olmasam da, bir şey karşılıksız ödünç verildiğinde nasıl olur?"

"Karşılıksız ne?" dedi Rollo.

"Neden, hiçbir şey için; hiçbir ücret ödemeden. Belki de kefil, karşılıksız olarak kefaletle verildiğinde,
malını tekrar talep etme hakkına sahiptir,
ama emin değilim. Fırsatım olduğunda bir avukata danışacağım. Ama bir şey ücret karşılığında kiralandığında veya bir şekilde sözleşmeyle kefaletle verildiğinde, kefilin, amaç gerçekleşene kadar; veya en azından, bunu başarmak için adil bir fırsat olana kadar, onu emanetçinin elinde bırakması gerektiğinden eminim.

"Bu nedenle, Henry'nin Rollo'ya kepçeyi tüm keşif boyunca vermeyi planladığı ve Rollo'nun sepetini aldığı ve Rollo'nun da ona biraz içki vermeyi kabul ettiği için, koşullar gereği kepçeyi geri almaması gerektiğine karar verdim. Geri aldığı için Rollo, kepçeyi, balıkları ve her şeyiyle birlikte vermekle tamamen haklıydı; ve bunu yaptığında, bu, emanetçinin, yani Henry'nin yararına bir emanetti. Ve tabii ki bu, onun riskiydi ve adalet gereği, Rollo'nun balıklarının kaybı için tazminat talep etme hakkı var. Ama o zaman bunun üzerinde ısrar etmemesini umuyorum."

"Eh, efendim," dedi Rollo, "şimdilik pek umursamıyorum."

"Görüyorsun ya, Henry," diye devam etti Rollo'nun babası, "bunca zamandır bundan balıkların değeri nedeniyle bahsetmiyordum, ama
başka birinin malı senin elindeyken, dikkate alman gereken bazı prensipleri anlamanı istiyordum. O yüzden, şimdi hepiniz gidebilirsiniz."

"Peki, amca," dedi James, çocuklar yerlerinden kalkarken,
"dolabımız için kullanabileceğimiz büyük bir kutun yok mu?"

"Dolabın mı?" diye sordu amcası.

"Evet, efendim, bir müze yapmak istiyoruz."

"Neden, Rollo'nun bir dolabı var. Jonas ona bir tane yaptı."

"Evet, efendim; ama o kendi dolabını istiyor ve biz de toplumumuz için bir tane istiyoruz."

"Şimdi benimkini alabilirsin," dedi Rollo; "Tek başıma bir tane almayacağım.
Benimkini sana vermeye karar verdim. Gel."

Böylece Rollo gitmek istiyormuş gibi yoluna devam etti. Aslında, kabine ve toplumla ilgili davranışlarının incelenmeye dayanmayacağı yönünde içgüdüsel bir hissi vardı ve gitmek istiyordu.

Ancak Rollo'nun oyun arkadaşlarına haksızlık ettiğinden korkan babası çocukları durdurdu ve olayı araştırdı. Çocuklar ona bir toplum kurduklarını ve Jonas kabine
bakanını seçtiklerini; ve Rollo'nun daha sonra kabine
bakanı olmak istediğini ve bu yüzden toplumun meraklarını saklamak için kabinesini almasına izin vermeyeceğini söyledi.

"Ve önce toplumun bunu almasına izin verdi mi?"

"Hayır, efendim," dedi Rollo kararlı bir şekilde; "Bu konuda hiçbir şeye
karşı çıkmadım." Bunun kendisini tüm suçlamalardan temize çıkaracağını düşündü.

"Bir _zımni_ anlaşma yok muydu?" diye sordu babası.

"Bir _zımni_ anlaşma!" diye tekrarladı Rollo. Zımni bir anlaşmanın ne olduğunu bilmiyordu.

"Evet," dedi babası, "_zımni_ sessiz demektir; zımni veya ima edilen bir anlaşma, resmen kelimelerle ifade edilmeden yapılan bir anlaşmadır. Sadece her iki tarafça anlaşılırsa, tamamen ifade edilmiş gibi bağlayıcıdır. Örneğin, bir kitapçıya gidersem
ve kitapçıdan bana belirli kitapları koymasını, onları alıp
eve götürmesini istersem ve sonra kitaplarında bunları bana fatura ederse,
onların parasını ödemem gerekir: çünkü, bunları ödemekle ilgili hiçbir şey _söylememiş_ olsam da,
eylemlerim zımni bir ödeme anlaşması oluşturuyordu. İçeri girip
onları alarak, bu koşullar altında, aslında, kitapçı faturasını gönderdiğinde bunları ödeyeceğime dair zımnen söz vermiş oluyorum. Erkekler arasında yapılan anlaşmaların çok büyük bir kısmı zımni anlaşmalardır."

Çocukların hepsi çok dikkatli bir şekilde dinliyorlardı ve Rollo'nun babasının ne söylediğini çok iyi anlıyorlardı. Rollo, toplumun kabineye sahip olması konusunda zımni bir anlaşma olup olmadığını düşünüyordu; ama
konuşmadı.

"Şimdi, Rollo, toplumun kurulmasına onay verdin mi?"

"Evet, efendim," dedi Henry, hevesle; "hepimizin derneği kurmamızı _istedi_."

"Ve müzenin kabinede tutulması konusunda Jonas'ın yaptığı anlaşma mıydı?"

"Evet, efendim," dedi Rollo, oldukça belirsiz bir şekilde.

"O zaman, bana öyle geliyor ki, sizin tarafınızda zımni bir anlaşma vardı,
eğer çocuklar toplumu kurar ve koleksiyonu yapmanıza
yardımcı olurlarsa, memurlar ve kabinenin sorumluluğu konusunda ne gibi düzenlemeler yaparlarsa yapsınlar,
siz de boyun eğecektiniz. Aslında, dolabı topluluğa _bağımlı_ olarak verdiniz."

"Evet efendim," dedi çocuklar.

"Ve bu bağımlılık sizin ve onların yararına olduğu için,
bağımlılığın amacını yerine getirmek için adil bir fırsat verilene kadar, yani topluluk tarafından bir dolap toplanana kadar, mülkü tekrar ele geçirmemeliydiniz. Yani, görüyorsun ki, sen de toplumla ilgili olarak, Henry'nin kepçe olayında sana yaptığının aynısına düştün."

Çocuklar sessizdi; ama hepsi Rollo'nun babasının söylediklerinin adaletini
algıladılar.

"Ve toplumun senin üzerinde bir hakkı var, Rollo, dolabı elinden alarak onlara verdiğin
hayal kırıklığı ve sıkıntının tazmini için."

Rollo oldukça ciddi görünüyordu.

"Ah, umurumuzda değil," dedi Lucy.

"Peki," dedi babası, "eğer toplum senin üzerindeki haklarından vazgeçerse,
tıpkı senin Henry üzerindeki haklarından vazgeçtiğin gibi, çok iyi. Umarım, en azından bundan sonra hepiniz
keyifle yaşarsınız."

Çocuklar dışarı çıktı ve Rollo, diğer çocuklarla birlikte Jonas'ı bulmaya gitti, ona dolap bekçisi olabileceğini söyledi. Jonas'a tüm hikayeyi ve Rollo'nun balığı Henry'ye verdiğini ve bunun bir emanet olduğunu anlatmaya çalıştılar.
Ancak Jonas'ın bunu çok iyi anlamasını sağlayamadılar.
Tekneleri boşaltmak dışında, emanet hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi - balıkları boşaltmayı hiç duymamıştı.

MERAK ETTİĞİM ŞEYLER.

Jonas dolap bekçisi görevini kabul etti. Özellikle çocuklara
topluluk toplantısı hakkında sorular sordu ve gerçekleri ona anlattıklarında, Rollo'nun hiçbir göreve seçilmediği için
çok hayal kırıklığına uğradığını fark etti. Jonas, Rollo'nun özel bir görevi olamayacağı için kendisi de üzgündü, çünkü bu başlangıçta onun planıydı ve diğerleri sadece onun davetiyle katılmışlardı. Rollo'nun ne kadar iyi huylu bir şekilde kabul ettiğini gördüğünde -çünkü sonunda gerçekten çok iyi huylu bir şekilde kabul etti- daha da üzüldü; ve bu yüzden Rollo'ya _yardımcı_ dolap sorumlusu olmasını önerdi.

"Bir yardımcıya ihtiyacım olacak," dedi Jonas, "çünkü işlerle ilgilenmek için fazla zamanım yok; sana yol tarif edebilirim ve sonra sen de merakları buna göre düzenleyebilirsin; ve ben orada çalışırken bana yardım edebilirsin."

Rollo bu planı çok beğendi; ve bu yüzden Jonas, toplumun bir sonraki toplantısına kadar yardımcı dolap sorumlusu olarak görev yapabileceğini ve sonra da onları düzenli olarak seçmelerini önereceğini söyledi. Bu planı Mary'ye anlattı ve Mary gerçekten çok beğendi.

Çocukların merakları toplamak için çeşitli planları vardı. Haftada bir kez, hepsi oyun odasına gelip buldukları veya
hazırladıkları eşyaları beraberlerinde getirdikleri
topluluk toplantıları vardı. Bu eşyalar orada sergileniyor ve tüm üyeler tarafından beğeniliyor ve sonra yardımcı dolap sorumlusunun bakımı altında büyük çalışma tezgahına konuyordu. Jonas'ın bunlara göz atması ve nasıl düzenleyeceğini belirlemesi için zaman bulana kadar orada kalıyorlardı. Sonra o ve Rollo
bunları düzgün bir şekilde dolaba koydular.

Mary kendisi pek çok eşya toplamazdı; ama çocuklara ne alabileceklerini veya hazırlayabileceklerini söylerdi. Onun önerisiyle
çok güzel kurutulmuş bitki koleksiyonları yaparlardı. Mary evde işinde otururken yanına gelirlerdi ve orada onlara ne yapmaları gerektiğini ayrıntılı olarak anlatırdı; sonra onlar da gidip yaparlardı ve devam ederken çalışmalarını sık sık ona getirirlerdi. Bitki koleksiyonları konusunda, botanikçilerin genellikle bunları
bastırdığını ve sonra onları büyük kitaplara, yaprakların arasına, türlerine göre
düzenlediklerini söyledi.

"Ama siz," dedi, "bitkiler hakkında onları bu şekilde düzenleyecek kadar bilginiz yok ve ayrıca, sizin için büyük bir koleksiyon hazırlamaya çalışmak çok büyük bir girişim olur. Ama küçük bir koleksiyon yapabilir ve içindeki çiçekleri güzelliklerine göre seçip düzenleyebilirsiniz."

Lucy bunu yapmayı çok istediğini söyledi ve bu yüzden Mary ona
gidip bulabildiği kadar çok çiçek almasını ve onları
zarar görmeyecekleri eski bir kitabın yaprakları arasına sıkıştırmasını önerdi.
Lucy de öyle yaptı. Onları hazırlaması bir iki hafta sürdü. Sonra onları Mary'ye getirdi. Mary onlara baktı ve çoğunun gerçekten çok güzel olduğunu ve onlardan çok güzel bir koleksiyon
yapabileceğini söyledi.

"Şimdi," dedi, "bunları saklamak için bir kitabın olmalı."

Böylece Mary gidip iki yaprak büyük, açık renkli ambalaj kağıdı aldı
ve yapraklar doğru boyuta gelene kadar tekrar tekrar katladı.

Sonra kenarlarını kesti.

"Şimdi," dedi Mary, "birkaç sahte yaprak yapmalıyım."

"Sahte yapraklar!" dedi Lucy; "bunlar ne?"

"Ah, göreceksin," diye cevapladı Mary.

Daha sonra yaptığı yapraklardan birini dar şeritler halinde kesti
ve bu şeritleri arkadaki gerçek yaprakların arasına, katlandıkları yere koydu, öyle ki kitabı diktiğinde, sahte yapraklar gerçek yapraklarla birlikte dikilecekti. Ancak, sahte yapraklar dar şeritler olduğundan, yalnızca arkayı kalınlaştırıyordu. Yaprakların arasından kitabın gövdesine doğru uzanmıyorlardı; ancak Mary, Lucy'ye çiçeklerini gerçek yaprakların arasına koymaya geldiğinde, kitabın gövdesinin arkası kadar kalın olacağını gösterdi. Daha kalın hale getirirlerdi,
eğer bu sahte yapraklar olmasaydı.

"Evet," dedi Lucy, "resim yapıştırmak için yapılmış, defterlerde sahte yapraklar gördüm. Her zaman önce yaprakları bütün olarak yaptıklarını,
sonra da kesip çıkardıklarını düşünürdüm."

"Hayır," dedi Mary, "bu çok büyük bir kağıt israfı olurdu.
Dar şeritler halinde dikerek
yapmak çok kolaydır."

Mary daha sonra Lucy'den masaya oturmasını ve en güzel çiçeklerinden bazılarını seçmesini istedi, bazıları büyük, bazıları küçük,
kitabının bir sayfasını dolduracak kadar; ve sonra bunları en iyi etkiyi yaratacak şekilde sayfaya yerleştirmesini; ve Lucy de öyle yaptı. Sonra her birini,
burada ve orada, suda eritilmiş ama çok kalın hale getirilmiş biraz arap zamkı ile alt tarafına dokunarak sayfaya yapıştırdı. Bir sayfayı bitirdiğinde, yaprağı çok dikkatli bir şekilde çevirdi ve üzerine bir kitap koydu ve ardından ikinci sayfa için çiçek seçimleri yapmaya başladı. Bu şekilde kitabı okumaya devam etti ve gerçekten çok güzel bir kitap oldu. Mary, kitaba bir kapak ve bir başlık sayfası koydu; ve başlık sayfasına başlığı şöyle yazdı:--

LUCY'NİN

ORTAK
ÇİÇEKLERİN

BİR KOLEKSİYONU Her şey hazır olduğunda, topluluğa sunuldu ve uzun zamandır "_Lucy'nin Koleksiyonu_" adıyla bilinen
dolabın içine konuldu.
Her bitkinin adını, bulabildiği en hızlı şekilde altına yazdı; ve müzeyi ziyarete gelen ziyaretçilere, koleksiyonunda bilmediği
herhangi bir çiçeğin adını sorar ve sonra adını yazardı. Böylece, bir süre sonra, neredeyse tüm
isimler girilmiş oldu; ve böylece, çocuklar bilmedikleri
herhangi bir çiçek bulduklarında, bazen gidip Lucy'nin
koleksiyonunu incelerlerdi ve orada belki de altında adı olan çiçeği bulurlardı.

Bu müze birkaç yıl sürdü; ve bir sonraki baharda Rollo, Lucy'ninkinden daha büyük olan kendi çiçek koleksiyonunu yaptı. Mary ona bu konuda yardımcı oldu. İlk başta, bunu daha büyük bir kitapta bulunduracaktı; ancak Mary
tüm kitapların aynı boyutta olmasının daha iyi olacağını düşündü ve sonra
bunlar çok sıkı bir şekilde bir yığın halinde yan yana dizilirdi; farklı boyutlarda birkaç kitapları olsaydı böyle olmazdı. Eğer biri daha büyük bir koleksiyon yapmak isterse, birkaç cilt daha olması gerektiğini söyledi. Rollo cilt üstüne cilt yaptı, sonunda koleksiyonu altıya ulaştı.

Bir _yaprak_ koleksiyonu vardı; Henry yaptı. Amacı
kaç tane farklı şekilli yaprak elde edebileceğini görmekti. Aynı ağacın yaprakları arasındaki küçük farklara değil, sadece meşe ve akçaağaç yaprakları arasındaki gibi
temel şekil farklılıklarına dikkat ediyordu. Orman ağaçlarının yapraklarına iki veya üç sayfa ayrılmıştı ve gerçekten çok güzel görünüyorlardı. Yapraklar doğal olarak düz olduklarından çok kolay preslenebilir ve genellikle renklerini oldukça iyi korurlar. Bir sayfa, çam, köknar, ladin, baldıran gibi her dem yeşil bitkilerin yapraklarına ayrılmıştı; ve çok küçük ve ince oldukları için tuhaf bir görünüme sahiptiler. Ortaya küçük bir çam yaprağı dalı ve etrafına diğerleri konmuştu. Sonra elma, armut, şeftali, erik, ahududu, çilek, frenk üzümü, bektaşi üzümü vb. gibi meyve ağaçlarının ve bitkilerin yaprakları kendi başlarına düzenlenmişti; ve sonbaharda, don geldikten sonra toplanan parlak renkli yapraklara ayrılmış yarım düzine sayfa vardı. Bu sayfalar çok muhteşem görünüyordu. Tüm bu yaprakların ait olduğu bitkilerin adları altlarına yazılmıştı ve ayrıca botanikçilerin yaprağın belirli şeklini belirtmek için verdiği ad; bu adları çocuklar botanik kitaplarında buluyordu. Örneğin, _tırtıklı_, yani çilek yaprağı gibi, kenarları testere gibi dişlerle çentiklenmiş anlamına gelir; ve _cordate_, yani leylak yaprağı gibi kalp şeklinde olan anlamına gelir ve daha birçokları.

Ayrıca Rollo'nun yaptığı, çocukların çok beğendiği bir fren koleksiyonu da vardı. Fren veya eğrelti otlarının formlarında büyük bir çeşitlilik vardır ve yine de hepsi düzenli ve güzeldir ve o kadar düzdür ki kolayca preslenebilir ve korunabilirler. Ancak bu müzede oluşturulan ve biriktirilen tüm botanik koleksiyonları arasında en güzellerinden biri Rollo'nun annesinin yaptığı küçük bir _taçyaprak_ koleksiyonuydu. Taçyaprak, çiçeklerin renkli yapraklarıdır, çiçeğin kendisini oluşturanlardır. Bazen çiçek bütün olarak preslenemez ve yine de, yapraklarından birini koparırsanız, bunun çok kolay preslendiğini ve rengini güzelce koruduğunu
görürsünüz. Yani
Rollo'nun annesi her gün bir çiçek gördüğünde yapraklardan birini bir kitaba koyardı ve bir süre sonra büyük bir koleksiyonu oldu, kırmızı, beyaz, mavi, sarı ve kahverengi, aslında neredeyse her renkten. Sonra beyaz kağıttan küçük bir kitap yaptı, çünkü bu narin yaprakların renklerinin ve biçimlerinin pürüzsüz, beyaz bir zeminde daha iyi görüneceğini düşündü. Daha sonra sakladığı
tümünden bir seçim yaptı ve bunları küçük
kitabı sayfalarına yerleştirdi, böylece bir sayfada hem biçim hem de renk açısından büyük bir çeşitlilik ortaya çıktı;
ve yine de biçimler ve renkler öyle seçilmişti ki tek bir sayfadaki her şey uyumlu ve uyumlu olmalıydı.

Ancak çocukların ilgisini çeken yalnızca müzedeki botanik koleksiyonları değildi. Onların felsefi bir aparatları vardı.
Çocukların vantuz dediği, yaklaşık bir dolar büyüklüğünde yuvarlak bir taban derisi parçasından oluşan, ortasından bir ip geçirilmiş ve ipin tamamen geçmesini önlemek için ucunda bir düğüm bulunan bir şey vardı; sonra, deri ıslandığında, çocuklar onu pürüzsüz bir taşa vurarak ve sonra taşı ipten tutarak kaldırabilirlerdi;
Vantuz taşa çok sıkı yapışmış gibi görünürdü. Rollo vantuzun nasıl bu kadar iyi kaldırabildiğini anlamadı; babası bunun
atmosferin basıncından kaynaklandığını söyledi, ancak Rollo'nun anlayacak kadar yaşlı olmadığı bir şekilde.

Sonra, çocukların dairesel testere dediği, düz, dairesel bir kurşun parçasından yapılmış, bir çay fincanının tepesi kadar büyük bir şey vardı. Jonas bunu bir mermiden
çekiçle çıkarmıştı. Çevrenin her yerinde testere dişleri kesilmişti ve kurşunun içinden, merkezden biraz uzakta, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki delik açılmıştı. Bu deliklerden bir ip geçiriliyordu ve sonra uçları birbirine bağlanıyordu; ve dairesel testereyi
harekete geçirmek için, bu ip iki elin üzerinde tutuluyordu, tıpkı ilk kez kedi beşiği oynamaya başladığınızda ipin tutulduğu gibi. Sonra, tuhaf bir hareketle, bu testere iki eli ayırıp sonra tekrar bir araya getirerek çok hızlı bir şekilde döndürülebiliyordu, ip sürekli olarak dönüşümlü olarak bükülüp açılıyordu. Felsefi deneyler yapmak için prizma, mıknatıs, sabun köpüğü üflemek için borular, çocukların deyimiyle, kamıştan yapılmış bir şırınga veya su tabancası gibi çeşitli başka aletler de vardı.

Jonas, genel olarak çok ilginç ve bir şekilde faydalı olan bir _tahta_ örneği koleksiyonu yaptı. Her gün odun keserken, meşe, akçaağaç, kayın, dişbudak, köknar, sedir vb. gibi farklı türlerden küçük örnekler bir kenara koydu. Genellikle küçük, yuvarlak parçalar seçerdi, yaklaşık bir çocuğun kolu kadar büyüktü ve yaklaşık üç inç uzunluğunda kısa bir parça keserdi. Bunu dörde böler ve bir çeyreği örneği için ayırır, diğerlerini atardı. Bu çeyreğin elbette üç kenarı vardı; biri kabukla kaplıydı ve diğer ikisi bölünmüş kenarlardı. Jonas bu örnekleri bu şekilde ayırır ayırmaz, onları ahıra, tezgahın yanındaki bir rafa koydu;
ve sonra, bir gün, onları tek tek aldı ve her birinin ayrılmış taraflarından birini planyaladı ve sonra zımpara kağıdıyla mükemmel bir şekilde düzeltti.

O sırada yanında duran Rollo, neden hepsini
planyalamadığını sordu.

"Ah, çünkü," dedi Jonas, "bunlar örnekler içindir ve bu yüzden bir tarafta kabuğu, diğer tarafta ahşabı doğal haliyle göstermelerini istiyoruz; ve üçüncü taraf, üretildiğinde görünümünü göstermeye yeter."

"Üretildi!" dedi Rollo.

"Evet," dedi Jonas; "planyalanmış ve verniklenmiş, mobilyaya dönüştürüldüğünde olduğu gibi."

"Planyaladığın tarafları vernikleyecek misin?"

Jonas, vernikleyeceğini söyledi ve öyle de yaptı. Bir tarafı ve bir ucunu planyaladı. Planyalanmış tarafı vernikledi ve planyalanmış uca düzgün küçük bir etiket yapıştırdı. Etikete ahşabın adını ve ne olduğunu bildiğinde nitelikleri ve kullanımları hakkında çok kısa bir açıklama yazdı. Örneğin, ceviz örneğinin ucuna çok yakın ama sade bir el yazısıyla yazılmıştı:

Ceviz, çok sert ve dayanıklı. Sap olarak kullanılır.

Jonas odun yığınından alabildiği kadar çok örnek aldıktan sonra,
orada bulunduğunda, genellikle yakıt için kesilmeyen türlerden başkalarını da keserdi. Bu şekilde, bir süre sonra, yirmiden fazla farklı tür elde etti ve hepsi düzgünce verniklenip etiketlendiğinde, çok ilginç bir koleksiyon oluşturdu; ve bazen çok da faydalı oldu; çünkü çocuklar ormanda bilmedikleri herhangi bir ağaç türü bulduklarında, tek yapmaları gereken bir dalını kesip müzeye getirmek ve Jonas'ın örnekleriyle karşılaştırmaktı. Bu şekilde, çok geçmeden, oradaki ormanda yetişen neredeyse tüm ağaçların adlarını öğrendiler. Rollo'nun baldıran tohumuyla ilgili olarak ilginç bir olay yaşandı. Bu sözde baldıran tohumunun aslında bir krizalit olduğu daha önce söylenmişti. Şimdi, krizalit, tüm tırtılların kelebeğe dönüşmeden önce aldıkları formdur; ve hayvan
genellikle bir süre, uykuda kalır;--ancak,
her zaman, gelişimine doğru yavaş bir ilerleme kaydeder. Şimdi,
Rollo'nun büyük krizalidi, dolabın orta rafında, birkaç hafta boyunca göze çarpan bir konumda kaldı. Rollo, ziyaretçilere gösterdiğinde, bunun bir
hemlock tohumu olduğunda her zaman ısrar ederdi. Jonas, bunun olmadığını bildiğini
ve bunun herhangi bir tohum olduğuna inanmadığını söyledi. Ama sonra
ne olduğunu bilmediğini itiraf etti ve Rollo, babasının bunun bir hemlock tohumu olduğuna inanma yetkisine sahip olduğunu düşündü,
çünkü babası, bunu hiç görmemiş olmasına rağmen, yalnızca Rollo'nun tanımına göre yargılayarak, bunun böyle olabileceğini düşündüğünü söylemişti. Rollo her zaman, bunun bir hemlock tohumu olduğunu ve gelecek baharda ekeceğini çok güvenle ileri sürdü.

Bu arada, içerideki mütevazı tırtıl, yükseltildiği göze çarpan konumun ve birçok ziyaretçiden aldığı dikkat çekici işaretlerin farkında olmadan, yeni bir varoluş aşamasına doğru ilerlemesinde yavaşça ilerledi. Zamanı geldiğinde, parlak kabuğunun bir ucunda çok soğukkanlı bir şekilde bir delik açtı ve geniş ve güzel kanatları sıkıca yan tarafında katlanmış şekilde kendini zahmetle içeri itti. Oldukça özgürleştiğinde, rafta iki saat boyunca tamamen sessiz ve hareketsiz durdu, kanatları yavaş yavaş genişledi ve uygun şekil ve boyutlarını aldı. Kapılar kapalı olduğu için oldukça karanlıktı; ve yine de Jonas'ın dolabının çatlaklarından, etrafındaki çeşitli nesneleri görmesini sağlayacak kadar ışık geliyordu, ancak bunlara çok az dikkat ediyordu. Yeşil ağaçlar, çimenler veya çiçekler olmadan böyle bir yerde kapalı kalması onun için garip bir şeydi; fakat daha önce hiç kelebeğe dönüşmemiş olduğundan, durumunda
olağandışı bir şey olduğunu bilmiyordu.

Ancak, altı saat içinde belirgin bir açlık hissetmeye başladı;
bu yüzden yiyecek bir şeyler aramak için sürünerek ilerleyeceğini düşündü.
Hortumunu bir meraktan diğerine denedi, ama boşuna.
Mıknatıs, vantuz, çakıl taşları, deniz kabukları, kitaplar, her şey sert, kuru
ve tatsızdı; ve sonunda, cesareti kırılmış ve umutsuzluk içinde,
Jonas'ın akçaağaç örneğine
tırmandı, sırtının üzerinde geniş, siyah, leopar benzeri
kanatlarını dengeledi ve başını sessiz bir umutsuzlukla öne eğdi.
Solucanken beslendiği
yapraktan tek bir akşam yemeği için tüm yeni doğan ihtişamlarından vazgeçebilirdi.

Tam bu sırada, Rollo, Lucy ve Jonas, buldukları yeni bir merakı
içeri koymak için dolaba geldiler. Rollo kapıları açar açmaz, tam önünde duran
krizalitin ucundaki deliği fark etti. Hemen
aldı.

"İşte," dedi, hüzünlü bir hayal kırıklığıyla, "birisi
benim hemlock tohumumda bir delik açmış!"

Boş kabuğu aldı ve deliğe baktı.

"Ne kadar hafifmiş, Jonas," dedi.

Jonas krizalidi aldı, elinde tarttı, deliğe baktı,
ve sonra hemen,

"Bu bir krizalit, kesinlikle inanıyorum; ve kelebek
oradan çıktı. "

"Ne!" dedi Rollo, tam bir şaşkınlıkla.

"Şu delik bir kelebeğin çıktığı yer," dedi Jonas, "Hiç şüphem yok;--ve biraz etrafımıza bakarsak onu bulacağız."

Hemen etrafa bakmaya başladılar; ve kelebek, sanki
konuşmalarını anlamış ve tam o anda bir hareketin gerekliliğini
algılamış gibi, kanatlarını açtı ve
havada süzülerek
odanın ortasına, kapıdan içeri giren parlak güneş ışığına doğru uçtu. Orada duran bir fıçının kenarına kondu. Rollo, şapkası havada bir anda onun peşinden geldi.
Ancak kelebek bekleyecek kadar açtı. Tekrar
kanat üzerindeydi. Bahçeden bahçeye doğru uçtu ve
ağaçların tepelerinde kayboldu. Rollo ve Lucy onu bir süre bitkiler ve çiçekler arasında aradılar, ama boşuna.

"Asla "zihin," dedi Jonas, geri döndüklerinde. "Kelebek özgür olmayı tercih ederdi; ama sana krizalit kabuğunu bıraktı ve bu,
deliğe rağmen, şimdi eskisinden daha büyük bir merak konusu."

DENİZ SAHİLİ.

Rollo'nun babası ve annesi, çocukların bir dolap toplama planından çok memnundu. Rollo'nun isteği üzerine,
sık sık dışarı çıkıp merak uyandıran şeylere bakıyorlardı.

Bir akşam, gün batımına yakın, bahçede yürürken, Rollo
eve girmeden önce dışarı çıkıp müzeye bakmalarını önerdi. Buna göre, Rollo ve Mary önlerinde el ele tutuşarak, babaları ve anneleri de arkalarında kol kola yürüyerek yürüdüler. Nathan arkadaydı, bir at için bir sopaya biniyor ve Rollo'nun kendisi için bir balkabağı asmasının sapından yaptığı
trompeti üflüyordu.

"Ben bir askerim," dedi Nathan kendi kendine, "borazan çalıyorum." Sonra
atını kırbaçlıyor, trompetini çalıyor ve dörtnala gidiyordu boyunca.

Müzelerinin bulunduğu yere açılan ahırın kapısına ulaştıklarında, Rollo arkasını döndü ve sertçe,

"Thanny, sessiz ol! Böyle bir gürültü yapma."

"Hoşça konuş, Rollo," dedi Mary.

"Pekala, Thanny," dedi Rollo, kolunu tutarak ve onu nazikçe kapıdan
uzaklaştırarak, "git ve trompetini başka bir yerde çal, çünkü
merak ettiklerimizi görmek istiyoruz."

Thanny cevap vermedi; ancak hoş bir şekilde konuşulunca arkasını döndü
ve dörtnala uzaklaştı ve çitin üzerindeki kediyi görünce koşarak yanına geldi ve
onu korkutmak için ona trompet çalmaya başladı.

Bu arada, Rollo'nun babası ve annesi, daha önce birçok kez yaptıkları gibi,
merak ettikleri şeylere baktılar. Rollo harikaları anlattı ve
anne ve babası, aynı sebeplerden dolayı yirmi kez aynı şeylere hayranlık duymaya çağrılmış olmalarına rağmen, büyük bir memnuniyetle bakıp dinlediler.

"Ama, Rollo," dedi babası sonunda, "bana öyle geliyor ki,
senin
kabin son zamanlarda pek artmadı."

"Neden, baba, artık merak edilecek bir şey bulamıyoruz. Keşke
yeni bir yere gidebilseydik."

"Hangi yeni yere gidebiliriz?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Rollo; "biraz
merak uyandıran şeylerin olduğu bir yer."

"Deniz kıyısına gidebilir ve biraz deniz kabuğu alabiliriz," dedi Mary.

"Öyleyse gidebiliriz," dedi babası; "bu sana güzel bir katkı sağlar."

"Peki, baba," dedi Rollo, çok hevesle yukarı bakarak, "Keşke
gitmemize izin versen."

"Düşüneceğim," dedi babası.

Rollo, babasının bunu söylediğinde, söylediği şeyi kastettiğini ve
gerçekten
düşüneceğini biliyordu;--ve dolayısıyla kendisi
bu konuda daha fazla bir şey söylememeliydi. Bu nedenle kısa süre sonra Mary ile başka şeyler hakkında konuşmaya başladı ve yavaş yavaş eve girdiler.

Ertesi gün, Rollo'nun babası ona deniz kıyısına gitmek için bir parti yapmaya karar verdiklerini söyledi. Bir kıyı ve yaşadıkları yerden yaklaşık on iki mil uzaklıkta bir plaj ve ertesi gün
taşıma arabasıyla gideceklerini söyledi. Rollo'nun babası ve annesi, Mary ve kuzeni Lucy ile birlikte, taşıma arabasıyla gideceklerdi ve Rollo ile Jonas da arkadaki vagonda olacaktı.

"Kuzen Lucy'nin bizimle gelmesini istiyoruz," dedi Bay. Holiday, planı açıklarken, "ve bu yüzden hepimiz için yük arabasında yer kalmayacak. Ayrıca, muhtemelen seferde Jonas'ın yardımına ihtiyacımız olacak ve
o zaman hazinelerimizi geri getirmek için vagon iyi bir şey olacak."

"Ah baba," dedi Rollo, "bir yük arabasından fazlasını alamayız."

"Hayır, sanırım hayır," dedi babası; "ama taş, kum ve deniz kabuklarını
taşımak için vagon daha iyi olacak. Arkasına sepetler koymalısın, onları
içeri koymalısın."

Ertesi öğleden sonra, belirlenen saatte her şey hazırdı.
Yük arabası kapıdaydı, partiden kendisine düşen payı almak için bekliyordu ve
vagon arkadaki bir direğe bağlanmıştı. Jonas, yük arabası atının başında duruyordu, insanlar içeri girerken onu hareketsiz tutmak için. Rollo, yük arabası atının yanındaydı.

"Onu çözeyim mi, Jonas?"

"_Sen_ onu çözemezsin," dedi.

"Ah, evet, çözebilirim, eğer denememe izin verirsen."

Rollo ata yaklaştı ve dikkatlice ellerini uzatarak
zincirini atın ağzındaki halkadan çözdü, epeyce geride durdu ve sanki atın onu ısıracağını düşünüyormuş gibi ayak uçlarında öne eğildi.

"Neyden korkuyorsun, Rollo?" dedi Jonas.

"Hiçbir şey," dedi Rollo; "sadece çok iyi uzanamıyorum."

"Daha yakına dur."

"Ama belki beni ısırır."

"Poh! O asla ısırmaz," dedi Jonas. "Böyle bir atı çözmekte tek bir tehlike vardır."

"Ne tehlikesi?" dedi Rollo.

"Ayağına basıp çiğneme tehlikesi."

Rollo ayaklarına baktı ve bu tehlikeyi düşünmeye başladı; ama
tam o sırada babası ve annesi, ardından iki kız geldi ve
taşıma arabasına oturdular. Jonas daha sonra vagona geldi ve
Rollo'ya yardım ettikten sonra kendisi de bindi ve tüm grup
çok mutlu bir şekilde
gitti.

Bir süre at sırtında gittikten sonra, Rollo'nun annesi vagona doğru
geri baktığında, Rollo'nun sanki durmalarını istiyormuş gibi işaretler yaptığını gördü. Bay Holiday'e söyledi ve o da buna göre atını durdurdu ve
vagon gelene kadar bekledi. Rollo'nun teklif etmek için bir planı vardı.

"Baba," dedi, "Jonas'ın taşıma arabasına girmesine
ve seni ve anneni götürmesine ve Mary ile kuzen Lucy'nin gelip benimle birlikte binmesine izin vermeni istiyorum."

"Ama kim sürecek?" dedi babası.

"Ben süreceğim," diye cevapladı Rollo.

"Hayır," dedi annesi, "o süremez; vagonu devirir."

"Anne, ben sürebilirim," dedi Rollo. "Bir süredir araba kullanıyorum."

"Hiçbir tehlike olmayacağını düşünüyorum," dedi Bay Holiday karısına, karısı arka koltuğa otururken ona doğru dönerek. "Yol oldukça düz ve tenha ve o, arabayı takip edecek."

Rollo'nun annesi oldukça şüpheci baktı, ancak Rollo'nun tek başına araba kullanacak kadar yaşlı olduğunu düşünerek belli bir zevk
duymaktan kendini alamadı. Buna göre kabul etti ve değişiklik hemen yapıldı. Rollo'nun babası ve annesi arabayı sürmek için
önlerinde Jonas olmak üzere arabanın arka koltuğuna oturdular; Rollo, Mary ve Lucy ise
arabayı ele geçirdiler.

Rollo çok iyi sürüyordu. Arabayı yakın tutuyordu ve bir sürücü olarak işine o kadar dikkat ediyordu ve taşlardan ve sarsıntılardan kaçınmakta ve yolda karşılaştıkları çeşitli araçlara doğru dönmekte o kadar başarılıydı ki babası yolun geri kalanında arabayı öyle kullanmasına izin verdi.

Yavaş yavaş deniz kıyısına yaklaştılar. Ülke vahşi ve engebeli hale geldi ve tarlalarda ve yol kenarlarında büyük kaya çıkıntıları görüldü. Sonunda, uzun bir tırmanışın zirvesinde, geniş deniz
görüntüye çıktı, önlerinde ufuk boyunca uzanıyordu, pürüzsüz ve cam gibi,
burada ve orada neredeyse hareketsiz küçük beyaz bir yelkenle.
Altlarında uzun, kumlu bir plaj vardı. Sörf ona
karşı
kırılıyordu. Denizin, plajın tüm uzunluğu boyunca bir kabarması
yükselip ilerliyordu, yaklaştıkça daha da yükseliyor ve daha belirginleşiyordu ve
sonra kıyıya tek bir uzun köpük çizgisi halinde
kırılıyordu, beyaz ve güzel ve kıyının eğriliğine uyum sağlamak için zarifçe kıvrılıyordu. Plajın uçlarında,
pürüzlü kayaların uçları ve çıkıntıları suya doğru uzanıyordu, etraflarında köpüren ve çırpınan dalgalarla beyazlaşmıştı. Bütünden, büyük bir şelalenin sesi gibi, sürekli ve ciddi bir kükreme yükseliyordu.

Bay Holiday atını yolun kenarında durdurdu ve Rollo da oraya
ulaştığında durdu.

"İşte buradayız," dedi Rollo. "Bu deniz."

"Plaj nerede?" dedi Lucy.

Mary sessizdi.

"Gel," dedi Rollo, "Hadi gidelim."

"Ah hayır," dedi Mary, "birkaç dakika burada bekle."

"Jonas, ne bekliyorsun?" dedi Rollo.

"Birkaç dakika burada durmasını istedim," dedi Rollo'nun babası, "görüntüye bakmamıza izin vermesi için."

Rollo daha fazla bir şey söylemedi, ancak babasının ne beklediğini anlayamıyordu. Hepsi kıpırdamadan oturdular, manzaraya baktılar ve çok az şey söylediler; Rollo sabırsız ve huzursuzdu. Ancak kısa bir süre sonra,
Jonas yola devam etti ve Rollo onu takip etti. Bir tür
vadiye indiler, orada tekrar suyu gözden kaybettiler ve sonra, kayalar ve kum tepeleri arasında bir süre dolaştıktan sonra, sonunda kıyı boyunca uzanan yüksek bir çakıl taşı sırtına geldiler;
ve bunu aştıklarında, önlerinde uzanan beyaz kumsalı buldular, uzun bir dalga çizgisi kıvrılıp kumun üzerine köpürüyordu.
Atları, kumun üzerinde yüksekte yatan bir enkazın kalıntıları olan ağır tahta parçalarına bağladılar.

"Ah, ne kadar geniş bir kumsal!" dedi Rollo. Gerçek şu ki, tepeden kumsalı gördüğünde, kıyı boyunca uzanan sadece bir kum çizgisi gibi görünüyordu.
Ama şimdi bunun geniş ve pürüzsüz bir alan olduğunu, suya doğru hafifçe indiğini gördü. Sertti, böylece çocuklar
üzerinde koşabiliyorlardı. Rollo suyun kenarına oldukça yakın bir yere indi ve
sörfü izleyerek eğlendi. Her dalga kırıldıktan sonra geri çekiliyor ve akıp gidiyor, plajın geniş bir bölümünü kuru bırakıyordu; ta ki, bir
an sonra, başka bir dalga kıvrılarak gelip öncekinin geri çekilen suyunu
aşana kadar; ve sonra geniş ve hızlı bir akış halinde kumun üzerinden, kıyı boyunca, neredeyse Rollo'nun ayaklarına kadar hızla ilerliyordu.

Rollo babasından ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmasına izin vermesini istedi; ve o da öyle yaptı. Rollo her çorabı kuru tutmak için ayakkabısının içine koydu ve
sonra onları dalgaların erişemeyeceği kumun üzerine koydu. Sonra
dalgaları izliyor ve su ne zaman çekilse, onu takip ederek
yeni dalgayla karşılaşana kadar aşağı iniyor, sonra dönüp, dalganın peşinden kıyıya koşuyordu; ve dalga
kırıldığında, suyu ayaklarının etrafına savuruyordu.

Lucy ve Mary, daha uzak bir mesafeden diğer kıyı boyunca yürüyerek,
deniz kabukları aradılar. Çok sayıda buldular. Rollo, buldukları her yeni deniz kabuğunda onların sevinç çığlıklarını duyabiliyordu ve onlar da
sürekli gelip biraz alması için ona sesleniyorlardı; ama o
çok fazla dalgayla meşguldü.

Sonunda, Rollo'nun dikkati Lucy'nin,
"Ah Mary, Mary! Bir sünger parçası buldum." diye bağırdığını duyunca harekete geçti.

Rollo bakmak için arkasını döndü. Sudan yeni çıkmıştı ve
dalgaların erişemeyeceği bir yerde duruyordu, ancak her dalganın
kırıldığında kıyıya fırlattığı su ayaklarının etrafında oynuyordu.

"Ne kadar büyük?" dedi Rollo,

"Yaklaşık parmağım kadar."

"Ho!" dedi Rollo; "bu çok büyük değil."

Tam bu sırada, her zamankinden daha büyük bir dalga Rollo'nun hemen arkasında patladı ve
çevresine neredeyse dizlerine kadar yükselen bir su seli gönderdi. Rollo korkmuştu. Koşmaya başladı; ama bu kadar çok su
onu şaşırttı ve utandırdı. Sendeledi.

"Dur, Rollo," dedi babası.

Rollo daha sonra durdu; ama bu sırada su çekiliyordu ve
gözleri dalga tarafından alınmış ve şimdi kıyıdan aşağı hızla akan, her biri çoraplarıyla dolu iki ayakkabısına takıldı. Rollo onları yakalamak için koştu ve bir sonraki dalga gelip üzerlerinden atlamaya hazır olmadan önce onları almaya tam vakti vardı. Kumun üzerine
koştu ve ayakkabılarını suyun geldiği en yüksek yerden birkaç metre uzağa koydu.

"İşte," dedi dalgalara bakarak, "şimdi ayakkabılarımı alabilirsen al!" Dalgalar hiçbir şey söylemedi, ama daha önce olduğu gibi
kırılmaya ve sonra geri çekilmeye devam etti.

Rollo daha sonra Mary ve Lucy'nin olduğu yere gitti ve deniz kabukları toplamaya başladı. Kıyı boyunca oldukça fazla sayıda farklı türde deniz kabuğu buldular. Bazıları büyük ve kaba, su tarafından kırılmış ve aşınmıştı. Bazıları o kadar ince ve narindi ki onları dikkatlice bir kağıda sarıp
güvenli bir şekilde eve götürmek için yelek cebine koymak zorunda kaldı. Çocuklar deniz kabuklarının yanı sıra başka ilginç şeyler de buldular.
Çakıl taşları ve farklı renklerde kum örnekleri topladılar. Mary
eski bir demir çivi buldu, belki de bir geminin parçasıydı, etrafı kum ve çakılla
doldurulmuştu. Demirin üzerinde büyüyen taş gibi görünüyordu.
Rollo ayrıca dalgaların uzun süren
etkisiyle hırpalanmış ve aşınmış küçük bir tahta parçası buldu ve bunu gerçekten çok ilginç buldu.
Sonuç olarak, çocuklar sepetlerini harikalarla doldurdular ve
yaklaşık üç çeyrek saat sonra, evlerine dönmek üzere yola çıktılar.
Rollo ayakkabılarını almaya gittiğinde, suyun neredeyse onlara kadar geldiğini gördü. Biraz daha uzak dursaydı, tekrar sürüklenip gideceklerdi.
Gerçek şu ki, gelgit yükseliyordu.

UÇURUMLAR.

Grup yavaşça plajdan uzaklaşırken, Rollo'nun annesi
uçurumlara gitmek için çok geç olup olmadığını sordu. Uçurumlardan muhteşem bir manzara vardı. Bunlar, gittikleri plajdan yaklaşık bir mil uzaklıkta, bir kara noktasının ucunda, denize doğru sarkan kayalık uçurumlardı. İki kız gitmek istiyordu; ancak Rollo bunu pek umursamıyordu. Eve gidip merak ettiklerini ayarlamak için acele ediyordu.

Ancak babası saatine baktıktan sonra, gitmek için zaman olacağını düşündüğünü söyledi. Bu yüzden atının başını doğru yöne çevirdi ve uçurumlara gittiler.

Uçurumlar çok yüksekti ve denizin kabarması ayaklarının dibinde çarparak kükredi; yine de su karadan biraz uzakta çok durgun görünüyordu. Rollo, açık denizde hiç dalga yokken, neden plaj boyunca ve kayalara çarptığını merak etti.

"Baba," dedi, "kıyıya yakın daha sakin ve suyun üzerinde daha rüzgarlı olurdu."

"Öyle," dedi babası.

"O zaman, neden dalgalar daha büyük değil?"

"Onlar _tam_ büyük."

"Neden, baba," dedi Rollo, "karadan hiç dalga yok."

"Onları çok iyi göremezsin," dedi babası, "çünkü biz onlara
aşağıdan bakıyoruz. Bir dağın üzerindeyken, aşağıdaki küçük tepeler neredeyse
kaybolur. Ayrıca, açık denizdeki dalgalar, böylesine durgun bir zamanda, geniş dalgalar şeklindedir; ancak bu dalgalar kıyıya
vurduklarında kırılır ve bu da sörfü oluşturur."

"Aşağıya bakıp görmek istiyorum," dedi Rollo ve uçuruma doğru dikkatlice
yürüdü.

"O Rollo," diye haykırdı Mary, "bu kadar yaklaşma!"

"Neden, tehlike yok," dedi Rollo.

"Rollo! Rollo!" Mary tekrar haykırdı, Rollo gittikçe yaklaşırken.

Babası, yukarıda söylediklerini bitirdiği anda yüzünü çevirmişti,
ve bu yüzden Rollo'nun ne yaptığını görmemişti. Aslında, Mary onu bu kadar yakına
götürmekten korksa da,
tehlikede olabilecek kadar uçurumun kenarına yaklaşmamıştı.

Annesi, Mary'nin sesini duyunca, ne olduğunu görmek için döndü ve
o da Rollo'yu bu kadar yakın görünce korktu. Onu uzaklaşması için çağırdı;
ama Rollo ona düşecek kadar yakın olmadığını söyledi.

"Ama ben senin uzaklaşmanı tercih ederdim," dedi annesi; ve
çok endişeli ve tedirgin görünüyordu ve ona doğru aceleyle yürümeye başladı.

"Sağdaki büyük adayı görüyor musun," dedi Rollo'nun babası,
dikkatini sağ tarafa yönelterek. "Evet, görüyorum--Rollo!"

"Şey, orası George Adası. Hemen güneyinde yatan bir kaya var."

"Evet," dedi Rollo'nun annesi, "Sanırım görüyorum," aynı anda Rollo'ya işaret etti.

Zihni belli ki Rollo'yu izlemekle meşguldü. Önce Bay Holiday'in işaret ettiği kayaya ve adaya baktı, sonra tekrar Rollo'ya, ta ki sonunda Bay Holiday, Rollo'nun hareketlerinden zihninin rahatsız olduğunu fark edip ona,

"Rollo, bizden uzak dur." diyene kadar.

"Dışarıda, baba!" dedi Rollo; "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, uçurumdan bizden daha uzakta."

Böylece Rollo isteksizce geri yürüdü, ta ki babasıyla uçurumdan aşağı yukarı aynı mesafede olana kadar, sonra birkaç küçük taş alıp onları
atmaya başladı. Babası ve annesi konuşmaya devam ettiler,
Rollo'nun taşları onları biraz rahatsız etse de. Sonunda Rollo geldi ve
babasının yanında durup adanın arkasında görüş alanına giren büyük bir gemi hakkında ne söylediğini duymaya çalıştı.

Orada dururken,
babasının ve annesinin önüne geçmeden
olabildiğince kıyıya yaklaşmak için öne doğru bastırmaya devam etti. Annesi içgüdüsel olarak onu geri tutmak için elini uzattı ve belli ki o kadar
tedirgindi ki, Bay Holiday ne olduğunu görmek için baktı. Rollo
babasından çok az önde olmak için öne doğru bastırmıştı,
ama aslında çok azdı.

"Rollo," dedi babası, "biz gelene kadar git ve arabada otur."

Rollo şaşkınlıkla başını kaldırdı ve tam da ne için olduğunu soracaktı. Ama
anne ve babasının önünde olduğunu ve sonuç olarak
babasının emirlerine itaatsizlik ettiğini hemen anladı. Oldukça
somurtkan bir şekilde uzaklaştı.

"Onların olduğu yerden bir santimden daha fazla ilerde değildim," dedi kendi kendine; "ayrıca, uçurumdan yeterince uzaktı. Neden gönderilmem gerektiğini anlamıyorum."

Ancak, itaat etmesi gerektiğini biliyordu ve gidip
taşıma arabasına oturdu. Araba denizden uzağa çevrilmişti ve önünde
sadece iç kesim manzarası vardı.

"Ne kadar kasvetli görünümlü kayalar ve tepeler!" dedi kendi kendine. İlk
görünüşünde vahşi ve pitoresk görünüyorlardı, ama
şimdi çok kasvetli bir ifadeleri vardı. Kendisinden
memnun olmayan kişi, etrafındaki her şeyden genellikle memnun olmaz.

Rollo yorulana kadar bekledi ve sonra biraz daha beklemek zorunda kaldı. Sonunda babası ve annesi belirdi ve Rollo dışarı atladı ve
babasına arabaya binip kızları tekrar
sürmek isteyip istemediğini sordu.

"Hayır," diye cevapladı babası, "Başka bir anlaşma yaptım. Jonas," diye devam etti, "arabaya binebilir ve tek başına gidebilirsin."

Rollo'nun babası daha sonra Bayan Holiday ve Mary'nin arka koltuğa oturmasına yardım etti,
önce Lucy ve Rollo'yu oturttu ve aralarına oturdu.
Biraz yol aldıktan sonra,

"Seni göndermek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, Rollo." dedi.

"Ama baba, senden bir santimden daha fazla önde değildim."

"Bu doğru," dedi babası.

"Ve tehlikede olduğumu sanmıyorum."

"Sanırım sen ben değildin," dedi babası.

"O zaman beni neden geri gönderdin?"

"İki sebepten dolayı. Birincisi, bana itaatsizlik ettin."

"Ama sanırım senden bir santimden daha fazla önde değildim."

"Ben de," dedi babası; "çok büyük ihtimalle yarım inçten fazla değildi."

"Ve bu herhangi bir zarar vermeye yetti mi?"

"İtaatsizlik_ oluşturmaya yetti. Sana geri çekilmeni söyledim,
_bizim dışımızda_ ve bizim kadar yakına gelerek itaat etmemeye meyilli olduğunu gösterdin."

"Ama unuttum," dedi Rollo. "Bu kadar yakın olduğumu fark etmedim."

"Ama sana böyle bir talimat verdiğimde, uymak senin görevin."

Rollo sessizdi. Kısa bir duraklamadan sonra ekledi,

"Peki, baba, beni kovmanın iki nedeni olduğunu söyledin."

"Evet, diğeri de partinin tüm zevkini
bozuyordun. Mary ve annemi sürekli huzursuz ve endişeli tutuyordun."

"Ama herhangi bir tehlikeye girdiğimi sanmıyorum."

"Belki de hayır; seni bununla suçlamıyorum. Seni tehlikeye
girdiğin için değil, başkalarını endişelendirdiğin ve tedirgin ettiğin için gönderdim."

"Ama baba, eğer tehlike yoksa, neden tedirgin olmaları gerekiyor?"

"İnsanların gerçek bir tehlike
olmadığı sürece asla tedirgin ve endişeli olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Neden--Bilmiyorum, efendim."

"İnsanları dikkatlice gözlemlersen, öyle olduklarını göreceksin."

"O zaman mantıksız olmalılar," dedi Rollo.

"Tamamen değil," dedi babası. "Yerde yatıyor olsaydın ve ben bir baltayla yanına gelip, kafanı kestiğimi
sansaydım, bu seni çok tedirgin ederdi, ama aslında hiçbir tehlike
olmazdı."

"Ama bu çok farklı," dedi Rollo. "Bu sanki annemi
ittiğimi sanmak gibi olurdu."

"Daha çok buna benzerdi, itiraf ediyorum. Ama ben sadece
size, birini huzursuz ve endişeli kılmak için her zaman gerçek bir tehlikenin gerekmediğini göstermek istedim. Kişileri zihnimize tehlike fikrini güçlü bir şekilde çağrıştıran durumlarda gördüğümüzde, bu bizi huzursuz eder, oysa ki bu durumda gerçek bir tehlike olmadığını
biliyoruz. Bu yüzden çoğu kişi için çok yüksek bir
kulede bir marangoz görmek veya bir uçurumun çok yakınına gitmek veya başka birinin gittiğini görmek, hatta güçlü bir korkuluk olsa bile acı vericidir;
ve diğer tüm durumlarda da böyledir. Bu yüzden, kuralımız her zaman, başkalarıyla birlikteyken, sadece gerçek bir tehlikeye girmemek değil,
ama bu fikri zihinlerine getirecek kadar güçlü bir şekilde yaklaşmamak ve
ve böylece onları üzmemek olmalıdır."

"Bunu daha önce hiç düşünmemiştim," dedi Rollo.

"Hayır, sanırım düşünmedim. Ve uçurumların üzerindeyken bunu sana açıklamaya vaktim olmadı, bu yüzden sana sadece bizden uzak durmanı söyledim. "Eğer sadece itaat etseydin, bu tüm sorunları önleyebilirdi."

Rollo sessiz ve düşünceliydi. İtaat etmediği için üzgündü.

"Ancak," diye devam etti babası, "bu konuyu sana açıklama fırsatı bulduğum için çok mutluyum. Şimdi, bundan sonra, tüm bu gibi durumlarda en iyi yolun, gerçek tehlikenin ne olduğunu değil, seninle birlikte olanların hislerinin ve korkularının ne olabileceğini düşünmek olduğunu hatırlamanı istiyorum. Dikkat etmen gereken kendi güvenliğin değil, başkalarının rahatıdır."

"Evet, efendim," dedi Rollo, "evet."

"Bir zamanlar," diye devam etti babası, "arabalarla gezen iki genç adam vardı. Her birinin yanında kız kardeşi vardı. Biraz çürümüş olan eski bir köprüye geldiler ve köprü çok derin bir vadiden geçiyordu. Çok korkutucu görünüyordu, ancak gerçekte köprü gayet sağlam ve güvenliydi. Şimdi, ilk araba yaklaştığında, içindeki kız bağırdı,

"'Aman kardeşim, ne köprü! Ah, dışarı çıkıp yürümeliyim. Böyle bir köprüden geçmeye
cesaret edemem.'

"'Saçmalık!' dedi Henry. Kardeşinin adı Henry'di. 'Köprü
dört öküzlük bir takım için yeterince sağlam. Ben üzerinden bir düzine kez geçtim.'
Bu yüzden yoluna devam etti. Kız kardeşi köprüye geldiklerinde çok korkmuş görünüyordu,
ama güvenli bir şekilde geçtiler.

"'İşte,' dedi Henry, geçtiklerinde, 'sana güvenli olduğunu söylemiştim.'

"Diğer araba aşağı indiğinde, genç bayan aynı şeyi
_kardeşi_ olan Charles'a söyledi. Üzerinden geçmekten
korktuğunu söyledi.

"'Pekala,' dedi Charles. 'Köprü yeterince güvenli, ama bence,
belki de, senin için üzerinden yürümek daha keyifli olabilir. Biraz yürümek seni dinlendirecektir ve ayrıca, köprünün ortasından nehrin yukarısına ve aşağısına doğru
güzel manzaraya bakmak için durabilirsin.'

"Böylece kız kardeşi dışarı çıktı ve o, arabayı dikkatlice sürerken, o da arkadan yürüdü. Şimdi, hangisinin daha iyi bir yol izlediğini düşünüyorsun, Charles mı, Henry mi?"

"Bilmiyorum," dedi Rollo.

"Bunu belirlemenin yolu," dedi babası, "Kurtarıcı'nın kuralını uygulamaktır,
'Başkalarına kendine yapılmasını istediğin gibi davran.'"

"Sanırım," dedi Rollo, "ben dışarı çıkıp yürümeyi tercih ederim."

"Eminim öyle yapmalıyım," dedi Lucy. * * * * *

Bütün grup bundan sonra, meraklarını düzenlemek için o gece çok geç olmasına rağmen, güvenli bir şekilde eve vardı. Ancak, ertesi gün hepsini incelediler ve dolaplarına çok büyük ve değerli bir
ek yaptılar. Farklı renklerdeki kum örneklerini, Mary'nin yaptığı, dışını mavi kağıtla, içini beyaz kağıtla güzelce kapladığı küçük, kare, mukavva kutulara yerleştirdiler.

ÜÇ KUZEYLİ.

Yaz ve sonbahar geçti ve kış geldi. Rollo
yeni bir palto yaptırıyordu. Eski palto için fazla büyümüştü ve
bu yüzden annesi onu bir kenara koyup Nathan'ın ona alışmasını beklemişti.

Rollo'nun paltosu bittiğinde, Jonas'a göstermek için dışarı çıktı. Kalın ve sıcaktı, büyük manşetleri vardı ve kulaklarına kadar gelen iyi bir
sıcak yakası vardı.

"Ve bakın," dedi Rollo, ceketi geriye atarak ve kollarından birini dışarı kaydırarak, "bakın ne kadar kolay giyilip çıkarılıyor!"

"Evet," dedi Jonas, "ve bu bir paltoda büyük bir kolaylık. Gerçekten de çok güzel bir palto. Sanırım onu ​​giydiğinizde, üç Kuzeyliye karşı
duruşunuzu yapabilirsiniz."

"Üç Kuzeyliye de!" diye tekrarladı Rollo. "Kuzeyliler kim?"

"Üç ünlü Kuzeylinin kim olduğunu bilmiyor musunuz," dedi Jonas, "bu kadar çok kötülük yapanlar?"

"Hayır," dedi Rollo, "Daha önce hiç duymamıştım."

"Pekala," dedi Jonas, "sana bir ara anlatırım, ama şimdi arabayla
gitmeliyim."

Jonas, atı avluda arabaya koşarken, Rollo onunla konuşuyordu ve artık gitmeye hazırdı. Rollo annesine onu da götürmesi için yalvarmaya kararlıydı.

"Nereye gidiyorsun, Jonas?" dedi.

"Ormana doğru," dedi Jonas.

"Bir dakika bekle beni."

Böylece Rollo koşarak annesine sormaya gitti. Annesi evet dedi; ve o da
dışarı çıkıp Jonas'ın yanındaki, arabanın bir tarafından diğer tarafına yerleştirilmiş bir tahtanın üzerine oturdu.

Jonas, ağaçların budamalarından elde ettiği bir yük odunu
yukarı çıkarmak için ormana iniyordu. Soğuk, donlu bir sabahtı ve kış yaklaşıyordu; ve Jonas kar gelip onu örtmeden önce odunları
içeri almak istiyordu. Rollo arabayı sürmekle ve sonra odun yüklemekle o kadar çok ilgileniyordu ki, Jonas'a üç ünlü Kuzeyli'yi sormayı unuttu.

Bundan yaklaşık bir ay sonra, birkaç çok soğuk sabah oldu. Buz, pompanın önündeki bir küvetteki çok sert donmuştu ve Jonas atın içmesi için
baltayla bir delik açmak zorundaydı.

Rollo onu mutfak penceresinden gördü ve kapıyı açıp bir anlığına dışarı koştu. Jonas küvetin tüm kenarlarını çok dikkatli bir şekilde kesiyordu, böylece tüm buz kütlesini
bir araya
getirebiliyordu. Rollo titreyerek bakıyordu. Şapkası yoktu ve ayaklarında sadece terlikler vardı. Hafifçe öne eğilerek duruyordu, kolları sanki elektrikle itiliyormuş gibi yanlarından sarkıyordu.

"Üşümüyor musun?" dedi Rollo Jonas'a.

"Hayır," dedi Jonas, "hiç de değil."

"Üşüyorum; ve daha fazla burada kalamam, çok üşüyorum."

"Buna hazır değilsin; zorluk bu. Git ve çizmelerini, şapkanı, eldivenlerini giy, ceketini ilikleyip
buraya gel ve benimle çalışmaya başla, böylece üşümeyeceksin."

Rollo içeri koştu ve çizmelerini aldı; ve mutfak ateşinin yanında ısıttıktan sonra giydi. Ayrıca ceketini çenesine kadar ilikledi,
eldivenlerini giydi ve şapkasını taktı. Sonra tekrar dışarı çıkıp
Jonas'ı buldu.

Onu ahırda saman atarken buldu.

"Şimdi," dedi Rollo, merdivenlerden çıkarken, "ne yapacağım?"

"Ah, çalışmaya mı geldin?" dedi Jonas. "Hadi, şu dirgeni al ve oradaki çatı katına çık ve bana biraz
saman at."

Rollo çatı katına çıkmakta çok zorlandı. Sadece
tırmanmak için bir direğe çakılmış birkaç
mandal vardı. Ancak Jonas'ın yardımıyla ayağa kalktı ve samanların üzerine tırmandı; Jonas da dirgenini onun ardından fırlattı.

"Şimdi orta karar çalış," dedi Jonas, "Kuzeylilerin sana
dokunamayacağından emin olurum."

"Ah, işte!" dedi Rollo, "Bana Kuzeylilerden hiç bahsetmedin."

"Pekala," dedi Jonas, "Aşağı indiğinde sana şimdi anlatacağım."

Samanı bir süre aşağı attıktan sonra Rollo aşağı indi, ancak Jonas'ın ona yardım etmesine gerek yoktu, çünkü yaptığı saman yığınının üzerine
atladı. Sonra birlikte gittiler, ahırdaki Jonas'ın işine bakarken, Rollo arada sırada durup güneşin çok hoş bir şekilde
parladığı açık kapıdan veya pencereden dışarı bakıyordu. Rollo sıcak ve hoş bir sabah olduğunu düşünmeye başladı.

"Kuzeylilerden biri var," dedi Jonas, "biraz
tanıdığın."

"Adı ne?" dedi Rollo.

"Kaptan Jack Frost," diye cevapladı Jonas.

"Ah, evet," dedi Rollo gülümseyerek, "o beyefendiyi daha önce duymuştum."

"Evet," dedi Jonas, "oldukça iyi tanınıyor. Çok
başarısız bir adam. Kuzey'de bir buz şatosunda yaşıyor ve yılın sonbaharında, sessiz gecelerde ve sabahın erken saatlerinde
sürünerek geliyor. Göletlerin ve derelerin üzerine köprüler kuruyor ve
küçük kırağı bahçeleri
ekiyor; yerde bir taş gördüğünde, ayağını
üzerine vuruyor ve biraz aşağı itiyor. Sonra,
çocukların ayak parmaklarını ve burunlarını çimdiklemek onun en büyük zevki. O,
kurnaz bir düzenbaz."

"Peki diğer Kuzeyliler kimler?" Rollo dedi.

"Sıradaki General Boreas," dedi Jonas.

"General Boreas!" diye tekrarladı Rollo; "ve o kim?"

"Ah! O korkunç bir adam," diye cevapladı Jonas. "Gece yarısı kar fırtınaları ve dolu altında ormanların tepelerinde kükreyerek ve
gürültülü bir şekilde geliyor. Bütün ülkeyi gömüyor, ağaçları yıkıyor ve
bazen evlerin çatılarını söküyor. Sonra, dışarıda zavallı bir yolcu bulursa,
kulaklarının etrafında ıslık çalıp kükreyerek onu korkutmaya çalışıyor; ve
yüzüne kar atıyor ve eğer yapabilirse onu gömmek için
tüm etrafını karla kaplıyor.

"Sonra, ayrıca," diye devam etti Jonas, "yaşlı fırtınacının başka bir
felaket
yaratma yolu daha var. Vadileri ve akarsuları buz ve karla kapladıktan sonra, bir rüzgar ve yağmur fırtınası çıkarır ve
toprağı sellerle doldurur, bu da akarsuları yükseltir, buzu parçalar ve onu geniş, kırık ve sıkışan bloklar halinde aşağı taşır, köprüleri yıkar, barajları taşır ve tüm çayırlara yayılır,
gece yarısı birçok aileyi yataklarından korkutur."

"General Boreas böyle mi davranır?" dedi Rollo.

"Evet," diye yanıtladı Jonas, "işte böyle."

"Peki üçüncü Kuzeyli kim?" dedi Rollo.

"Adı Yaşlı Sıfır," diye yanıtladı Jonas. "Altmış yaşından büyük, epeyce; başı ağarmış, sakalı uzun ve gri. General Boreas nefes nefese kalıp gittikten sonra yavaşça sürünerek ilerler. Geceleyin tüm pencereleri buzla
örter. Geceyi sever, sakin ve durgun olduğunda ve
yıldızlar gökyüzünün her yerinde parlak ve soğuk parladığında. Ve Boreas'tan
daha fazla insan öldürür."

"Öldürür mü?" dedi Rollo.

"Evet," diye cevapladı Jonas. "Böğürmez ama acı bir şekilde sokar ve zavallı yolcunun kulakları, elleri ve ayakları donar,
etrafında ne kadar acımasız bir düşman olduğunu fark eder. Kaptan Jack Frost'a gülebilirsiniz, ama Eski Sıfır'a gelince, ondan sakınmanız daha iyi olur."

Rollo, Jonas'ın üç Kuzeyli hakkındaki anlatımına epey güldü ve
Jonas, bazen müzesinde bir rafta sergilenebilecek muhteşem merak uyandırıcı şeyler yaptıklarını söyledi, eğer saklayabilirlerse.

"Bu merak uyandırıcı şeyler neler?" dedi Rollo.

"Ah, her çeşit yıldız, pul ve kar tanesi, çok güzel biçimlerde, buz sarkıtları ve don işleri. Ama onlar için özel olarak bir dolap yapmazsanız, çok uzun süre saklanamazlar."

"_Ben_ dolap yapamam," dedi Rollo. "Evet, yapabilirsin, bir buz dolabı," dedi Jonas.

"Nasıl?" diye sordu Rollo.

"Neden, kışın ortasında derenin yakınlarına inip
küçük bir kar odası yapmalısın. Sonra derenin durgun bir yerinden büyük bir parça ince,
temiz buz almalı ve onu bir pencere olarak yerleştirmelisin.
Ayrıca raflar için birkaç beyaz buz tabakası veya kar kabuğu almalısın
ve buz meraklarını onların üzerine koymalısın. Soğuk bir yerde yaparsan, bir süre dayanırlar."

"Bir buz müzesi _yapacağım_," dedi Rollo. "Bugün aşağı inip
bir yere bakmayı düşünüyorum."

"Evet," dedi Jonas, "ve bitene kadar bunu gizli tutabilirsin ve
sonra annenle babanı götürüp onu görmeye götürüp onları şaşırtabilirsin."

"Evet," dedi Rollo ellerini çırparak, "öyle yapacağım."

[İllüstrasyon]

ROLLO KİTAPLARI.

JACOB ABBOTT'TAN.

_Rollo İş Başında_, _Rollo Okulda_,
_Rollo Oyun Oynarken_, _Rollo'nun Tatili_,
_Rollo Okumayı Öğreniyor_, _Rollo Konuşmayı Öğreniyor_.

ÜNİFORMA TARZINDA BAĞLI.

Yayıncılar, yetenekli ve sağduyulu kişiler tarafından, en iyi İngiliz yazarları hariç, çocuklar için yayınlanmış en iyi eserler olarak ilan edilen bu popüler kitap serisine gençlerin dostlarının dikkatini çekmelerini rica ediyor. Bay Abbott'un üslubu, doğal ve basit olması, çocukluğun denemelerini ve ayartmalarını günlük yaşamda olduğu gibi tasvir etmesi ve onlara eylemlerinde doğru ve yanlış hakkında net ve belirgin fikirler vermesi nedeniyle çocuklar için özellikle ilgi çekicidir.

_Christian Examiner'dan._

Bir bütün olarak, bildiğimiz kadarıyla, Miss Edgeworth'tan beri ortaya çıkan en önemli çocuk kitapları serisini oluştururlar. Bunlar
onlardan çok farklıdır, ancak yine de bazı belirgin özellikleriyle onlara benzerler;
özellikle de başlıca amaçlarını _hoş_ olmak ve böylece
zihne ve ahlaka _öğreti_ için nazikçe ve fark edilmeden bir yol açmak, en ufak bir şekilde zorlamadan veya engellemeden. Bu nedenle önümüzdeki kitaplar
dikkat çekicidir. Baştan sona eğlencelidirler. İlgi
asla azalmaz, ancak onu sürdürmek için görünürde hiçbir girişim yoktur.
Çok az sürekli hikaye ve olay örgüsü, romantizm veya yetişkinlere özgü çılgınlık vardır, tıpkı şu anda çocuklar için yapılmış _genç_ romanlarının yarısını dolduran gibi. Burada, önce _konuşmayı_ öğrenmeye zorlanan küçük bir çocuk var; ve bunu
yapmak için nesneleri kendisi görmesi, onlar hakkında düşünmesi ve
sorular sorması sağlanır. Sonra ona _okuma_ öğretilir; bunu başarmak için, ona okumayı öğrenmenin oyun değil, iş olduğu ve ilk başta
kuru ve zor bir iş olduğu açıkça söylenir. Ancak, ciddiyetle yapıldığı için kısa sürede kolaylaşır ve sonra keyifli hale gelir; ve ebeveynler, çocuklarına
oyuncak ve eğlence dışında herhangi bir biçimde mektup ve
öğrenmeyi öğretmekten korktuklarında bundan bir ipucu alabilirler. Üçüncü ciltte, Rollo _işte_; dördüncüde, _oyunda_; ve hem oyunun hem de işin ahlakı, sıklıkla gördüğümüz gibi kolayca ve
hoş bir şekilde ima edilir. Her ikisinde de sürekli bir meşguliyet ve doğru hissetmenin ve yapmanın görevini ve avantajını öğrenmek ve böylece hissetmenin ve yanlış yapmanın kötülüğünü görmek için sürekli doğal fırsatlar vardır; çünkü Bay Abbott, bu kitaplarda, birinin Önsözünde ileri sürüldüğünü görmekten mutluluk duyduğumuz büyük ilkeyi tam olarak yerine getiriyor, yani "çocuklarla uğraşırken, onları doğru olana, neyin yanlış olduğunun itici tasvirleriyle yönlendirmeye çalışmaktansa, bunun hoş resimleriyle cezbetmek genellikle daha iyidir." Beşinci cilt Rollo'yu _Okulda_ ve sonuncusu ise _tatilinde_ sunuyor. Çocuk ilerledikçe, ilgiyi koruyorlar ve düşünce ve çizim olgunluğunda ilerliyorlar.

_Mrs. Whittlesey tarafından düzenlenen Mother's Magazine'den._

Bay Abbott, çocukların ilgisini uyandırma yeteneğine çok yüksek derecede sahip. Yazıları, kalıcı popülerlik kazanmak için mutlak gerekliliğe sahip --_doğaya karşı doğruluk_. Oğlanları ve kızları
küçük erkekler ve kadınlar gibi değil, oğlanlar ve kızlar gibi konuşur ve davranırlar.

Açıkça hayattan alınmış ve çocukların davranış ve tavırlarını yakından ve doğru bir şekilde gözlemleme alışkanlığını gösteren binlerce küçük ayrıntı vardır.
Kitaplarını okurken, yaptıkları ve söyledikleri şeylerin sizin küçük Charles veya Henry'niz olmadığına inanmanız zordur. Yazıda _resimselliği_ oluşturan şey, bu küçük ayrıntılardaki gerçek ve tazeliktir; bu özellik, Bayan Edgeworth ve Bay Abbott'ı yalnızca _küçük_ okuyucular için değil, tanıdığımız bazı yaşlı kişiler için de çekici kılar. Bu kitaplardan _ilginç_ olarak bahsettik; ayrıca, son derece _yararlı_ olmaya uygun olduklarını da önerebiliriz -- ve bunun nedeni de tam olarak budur. Belirli şeylere yönelik _genel_ öğütler ve diğerlerinden gelen öğütler yerine, çocuklar burada mücadele etmeleri gereken hataların canlı resimlerini bulurlar ve nasıl mücadele edecekleri gösterilir - edinmeleri gereken
iyi alışkanlıklar ve bunların _nasıl_ edinilebileceği. Ebeveynler
bunları çocuklarının eğitiminde ve ıslahında değerli bir yardımcı olarak bulacaklar.

_Baskıda_,

ROLLO'NUN DENEYLERİ.
ROLLO'NUN MÜZESİ.

GENÇLER İÇİN KİTAPLAR,

WEEKS, JORDAN, & CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

WEEKS, JORDAN, & CO. gençlere yönelik kitaplar yayınlamakla meşguldür,
bu kitapların hazırlanmasında özellikle akılcı ve masum eğlenceyi iyi ahlaki etkiyle
birleştirecek okumalar sağlamaya dikkat edilecektir. Yayımlananlar şunlardır:

CHARLES HARTLAND veya KÖY MİSYONERİ. "Yaşadığım Ev"in yazarı tarafından. Olaylarla dolu, gençlerde Hristiyan ilkelerini örnek olarak gösteren bir eser.

AMCA THOMAS'IN GEMİ KAZILARI HİKAYELERİ. THOMAS BINGLEY'den, "Köpekler Hakkında Hikayeler"in yazarı, &c. Beş gravürle.

KÜÇÜK GÜVERCİN, KRUMMACHER ve KÜÇÜK TÜYLÜ veya TARLA FARE.

UYARI. BAYAN FOLLEN. Yeni Baskı.

MUTLU GÜNLER. "Mutlu Vadi"nin yazarından.

MARY HOWITT'İN DÜZYAZI HİKAYELERİ.

---- MANZARA.

---- DOĞA TARİHİ.

ÇOCUKLAR İÇİN RESİMLER VE HİKAYELER. Bir Hanımefendiden.

OYUN KURBANLARI veya BİR AMERİKALI
HEKİMİN GÜNLÜĞÜNDEN BÖLÜMLER.

FİLİSTİN VE LÜBNAN'DA ÜÇ HAFTA.

ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER VE KAFIYELER. Bir Hanımefendi Tarafından.

ALNOMUC veya ALTIN ​​KURAL; Deniz Hikayesi. 18 gravür.

ÖĞRETMENİN HEDİYESİ. Bakır levhayla.

ESKİ DEMİR YAZAR. "Alnomuc"un yazarı tarafından. 24 gravür.

PETER PARLEY'İN İNCİL COĞRAFYASI HAKKINDA ANLATMA YÖNTEMİ.

ÇOCUK VE KUŞLAR.

GÜL VE KUZUSU.

YAZICI NOTLARI:

1. Noktalama işaretlerinin doğru kullanımında küçük değişiklikler yapılmıştır;
aksi takdirde, bu e-metnin orijinal kitaba sadık kalması için her türlü çaba gösterilmiştir.

2. Orijinal İçindekiler Tablosu ilk bölümü yanlış bir şekilde
11. sayfadan başlıyor olarak listelemiştir; bu, ilk
sayfayı sayfa 9 olarak yansıtacak şekilde düzeltildi.

3. Birinci bölümdeki dipnot, okuyucuyu
Frontispiece'e yönlendiriyor; aslında, Frontispiece yedinci
bölümdeki bir olaya atıfta bulunuyor. Transkriptör, dipnotun "Bkz.
sayfa 23" olarak yazılması gerektiğine inanıyor.

Jacob Abbott'ın Rollo's Museum adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO'S MUSEUM ***

***** This file should be named 25548.txt or 25548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/4/25548/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
