*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairy Tales of the Slav Peasants and Herdsmen (Slav Köylüleri ve Çobanlarının Masalları)
Yazar: Alexander Chodsko
Yayın Tarihi: May 22, 2008 [EBook #25555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fairy Tales of the Slav Peasants and
Herdsmen, by Alexander Chodsko

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fairy Tales of the Slav Peasants and Herdsmen

Author: Alexander Chodsko

Illustrator: Emily J. Harding

Translator: Emily J. Harding

Release Date: May 22, 2008 [EBook #25555]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES OF SLAV PEASANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SLAV MASALLARI

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _"The Plentiful Tablecloth", s. 351'den._]

Slav Köylüleri ve Çobanlarının Masalları

Alex. Chodsko'nun Fransızcasından

Emily J. Harding tarafından çevrilmiş ve resimlendirilmiştir

Londra: George Allen
156 Charing Cross Road

1896

Baskı: Ballantyne, Hanson & Co.
Ballantyne Press'te

YAYIMCININ NOTU

Bu ciltte yer alan yirmi masalın çok azı daha önce İngiliz kıyafetiyle sunulmuştur; bu şüphesiz ki
gençlerin gözünde değerlerini artıracaktır, çünkü esas olarak
onlara yöneliktirler. Daha yaşlı okuyucuların, bu hikayeler ile daha belirgin Doğu kökenli olanlar arasındaki akrabalık kanıtlarını izlemede biraz daha fazla ilgi bulacağı umulmaktadır.

Çeviri, orijinal metne mümkün olduğunca az müdahale eden, ancak ufak değişikliklerin gerekli olduğu durumlar hariç, tanınmış bir yazar tarafından dikkatlice gözden geçirilmiştir.

Resimler kendi adına konuşur ve geçen Noel'de yayınlanan "Birçok Ülkenin Ninnileri" için bunları tasarlayan sanatçıdan beklenebilecek türdendir.

_Kasım 1895._

İÇERİK

TANRILARIN EVİ--
I. İKİ KARDEŞ
II. ZAMAN VE ELEMENTLERİN KRALLARI
III. ON İKİ AY

GÜNEŞ; VEYA, YAŞLI ADAM VSEVEDE'NİN ÜÇ ALTIN ​​SAÇI

KOVLAD--
I. MADEN KRALLIĞININ HÜKÜMDARI
II. KAYIP ÇOCUK

ALTIN ​​SAÇLI HİZMETÇİ

GÜNEŞE VE AY'A YOLCULUK

UZUN SAKALLI CÜCE

UÇAN HALI, GÖRÜNMEZ ŞAPKA, ALTIN ​​VEREN YÜZÜK
VE VURUŞ SOPA

GENİŞ ADAM, UZUN ADAM VE ALEV GÖZLÜ ADAM

PRENS SLUGOBYL'İN TARİHİ; VEYA, GÖRÜNMEZ ŞÖVALYE

BOZKIRLARIN RUHU

ALTIN ​​ELLİ PRENS

ÖLÜMSÜZ

OHNIVAK

İNCİ GÖZYAŞLARI

TEMBEL

KINKACH MARTINKO

BOL MASA ÖRTÜSÜ, İNTİKAMCI ASASI, GÖLE DÖNÜŞEN KUŞAK VE KORKUNÇ MİĞFERİN HİKAYESİ

RESİMLER LİSTESİ

ÖN SAYFA

TANRILARIN EVİ--
I. İKİ KARDEŞ.
_Başlık_
_Tam sayfa tasarım_
II. ZAMAN VE ELEMENTLERİN KRALLARI.
_Başlık_
_Tam sayfa tasarım_
III. ON İKİ AY.
_Başlık_
_Tam sayfa tasarım_

GÜNEŞ; YA DA, YAŞLI ADAM VSEVEDE'NİN ÜÇ ALTIN ​​SAÇI.
_Başlık_
_Tam sayfa tasarım_
_Tam sayfa tasarım_

KOVLAD--
I. MADEN KRALLIĞININ HÜKÜMDARI.
_Başlık_
_Tam sayfa tasarım_
II. KAYIP ÇOCUK.
_Başlık_
_Tam sayfa tasarım_
_Tam sayfa tasarım_

ALTIN ​​SAÇLI HİZMETÇİ.
_Başlık_
_Tam sayfa tasarım_
_Tam sayfa tasarım_

GÜNEŞE VE AY'A YOLCULUK.
_Başlık_
_Tam sayfa tasarım_

UZUN SAKALLI CÜCE. _Başlık_
_Tam sayfa tasarım_
_Tam sayfa tasarım_

UÇAN HALI, GÖRÜNMEZ ŞAPKA, ALTIN ​​VEREN YÜZÜK
VE VURUŞ SOPA.
_Başlık_
_Tam sayfa tasarım_
_Tam sayfa tasarım_

GENİŞ ADAM, UZUN ADAM VE ALEV GÖZLÜ ADAM.
_Başlık_
_Tam sayfa tasarım_
_Tam sayfa tasarım_

PRENS SLUGOBYL'İN TARİHİ; YA DA GÖRÜNMEZ ŞÖVALYE.
_Başlık_
_Tam sayfa tasarım_

BOZKIRLARIN RUHU. _Başlık_
_Tam sayfa tasarım_
_Tam sayfa tasarım_

ALTIN ​​ELLİ PRENS.
_Başlık_
_Tam sayfa tasarım_
_Tam sayfa tasarım_
ÖLÜMSÜZ.
_Başlık_
_Tam sayfa tasarım_
_Tam sayfa tasarım_
_Yarım sayfa tasarım_
_Tam sayfa tasarım_

OHNIVAK. _Heading_
_Tam sayfa tasarım_
_Tam sayfa tasarım_
_Tam sayfa tasarım_

İNCİ GÖZYAŞLARI.
_Heading_
_Tam sayfa tasarım_
_Tam sayfa tasarım_

TEMBEL.
_Heading_
_Tam sayfa tasarım_

KINKACH MARTINKO.
_Heading_
_Tam sayfa tasarım_

BOL MASA ÖRTÜSÜNÜN HİKAYESİ, İNTİKAMCI ASASI,
GÖLE DÖNÜŞEN KUŞAK VE KORKUNÇ MİĞFER.
_Heading_
_Yarım sayfa tasarım_

TANRILARIN EVİ

I. İKİ KARDEŞ
II. ZAMAN VE ELEMENTLERİN KRALLARI
III. ON İKİ AY

[İllüstrasyon: İki Kardeş]

Bir zamanlar babaları onlara sadece küçük bir servet bırakmış iki kardeş varmış. En büyüğü çok zengin olmuş ama aynı zamanda
zalim ve kötü, oysa küçüğünden daha dürüst veya daha nazik bir adam
hiçbir yerde yokmuş. Ama fakir kalmış ve çok sayıda çocuğu olmuş, öyle ki
bazen yiyecek ekmek bile bulamıyorlarmış. Sonunda, bir gün
evde bu bile kalmamış, bu yüzden zengin kardeşine gidip
bir somun ekmek istemiş. Zaman kaybı! Zengin kardeşi
ona sadece dilenci ve serseri demiş ve kapıyı yüzüne çarpmış.

Bu acımasız karşılamadan sonra zavallı adam hangi yöne
döneceğini bilememiş. Aç, yarı çıplak, soğuktan titreyen bacakları onu
zorlukla taşıyabiliyormuş. Eve gitmeye gönlü elvermemiş,
çocuklara verecek hiçbir şeyi olmamış, bu yüzden dağ ormanına doğru gitmiş. Ama
orada bulduğu tek şey yere düşmüş birkaç yabani armuttu.
Dişlerini
kırsa da, bunları yemekle yetinmek zorundaydı. Ama kendini ısıtmak için ne yapacaktı, çünkü doğu rüzgarı
soğuk esintisiyle onu delip geçiyordu. "Nereye gideceğim?"
dedi; "Kulübede ne olacağız? Ne yiyecek
ne de ateş var ve kardeşim beni kapısından kovdu." Tam o sırada, önündeki dağın tepesinin kristalden yapıldığını ve üzerinde sonsuza dek yanan bir ateş olduğunu duyduğunu hatırladı.
"Onu bulmaya çalışacağım," dedi, "ve sonra kendimi biraz daha ısıtabilirim." Böylece daha da yükseğe tırmanmaya devam etti ve zirveye ulaştığında, kocaman bir ateşin etrafında oturan on iki garip varlığı görünce irkildi. Bir an durdu, ama sonra kendi kendine, "Kaybedecek neyim var? Neden korkayım? Tanrı benimle.
Cesaret!" dedi.

Böylece ateşe doğru ilerledi ve saygıyla eğilerek şöyle dedi: "İyi insanlar, sıkıntıma acıyın. Çok fakirim, kimse benimle ilgilenmiyor,
Kulübemde ateş bile yok;
sizinkinde ısınmama izin verir misiniz?" Hepsi ona şefkatle baktılar ve içlerinden biri şöyle dedi: "Oğlum,
gel bizimle otur ve ısın."

[Resim]

Böylece oturdu ve yanlarına yaklaştığı anda ısındığını hissetti. Ama onlar sessizken konuşmaya cesaret edemedi. Onu en çok şaşırtan şey,
birbiri ardına yer değiştirmeleriydi ve her biri
ateşin etrafından dolaşıp kendi yerine geri dönüyordu. Ateşe yaklaştığında, uzun beyaz sakallı ve kel kafalı yaşlı bir adam alevlerden
kalktı ve ona şöyle dedi:

"Adam, hayatını burada boşa harcama; kulübene dön, çalış ve
dürüstçe yaşa. İstediğin kadar köz al, ihtiyacımızdan
fazlasına sahibiz."

Ve bunları söyledikten sonra ortadan kayboldu. Sonra on iki kişi büyük bir
çuvala köz doldurdular ve onu zavallı adamın omuzlarına koyarak, ona
hızla eve gitmesini tavsiye ettiler.

Onlara alçakgönüllülükle teşekkür ederek yola koyuldu. Giderken közlerin neden sıcak hissetmediğini ve neden bir
çuval dolusu kağıttan daha fazla ağırlıkta olmadıklarını merak etti. Ateş yakabildiği için minnettardı, ancak
eve vardığında, çuvalın köz kadar altın para içerdiğini gördüğünde şaşkınlığını hayal edin; bu kadar çok paraya sahip olmanın sevincinden neredeyse aklını kaçıracaktı. Tüm
yüreğiyle, ihtiyacında kendisine yardım etmeye bu kadar hazır olanlara
teşekkür etti.

Artık zengindi ve ailesini geçindirebildiği için mutluydu. Kaç tane altın olduğunu merak eden ve saymayı bilmeyen adam, karısını zengin kardeşine bir quart ölçüsü borç almak için gönderdi.

Bu sefer kardeş daha iyi bir ruh halindeydi, bu yüzden kendisinden isteneni ödünç verdi, ama alaycı bir şekilde, "Sizin gibi dilenciler ne ölçebilir?" dedi.

Karısı, "Komşumuz bize biraz buğday borçlu; bize doğru miktarı geri verdiğinden emin olmak istiyoruz." diye cevap verdi.

Zengin kardeş şaşırdı ve yengesinin bilmediği bir şeyden şüphelenerek, ölçünün içine biraz gres koydu. Numara işe yaradı, çünkü geri aldığında üzerinde yapışmış bir altın parçası buldu. Şaşkınlıkla, kardeşinin bir haydut çetesine katıldığını düşünebildi: bu yüzden aceleyle kardeşinin kulübesine gitti ve altının nereden geldiğini itiraf etmezse onu Sulh Ceza Hakimliği'ne götürmekle tehdit etti. Zavallı adam sıkıntılıydı ve kardeşini gücendirmekten korkarak Kristal Dağ'a yaptığı yolculuğun hikayesini anlattı.

Şimdi ağabeyin kendisi için bolca parası vardı, yine de kardeşinin iyi talihini kıskanıyordu ve kardeşinin servetini iyi kullanarak herkesin saygısını kazandığını
gördüğünde çok
hoşnutsuz oldu. Sonunda Kristal Dağ'ı kendisi ziyaret etmeye karar verdi.

"Kardeşim kadar şanslı olabilirim," dedi kendi kendine.

Kristal Dağ'a ulaştığında on iki kişiyi daha önce olduğu gibi ateşin etrafında oturmuş halde buldu ve onlara şöyle seslendi:

"Sizden rica ediyorum, iyi insanlar, kendimi ısıtmama izin verin, çünkü hava çok soğuk ve ben fakir ve evsizim."

Fakat içlerinden biri cevap verdi, "Oğlum, doğum saatin uygundu; zenginsin ama cimrisin; kötüsün, çünkü bize yalan söylemeye
cesaret ettin. Cezanı hak ediyorsun."

Şaşkınlık ve dehşet içinde sessizce durdu, konuşmaya cesaret edemedi. Bu arada
on iki kişi birbiri ardına yer değiştirdiler, sonunda her biri kendi
koltuğuna döndü. Sonra alevlerin arasından beyaz sakallı yaşlı adam
çıktı ve zengin adama şöyle sertçe konuştu:

"İnatçı olana yazıklar olsun! Kardeşin erdemli, bu yüzden onu kutsadım. Sana gelince, sen kötüsün ve bu yüzden intikamımızdan kaçamayacaksın."

Bu sözler üzerine on iki kişi ayağa kalktı. İlki talihsiz adamı yakaladı,
vurdu ve ikinciye geçirdi; ikincisi de ona vurdu ve
üçüncüye geçirdi; ve hepsi sırayla aynısını yaptı, ta ki yaşlı adama teslim edilene kadar, o da onunla birlikte
ateşin içine kayboldu.

Günler, haftalar, aylar geçti, ama zengin adam hiç geri dönmedi ve hiç kimse
onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Sanırım, aramızda kalsın, küçük
kardeşin şüpheleri vardı ama çok akıllıca bir şekilde onları kendine sakladı.

[İllüstrasyon]

II

ZAMAN VE ELEMENTLERİN KRALLARI

Bir zamanlar birbirlerini şefkatle seven evli bir çift varmış. Koca, dünyadaki tüm zenginlikler için bile karısını terk etmezmiş, karısının ilk düşüncesi ise onu
en iyi şekilde nasıl memnun edebileceğiymiş. Böylece
çok mutlu olmuşlar ve bir mısır koçanındaki iki tane gibi yaşamışlar.

Bir gün tarlada çalışırken, onu görmek için büyük bir özlem
du: bu yüzden gün batımını beklemeden eve koştu. Ne yazık ki!
karısı orada değildi. Yükseklere ve alçaklara baktı, oraya buraya koştu ve
her yerde ağladı, ona seslendi; boşuna! Sevgili karısı
bulunamadı.

Öylesine kalbi kırılmıştı ki artık yaşamak umurunda değildi. Sevgili karısını
kaybetmekten ve onu tekrar nasıl bulacağından başka bir şey düşünemiyordu.
Sonunda onu aramak için tüm dünyayı dolaşmaya karar verdi. Bu yüzden
doğruca yürümeye başladı, adımlarını Tanrı'nın yönlendirmesine güvenerek.
Üzgün
ve düşünceli bir şekilde, büyük bir gölün kıyısına yakın bir kulübeye ulaşana kadar
birçok gün dolaştı. Burada durdu, haber
almayı umarak. Kulübeye girdiğinde, onu içeri girmesini engellemeye çalışan bir kadınla karşılaştı.

"Burada ne arıyorsun, talihsiz herif?" dedi kadın. "Kocam seni
gördüğünde, seni anında öldürür."

"Peki kocan kim?" diye sordu gezgin. "Ne! Onu tanımıyor musun? Kocam Su Kralı'dır; suyun altındaki her şey ona itaat eder. Hemen git, çünkü seni burada bulursa
kesinlikle seni yutacaktır."

"Belki de bana acır. Ama beni bir yere sakla,
çünkü yorgunum ve bitkinim ve geceyi geçirebileceğim bir yerim yok."

Böylece Su Kraliçesi ikna oldu ve onu sobanın arkasına sakladı. Su Kralı içeri girdikten hemen sonra. Eşiği yeni geçmişti ki, "Karım, insan eti kokusu alıyorum; hemen ver, çünkü açım." diye bağırdı. Ona itaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve bu yüzden ona yolcunun saklandığı yeri anlatmak zorunda kaldı. Zavallı adam çok korktu ve her uzvu titredi ve bahaneler
söylemeye başladı.

"Size hiçbir zarar vermediğimi temin ederim. Buraya zavallı karımla ilgili haber almak için geldim. Ah, lütfen onu bulmama yardım edin; onsuz yaşayamam."

"Pekala," diye cevapladı Su Kralı, "karınızı bu kadar şefkatle sevdiğiniz için buraya
gelmenizi affedeceğim, ancak onu bulmanıza
yardım edemem, çünkü nerede olduğunu bilmiyorum. Yine de dün gölde iki ördek gördüğümü hatırlıyorum, belki de onlardan biridir. Ancak size
Ateş Kralı olan kardeşime sormanızı tavsiye etmeliyim; o size daha fazlasını anlatabilir."

Bu kadar kolay kaçabildiği için mutlu olan Su Kralı'na teşekkür etti ve
Ateş Kralı'nı bulmaya koyuldu. Ancak ikincisi ona yardım edemedi ve
sadece diğer kardeşi Hava Kralı'na danışmasını tavsiye edebildi. Ancak
Hava Kralı, dünyanın her yerini dolaşmasına rağmen, yalnızca
Kristal Dağı'nın eteğinde bir kadın gördüğünü
söyleyebildi.

Ancak gezgin bu haberle neşelendi ve karısını aramaya gitti
Kristal Dağ'ın eteğinde, kulübelerine yakındı.
Oraya vardığında hemen oradan aşağı akan selin yatağına doğru ilerleyerek dağa tırmanmaya başladı.
Şelalenin yakınındaki göletlerde bulunan birkaç ördek, "Aman Tanrım, oraya gitme; öldürüleceksin." diye bağırdı.

Ama korkusuzca yürümeye devam etti ve en büyüğünde durduğu sazdan çatılı kulübelere geldi.
Burada bir büyücü ve cadı kalabalığı onu çevreledi ve yüksek sesle "Ne arıyorsun?" diye bağırdılar.

"Karım," dedi.

"O burada," diye bağırdılar, "ama onu, tıpkı onun gibi iki yüz kadın arasında tanımadığın sürece götüremezsin."

[Resim]

"Ne! Kendi karımı mı tanımıyorum? İşte," dedi, onu kollarının arasına alırken. Ve onunla tekrar birlikte olmaktan çok mutlu olan kadın, onu
şefkatle öptü. Sonra fısıldadı:

"Canım, beni bugün tanımış olsan da yarın tanıyacağından şüpheliyim, çünkü hepimizden çok sayıda olacak. Şimdi sana ne yapacağını
söyleyeceğim. Akşam vakti Kristal Dağ'ın tepesine git,
Zamanın Kralı ve sarayı orada yaşıyor. Ona beni nasıl
tanıyabileceğini sor. Eğer iyi ve dürüst olursan sana yardım eder; değilsen,
seni tek lokmada bütünüyle yutar."

"Tavsiyeni yapacağım, canım," diye cevapladı, "ama söyle bana,
beni neden böyle aniden terk ettin? Keşke neler çektiğimi bilseydin! Seni
dünyanın her yerinde aradım."

"Seni isteyerek terk etmedim," dedi kadın. "Bir köylü
benden gelip dağ seline bakmamı istedi. Oraya vardığımızda üzerine biraz su serpti ve hemen omuzlarından kanatlar çıktığını gördüm ve kısa süre sonra şekli tamamen bir ördeğe dönüştü; ben de aynı anda bir ördek oldum ve istesem de istemesem de onu takip etmek zorundaydım. Burada kendi
formuma dönmeme izin verildi; ve şimdi tek zorluk sizin tarafınızdan
tanınmaktı."

Böylece ayrıldılar, kadın diğer kadınlara katıldı, adam Kristal Dağ'a doğru yoluna devam etti. Tepede büyük bir ateşin etrafında oturan on iki garip varlık buldu: Bunlar Zaman Kralı'nın hizmetkarlarıydı. Kral onları saygıyla selamladı.

"Ne istiyorsun?" dediler.

"Sevgili karımı kaybettim. Bana onu iki yüz diğer kadından nasıl tanıyacağımı söyleyebilir misin?"

"Hayır," dediler, "ama belki Kralımız yapabilir. "

Sonra alevlerin arasından kel kafalı ve uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam çıktı. Adam, adamın isteğini duyunca şöyle cevap verdi: "Bütün bu kadınlar birbirine benzese de, karının sağ ayağının ayakkabısında siyah bir iplik olacak."

Böyle söyleyerek ortadan kayboldu ve gezgin, on iki kişiye teşekkür ederek
dağdan indi.

Elbette siyah iplik olmadan onu asla tanıyamazdı. Ve Büyücü onu saklamaya çalışsa da, büyü
bozuldu; ve ikisi de evlerine sevinçle döndüler ve orada sonsuza dek mutlu yaşadılar.

[Resim]

III

ON İKİ AY

Bir zamanlar iki kızı olan bir dul kadın vardı, Helen, ölen kocasından olan kendi çocuğu ve Marouckla, ilk karısından olan kızı. Helen'i severdi ama zavallı yetimden nefret ederdi, çünkü kendi kızından çok daha güzeldi. Marouckla güzelliğini düşünmedi
ve üvey annesinin onu görünce neden kızdığını anlayamadı. En zor iş ona düştü; odaları temizledi, yemek pişirdi, yıkadı, dikti, iplik ördü, dokudu, saman getirdi, ineği sağdı ve tüm bunları hiç kimseden yardım almadan yaptı. Bu arada Helen, en güzel kıyafetlerini giyip bir eğlenceden diğerine gitmekten başka bir şey yapmadı. Ancak Marouckla hiç şikayet etmedi; annesinin ve kız kardeşinin azarlarına ve
kötü huysuzluğuna dudaklarında bir gülümsemeyle ve bir kuzunun sabrıyla katlandı. Ancak bu meleksi davranış onları yumuşatmadı.
Daha da zalim ve huysuz oldular, çünkü Marouckla her geçen gün daha da güzelleşirken, Helen'in çirkinliği arttı. Bu yüzden üvey anne, Marouckla'dan kurtulmaya karar verdi, çünkü kendisi
kaldığı sürece kendi kızının talibi olmayacağını biliyordu. Açlık, her türlü yoksunluk, taciz, her türlü araç kızın hayatını sefil etmek için kullanıldı. En kötü adam bile bu iki dişi tilkiden daha acımasızca zalim olamazdı. Ama tüm bunlara rağmen Marouckla
gittikçe daha tatlı ve daha çekici oldu.

Bir gün kış ortasında Helen biraz orman menekşesi istedi.

"Dinle," diye bağırdı Marouckla'ya; "dağa çıkıp
bana biraz menekşe bulmalısın, elbiseme koymak için biraz istiyorum; taze ve hoş kokulu olmalılar - duyuyor musun?"

"Ama sevgili kız kardeşim, karda açan menekşeleri kim duymuş?"
dedi zavallı yetim.

"Seni zavallı yaratık! Bana itaatsizlik etmeye mi cüret ediyorsun?" dedi Helen. "Tek kelime daha; defol git. Bana dağ ormanından biraz menekşe
getirmezsen seni öldürürüm."

Üvey anne tehditlerini Helen'in tehditlerine ekledi ve
şiddetli darbelerle Marouckla'yı dışarı ittiler ve kapıyı üzerine
kapadılar. Ağlayan kız dağa doğru yol aldı. Kar derindi ve
insan izine rastlanmıyordu. Uzun süre oradan oraya dolaştı ve ormanda kayboldu. Açtı ve
üşüyordu ve ölmek için dua ediyordu. Aniden uzakta bir ışık gördü ve ona doğru
tırmandı, ta ki dağın
tepesine ulaşana kadar. En yüksek tepede, on iki taş blokla çevrili büyük bir ateş yanıyordu ve üzerinde on iki garip yaratık oturuyordu. Bunlardan
ilk üçünün beyaz saçları vardı, üçü pek de yaşlı değildi, üçü
genç ve yakışıklıydı ve geri kalanlar daha da gençti.

Hepsi orada sessizce oturup ateşe bakıyorlardı. Yılın on iki ayıydılar. Büyük Setchene (Ocak) diğerlerinden
daha yükseğe yerleştirilmişti; Saçları ve bıyığı kar kadar beyazdı ve elinde bir asa tutuyordu. Marouckla ilk başta korktu, ancak bir süre sonra cesareti geri geldi ve yaklaşarak şöyle dedi:

"Tanrı adamları, ateşinizde kendimi ısıtabilir miyim? Kış soğuğundan üşüyorum."

Büyük Setchene başını kaldırdı ve cevap verdi:

"Seni buraya ne getirdi kızım? Ne arıyorsun?"

"Menekşe arıyorum," diye cevapladı kız.

"Bu menekşe mevsimi değil; her yerde kar görmüyor musun?" dedi Setchene.

"Biliyorum, ama kız kardeşim Helen ve üvey annem bana dağından menekşe getirmemi emrettiler: Eğer onlarsız dönersem beni
öldürürler. Sizden rica ediyorum, iyi çobanlar, bana bunların
nerede bulunabileceğini söyleyin?"

Burada büyük Setchene ayağa kalktı ve en küçük
ayın yanına giderek asasını eline alarak şöyle dedi:

"Kardeş Brezene (Mart), sen en yüksek yeri al."

Brezene itaat etti ve aynı anda asasını ateşin üzerinde salladı.
Anında alevler göğe doğru yükseldi, kar erimeye başladı
ve ağaçlar ve çalılar tomurcuklanmaya başladı; çimenler yeşerdi ve
bıçaklarının arasından soluk çuha çiçeği belirdi. İlkbahardı ve
çayırlar menekşelerle maviydi.

"Çabuk topla, Marouckla," dedi Brezene.

Neşeyle çiçekleri toplamak için acele etti ve kısa sürede büyük bir demet elde etti ve onlara teşekkür edip eve koştu. Helen ve üvey anne,
çiçeklerin görüntüsü karşısında hayrete düştüler, kokuları ev.

"Nereden buldun?" diye sordu Helen.

"Dağ yamacındaki ağaçların altında," dedi Marouckla.

Helen çiçekleri kendisi ve annesi için sakladı; üvey kız kardeşine
bu zahmete girdiği için teşekkür bile etmedi. Ertesi gün Marouckla'dan çileklerini getirmesini istedi.

"Koş," dedi, "ve bana dağdan çilek getir: çok
tatlı ve olgun olmalılar."

"Ama karda olgunlaşan çilekleri kim duymuş?" diye haykırdı Marouckla.

"Dilini tut, solucan; bana cevap verme; çileklerim olmazsa seni
öldürürüm."

Sonra üvey anne onu bahçeye itti ve kapıyı kilitledi. Mutsuz kız dağa ve etrafında on iki ayın oturduğu büyük
ateşe doğru ilerledi. Büyük Setchene en yüksek yeri işgal ediyordu.

"Tanrı adamları, ateşinizde kendimi ısıtabilir miyim? Kış soğuğu
beni üşütüyor," dedi, yaklaşarak.

Büyük Setchene başını kaldırdı ve sordu:

"Neden buraya geldin? Ne arıyorsun?"

"Çilek arıyorum," dedi.

"Kışın ortasındayız," diye cevapladı Setchene; "çilek
karda yetişmez."

"Biliyorum," dedi kız üzgün bir şekilde, "ama kız kardeşim ve üvey annem
onlara çilek getirmemi emretti; getirmezsem beni öldürecekler.
Lütfen iyi çobanlar, nerede bulabileceğimi söyleyin."

Büyük Setchene ayağa kalktı, karşısındaki aya geçti ve
asayı eline vererek şöyle dedi:

"Kardeş Tchervene (Haziran), sen en yüksek yeri al."

Tchervene itaat etti ve asasını ateşin üzerinde salladığında alevler
göğe doğru sıçradı. Kar anında eridi, toprak yeşilliklerle kaplandı, ağaçlar yapraklarla kaplandı, kuşlar şarkı söylemeye başladı ve ormanda çeşitli çiçekler açtı. Yazdı. Çalıların altında yıldız şeklindeki çiçek kümeleri olgunlaşan çileklere dönüştü. Marouckla haç çıkarmaya fırsat bulamadan
ormanı kapladılar ve kan denizi gibi göründüler.

"Çabuk topla onları, Marouckla," dedi Tchervene.

Aylara neşeyle teşekkür etti ve önlüğünü doldurduktan sonra
mutlu bir şekilde eve koştu. Helen ve annesi, evi nefis kokularıyla
dolduran çilekleri görünce şaşırdılar.

"Nereden buldun bunları?" diye sordu Helen öfkeyle.

"Dağların tam ortasında; kayın ağaçlarının altından olanlar fena değil."

Helen annesine birkaç tane verdi ve geri kalanını kendisi yedi; üvey kız kardeşine hiç birini
vermedi. Çileklerden bıktığında,
üçüncü gün taze kırmızı elmalar istedi.

"Koş, Marouckla," dedi, "ve bana dağdan taze kırmızı elmalar getir."

"Kışın elma mı, kızkardeşim? Neden, ağaçların ne yaprakları ne de
meyvesi var."

"Aylak orospu, hemen git," dedi Helen; "elma getirmezsen
seni öldüreceğiz."

Daha önce olduğu gibi, üvey anne onu sertçe yakaladı ve
evden
kovdu. Zavallı kız ağlayarak dağa, üzerinde hiçbir insan
izi olmayan derin kardan yukarı ve etrafında on iki ay olan
ateşe doğru yürüdü. Hareketsiz oturuyorlardı ve en yüksek
taşta büyük Setchene vardı.

"Tanrı adamları, ateşinizde kendimi ısıtabilir miyim? Kış soğuğu
beni ürpertiyor," dedi yaklaşarak.

Büyük Setchene başını kaldırdı. "Neden buraya geldin? Ne arıyorsun?" diye sordu.

"Kırmızı elma aramaya geldim," diye cevapladı Marouckla.

"Ama bu kış, kırmızı elma mevsimi değil," diye gözlemledi büyük Setchene.

[İllüstrasyon]

"Biliyorum," diye cevapladı kız, "ama kız kardeşim ve üvey annem beni dağdan kırmızı elma almaya gönderdiler; onlarsız dönersem beni öldürürler."

Bunun üzerine büyük Setchene ayağa kalktı ve yaşlılardan birinin yanına gitti, asasını uzatarak şöyle dedi:

"Kardeş Zare (Eylül), sen en yüksek yeri al."

Zare en yüksek taşa doğru yürüdü ve asasını ateşin üzerinde salladı.
Kırmızı alevler parladı, kar kayboldu, ancak ağaçlarda titreyen solan yapraklar soğuk kuzeydoğu rüzgarıyla sarı kütleler halinde açıklığa doğru gönderildi. Sadece birkaç sonbahar çiçeği görülebiliyordu, örneğin pireotu ve kırmızı şebboy,
dağ geçidindeki sonbahar çiğdemleri ve
kuzey fundalarının altında eğrelti otları ve tutam tutam
bitkileri. Marouckla ilk başta boşuna kırmızı elma aradı. Sonra
çok yüksekte büyüyen bir ağaç gördü ve dallarından parlak kırmızı meyveler sarkıyordu. Zare ona
hızla biraz toplamasını emretti. Kız çok sevindi ve ağacı salladı. Önce bir elma
düştü, sonra bir tane daha.

"Bu kadar yeter," dedi Zare, "acele et eve."

Aylara teşekkür ederek neşeyle geri döndü. Helen hayretler içindeydi ve
üvey anne meyveyi görünce meraklandı.

Üvey kız kardeş, "Nereden topladın?" diye sordu.

"Dağın tepesinde daha fazlası var," diye cevapladı Marouckla.

"O zaman neden daha fazlasını getirmedin?" dedi Helen öfkeyle; "geri dönerken
bunları yemiş olmalısın, kötü kız."

"Hayır, sevgili kardeşim, onları tatmadım bile," dedi Marouckla. "Ağacı iki kez salladım; her seferinde bir elma düştü. Tekrar
sallamama izin verilmedi, ancak eve dönmem söylendi."

"Perum seni yıldırımıyla vursun," dedi Helen, ona vurarak.

Marouckla böyle kötü muameleye maruz kalmaktansa ölmek için dua etti. Acı acı ağlayarak
mutfağa sığındı. Helen ve annesi elmaları daha önce hiç tatmadıkları
elmalardan daha lezzetli buldular ve yediklerinde ikisi de daha fazlasını istedi.

"Dinle, anne," dedi Helen. "Bana pelerinimi ver; kendim birkaç
elma daha getireceğim, yoksa o işe yaramaz herif hepsini yolda yiyecek. Dağı ve ağacı bulabileceğim. Çobanlar 'Dur' diye bağırabilir, ama ben tüm elmaları
söküp atana kadar gitmeyeceğim."

Annesinin tavsiyesine rağmen pelerinini giydi,
başını sıcak bir başlıkla örttü ve dağa doğru yola koyuldu. Annesi
durdu ve onu uzakta kaybolana kadar izledi.

Kar her şeyi kaplamıştı, yüzeyinde tek bir insan ayak izi bile yoktu. Helen kendini kaybetti ve oradan oraya dolandı. Bir
süre sonra tepesinde bir ışık gördü ve ışığın yönünü takip ederek
dağ tepesine ulaştı. Alev alev yanan ateş, on iki taş blok ve on iki ay vardı. Önce korktu
ve tereddüt etti; sonra yaklaştı ve ellerini ısıttı. O izin istemedi ve tek bir nazik kelime bile söylemedi.

"Seni buraya ne getirdi? Ne arıyorsun?" dedi büyük Setchene sertçe.

"Sana söylemek zorunda değilim, yaşlı sakallı; senin işin ne?" diye küçümseyerek cevapladı, sırtını ateşe dönüp
ormana doğru gitti.

Büyük Setchene kaşlarını çattı ve asasını başının üstünde salladı.
Anında gökyüzü bulutlarla kaplandı, ateş söndü, kar
büyük taneler halinde düştü, dağın etrafında buz gibi bir rüzgar uğuldadı. Fırtınanın
şiddeti arasında Helen üvey kız kardeşine küfürler yağdırdı. Pelisse uyuşmuş uzuvlarını ısıtmayı başaramadı. Anne onu beklemeye devam etti; pencereden baktı, kapı eşiğinden izledi,
ama kızı gelmedi. Saatler yavaş geçti, ama Helen
geri dönmedi.

"Acaba elmalar onu evinden uzaklaştırmış olabilir mi?" diye düşündü anne. Sonra başlığını ve pelerinini giyip kızını aramaya çıktı. Kar büyük kütleler halinde yağdı; her şeyi
kapladı, insan ayak izlerinden etkilenmeden uzandı. Uzun süre
oradan oraya dolaştı; buzlu kuzeydoğu rüzgarı dağda ıslık çaldı,
ama hiçbir ses onun haykırışlarına cevap vermedi.

Marouckla her gün çalıştı, dua etti ve bekledi; ama ne
üvey annesi ne de kız kardeşi geri dönmedi,
dağda donarak ölmüşlerdi. Küçük bir ev, bir tarla ve bir ineğin mirası Marouckla'ya kaldı. Zamanla dürüst bir çiftçi bunları onunla paylaşmaya geldi ve hayatları mutlu ve huzurluydu.

GÜNEŞ YA DA YAŞLI ADAM VSEVEDE'NİN ÜÇ ALTIN ​​SAÇI

[İllüstrasyon]

GÜNEŞ; YA DA YAŞLI ADAM VSEVEDE'NİN ÜÇ ALTIN ​​SAÇI

Bu gerçek bir hikaye olabilir mi? Bir zamanlar ormanlarında vahşi hayvanları avlamayı çok seven bir kral varmış. Bir gün bir geyiği o kadar uzağa ve o kadar uzun süre takip etmiş ki yolunu kaybetmiş. Tek başına ve gece tarafından yakalanmış, kendini bir kömürcünün yaşadığı küçük bir
saman çatılı kulübenin yakınında bulduğu için mutlu olmuş.

"Lütfen bana ana yola giden yolu gösterir misin? Cömertçe ödüllendirileceksin."

"İsteyerek yaparım," demiş kömürcü, "ama Tanrı karıma küçük bir çocuk gönderecek ve onu yalnız bırakamam. Geceyi bizim çatımızın altında geçirir misin? Çatı katında dinlenebileceğin bir demet tatlı saman var ve yarın sabah ben senin rehberin olacağım."

Kral daveti kabul etmiş ve çatı katında yatağa girmiştir. Kısa bir süre sonra kömürcünün karısının bir oğlu olmuştur. Ama kral
uyuyamıyordu. Gece yarısı evde sesler duydu ve döşemedeki bir çatlaktan baktığında kömür sobasının uyuduğunu, karısının neredeyse baygın olduğunu ve yeni doğmuş bebeğin yanında beyazlar giymiş üç yaşlı kadının, her birinin elinde yanan bir mum tuttuğunu ve hepsinin birbiriyle konuştuğunu gördü. Şimdi bunlar üç Soudiche veya Kader'di, bilmelisiniz.

İlk dedi ki, "Bu çocuğa büyük tehlikelerle yüzleşme armağanını bahşediyorum."

İkincisi, "Bütün bu tehlikelerden mutlu bir şekilde kaçma ve iyi bir yaşlılığa kadar yaşama gücünü bahşediyorum."

Üçüncüsü, "Ona, kendisiyle aynı saatte doğan prensesi ve çatı katında uyuyan kralın kızını eş olarak bahşediyorum."

Bu sözler üzerine ışıklar söndü ve etrafta sessizlik hakim oldu.

Şimdi kral çok endişelendi ve aşırı derecede şaşırdı; sanki göğsüne bir kılıç darbesi almış gibi hissetti. Bütün gece uyanık kaldı ve Kader'in sözlerinin gerçekleşmesini nasıl engelleyeceğini düşündü.

Sabahın ilk ışıklarıyla bebek ağlamaya başladı.
Kömürcü, yanına gittiğinde karısının öldüğünü gördü.

"Zavallı küçük yetim," dedi üzgün bir şekilde, "bir annenin bakımı olmadan senin halin ne olacak?"

"Bu çocuğu bana emanet et," dedi kral, "Ben ona bakarım. Ona iyi bakacağım. Sana kömür yakmadan geçinmeni sağlayacak kadar büyük bir miktar para verilecek."

Zavallı adam memnuniyetle kabul etti ve kral çocuk için birini göndermeye söz vererek gitti. Kraliçe ve saraylılar, kralın uzakta olduğu gece sevimli küçük bir prensesin doğduğunu duymasının hoş bir sürpriz olacağını düşündüler. Fakat memnun olmak yerine kaşlarını çattı ve hizmetkarlarından birini çağırarak ona, "Ormandaki kömürcü kulübesine git ve adama yeni doğmuş bir bebek karşılığında bu keseyi ver. Geri dönerken çocuğu boğ. İyi bak ki boğulmuş, çünkü eğer bir şekilde kaçarsa, sen onun yerine acı çekeceksin." dedi.

Hizmetkara bir sepet içinde çocuk verildi ve geniş ve derin bir nehrin üzerinden uzanan dar bir köprünün ortasına ulaştığında, hem sepeti hem de bebeği suya attı.

"Sana bereketli bir yolculuk dilerim, Damat Bey," dedi kral, hizmetkarın hikayesini duyduğunda: çünkü çocuğun boğulduğuna tamamen inanıyordu. Fakat durum hiç de öyle değildi; küçük çocuk sepet beşiğinde mutlu bir şekilde yüzüyordu ve sanki annesi onu uyutmak için şarkı söylemiş gibi tatlı tatlı uyuyordu. Sonra bir gün, kulübesinin kapısının önünde ağlarını onaran bir balıkçı,
sepetinin nehirde yüzdüğünü gördü. Hemen teknesine atladı,
onu aldı ve karısına iyi haberi vermek için koştu.

"Bak," dedi, "sen her zaman bir oğul özlemisi çektin; işte nehrin bize gönderdiği
güzel bir oğlan."

Kadın çok sevindi ve bebeği alıp kendi çocuğu gibi
sevdi. Ona _Plavacek_ (yüzen) adını verdiler, çünkü
suyun üzerinde yüzerek onlara gelmişti.

Nehir akmaya devam etti. Yıllar geçti. Küçük bebek
yakışıklı bir genç oldu; çevredeki tüm köylerde onunla
karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu. Sonra bir gün, kral tek başına at sırtındaydı. Ve hava çok sıcak olduğundan,
balıkçının kapısının önünde atını dizginledi ve su istedi. Plavacek
suyu getirdi. Kral ona dikkatle baktı, sonra balıkçıya dönerek, "Bu yakışıklı bir çocuk; senin oğlun mu?" dedi.

"Hem öyle hem değil," diye cevapladı balıkçı. "Onu, küçücük bir bebekken, bir sepet içinde derede yüzerken buldum. Bu yüzden onu evlat edindik ve kendi oğlumuz olarak yetiştirdik."

Kral ölüm kadar solgunlaştı, çünkü boğulmasını emrettiği çocukla aynı çocuk olduğunu tahmin etti. Sonra kendine gelip atından indi ve şöyle dedi: "Saray'a bir mektup götürmesi için güvenilir bir haberci istiyorum, onu mektupla birlikte gönderebilir misin?"

"Memnuniyetle! Majesteleri mektubun güvenli bir şekilde iletileceğinden emin olabilirsiniz."

Bunun üzerine kral kraliçeye şöyle yazdı:

"Size bu mektubu getiren adam, düşmanlarımın en tehlikelisidir. Hemen kafasını kesin; gecikmeden, acımadan,
ben dönmeden önce idam edilmeli. Benim isteğim ve
memnuniyetim bu."

[Resim]

Bunu dikkatlice katladı ve kraliyet mührüyle mühürledi.

Plavacek mektubu aldı ve hemen yola koyuldu. Ancak içinden geçmesi gereken orman o kadar büyüktü ve ağaçlar o kadar sıktı ki, yolu kaçırdı ve yolculuk neredeyse bitmeden karanlık onu ele geçirdi. Sıkıntısının ortasında yaşlı bir kadınla karşılaştı ve kadın ona, "Nereye gidiyorsun, Plavacek? Nereye gidiyorsun?" dedi.

"Kraldan kraliçeye bir mektup taşıyan benim, ancak saraya giden yolu kaçırdım. İyi kalpli anne, beni doğru yola
götürebilir misin?"

"Bugün imkansız, çocuğum; hava kararıyor ve oraya varmak için zamanın olmayacak. Bu gece benimle kal. Yabancılarla
birlikte olmayacaksın, çünkü ben senin vaftiz annenim."

Plavacek kabul etti. Bunun üzerine aniden toprağa
batmış gibi görünen güzel küçük bir kulübeye girdiler. Şimdi uyurken yaşlı kadın mektubunu başka bir mektupla değiştirdi, mektup şöyleydi:--

"Bu mektubu aldıktan hemen sonra, mektubu taşıyanı kızımız prensese
tanıştırın. Bu genç adamı damadım olarak seçtim ve saraya dönmeden önce evlenmelerini istiyorum. Bu benim için bir zevk."

Mektup usulüne uygun olarak teslim edildi ve kraliçe mektubu okuduktan sonra, düğün için her şeyin
hazırlanmasını emretti. Hem kendisi hem de kızı Plavacek'in arkadaşlığından çok keyif aldılar ve hiçbir şey yeni evli çiftin
mutluluğunu bozmadı.

Birkaç gün içinde kral geri döndü ve olanları duyduğunda kraliçeye çok kızdı.

"Ama siz özellikle düğünün sizin dönüşünüzden önce olmasını söylediniz.
Gelin,
mektubunuzu tekrar okuyun, işte burada," dedi.

Mektubu yakından inceledi; kağıt, el yazısı, mühür--hepsi şüphesiz onundu. Sonra damadını çağırdı ve ona yolculuğu hakkında sorular sordu. Plavacek hiçbir şeyi saklamadı: yolunu nasıl kaybettiğini ve geceyi ormandaki bir kulübede nasıl geçirdiğini anlattı.

"Yaşlı kadın nasıldı?" diye sordu kral.

Plavacek'in tarifinden kral, yirmi yıl önce prensesin kömürcünün oğluyla evleneceğini önceden haber verenin aynı kişi olduğunu anladı. Kral birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi:
"Olan oldu. Ama sen benim damadım o kadar kolay olmayacaksın. Hayır, inan! Düğün hediyesi olarak bana Dede-Vsevede'nin başından üç
altın saç getirmelisin."

Bu şekilde, varlığı bile ona
hoş gelmeyen damadından kurtulmayı düşündü. Genç adam karısından veda edip yola koyuldu. "Hangi yöne gideceğimi bilmiyorum," dedi kendi kendine,
"ama cadı olan vaftiz annem kesinlikle bana yardım edecektir."

Ama yolu yeterince kolay buldu. Uzun süre dağ, vadi ve nehir boyunca yürüdü, ta ki Karadeniz kıyılarına ulaşana kadar. Orada bir tekne ve tekneci buldu.

"Tanrı seni kutsasın, yaşlı tekneci," dedi.

"Ve sen de, genç gezginim. Nereye gidiyorsun?"

"Üç altın saçı için Dede-Vsevede'nin şatosuna."

"Ah, o zaman çok hoş geldin. Uzun ve yorucu bir
süredir senin gibi bir haberciyi bekliyordum. Yirmi yıldır yolcuları karşıya taşıyorum ve hiçbiri bana yardım etmek için bir şey yapmadı. Eğer Dede-Vsevede'ye ne zaman
çalışmalarımdan kurtulacağımı sormaya söz verirsen seni karşıya geçireceğim."

Plavacek söz verdi ve karşı kıyıya kürekle götürüldü. Yolculuğuna yaya olarak devam etti ve sonunda yarı yıkık büyük bir kasaba gördü, kasabanın yakınlarında bir cenaze alayı geçiyordu. O ülkenin kralı babasının
tabutunu takip ediyordu ve yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

"Tanrı sıkıntında seni rahatlatsın," dedi Plavacek.

"Teşekkür ederim, iyi yolcu. Nereye gidiyorsun?"

"Üç altın saçını aramak için Dede-Vsevede'nin evine."

"Dede-Vsevede'nin evine mi? Gerçekten mi! Daha
önce gelmemiş olman ne yazık, senin gibi bir haberciyi uzun zamandır bekliyorduk. Gel ve
beni gör."

Plavacek saraya geldiğinde kral ona şöyle dedi:

"Dede-Vsevede'nin evine doğru yolda olduğunu duyduk? Şimdi
burada sonsuz gençliğin meyvesini veren bir elma ağacımız var.
Bu elmalardan biri, ölmekte olsa bile bir adam tarafından yendiğinde onu iyileştirecek ve
yeniden gençleştirecektir. Son yirmi yıldır bu ağaçta ne meyve
ne de çiçek bulundu. Dede-Vsevede'ye bunun nedenini soracak mısın?"

"Memnuniyetle soracağım."

Plavacek yolculuğuna devam etti ve giderken her şeyin hüzünlü ve sessiz olduğu büyük ve güzel bir şehre geldi. Kapının yakınında bir bastona yaslanmış ve zorlukla yürüyen yaşlı bir adam vardı.

"Tanrı seni korusun, iyi ihtiyar."

"Ve sen de, yakışıklı genç gezginim. Nereye gidiyorsun?"

"Dede-Vsevede'nin sarayına, üç altın saçını aramaya."

"Ah, sen çok uzun zamandır beklediğim habercisin. İzin ver seni
efendim krala götüreyim."

Saray'a vardıklarında kral, "Dede-Vsevede'nin elçisi olduğunu duydum. Burada suyu kendini
yenileyen bir kuyumuz var. Etkileri o kadar harika ki, hastalar onu içtiklerinde
hemen iyileşiyorlar, bir cesedin üzerine serpilen birkaç damla ise onu
yeniden hayata döndürüyor. Son yirmi yıldır bu kuyu kuru kaldı: Yaşlı Dede-Vsevede'ye suyun akışının nasıl yeniden sağlanabileceğini sorarsanız sizi kraliyetçe ödüllendireceğim."

Plavacek bunu yapacağına söz verdi ve iyi dileklerle uğurlandı.
Daha sonra ortasında büyük bir çayır görülebilecek derin karanlık ormanlardan geçti; içinden güzel çiçekler çıktı ve
ortasında altından yapılmış bir kale vardı. Dede-Vsevede'nin eviydi.
O kadar parlaktı ki ateşten yapılmış gibi görünüyordu.
İçeri girdiğinde orada sadece iplik eğirmekte olan yaşlı bir kadın vardı.

"Selamlar, Plavacek, seni gördüğüme çok sevindim."

Kralın mektubunu taşıdığında ona kulübesinde barınak sağlayan vaftiz annesiydi.

"Seni bu kadar uzaktan buraya getiren şeyin ne olduğunu söyle bana," diye devam etti.

"Kral, önce ona üç Dede-Vsevede'nin başından altın saçlar. Bu yüzden beni buraya
gönderdi onları almaya."

Kader güldü. "Gerçekten Dede-Vsevede! Neden, ben onun annesiyim, o
parlayan güneşin kendisi. Sabah vakti bir çocuk, öğle vakti yetişkin bir adam, akşam vakti sanki yüz yıl yaşamış gibi görünen yaşlı ve bitkin bir adam. Ama onun kafasından üç saç telini sana vereceğim; boşuna vaftiz annen değilim. Yine de burada kalmamalısın. Oğlum iyi bir çocuk ama eve geldiğinde
aç olur ve büyük ihtimalle akşam yemeğinde seni kızartmalarını emreder. Şimdi bu boş kovayı ters çevireceğim ve sen
altına saklanacaksın."

Plavacek Kader'den Dede-Vsevede'den kendisine sorulan üç sorunun cevabını almasını istedi.

"Elbette yapacağım ama onun söylediklerini dinlemelisin."

Birden sarayın etrafında bir rüzgar esti ve Güneş batıdaki bir
pencereden içeri girdi. Altın saçlı yaşlı bir adamdı.

"İnsan eti kokusu alıyorum," diye bağırdı, "Bundan eminim. Anne, burada
birisi var."

"Gündüz yıldızı," diye cevapladı, "burada senin benden
önce göremeyeceğin kim olabilir? Gerçek şu ki, günlük yolculuklarında insan etinin kokusu her zaman seninledir, bu yüzden akşam eve döndüğünde hala sana
yapışır."

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi ve akşam yemeğine oturdu. Bitirdiğinde
altın başını Kader'in
kucağına koydu ve uykuya daldı. Sonra kadın
bir saçını çekip yere attı. Gitar telinin titreşimi gibi metalik bir
sürüntüyle düştü.

"Ne istiyorsun anne?" diye sordu.

"Hiçbir şey, oğlum; uyuyordum ve garip bir rüya gördüm."

"Ne oldu anne?"

"Bir kuyunun olduğu bir yerde olduğumu ve kuyunun
suyu tüm hastalıkları iyileştiren bir kaynaktan beslendiğini düşündüm. Ölmekte olanlar bile o suyu içtikten sonra sağlıklarına kavuştular ve üzerlerine su serpilen ölüler tekrar canlandılar. Son yirmi yıldır
kuyu kurudu. Suyun akışını tekrar sağlamak için ne yapılmalı?"

"Bu çok basit. Bir kurbağa pınarın ağzına
yerleşmiş, bu da suyun akışını engelliyor. Kurbağayı öldür ve su
kuyuya geri dönecek."

Tekrar uyudu ve yaşlı kadın bir altın saç daha çekip
yere fırlattı.

"Anne, ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, oğlum, hiçbir şey; rüya görüyordum. Rüyamda büyük bir
kasaba gördüm, adını unuttum. Ve orada bir elma ağacı büyüdü, meyvesi yaşlıları tekrar genç yapma gücüne sahipti. Yaşlı bir adamın yediği tek bir elma ona gençliğin canlılığını ve
tazeliğini geri kazandırırdı. Yirmi yıldır bu ağaç meyve vermedi.
Verimli hale getirmek için ne yapılabilir?"

"Yollar zor değil. Köklerin arasına saklanan bir yılan
özsuyu yok eder. Yılanı öldür, ağacı dik ve meyve
önceki gibi büyüyecek."

[Resim]

Tekrar uykuya daldı ve yaşlı kadın bir altın saç daha
çekti.

"Şimdi bak anne, neden uyumama izin vermiyorsun?" dedi yaşlı adam, gerçekten sinirlenmişti; ve ayağa kalkacaktı.

"Uzan, canım oğlum, rahatsız etme. Seni
uyandırdığım için üzgünüm ama çok garip bir rüya gördüm. Karadeniz kıyılarında bir
kayıkçı gördüm sanki ve yirmi yıldır feribotta
çalıştığından ve yerini alacak kimsenin
olmadığından yakındı. Bu zavallı yaşlı adam daha ne kadar kürek çekmeye devam edecek?"

"Aptal bir adam. Küreklerini ilk gelenin
ellerine koyup kıyıya atlaması yeterli. Kürekleri kim alırsa
kayıkçı olarak onun yerini alacak. Ama şimdi beni rahat bırak anne, ve beni
bir daha uyandırma. Çok erken kalkmalıyım ve önce bir prensesin
gözlerini kurulamalıyım. Zavallıcık, kralın üç altın saçımı almak için
gönderdiği kocası için bütün gece ağlıyor."

Ertesi sabah rüzgar Dede-Vsevede'nin sarayında ıslık çaldı ve
yaşlı bir adam yerine, altın saçlı güzel bir çocuk yaşlı kadının
kucağında uyandı. Bu muhteşem güneşti. Ona veda etti ve
doğu penceresinden uçup gitti. Yaşlı kadın kovayı kaldırdı ve
Plavacek'e, "Bak, işte üç altın saç. Artık
sorularının cevaplarını biliyorsun. Tanrı seni yönlendirsin ve sana
başarılı bir yolculuk göndersin. Beni bir daha göremeyeceksin, çünkü bana
ihtiyacın olmayacak."

Minnettar bir şekilde teşekkür etti ve yanından ayrıldı. Kurumuş kuyuyla şehre vardığında, kral ona ne haber getirdiğini sordu.

"Kuyuyu dikkatlice temizlet," dedi, "pınarı tıkayan kurbağayı öldür ve harika su tekrar akacak."

Kral tavsiye edildiği gibi yaptı ve suyun geri döndüğünü görünce sevindi.
Plavacek'e on iki kuğu beyazı at ve taşıyabilecekleri kadar altın ve gümüş verdi.

İkinci şehre ulaştığında ve kral ona ne haber getirdiğini sorduğunda, "Mükemmel; daha iyisini isteyemezdik." diye cevapladı. Elma ağacını kazın, köklerin arasında yatan yılanı öldürün,
ağacı başka bir yere dikin, o da eskiden olduğu gibi elmalar üretecektir."

Ve her şey onun söylediği gibi oldu, çünkü ağaç tekrar dikilir dikilmez, ona bir gül denizi görünümü veren çiçeklerle kaplandı. Çok mutlu olan kral ona taşıyabilecekleri kadar zenginlikle yüklü on iki
karanlık at verdi.
Sonra Karadeniz kıyılarına doğru yola çıktı. Orada kayıkçı ona serbest bırakılmasıyla ilgili ne haber getirdiğini sordu.
Plavacek önce yirmi dört atıyla karşı kıyıya geçti ve sonra kayıkçının kürekleri feribotla geçmek isteyen ilk yolcunun eline vererek özgürlüğüne kavuşabileceğini söyledi.

Plavacek'in kraliyet kayınpederi, Dede-Vsevede'nin üç altın saçını gördüğünde gözlerine inanamadı. Genç karısı prenses ise ağladı gözyaşları, ama sevinçten, üzüntüden değil, sevgilisini tekrar görmekten ve ona dedi ki, "Bu kadar muhteşem atları ve
bu kadar serveti nasıl elde ettin, sevgili koca?"

Ve ona cevap verdi, "Bütün bunlar hissettiğim ruh yorgunluğunun bedelini temsil ediyor; katlanılan zorluklar ve verilen hizmetler için hazır para. Böylece, bir krala Gençlik Elmalarını nasıl geri alacağını gösterdim: bir başkasına sağlık ve yaşam veren su kaynağını
yeniden açmanın sırrını anlattım."

"Gençlik Elmaları! Yaşam Suyu!" diye sözünü kesti kral. "Kesinlikle gidip bu hazineleri kendim bulacağım. Ah, ne sevinç! Bu elmaları
yedikten sonra tekrar genç olacağım; Ölümsüzlük Suyu'ndan
içtikten sonra sonsuza dek yaşayacağım."

Ve bu hazineleri aramaya koyuldu. Ama henüz
aramasından dönmedi.

KOVLAD

I. MADEN KRALLIĞININ HÜKÜMDARI
II. KAYIP ÇOCUK

[İllüstrasyon]

I

MADEN KRALLIĞININ HÜKÜMDARI

Bir zamanlar, ve çok uzun zaman önceydi, çok güzel bir kızı olan
bir dul kadın yaşarmış. İyi, dürüst bir kadın olan anne,
hayatındaki konumundan oldukça memnunmuş. Ama kızıyla durum
başkaymış; şımarık bir güzellik gibi,
birçok hayranına küçümseyerek bakıyormuş,
zihni gururlu ve hırslı düşüncelerle doluymuş ve
ne kadar çok sevgilisi olursa o kadar gururlu oluyormuş.

Güzel bir ay ışığı gecesi anne uyanmış ve uyuyamayarak
Tanrı'ya tek çocuğu olmasına rağmen
sık sık annesinin hayatını zorlaştırıyordu. Sevgi dolu kadın, yanında uyuyan güzel kızına sevgiyle baktı ve
gülümsediğini görünce, hangi mutlu rüyanın onu ziyaret ettiğini merak etti. Sonra
duasını bitirdi ve başını kızın yastığına koyup
uyuyakaldı. Ertesi gün, "Gel, sevgili çocuğum, dün gece ne
rüya gördüğünü söyle bana, uykunda çok mutlu görünüyordun." dedi.

"Ah evet, anne, hatırlıyorum. Çok güzel bir rüya gördüm. Zengin bir asilzadenin pirinçten yapılmış görkemli bir arabayla evimize geldiğini ve
bana cennetin yıldızları gibi parıldayan taşlarla süslü bir yüzük verdiğini düşündüm. Onunla kiliseye girdiğimde, kilise insanlarla doluydu ve
hepsi beni kutsal ve sevimli, Meryem Ana gibi buldular."

"Ah! çocuğum, ne günah! Tanrı seni böyle rüyalardan korusun. "

Ama kız şarkı söyleyerek kaçtı ve evin etrafında meşgul oldu.
Aynı gün yakışıklı genç bir çiftçi arabasıyla köye geldi ve onlara gelip köy ekmeğini paylaşmaları için yalvardı. O nazik bir adamdı ve annesi onu çok severdi. Ama kızı davetini reddetti ve üstüne üstlük ona hakaret etti.

"Pirinçten bir arabayla gelsen bile," dedi, "ve bana
göklerdeki yıldızlar kadar parlayan taşlarla süslü bir yüzük teklif etsen bile, seninle asla evlenmezdim - sen, sıradan bir köylü!"

Genç çiftçi onun sözlerinden çok rahatsız oldu ve ruhu için bir dua ederek
üzgün bir adam olarak eve döndü. Ama annesi onu azarladı ve
suçladı.

Ertesi gece kadın tekrar uyandı ve tespihini alarak daha da büyük bir şevkle Tanrı'nın çocuğunu kutsaması için dua etti. Bu sefer
kız uyurken güldü.

"Zavallı çocuk ne rüya görüyor olabilir?" dedi kendisi: ve
iç çekerek onun için tekrar dua etti. Sonra başını yastığına koydu ve boşuna uyumaya çalıştı. Sabahleyin, kızı
giyinirken şöyle dedi: "Eh, canım, dün gece yine rüya görüyordun ve bir manyak gibi gülüyordun."

"Öyle miydi? Dinle, rüyamda bir asilzade gümüş bir arabayla gelip
bana altın bir taç verdi. Onunla kiliseye girdiğimde,
insanlar bana Kutsal Bakire'den daha çok hayran kaldılar ve taptılar."

"Aman Tanrım, ne korkunç bir rüya! Ne kötü bir rüya! Tanrı'ya seni günaha
sürüklememesi için dua et."

Sonra kızını sertçe azarladı ve kapıyı çarparak
dışarı çıktı. Aynı gün köye bir araba geldi ve bazı beyefendiler anne ve kızını malikanenin efendisinin ekmeğini paylaşmaya davet ettiler. Anne böyle bir teklifi büyük bir onur olarak gördü, ancak
kızı reddetti ve beyefendilere küçümseyici bir şekilde cevap verdi: "Eğer
beni
gümüşten bir arabayla almaya gelseydiniz ve
bana altın bir taç
verseydiniz, asla efendinizin karısı olmayı kabul etmezdim."

Beyefendiler iğrenerek dönüp evlerine döndüler; anne
onu bu kadar gururlu olduğu için sertçe azarladı.

"Zavallı, aptal kız!" diye haykırdı, "gurur cehennemden bir nefestir.
Alçakgönüllü, dürüst ve tatlı huylu olmak
senin görevin."

Kızı bir kahkaha atarak cevap verdi.

Üçüncü gece derin bir uyku çekti, ancak yanındaki zavallı kadın
gözlerini kapatamadı. Karanlık önsezilerle işkence gören kadın,
bir talihsizliğin olacağından korktu ve
tespihini saydı, hararetle dua etti. Genç uyuyan birdenbire alaycı bir şekilde sırıtmaya ve gülmeye başladı.

"Merhametli Tanrım! Ah ben!" diye bağırdı zavallı kadın, "Bu rüyalar ne? Zavallı beynini tedirgin ediyor!"

Sabahleyin, "Dün gece seni bu kadar korkunç bir şekilde alaya
getiren ne? Yine kötü rüyalar görmüş olmalısın, zavallı çocuğum." dedi.

"Şimdi, anne, sanki yine vaaz verecekmişsin gibi görünüyor."

"Hayır, hayır; ama ne hakkında rüya gördüğünü bilmek istiyorum."

"Birinin altın bir arabayla gelip benimle evlenmek istediğini ve bana saf altından bir
cübbe getirdiğini gördüm. Kiliseye girdiğimizde, kalabalık önümde diz çökmek için öne doğru ilerledi."

Anne acıklı bir şekilde ellerini ovuşturdu ve kız ağıtlarını
duymamak için odadan çıktı. Aynı gün avluya üç araba girdi, biri pirinçten, biri gümüşten ve biri altından. Birincisini iki, ikincisini üç, üçüncüsünü dört muhteşem
at çekiyordu. Kırmızı eldivenler ve yeşil pelerinler giyen beyefendiler pirinç ve gümüş arabalardan inerken, altın arabadan güneş ona vurduğunda sanki altın giymiş gibi görünen bir prens indi. Hepsi dul kadının yanına gidip kızının elini istediler.

"Korkarım ki bu kadar onura layık değiliz," diye cevapladı dul kadın uysalca, ama kızın gözleri talibinin üzerindeyken, onda hayallerindeki sevgiliyi fark etti ve çok renkli tüylerden bir sorguç örmek için geri çekildi. Damatına sunduğu bu sorguç karşılığında, parmağına
gökteki yıldızlar gibi parlayan taşlarla
bir yüzük ve omuzlarına altın bir kumaştan bir pelerin taktı. Genç gelin, neşeyle
kendinden geçmiş bir şekilde tuvaletini tamamlamak için çekildi. Bu arada, en karanlık önsezilere kapılmış olan endişeli anne, damadına,
"Kızım ekmeğinizi paylaşmayı kabul etti, bana ne tür
un yapıldığını söyleyin?" dedi.

[İllüstrasyon]

"Evimizde pirinçten, gümüşten ve altından ekmek var; karım
seçmekte özgür olacak."

Böyle bir cevap onu her zamankinden daha çok şaşırttı ve daha da
mutsuz etti. Kızı hiçbir soru sormadı, aslında hiçbir şey bilmekle yetindi, hatta annesinin ne çektiğini bile. Gelinliği ve altın peleriniyle muhteşem görünüyordu, ancak
prensle birlikte evinden ayrıldı ve ne annesine ne de genç arkadaşlarına veda
etmedi. Annesinin duasını da istemedi, ancak
annesi ağladı ve onun güvenliği için dua etti.

Düğün töreninden sonra altın arabaya binip yola koyuldular, gümüş ve pirinçten yapılmış görevliler de onları takip etti. Alay, yüksek bir kayanın eteğine ulaşana kadar durmadan yolda yavaşça ilerledi. Burada, bir araba girişi yerine, atların giderek daha aşağı indiği dik bir yamaca açılan büyük bir mağara vardı. Dev _Zemo-tras_ (depremleri yapan)
açığı devasa bir taşla kapattı. Bir süre karanlıkta yol aldılar, dehşete düşen gelin kocası tarafından rahatlatıldı.

"Hiçbir şeyden korkmayın," dedi, "birazdan her şey netleşecek ve
güzel olacak."

Yanan meşaleler taşıyan grotesk cüceler her tarafta belirdi,
Kral Kovlad'ı selamladılar ve ona ve hizmetkarlarına yolu aydınlatırken onu karşıladılar. Sonra kız ilk kez Kovlad ile evlendiğini anladı, ama bu onun için pek önemli değildi. Bu kasvetli geçitlerden
açık alana çıktıklarında kendilerini
büyük ormanlar ve dağlarla çevrili buldular, gökyüzüne değiyormuş gibi görünen dağlar. Ve anlatması garip, her türden ağaç ve
gökyüzüne değiyormuş gibi görünen dağlar bile
katı kurşundandı.
Bu harikulade dağları aştıklarında dev Zemo-tras
geçtikleri yoldaki tüm açıklıkları kapattı. Sonra
ortasında değerli taşlarla kaplı altın bir saray olan
geniş ve güzel ovalara doğru yola koyuldular. Gelin bu kadar çok harikayı görmekten yorulmuştu ve cücelerin
hazırladığı ziyafete memnuniyetle oturdu. Her türden et servis edildi, kızartıldı ve haşlandı, ama
bak! metaldendi - pirinç, gümüş ve altından. Herkes
gönülden yedi ve yemeğin tadını çıkardı, ancak genç karısı gözlerinde yaşlarla bir parça ekmek için yalvardı.

"Elbette, hanımefendi, memnuniyetle," diye cevapladı Kovlad. Ancak getirilen
ekmeği yiyemedi, çünkü pirinçtendi. Sonra kral
bir parça gümüş ekmek istedi, yine de yiyemedi; ve
bir de altın bir ekmek dilimi istedi, onu da ısıramadı.
Uşaklar hanımlarının zevkine göre bir şeyler
hazırlamak için ellerinden geleni yaptılar, ancak hiçbir şey
yiyemedi.

"Sizi memnun etmekten çok mutlu olurum," dedi Kovlad "ama başka
türde yemeğimiz yok."

Sonra ilk kez kendini kimin eline bıraktığını fark etti ve acı bir şekilde ağlamaya başladı ve annesinin tavsiyesini dinlemiş olmayı diledi.

"Ağlamak ve pişmanlık duymak işe yaramaz," dedi Kovlad, "burada
kıymak zorunda kalacağın ekmeğin türünü biliyor olmalısın; dileğin
yerine getirildi."

Ve öyle de oldu, çünkü hiçbir şey geçmişi hatırlatamaz. Zavallı kız bundan böyle kocası Kovlad, Metallerin Tanrısı, onun altın sarayında yeraltında yaşamak zorundaydı. Ve bunun nedeni, kalbini
sadece altına sahip olmaya
bağlamış olması ve daha iyisini
hiçbir zaman istememiş olmasıydı.

[İllüstrasyon]

II

KAYIP ÇOCUK

Çok çok uzun zaman önce çok zengin bir asilzade yaşardı. Ama o kadar
zengin olmasına rağmen mutlu değildi, çünkü servetini
bırakabileceği
çocuğu yoktu. Ayrıca artık genç değildi. Her gün karısıyla birlikte bir oğul için dua etmek üzere kiliseye gidiyorlardı. Sonunda, uzun bir bekleyişten sonra,
Tanrı onlara istediklerini gönderdi. Şimdi, onun gelmesinden önceki akşam
baba, onun yaşama şansının bir koşula bağlı olacağını hayal etti, yani ayaklarının on iki yaşına gelene kadar asla yere değmemesi. Bunun önlenmesi için büyük özen gösterildi
ve küçük yabancı geldiğinde, ona bakmak için yalnızca güvenilir dadılar görevlendirildi. Yıllar geçtikçe çocuk titizlikle
korundu, bazen dadılarının kollarında taşındı,
bazen altın beşiğinde sallandı, ama ayakları asla yere değmedi.

Şimdi, zamanın sonu yaklaştığında, baba oğlunun serbest bırakılmasını
kutlamak için verilecek muhteşem bir ziyafet için hazırlıklara başladı. Bir gün bunlar yaşanırken korkunç bir ses, ardından da en doğaüstü haykırışlar, şatoyu sarstı. Dadı, çocuğu dehşet içinde
bıraktı ve pencereye koştu: o anda sesler
kesildi. Çocuğu almak için döndüğünde, onu artık orada
bulamadığı ve efendisinin emirlerine itaatsizlik ettiğini
hatırladığı zamanki dehşetini hayal edin.

Çığlıklarını ve ağıtlarını duyan şatodaki tüm hizmetkarlar
ona doğru koştu. Baba hemen onu takip ederek, "Sorun nedir?
Ne oldu? Çocuğum nerede?" diye sordu. Dadı, titreyerek ve
ağlayarak, oğlunun, tek çocuğunun kaybolduğunu anlattı. Hiçbir kelime babanın yüreğindeki acıyı anlatamaz.
Çocuğunu avlamak için her yöne hizmetkarlar gönderdi, emirler verdi, yalvardı ve dua etti, sağa sola para saçtı, sadece oğlu ona geri verilirse her şeyi vaat etti. Zaman kaybetmeden arama yapıldı, ancak ona dair hiçbir iz bulunamadı; sanki hiç var olmamış gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.

Yıllar sonra talihsiz asilzade, kalenin en güzel odalarından birinde, her gece yarısı birinin aşağı yukarı yürüdüğüne benzer ayak sesleri ve kasvetli inlemeler duyulduğunu öğrendi. Konuyu takip etmek için can atıyordu, çünkü bunun kayıp oğlunu ilgilendirebileceğini düşünüyordu, perili odada bir gece boyunca nöbet tutacak olana üç yüz altın para ödülü verileceğini duyurdu. Birçoğu istekliydi, ancak sonuna kadar kalmaya cesaretleri yoktu; çünkü gece yarısı, kasvetli inlemeler duyulduğunda, üç yüz altın para için hayatlarını riske atmaktansa kaçmayı tercih ederlerdi. Zavallı baba umutsuzluk içindeydi ve bu karanlık gizemin gerçeğini nasıl keşfedeceğini bilmiyordu.

Şimdi kalenin yakınında, mesleği değirmencilik olan ve üç kızı olan bir dul kadın yaşıyordu. Çok fakirlerdi ve günlük ihtiyaçları için
yeterince para kazanamıyorlardı. Şatodaki gece yarısı seslerini ve vaat edilen ödülü duyduklarında, en büyük kızları, "Çok fakir olduğumuz için kaybedecek hiçbir şeyimiz yok; kesinlikle bir gece odada kalarak
bu üç yüz altını kazanmaya çalışabiliriz. Eğer izin verirsen, denemek istiyorum, anne." dedi.

Anne omuzlarını silkti, ne diyeceğini bilemiyordu; ama
yoksulluklarını ve geçimlerini sağlamakta yaşadıkları
zorluğu düşündüğünde, en büyük kızının perili odada bir gece kalmasına izin verdi. Sonra kızları soylu adamın iznini almaya gitti.

"Gerçekten hayaletlerin perili olduğu bir odada bütün geceyi bekleyecek cesaretin var mı? Korkmadığından emin misin, iyi kızım?"

"Bu gece denemeye hazırım," diye cevapladı. "Sadece
akşam yemeğim için bana biraz yemek pişirmeni istiyorum, çünkü çok açım."

İstediği her şeyin sağlanması emri verildi ve gerçekten de ona sadece bir akşam yemeği için değil, üç akşam yemeği için yeterli yiyecek verildi. Yiyeceklerle, biraz kuru odun ve bir mumla
odaya girdi. İyi bir ev hanımı gibi önce ateşi yaktı ve
tencerelerini koydu, sonra masayı kurdu ve yatağı yaptı. Bu,
akşamın erken saatlerini doldurdu. Zaman o kadar çabuk geçti ki
saatin on ikiyi vurduğunu duyduğunda şaşırdı,
son vuruşta, sanki yürüyen birinin ayak sesleri odayı sarstı ve
hava kasvetli inlemelerle doldu. Korkmuş kız bir köşeden diğerine koştu,
ama kimseyi göremedi. Ama ayak sesleri ve inlemeler durmadı. Birdenbire genç bir adam ona yaklaştı ve sordu,
"Bu yemek kimin için pişiriliyor?"

"Kendim için," dedi.

Yabancının nazik yüzü hüzünlendi ve kısa bir sessizlikten sonra tekrar sordu,
"Ve bu masa, kimin için kurulmuş?"

"Kendim için," diye yanıtladı.

Genç adamın alnı bulutlandı ve güzel mavi gözleri yaşlarla doldu, bir kez daha sordu, "Ve bu yatak, kimin için yaptın?"

"Kendim için," diye yanıtladı aynı bencil ve kayıtsız tonda.

Gözlerinden yaşlar akarken kollarını salladı ve kayboldu.

Ertesi sabah asilzadeye olan biten her şeyi anlattı, ancak cevaplarının yabancıda bıraktığı acı verici etkiyi
anlatmadan. Üç yüz altın kron ödendi ve baba
sonunda oğlunun keşfine yol açabilecek bir şey duyduğu için minnettardı.

Ertesi gün, kız kardeşi tarafından ne yapması ve yabancıya nasıl cevap vermesi gerektiği söylendikten sonra,
hizmetlerini sunmak için
şatoya gitti. Asilzade gönüllü olarak kabul etti ve isteyebileceği her şeyin sağlanması emri verildi.
Zaman kaybetmeden odaya girdi, ateşi yaktı,
tencereleri koydu,
masaya beyaz bir örtü serdi, yatağı yaptı ve
gece yarısını bekledi. Genç yabancı gelip,
"Bu yemek kimin için hazırlandı? Sofra kimin için kuruldu?
Yatak kimin için yapıldı?" diye sorduğunda kız kardeşinin ona söylediği gibi cevap verdi,
"Benim için, sadece kendim için."

Önceki gece olduğu gibi, gözyaşlarına boğuldu, kollarını salladı ve
birdenbire ortadan kayboldu.

Ertesi sabah asilzadeye olan biten her şeyi anlattı, sadece cevaplarının yabancı üzerinde bıraktığı üzücü etkiyi anlattı. Üç
yüz altın para ona verildi ve eve gitti.

Üçüncü gün en küçük kız şansını denemek istedi.

"Kız kardeşlerim," dedi, "sizler her biriniz üç yüz altın
kron kazanmayı başardığınız ve böylece sevgili annemize yardım ettiğiniz için, ben de üzerime düşeni yapıp perili odada bir gece kalmak istiyorum."

[İllüstrasyon]

Dul kadın şimdi en küçük kızını diğerlerinden daha çok seviyordu ve
onu herhangi bir tehlikeye maruz bırakmaktan korkuyordu; ancak büyükler başarılı olduğu için, onun şansını denemesine izin verdi. Böylece kız kardeşlerinin ne yapması ve söylemesi gerektiğiyle ilgili talimatları ve
asilzadenin onayı ve bol miktarda erzakla
perili odaya girdi. Ateşi yaktıktan, tencereleri koyduktan, masayı hazırladıktan ve yatağı yaptıktan sonra, umut ve korkuyla gece yarısını bekledi.

Saat on ikiyi vurduğunda, oda yukarı aşağı yürüyen birinin ayak sesleriyle sarsıldı ve hava çığlıklar ve inlemelerle doldu. Kız her yere baktı, ancak hiçbir canlıyı göremedi.
Birdenbire önünde genç bir adam belirdi ve tatlı bir sesle sordu, "Bu yemeği kimin için hazırladın?"

Şimdi kız kardeşleri ona nasıl cevap vereceğini ve nasıl davranacağını söylemişlerdi, ancak yabancının üzgün gözlerine baktığında ona daha nazik davranmaya karar verdi.

"Peki, bana cevap vermiyorsun; yemek kimin için hazırlandı?" diye sordu,
tekrar sabırsızlıkla, çünkü kız cevap vermedi. Biraz kafası karışmış bir şekilde, "Kendim için hazırladım ama siz de hoş geldiniz." dedi.

Bu sözler üzerine kaşları daha da sakinleşti.

"Ve bu masa kimin için hazırlandı?"

"Kendim için, eğer misafirim olarak beni onurlandırmazsanız."

Parlak bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Ve bu yatak kimin için hazırlandı?"

"Kendim için, ama eğer dinlenmeye ihtiyacınız varsa, bu sizin için."

Sevinçten ellerini çırptı ve "Ah, doğru; daveti memnuniyetle kabul ediyorum ve bana
sunduğunuz her şeyi. Ama bekle, yalvarırım beni bekle; Öncelikle bana gösterdikleri özen için nazik
dostlarıma teşekkür etmeliyim."

Havayı taze, sıcak bir bahar nefesi doldururken, aynı anda
zeminin ortasında derin bir uçurum açıldı. Adam hafifçe
aşağı indi ve ne olacağını görmek için endişelenen kadın,
mantosunu tutarak onu takip etti. Böylece ikisi de uçurumun dibine ulaştı. Orada gözlerinin önünde yeni bir dünya açıldı.
Sağda sıvı altın nehri akıyordu, solda katı altın yüksek
dağlar yükseliyordu, ortada milyonlarca çiçekle kaplı
büyük bir çayır uzanıyordu. Yabancı yoluna devam etti, kız ise fark edilmeden onu takip etti. Ve giderken tarla çiçeklerini eski dostlar olarak selamladı,
onları okşadı ve pişmanlıkla bıraktı. Sonra ağaçların altından olduğu bir
ormana geldiler. Farklı türlerden birçok kuş
şarkı söylemeye başladı ve genç yabancının etrafında uçarak
başına ve omuzlarına tanıdık bir şekilde tünedi. Adam her biriyle konuştu ve onları okşadı. Bu şekilde
meşgulken, kız Altın ağaçlardan birinden bir dal koparıp
bu garip diyarın hatırası olarak sakladılar.

Altın ormanını terk ederek, tüm ağaçların
gümüşten olduğu bir ormana ulaştılar. Varışları çeşitli türlerde çok sayıda
hayvan tarafından karşılandı. Bunlar bir araya toplandılar ve arkadaşlarına yaklaşmak için
birbirlerine doğru ittiler. Her biriyle konuştu ve onları okşadı ve sevdi. Bu arada kız ağaçlardan birinden bir gümüş dal kopardı ve kendi kendine şöyle dedi, "Bunlar bana bu harika diyarın
anahtarları olacak, çünkü kız kardeşlerim
sadece onlara bundan bahsetsem bile bana inanmazlardı."

[İllüstrasyon]

Genç yabancı tüm arkadaşlarıyla vedalaştıktan sonra
geldiği patikalardan geri döndü ve kız görünmeden onu takip etti.
Uçurumun dibine vardıklarında, tırmanmaya başladı, kız da sessizce
ardından gelerek pelerinine tutundu. Yukarı,
yukarı çıktılar, ta ki kaledeki odaya ulaşana kadar. Zemin, açıklığın izi olmadan
kapandı. Kız, genç adam yaklaştığında durduğu
ateşin yanındaki yerine geri döndü.

"Tüm vedalarım söylendi," dedi, "şimdi akşam yemeği yiyebiliriz."

Aceleyle hazırlanmış yemeği masaya koymak için acele etti ve
yan yana oturup birlikte yemek yediler. Güzel bir
yemek
hazırladıklarında, "Şimdi dinlenme zamanı," dedi.

Özenle yapılmış yatağa uzandı ve kız, Mineral Diyarı'ndan topladığı
altın ve gümüş dalları yanına koydu. Birkaç dakika içinde huzur içinde uyuyordu.

Ertesi gün güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti ve yine de kız henüz hesap vermeye gelmemişti. Soylu adam sabırsızlandı; bekledi ve bekledi, giderek daha fazla huzursuz oldu. Sonunda gidip ne olduğunu kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Hayal edin
kendisi
hayal edin, perili odaya girdiğinde uzun zamandır kayıp olan oğlunu yatakta uyurken, yanında da dul kadının güzel kızının oturduğunu gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı ve sevinci. O anda oğul uyandı.
Sevinçten
bunalmış olan baba,
şatonun hizmetçilerini çağırarak yeni bulduğu mutluluğun
kendisiyle birlikte sevinmelerini istedi.

Sonra genç adam iki metal dal gördü ve şaşkınlıkla
şöyle dedi, "Ne görüyorum? Beni oraya kadar takip mi ettin? Bu hareketinle
büyüyü bozduğunu ve beni büyüden kurtardığını bil. Bu iki dal gelecekteki ikametgâhımız için iki saray yapacak."

Bunun üzerine dalları alıp pencereden dışarı attı.

Hemen iki muhteşem saray görüldü, biri altından, diğeri gümüşten. Ve orada karı koca olarak mutlu bir şekilde yaşadılar, asilzadenin oğlu ve değirmencinin kızı. Ve ölmemişlerse bile
hâlâ orada yaşıyorlar.

ALTIN ​​SAÇLI HİZMETÇİ

[İllüstrasyon]

ALTIN ​​SAÇLI HİZMETÇİ

Bir zamanlar o kadar bilge ve zeki bir kral varmış ki
tüm hayvanların dilini anlıyormuş. Bu gücü nasıl elde ettiğini duyacaksınız. Bir gün saraya yaşlı bir kadın geldi ve "Majesteleriyle konuşmak istiyorum, çünkü ona söylemem gereken çok önemli bir şey var." dedi. Huzuruna kabul edildiğinde ona ilginç bir balık sundu ve "Kendin pişir, ye,
hava kuşlarının,
yeryüzünde yürüyen hayvanların ve
suların altında yaşayan balıkların söylediği her şeyi anlayacaksın." dedi.

Kral, herkesin bilmediği şeyi öğrenince çok sevindi, bu yüzden yaşlı kadını cömertçe ödüllendirdi ve bir hizmetçiye
balığı çok dikkatli
pişirmesini söyledi.

"Ama dikkat et," dedi hükümdar, "kendin tatma,
çünkü eğer yersen öldürülürsün."

Hükümdar George, böyle bir tehdit karşısında şaşkına döndü ve efendisinin neden
bu balıktan başka kimsenin yememesi için bu kadar endişelendiğini merak etti. Sonra merakla inceledi ve şöyle dedi, "Hayatımda hiç
bu kadar tuhaf görünümlü bir balık görmedim; daha çok bir sürüngene benziyor. Peki
biraz alsam ne zararı olur? Her aşçı
hazırladığı yemeklerin tadına bakar."

Kızartıldığında küçük bir parçanın tadına baktı ve sostan biraz alırken havada bir vızıltı ve kulağına konuşan bir ses duydu.

"Bir kırıntıyı tadalım: birazını tadalım," dedi.

Sözcüklerin nereden geldiğini görmek için etrafına baktı, ancak mutfakta sadece birkaç sinek vızıldıyordu. Aynı anda bahçede biri sert, sarsıntılı bir sesle, "Nereye yerleşeceğiz? Nereye?" dedi.

Ve bir diğeri, "Değirmencinin arpa tarlasında; hey! Değirmencinin arpa tarlasına!" diye cevap verdi.

George bu garip konuşmanın geldiği yere baktığında bir kaz sürüsünün başında uçan bir kaz gördü.

"Ne kadar şanslı," diye düşündü; "şimdi efendimin bu balığa neden bu kadar değer verdiğini ve hepsini kendisi yemek istediğini anlıyorum."

George artık balığın tadına bakarak hayvanların dilini öğrendiğinden şüphe duymuyordu, bu yüzden biraz daha aldıktan sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi kalanını krala servis etti.

Majesteleri akşam yemeğini yedikten sonra George'a iki at eyerlemesini ve
kendisine binmesinde eşlik etmesini emretti. Kısa süre sonra yola çıktılar, efendi önde, hizmetçi arkada.

Bir çayırdan geçerken George'un atı dörtnala koşmaya ve zıplamaya başladı,
kişneyerek şu sözleri söyledi, "Diyorum ki, kardeşim, bugün kendimi o kadar hafif ve o kadar iyi hissediyorum ki tek bir sıçrayışta şu dağların üzerinden atlayabilirim."

"Ben de aynısını yapabilirim," diye cevapladı kralın atı, "ama sırtımda zayıf bir ihtiyar taşıyorum; bir kütük gibi düşüp
kafatası kırılır."

"Bu senin için ne önem taşıyor? Kafasını kırsa daha iyi, çünkü o zaman yaşlı bir adam tarafından binilmek yerine muhtemelen genç bir adam tarafından binilirsin."

Hizmetçi, atlar arasındaki bu konuşmayı duyduğunda epey güldü, ama kralın duymaması için bunu sessizce yapmaya dikkat etti. O anda majesteleri arkasını döndü ve adamın yüzünde bir gülümseme görünce bunun nedenini sordu.

"Ah, hiçbir şey, majesteleri, sadece aklıma gelen saçmalıklar."

Kral hiçbir şey söylemedi ve daha fazla soru sormadı, ama şüpheleniyordu ve hem hizmetçiye hem de atlara güvenmiyordu; bu yüzden saraya
geri döndü.

Oraya vardığında George'a, "Bana biraz şarap ver, ama sadece
bardağı dolduracak kadarını koy, çünkü bir damla fazla koyarsan, taşarsa, celladıma kesinlikle kafanı kesmesini emredeceğim." dedi.

Konuşurken pencerenin yanından iki kuş uçtu, biri gagasında üç altın saç taşıyan diğerini kovalıyordu.

"Bana ver," dedi biri, "onların benim olduğunu biliyorsun."

"Hiç de değil, onları kendim aldım."

"Önemi yok, Altın Saçlı Hizmetçi saçlarını tararken düştüklerini gördüm. En azından bana iki tane ver, sonra üçüncüyü kendine saklayabilirsin."

"Hayır, tek bir tane bile."

Bunun üzerine kuşlardan biri diğer kuşun gagasındaki saçları yakalamayı başardı, ancak mücadele sırasında bir tanesini düşürdü ve sanki bir metal parçası yere çarpmış gibi bir ses çıkardı. George'a gelince, tamamen hazırlıksızdı ve şarap bardağın taşmasına neden oldu.

Kral öfkelendi ve hizmetkarının kendisine itaatsizlik ettiğine ve hayvanların dilini öğrendiğine ikna oldu, "Seni
alçak, emrimi yerine getirmediğin için ölümü hak ediyorsun,
yine de, sana bir şartla merhamet göstereceğim, Altın Saçlı Hizmetçi'yi bana getir, çünkü onunla evlenmeyi düşünüyorum." dedi.

Ne yazık ki, ne yapılacaktı? Zavallı adam, hayatını kurtarmak için her şeyi yapmaya, hatta uzun bir yolculukta hayatını kaybetme riskini göze almaya razıydı. Bu nedenle Altın Saçlı Hizmetçi'yi aramaya söz verdi: ama
onu nerede ve nasıl bulacağını bilmiyordu.

Atını eyerleyip bindiğinde kendi yoluna gitmesine izin verdi ve onu karanlık bir ormanın eteklerine, bazı çobanların bir çalıyı yaktığı yere
taşıdı. Çalıdan çıkan kıvılcımlar, yuvalarını yakınlarına kurmuş çok sayıda karıncanın hayatını tehlikeye attı ve zavallı küçük şeyler, yanlarında küçük beyaz yumurtalarını taşıyarak her yöne doğru aceleyle kaçıyorlardı.

"Sıkıntımızda bize yardım et, iyi George," diye haykırdılar acıklı bir sesle; "Bizi, bu yumurtalarda taşıdığımız çocuklarımızla birlikte yok olmaya terk etme."

George hemen atından indi, çalıyı kesti ve yangını söndürdü.

"Teşekkür ederim, cesur adam: ve unutma, sıkıntıya girdiğinde tek yapman gereken bize seslenmek, biz de sana yardım edeceğiz." Genç adam ormanın derinliklerine doğru yoluna devam etti ve sonunda çok uzun bir köknar ağacına ulaştı. Ağacın tepesinde bir kuzgun yuvası vardı, dibinde ise yerde, anne ve babalarına seslenen ve "Ah, anne ve baba, nereye gittiniz? Uçup gittiniz ve biz de zayıf ve çaresiz olduğumuz için yiyecek aramak zorundayız. Kanatlarımız henüz tüysüz, o zaman nasıl yiyecek bir şey bulabiliriz? İyi George," dediler genç adama dönerek, "bizi aç bırakma."

Genç adam düşünmeden atından indi ve kılıcıyla atını kesti ve genç kuşlara yiyecek sağladı. Ona içtenlikle teşekkür ettiler ve "Eğer bir sıkıntınız olursa bize seslenin, hemen size yardım ederiz." dediler.

Bundan sonra George yaya olarak seyahat etmek zorunda kaldı ve uzun bir süre yürüdü, ormanın daha da derinlerine doğru ilerledi. Sonuna
ulaştığında, önünde ufukla karışmış gibi görünen
engin bir deniz uzanıyordu. Yakınlarında iki adam duruyordu ve ağlarına düşen altın pullu büyük bir balığın mülkiyeti konusunda tartışıyorlardı.

"Ağ bana ait," dedi biri, "bu yüzden balık benim olmalı."

"Ağın en ufak bir işe yaramazdı, çünkü tam zamanında teknemle gelmeseydim
denizde kaybolurdu."

"Peki, yapacağım bir sonraki avı sen alacaksın."

"Ve ya hiçbir şey yakalayamadıysan? Hayır; bunu bana ver ve
bir sonraki avı kendine sakla."

"Kavganıza son vereceğim," dedi George onlara hitap ederek. "Balığı bana sat: Sana iyi para ödeyeceğim ve parayı
aranızda bölüşebilirsiniz."

Bunun üzerine kralın yolculuk için ona verdiği
tüm parayı onların eline verdi, kendisi için tek bir kuruş bile ayırmadan. Balıkçılar, başlarına gelen iyi talihe sevindiler, ancak
George balığı tekrar suya koydu. Bu beklenmedik
özgürlük için minnettar olan balık daldı ve kayboldu, ancak yüzeye
döndüğünde, "Yardımıma ihtiyacın olduğunda beni araman yeterli,
minnettarlığımı göstermekten geri kalmam." dedi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu balıkçı.

"Eski efendim için bir eş arıyorum; Altın Saçlı Hizmetçi olarak bilinir: ancak onu nerede bulacağımı bilmiyorum."

[İllüstrasyon]

"Eğer hepsi buysa, sana kolayca bilgi verebiliriz," diye cevapladılar.
"O, Prenses Zlato Vlaska ve şuradaki adada kristal sarayı inşa edilmiş olan kralın kızı. Prensesin saçlarından gelen altın ışık, her sabah saçlarını taradığında denize ve gökyüzüne yansır. Eğer adaya gitmek isterseniz, sizi oraya
ücretsiz götürürüz, bunun karşılığında da bizi kavga etmekten alıkoyan akıllıca ve cömert yolunuz var. Ancak bir şeye dikkat edin: saraydayken
hangi prensesin
olduğu konusunda hata yapmayın, çünkü
on iki prenses var, ancak sadece Zlato Vlaska'nın altın saçları var."

George adaya vardığında saraya doğru yola çıkmakta vakit kaybetmedi ve kraldan kızı Prenses Zlato Vlaska'yı, efendisi kralla evlenmek üzere istedi.

"Bu isteği memnuniyetle yerine getireceğim," dedi Majesteleri, "ancak
sadece bir koşulla, yani size vereceğim bazı görevleri yerine getirmeniz şartıyla. Bunlar üç tane olacak ve üç gün içinde, tıpkı size emrettiğim gibi, yapılmalı. Şimdilik yolculuğunuzdan sonra dinlenip kendinizi tazelemeniz daha iyi olur." 

Ertesi gün kral, "Altın Saçlı Kızım'ın bir sıra güzel incileri vardı ve ip koptuğu için
inciler bu tarlanın uzun otları arasında her yere dağılmıştı.
Gidip incilerin her birini topla, çünkü hepsi bulunmalı." dedi. 

George, çok uzun ve görüş alanının çok uzağında uzanan çayıra girdi. Dizlerinin üzerine çöktü ve sabahtan öğlene kadar
çimen ve böğürtlen tutamları arasında avlandı, ama tek bir inci bile bulamadı. 

"Ah, keşke iyi küçük karıncalarım burada olsaydı," diye haykırdı, "bana yardım edebilirlerdi." 

"İşte buradayız, genç adam, hizmetinizdeyiz," diye cevapladı karıncalar, aniden
ortaya çıkarak. Sonra hepsi onun etrafında koşturarak, "Ne oldu? Ne istiyorsun?"

"Bu tarlada kaybolan tüm incileri bulmam gerek ve tek bir
tanesini bile göremiyorum: Bana yardım edebilir misin?"

"Biraz bekle, yakında onları senin için alacağız."

Çok uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü ona bir yığın inci getirdiler,
ve yapması gereken tek şey onları ipe dizmekti. Tam bir düğüm
yapmak üzereyken, topal bir karıncanın yavaşça ona doğru geldiğini gördü, çünkü
ayaklarından biri orman yangınında yanmıştı.

"Bir dakika bekle, George," diye seslendi; "sana getirdiğim bu son inciyi
dizmeden düğümü atma."

George incilerini krala götürdüğünde, majesteleri önce hepsini
sayarak hepsinin orada olduğundan emin oldu ve sonra, "Bu sınavda çok iyi iş çıkardın, yarın sana bir tane daha vereceğim." dedi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde kral George'u yanına çağırdı ve, "Kızım, Prenses Altın Saçlı, yıkanırken altın yüzüğünü
denize düşürdü. Mücevheri bulup
bugün bana getirmelisin."

Genç adam düşünceli bir şekilde sahilde aşağı yukarı yürüdü. Su
berrak ve şeffaftı, ancak derinliklerine doğru belli bir
mesafeden ötesini göremiyordu ve bu nedenle yüzüğün
suyun altında nerede yattığını söyleyemedi.

"Ah, altın balığım, neden şimdi burada değilsin? Kesinlikle
bana yardım edebilirsin," dedi kendi kendine yüksek sesle konuşarak.

"İşte buradayım," diye cevapladı balığın sesi denizden, "senin için
ne yapabilirim?"

"Denize atılmış bir altın yüzük bulmam gerek, ancak
dibi göremediğim için bakmanın bir anlamı yok."

Balık, "Neyse ki az önce yüzgecinde altın bir
yüzük olan bir turna balığıyla karşılaştım." dedi. Bir dakika bekle, olur mu?"

Çok kısa bir süre sonra mızrak ve yüzükle yeniden belirdi.
Mızrak mücevheri gönüllü olarak verdi.

Kral George'a zekası için teşekkür etti ve sonra ona
üçüncü görevi anlattı. "Eğer gerçekten de seni buraya gönderen hükümdara altın saçlı kızımın elini vermemi istiyorsan,
her şeyden çok istediğim iki şeyi bana getirmelisin: Ölüm Suyu
ve Hayat Suyu."

George bu suların nerede bulunacağı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi, bu yüzden
şansa güvenmeye ve deyiş yerindeyse "burnunu takip etmeye" karar verdi.
Önce bir yöne, sonra başka bir yöne gitti, ta ki
karanlık bir ormana ulaşana kadar. "Ah, keşke küçük kuzgunlarım burada olsaydı, belki bana yardım ederlerdi," dedi yüksek sesle.

Birdenbire, sanki başımızın üstünde kanat sesleri duyuldu ve
sonra kuzgunlar aşağı indi ve "Krak, krak, işte buradayız, hazırız ve
size yardım etmeye istekliyiz. Ne arıyorsunuz?" diye bağırdılar.

"Biraz Ölüm Suyu ve Hayat Suyu istiyorum: Onları
bulmam imkansız, çünkü nereye bakacağımı bilmiyorum."

"Krak, krak, nerede bulacağımızı çok iyi biliyoruz. Bir dakika bekleyin."

Hemen gittiler, ama kısa süre sonra geri döndüler, her birinin gagasında küçük bir kabak vardı. Bir kabak Hayat Suyu, diğeri ise Ölüm Suyu içeriyordu.

George başarısından çok memnundu ve saraya doğru yoluna devam etti. Ormandan neredeyse çıktığında, iki köknar ağacının arasında asılı duran bir örümcek ağı gördü, ortada ise yeni öldürdüğü bir sineği
yiyen büyük bir örümcek vardı. George, örümceğin üzerine birkaç damla Ölüm Suyu serpti; hemen sineği terk etti, sinek
olgun bir kiraz gibi
yere yuvarlandı, ancak Hayat Suyu'na
dokunduğunda hareket etmeye başladı ve önce bir bacağını sonra da diğerini uzatarak, yavaş yavaş örümceğin ağından kurtuldu. Sonra kanatlarını açtı ve uçtu, önce kurtarıcısının kulağına şu sözleri
vızıldadıktan sonra: "George, benim mutluluğumu geri getirerek kendi mutluluğunu sağladın, çünkü benim yardımım olmadan yarın on iki kız kardeşi arasından
onu seçerken Altın Saçlı Prensesi asla tanıyamazdın." Ve sinek haklıydı, çünkü kral George'un üçüncü görevi tamamladığını
öğrendiğinde, kızı Zlato Vlaska'yı ona vermeyi kabul etti, ancak yine de onu kendisinin bulması gerektiğini ekledi.

Sonra onu büyük bir odaya götürdü ve yuvarlak bir masada oturan on iki çekici kızdan birini seçmesini söyledi. Her biri, başın üst kısmını tamamen gizleyen ve en keskin gözün bile saçlarının rengini
göremeyeceği
bir tür keten başlık takmıştı.

"İşte kızlarım," dedi kral, "ama aralarından yalnızca birinin
altın saçları var. Onu bulursan yanına alabilirsin; ama
bir hata yaparsan o bizimle kalacak ve sen
boş ellerle dönmek zorunda kalacaksın."

George çok utandı, ne yapacağını bilemedi.

"Buzz, Buzz, gel şu genç kızların etrafında dolaş, sana hangisinin senin olduğunu
söyleyeyim."

George'un hayatını kurtardığı sinek böyle konuştu.

Böylece rahatlamış bir şekilde cesurca etrafta dolaşıp, sırayla onları işaret etti ve "Bunda altın saç yok, bunda da, bunda da..." dedi.

Birdenbire, sinek tarafından söylenince, "İşte buradayız: bu Zlato Vlaska, hatta kendisi. Onu kendime alıyorum, kazandığım ve uğruna çok fazla endişeyle bedel ödediğim. Bu sefer onu benden esirgemeyeceksin."

"Gerçekten de doğru tahmin ettin," diye cevapladı kral.

Prenses oturduğu yerden kalktı ve başlığını düşürerek, altın ışınlarından oluşan bir şelale gibi görünen ve baştan ayağa onu örten muhteşem saçlarının tüm ihtişamını gözler önüne serdi. Saçlarından yayılan muhteşem ışık genç adamın gözlerini kamaştırdı ve hemen ona aşık oldu.

Kral kızına bir kraliçeye layık hediyeler verdi ve o da babasının sarayından kraliyet gelinine yakışır bir şekilde ayrıldı. Geri dönüş yolculuğu herhangi bir aksilik olmadan tamamlandı.

Yaşlı kral, Zlato Vlaska'yı görünce çok sevindi ve neşeyle dans etti. Düğün için muhteşem ve masraflı hazırlıklar yapıldı. Majesteleri daha sonra George'a, "Beni hayvan dilinin sırrından
çaldınız. Bunun için başınızın kesilmesini ve vücudunuzun yırtıcı kuşlara atılmasını istedim. Ama bana bu kadar sadakatle hizmet ettiğiniz ve prensesi gelinim olarak kazandığınız için cezayı hafifleteceğim - yani idam edileceksiniz ama yine de üst düzey bir subaya layık tüm onurlarla
gömüleceksiniz." dedi.

Böylece ceza infaz edildi, zalimce ve adaletsizce. İnfazdan sonra Altın Saçlı Prenses kraldan George'un bedenini kendisine hediye etmesini
dile getirdi ve hükümdar ona o kadar aşıktı ki
müstakbel gelinine hiçbir şeyi reddedemedi.

Zlato Vlaska kendi elleriyle başı bedenin üzerine koydu ve
üzerine Ölüm Suyu serpti. Ayrılan kısımlar hemen
tekrar bir oldu. Bunun üzerine Hayat Suyu'nu döktü ve George
yaşama geri döndü, genç bir geyik kadar taze, yüzü sağlık ve gençlikle
parlıyordu.

"Ah ben! Ne kadar iyi uyudum," dedi gözlerini ovuşturarak.

"Evet; kimse bundan daha iyi uyuyamazdı," diye cevapladı prenses gülümseyerek,
"ama ben olmasam sonsuza kadar uyurdun."

[İllüstrasyon]

Yaşlı kral George'un hayata döndüğünü ve her zamankinden daha genç,
yakışıklı ve daha dinç göründüğünü görünce, o da tekrar gençleşmek
istedi. Bu nedenle hizmetkarlarına başını kesip Hayat Veren Su ile serpmelerini emretti. Onu kestiler, ancak vücuduna kalan tüm suyu serpmelerine rağmen tekrar canlanmadı. Belki de yanlış suyu kullanmakta bir hata yaptılar, çünkü baş ve vücut birleşmişti, ancak hayat
hiçbir zaman geri dönmedi, çünkü bu amaç için Hayat Suyu kalmamıştı. Kimse
nereden bulacağını bilmiyordu ve hiç kimse hayvanların dilini anlayamıyordu.

Yani, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, George kral ilan edildi ve onu gerçekten seven Altın Saçlı Prenses onun kraliçesi oldu.

GÜNEŞE VE AY'A YOLCULUK

[İllüstrasyon]

GÜNEŞE VE AY'A YOLCULUK

Bir zamanlar birbirlerini çok seven iki genç vardı. Genç adamın adı Jean, kızın adı ise Annette'ti. Tatlılığıyla bir güvercine benziyordu, gücü ve cesaretiyle bir kartala benziyordu.

Babası zengin bir çiftçiydi ve büyük bir araziye sahipti, ancak Jean'in
babası sadece fakir bir dağ çobanıydı. Annette sevgilisinin fakir olmasına hiç aldırış etmiyordu, çünkü o iyilikte zengindi: ayrıca babasının evlenmelerine itiraz edeceğini de düşünmüyordu.

Bir gün Jean en güzel giysilerini giydi ve çiftçiden kızının elini istemeye gitti. Çiftçi sözünü kesmeden dinledi ve sonra şöyle cevap verdi, "Eğer Annette ile evleneceksen, git ve Güneş'e neden
geceyi gündüz kadar ısıtmadığını sor. Sonra Ay'a neden gündüz kadar parlamadığını sor. Bu cevaplarla
döndüğünde sadece kızımı değil, tüm
servetimi de alacaksın."

Bu koşullar Jean'ı hiçbir şekilde yıldırmadı, şapkasını başının yanına koydu ve Annette'e sevgi dolu bir veda ederek Güneş'i aramaya koyuldu. Gün sonunda küçük bir kasabaya vardığında, geceyi geçirebileceği bir yer aradı. Bazı nazik insanlar ona barınak teklif etti ve onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet ederek yolculuğunun amacını sordular. Güneş ve Ay'ı ziyaret etmek için yolda olduğunu duyduklarında, evin sahibi ondan Güneş'e, kasabadaki en iyi armut ağacının neden birkaç yıldır meyve vermediğini sormasını rica etti, çünkü o ağaç dünyanın en lezzetli armutlarını üretiyordu. Jean bu soruyu sormaya gönüllü oldu ve ertesi gün yolculuğuna devam etti. Dağlar ve bataklıklar, vadiler ve yoğun ormanlar boyunca yürüdü ve sonunda içme suyu olmayan bir yere geldi. Jean'in yolculuğunun amacını
duyan
yerleşimciler, ondan Güneş ve Ay'a, bölgenin başlıca su kaynağı olan bir kuyunun artık iyi su vermemesinin nedenini sormasını rica ettiler. Jean bunu yapacağına söz verdi ve yolculuğuna devam etti.

Uzun ve yorucu gezintilerden sonra Güneş'in meskenine ulaştı ve onu yolculuğuna
başlamak üzere buldu.

"Ey Güneş," dedi, "bir an dur, önce birkaç soruya
cevap vermeden ayrılma."

"O zaman çabuk ol ve konuş, çünkü bugün dünyanın dört bir yanını
dolaşmam gerekiyor."

"Lütfen bana neden gece gündüz olduğu gibi dünyayı
ısıtıp aydınlatmıyorsun?"

"Basit bir sebepten dolayı, eğer bunu yaparsam, dünya ve üzerindeki her şey çok yakında yanacak. "

Jean daha sonra armut ağacı ve kuyuyla ilgili sorularını yöneltti. Fakat
Güneş, kız kardeşi Ay'ın bu konularda kendisine cevap verebileceğini söyledi.

Güneş konuşmasını bitirir bitirmez aceleyle
gitmek zorunda kaldı ve Jean Ay'la buluşmak için çok uzaklara ve hızlı bir şekilde yol aldı. Yanına
geldiğinde, "Lütfen bir an durur musunuz? Size sormak istediğim birkaç soru var." dedi.

"Pekala, çabuk olun, çünkü dünya beni bekliyor," diye cevapladı Jean ve
hemen durdu.

"Söyle bana sevgili Ay, neden dünyayı gündüzleri olduğu gibi gecelerde de aydınlatmıyorsunuz? Ve neden hiç ısıtmıyorsunuz?"

"Çünkü eğer dünyayı gündüzleri olduğu gibi gecelerde de aydınlatırsam bitkiler
ne meyve ne de çiçek üretir. Ve ben
toprağı ısıtmasam da, onu verimli ve bereketli kılan
çiy ile besliyorum."

Daha sonra yoluna devam etmek üzereydi, ancak Jean, bir an daha durması için ona yalvararak, meyve vermeyi bırakmış olan
armut ağacı hakkında ona sorular sordu.

Ve ona şöyle cevap verdi: "Kralın en büyük kızı
evlenmemişken ağaç her yıl meyve verdi. Düğününden sonra küçük bir çocuğu oldu ve bu çocuk öldü ve bu ağacın altına gömüldü. O zamandan beri dallarında ne meyve ne de çiçek oldu: çocuğa Hristiyanca bir cenaze töreni yapılırsa ağaç geçmişteki gibi çiçek ve meyve verecek."

Ay tam uzaklaşıyordu ki Jean ona durması ve bir soru daha cevaplaması için yalvardı, o da şuydu: Neden belirli bir ülkenin sakinleri kuyularından eskiden akıttığı berrak ve sağlıklı suyu alamıyorlardı.

Kadın şöyle cevap verdi: "Kuyunun ağzının altında, suyun akması gereken yerde, onu sürekli zehirleyen devasa bir kurbağa yatıyor: Kuyunun ağzı kırılmalı ve kurbağa öldürülmeli, o zaman su eskisi kadar saf ve sağlıklı olacak."

Ay daha sonra yolculuğuna devam etti, çünkü Jean'in ona soracak başka sorusu kalmamıştı.

Annette'ini almak için sevinçle geri döndü, ancak su sıkıntısı çektikleri ülkeye vardıklarında durmayı unuttu.
Yerliler onu karşılamak için dışarı koştular, ne bulduğunu merak ediyorlardı.

[İllüstrasyon]

Jean onları kuyuya ve orada Ay'dan aldığı talimatları açıkladı, aynı zamanda onlara ne yapmaları gerektiğini gösterdi. Gerçekten de, kuyunun ağzının hemen altında her şeyi zehirleyen korkunç bir kurbağa buldular. Onu öldürdüklerinde, su hemen saf ve şeffaf hale geldi ve tadı eskisi gibi tatlıydı.

Bütün insanlar Jean'e hediyeler getirdiler ve böylece zenginliklerle
yüklendi, tekrar yola çıktı. Meyvesiz armut ağacının yetiştiği kasabaya vardığında, prens tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve hemen yıldızlara ağaç hakkında soru sormayı
unutup unutmadığını sordu.

"Bir keresinde verilen bir sözü asla unutmam," diye cevapladı Jean, "ama
majestelerinin kötülüğün nedenini bilmesinin hoşuna gidip gitmeyeceğinden şüpheliyim."

Daha sonra Ay'ın söylediği her şeyi anlattı ve talimatları yerine getirildiğinde, ağacın hemen çiçek açtığını görerek ödüllendirildiler. Jean zengin hediyelerle yüklendi ve kral ona
çok değerli bir at hediye etti, bu sayede çok
hızlı bir şekilde eve ulaştı.

Küçük Annette sevgilisinin sağ salim döndüğünü duyduğunda sevinçten çılgına döndü, çünkü onun yokluğunda çok ağlamış ve çok acı çekmişti. Ancak babasının duyguları çok farklıydı; Jean'i bir daha asla görmek istemiyordu ve hatta onu sıcaktan yanabileceği umuduyla Güneş'i aramaya göndermişti. "İnsan teklif eder ve Tanrı karar verir." sözü doğrudur. Genç çobanımız sadece sağ salim değil, aynı zamanda kötü niyetlilerinden daha fazla bilgiyle geri döndü. Çünkü Güneş'in neden geceleri gündüz olduğu gibi dünyayı ne aydınlattığını ne de ısıttığını öğrenmişti; ayrıca Ay'ın neden sıcaklık vermediğini ve sadece
geceleri ışık verdiğini. Bunların yanı sıra kayınpederininkinden çok daha fazla zenginlik ve ateş ve canlılıkla dolu bir at getirmişti. Böylece Annette'in babası hiçbir kusur bulamadı ve düğün
neşe ve ziyafetle kutlandı. Büyük miktarda kızarmış turna
yendi ve bal şarabıyla dolu bardaklar boşaltıldı. Müzik de o kadar
güzeldi ki, uzun, uzun süre dağlarda yankılanmaya devam etti ve şimdi bile tatlı sesleri o bölgelerdeki gezginler tarafından
zaman zaman duyuluyor.

UZUN SAKALLI CÜCE

[İllüstrasyon: CÜCE.]

UZUN SAKALLI CÜCE

Uzak bir ülkede bir kral hüküm sürüyordu ve krallığın tamamında onunla kıyaslanamayacak kadar güzel bir
tek kızı vardı. Prenses Pietnotka olarak biliniyordu ve güzelliğinin ünü her yere yayıldı. Talipleri arasında birçok prens vardı, ancak seçimi Prens Dobrotek'e düştü. Babasının evliliklerine onayını aldı ve ardından, çok sayıda maiyet eşliğinde, sevgilisiyle birlikte kiliseye doğru yola çıktı, önce,
gelenek olduğu üzere, kraliyet ailesinin onayını aldı. Pietnotka'yı elde etmekte başarısız olan prenslerin çoğu, hayal kırıklığı içinde kendi krallıklarına döndüler: ancak bunlardan biri, sadece yedi inç boyunda, sırtında kocaman bir kambur ve yedi fit uzunluğunda sakalı olan, güçlü bir prens ve büyücü olan bir cüce, o kadar öfkelendi ki intikamını almaya karar verdi. Bu yüzden kendini bir kasırgaya dönüştürdü ve prensesi almak için beklemeye başladı. Düğün alayı kiliseye girmek üzereyken, hava aniden kör edici bir toz bulutuyla doldu ve Pietnotka en yüksek bulutlar gibi
yükseldi ve sonra da tam yeraltı sarayına doğru indirildi. Orada cüce, çünkü bu büyüyü yapan oydu,
kayboldu ve onu cansız bir durumda bıraktı.

Gözlerini açtığında kendini o kadar muhteşem bir
dairede buldu ki, bir kralın onunla kaçmış olduğunu hayal etti.
Ayağa kalktı ve yürümeye başladı, o sırada sanki görünmeyen bir el tarafından
masa altın ve gümüş tabaklarla
yüklenmişti, her türden kekle
dolmuştu. O kadar baştan çıkarıcı görünüyorlardı ki, kederine
rağmen tadına bakmaktan kendini alamadı ve fazlasıyla
doyana kadar yemeye devam etti. Kanepeye geri döndü ve dinlenmek için uzandı, ama
uyuyamadığı için önce kapıya, sonra
masanın üzerinde yanan
lambaya, sonra tekrar kapıya ve sonra tekrar lambaya baktı. Aniden kapı kendiliğinden açıldı ve dört zenciye giriş izni verdi, tam teçhizatlı ve üzerinde Uzun Sakallı Cüce'nin oturduğu altın bir taht taşıyordu. Kanepeye yaklaştı ve
prenses'i öpmeye çalıştı, ama prenses yüzüne öyle bir yumruk attı ki, gözlerinin önünde binlerce yıldız yüzdü ve kulaklarında binlerce
çan çaldı; Bunun üzerine öyle bir haykırdı ki, saray
duvarları titredi. Yine de ona olan aşkı o kadar büyüktü ki, öfkesini
göstermemek için elinden geleni yaptı ve sanki onu terk edecekmiş gibi yüzünü çevirdi. Ama
ayakları uzun sakalına dolandı ve yere düşüp elinde taşıdığı
şapkayı düşürdü. Şimdi bu şapkanın giyeni
görünmez yapma gücü vardı. Zenciler efendilerine koştular ve
onu tahtına oturtarak dışarı çıkardılar.

Prenses kendini yalnız bulduğu anda kanepeden atladı,
kapıyı kilitledi ve şapkayı alıp denemek için
bir aynaya koştu
ve ona ne kadar yakıştığını gördü. Aynaya baktığında gördüğü şaşkınlığı hayal edin--hiçbir şey! Şapkayı çıkardı ve işte,
yine oradaydı, hayat kadar büyüktü. Kısa süre sonra ne tür bir şapka olduğunu anladı ve böyle bir harikaya sahip olmanın sevinciyle,
tekrar başına geçirdi ve odada dolaşmaya başladı. Kısa süre sonra kapı
şiddetli bir şekilde açıldı ve cüce sakalı bağlı bir şekilde içeri girdi.
Ama ne prensesi ne de şapkayı buldu ve böylece
onu aldığı sonucuna vardı. Büyük bir öfkeyle
her yeri aramaya başladı; tüm mobilyaların altına, perdelerin arkasına,
hatta halıların altına baktı ama hepsi boşunaydı. Bu arada
prenses, hala görünmezken, saraydan ayrılmış ve çok büyük ve güzel olan
bahçeye koşmuştu. Orada rahatça yaşıyordu, lezzetli meyveleri yiyor, çeşmeden su içiyor ve onu yorulmadan arayan cücenin çaresiz öfkesinin tadını çıkarıyordu. Bazen meyve çekirdeklerini onun yüzüne fırlatıyor ya da
şapkasını çıkarıp bir anlığına kendini gösteriyordu: sonra tekrar
takıyor ve onun öfkesine neşeyle gülüyordu.

Bir gün, bu oyunu oynarken, şapka bir
bektaşi üzümü çalısının dallarına takıldı. Bunu gören cüce hemen koşup
bir eliyle prensesi, diğer eliyle de şapkayı yakaladı ve ikisini de götürmek üzereyken bir savaş trompetinin sesi duyuldu.

Cüce öfkeyle titredi ve binlerce küfür mırıldandı. Prensese
uyutmak için nefes verdi, onu
görünmez şapkayla örttü ve çift taraflı bir kılıç alarak
bulutlar kadar yükseğe çıktı, böylece saldırganına
saldırıp onu tek hamlede öldürebilirdi. Şimdi kiminle uğraşması gerektiğini göreceğiz.

Kasırga düğün alayını altüst edip
prenses'i kaçırdıktan sonra, saraydakiler arasında büyük bir kargaşa çıktı.
Kral, prensesin hizmetkarları ve Prens Dobrotek onu her yerde aradılar,
onu adıyla çağırdılar ve karşılaştıkları
herkesi sorguladılar. Sonunda, umutsuzluk içindeki kral,
Prens Dobrotek kızını geri getirmezse, krallığını
yok edeceğini ve onu öldürteceğini ilan etti. Ve orada bulunan diğer prenslere,
aralarından kim Pietnotka'yı kendisine geri getirirse, onu karısı olarak alacağını ve krallığın yarısını alacağını vaat etti. Bunun üzerine hepsi
zaman kaybetmeden atlarına binip her yöne dağıldılar.

Prens Dobrotek, keder ve dehşetle bunalmış bir şekilde, üç
gün boyunca yemeden, içmeden ve uyumadan yolculuk etti. Üçüncü günün akşamı, yorgunluktan bitkin düşmüştü ve atını
bir tarlada durdurup kısa bir süre dinlenmek için aşağı indi. Aniden
acı çeken bir şeyin
bağırışlarını duydu ve etrafına baktığında devasa bir baykuşun
bir tavşanı pençeleriyle parçaladığını gördü. Prens eline gelen ilk sert şeyi
tuttu; bunun bir taş olduğunu hayal etti, ama aslında bir
kafatasıydı ve baykuşa nişan alarak kuşu ilk
vuruşta öldürdü. Kurtarılan tavşan ona doğru koştu ve minnettarlıkla ellerini yaladı, ardından kaçtı: ancak insan kafatası onunla konuştu ve dedi ki, "Prens Dobrotek, bana yaptığınız iyilik için minnettarlığımı kabul edin. Kendi canına kıyan mutsuz bir adama aittim ve bu intihar suçundan dolayı çamurda yuvarlanmaya mahkum edildim, ta ki Tanrı'nın yaratıklarından birinin hayatını kurtarmanın aracı olana kadar. Yedi yüz yetmiş yıldır tekmelendim, yeryüzünde perişan bir şekilde 
çöktüm ve tek bir bireyin şefkatini
uyandırmadan. O zavallı tavşanın hayatını kurtarmak için beni kullanarak beni özgürleştirmenin aracı oldun. Bu nezaketin karşılığında sana hayatım boyunca bana ait olan en
harika atı nasıl yardıma çağıracağını öğreteceğim. Sana binbir şekilde yardım edebilecek ve ona ihtiyacın olduğunda tek yapman gereken arkana bir kez bile bakmadan
bataklığa yürümek ve
demek için:

'Altın Yeleli Benekli At,
Harika At! Bana gel.
Yeryüzünde yürüme, çünkü bana
Sen karada ve denizde kuşlar gibi uçuyorsun.'

Merhamet işini beni buraya gömerek bitir ki, yargı gününe kadar
huzur içinde kalayım. Sonra huzur içinde ayrıl ve neşeli ol."

Prens bir ağacın dibine bir çukur kazdı ve kafatasını saygıyla gömdü,
üzerine ölüler için duaları tekrarladı. Bitirdiği anda kafatasından küçük mavi bir alevin çıktığını ve
cennete doğru uçtuğunu gördü: Bu, meleklere doğru giden ölü adamın ruhuydu.

Prens haç işareti yaptı ve yolculuğuna devam etti. Bataklık boyunca biraz ilerledikten sonra durdu ve
geriye bakmadan sihirli sözcüklerin etkisini denedi ve şöyle dedi:

"Altın Yeleli Benekli At,
Harika At! Bana gel.
Yeryüzünde yürüme, çünkü bana
kara ve denizde kuşlar gibi uçtuğun söylendi."

Sonra şimşek çakması ve gök gürültüsü arasında at belirdi.
Bir
at mı diyorum? Gerçekten, o bir mucizeydi. Hava kadar hafifti,
benekli bir ceketi ve altın yelesi vardı. Burun deliklerinden alevler ve
gözlerinden kıvılcımlar çıkıyordu. Ağzından buharlar yükseliyor ve
kulaklarından duman bulutları çıkıyordu. Prensin önünde durdu ve
insan sesiyle, "Emirleriniz nelerdir, Prens Dobrotek?" diye sordu.

"Büyük bir sıkıntı içindeyim," diye cevapladı prens, "ve bana
yardım ederseniz çok mutlu olurum." Sonra olan her şeyi anlattı.

Ve at, "Sol kulağımdan gir ve sağ kulağımdan çık" dedi.

Prens itaat etti ve muhteşem bir zırhla
sağ kulağından çıktı. Yaldızlı göğüs zırhı, altın kakmalı çelik miğferi ve kılıcı ve sopası onu tam bir savaşçı yaptı. Daha da fazlası, kendisini insanüstü bir güç ve cesaretle donatılmış hissetti.
Ayağını yere vurup bağırdığında, yer titredi ve
gök gürültüsüne benzer bir ses çıkardı, yapraklar ağaçlardan düştü.

[İllüstrasyon]

"Ne yapmalıyız? Nereye gideceğiz?" diye sordu.

At cevap verdi, "Gelininiz Prenses Pietnotka, hörgücü iki yüz seksen pound olan Uzun Sakallı Cüce tarafından kaçırıldı. Bu güçlü büyücü yenilmeli, ama o buradan çok uzakta yaşıyor ve ona, kendi kardeşine ait olan keskin ve vurucu kılıç dışında hiçbir şey dokunamaz veya onu yaralayamaz.
Bir basiliskin başı ve gözleri olan bir canavar. Önce kardeşe saldırmalıyız."

Prens Dobrotek, altınla kaplı benekli ata atladı ve hemen yola koyuldular, dağları aştılar, ormanları deldiler, nehirleri geçtiler; atın adımları o kadar hafifti ki tek bir bıçağı bile eğmeden çimenlerin üzerinde dörtnala koştu ve kumlu yollarda tek bir toz tanesi bile kaldırmadan ilerledi. Sonunda insan kemikleriyle dolu geniş bir ovaya ulaştılar. Devasa hareket eden bir dağın önünde durdular ve at şöyle dedi:

"Prens, önünüzde gördüğünüz bu hareket eden dağ, Basilisk Gözlü Canavar'ın başıdır ve yeri beyazlatan kemikler, kurbanlarının iskeletleridir, bu yüzden ölüm saçan gözlere dikkat edin. Öğle güneşinin sıcağı devi uyuttu ve hiç bozulmayan
bıçağı olan kılıç orada, önünde yatıyor. Eğil
ve yeterince yakın olana kadar boynumun üzerinde yat, sonra kılıcı al
ve korkacak hiçbir şeyin kalmayacak. Çünkü kılıç olmadan, canavar sadece sana
zarar veremeyecek, kendisi de tamamen senin merhametine kalacak."

At daha sonra sessizce devasa yaratığa yaklaştı, prens eğildi ve hemen kılıcı aldı. Sonra, atının sırtına
kalkarak, ölüleri uyandıracak kadar yüksek bir "Yaşasın!" diye bağırdı. Dev başını kaldırdı, esnedi ve
kanlı gözlerini prense çevirdi; ama elindeki kılıcı görünce
sessizleşti ve şöyle dedi, "Şövalye, seni buraya getiren
hayatın yorgunluğu mu?"

"Övünme," diye cevapladı prens, "sen benim gücüm altındasın. Bakışın
zaten büyülü çekiciliğini
kaybetti ve yakında bu kılıçla
ölmek zorunda kalacaksın. Ama önce bana kim olduğunu söyle."

"Doğru, prens, senin ellerindeyim, ama cömert ol, merhametini
hak ediyorum. Ben devler ırkından bir şövalyeyim ve eğer kardeşimin kötülüğü olmasaydı
huzur içinde yaşardım. O, büyük kamburu ve yedi fit uzunluğunda sakalı olan
korkunç cücedir. Benim güzel fiziğimi kıskanıyordu ve bana zarar vermeye çalıştı. Bilmelisin ki, olağanüstü olan tüm gücü sakalında yatıyor ve bu sakal ancak elinde tuttuğun kılıçla kesilebilir. Bir gün
bana geldi ve dedi ki, 'Sevgili kardeşim, bir büyücü tarafından
yeryüzüne gizlenmiş
keskin ve vurucu kılıcı keşfetmeme yardım etmeni rica ediyorum. O bizim düşmanımız ve tek başına ikimizi de yok edebilir.' Ben aptaldım, ona inandım ve büyük bir meşe ağacı aracılığıyla
dağı tırmıklayıp kılıcı buldum. Sonra kılıcın hangimizin
olacağı konusunda tartıştık ve sonunda kardeşim tartışmayı bırakıp
kurayla karar vermemizi önerdi. 'Her birimiz bir kulağımızı yere koyalım,
ve kılıç o kilisenin çanlarını ilk duyanın olacak,' dedi. Hemen kulağımı yere koydum ve kardeşim kılıçla başımı haince kesti. Gömülmeden bırakılan bedenim, şimdi ormanlarla kaplı büyük bir dağa dönüştü. Başıma gelince, tüm tehlikelere karşı dayanıklı bir can ve güçle doludur ve o zamandan beri kılıcı almaya çalışan herkesi korkutmak için burada kalmıştır. Şimdi, prens, senden rica ediyorum, kılıcı kullan ve kötü kardeşimin sakalını kes; öldür onu ve
buraya geri dön ve bana son ver: Eğer öcümü alarak ölürsem mutlu öleceğim."

"Öyle olacaksın ve çok yakında, sana söz veriyorum," diye yanıtladı dinleyicisi.

Prens, Altın Yeleli Benekli At'a onu Uzun Sakallı Cüce'nin krallığına götürmesini emretti. Bahçe kapısına, cücenin Prenses Pietnotka'yı gördüğü ve peşinden koştuğu anda ulaştılar. Savaş trompeti, onu dövüşmeye
zorlayarak, onu terk etmeye zorlamıştı ve o da önce görünmez şapkasını başına
taktıktan sonra öyle yaptı.

Prens, meydan okumasına yanıt beklerken bulutlarda büyük bir ses duydu ve yukarı baktığında cücenin ona çok yüksekten nişan almaya
hazırlandığını gördü. Ancak nişanını ıskaladı ve yere o kadar sert düştü ki vücudu yarı yarıya toprağa gömüldü.
Prens onu sakalından yakaladı ve hemen keskin bir
şekilde kılıçla vurdu.

Sonra cüceyi eyere bağladı, sakalını miğferine koydu
ve saraya girdi. Hizmetçiler onun gerçekten
korkunç sakalı ele geçirdiğini gördüklerinde, ona giriş izni vermek için
tüm kapıları açtılar. Bir an bile kaybetmeden Prenses
Pietnotka'yı aramaya başladı. Uzun bir süre başarısız oldu ve neredeyse
umutsuzluğa kapıldı ki, yanlışlıkla onunla karşılaştı ve bilmeden
görünmez şapkayı düşürdü. Güzel gelininin derin uykuda olduğunu gördü
ve onu uyandıramayınca şapkayı cebine koydu, onu
kollarına aldı ve atına binerek Basilisk Gözlü Canavar'a geri dönmek üzere yola koyuldu. Dev cüceyi tek lokmada yuttu
ve prens canavarın kafasını bin parçaya böldü ve
parçaları ovaya dağıttı.

Daha sonra yolculuğuna devam etti ve benekli
at, bataklığa vardığında aniden durdu ve şöyle dedi, "Prens, şimdilik birbirimizden
ayrılmalıyız. Evden çok uzakta değilsin, kendi atın
seni bekliyor; ama ayrılmadan önce sağ kulağımdan gir ve
solumdan çık."

Prens öyle yaptı ve zırhı olmadan ve Pietnotka onu terk ettiğinde olduğu gibi giyinmiş olarak
çıktı.

Benekli at kayboldu ve Dobrotek kendi atına ıslık çaldı,
at koşarak geldi, onu tekrar gördüğüne oldukça memnundu. Hemen
kralın sarayına doğru yola koyuldular.

Ama yolculuklarının sonuna varmadan gece oldu.

Prens uyuyan kızı çimenlere yatırdı ve onu sıcak tutmak için dikkatlice
üstünü örttü, kendisi de derin bir uykuya daldı. Tesadüfen, taliplerinden biri olan bir şövalye oradan geçti. Dobrotek'i uyurken görünce
kılıcını çekti ve ona sapladı; sonra prensesi
atına bindirdi ve kısa süre sonra kralın sarayına ulaştı ve burada
Pietnotka'nın babasına şu sözlerle hitap etti: "İşte kızınız, şimdi
karım olarak talep ediyorum, çünkü onu size geri veren benim. Üç gün ve üç gece benimle savaşan
korkunç bir büyücü tarafından kaçırıldı. Ama onu yendim ve prensesi
güvenle size geri getirdim. "

[İllüstrasyon]

Kral onu tekrar gördüğü için çok mutluydu, ancak en şefkatli çabalarının bile onu uyandırmaya yetmediğini fark ederek, bunun nedenini bilmek istedi.

"Bunu sana söyleyemem," diye cevapladı sahtekâr; "sen onu benim
kendim bulduğum gibi görüyorsun."

Bu arada, ciddi şekilde yaralanmış zavallı Prens Dobrotek yavaş yavaş bilincini
kazanıyordu, ancak o kadar zayıf hissediyordu ki şu sözleri
zorlukla söyleyebiliyordu:

"Gel, Altın Yeleli Büyülü At,
Gel, Benekli At, ah, bana gel. Eskiden olduğu gibi kuşlar gibi uç,
Kara ve deniz üzerinde şimşek çakmaları gibi."

Anında parlak bir bulut belirdi ve ortasından
sihirli at çıktı. Olan biten her şeyi bildiği için
hemen Ebedi Hayat Dağı'na doğru
koştu. Oradan üç çeşit suyu çekti: Hayat Veren Su, İyileştiren Su ve Güçlendiren Su. Prense geri döndüğünde, önce ona Hayat Veren Su'yu
serpti ve anında soğuyan vücudu
yeniden ısındı ve kan dolaşmaya başladı. İyileştiren Su yarayı iyileştirdi ve Güç Veren Su onun üzerinde
öyle bir etki yarattı ki gözlerini açtı ve "Ah,
ne kadar da iyi uyumuşum" diye haykırdı.

"Zaten ebedi uykuda uyuyordun," diye cevapladı benekli
at. "Rakiplerinden biri seni ölümcül şekilde bıçakladı ve kurtardığını iddia ettiği
Pietnotka'yı kaçırdı. Ama endişelenme, o hala uyuyor ve onu senden başka kimse uyandıramaz ve bunu cücenin sakalıyla ona dokunarak yapmalısın. Şimdi git ve
mutlu ol."

Cesur at bir kasırgada kayboldu ve Prens Dobrotek
yoluna devam etti. Başkente yaklaştığında etrafının büyük bir yabancı orduyla
çevrili olduğunu gördü; bir kısmı çoktan alınmıştı ve
halk merhamet için yalvarıyor gibiydi. Prens
görünmez şapkasını taktı ve keskin
vurucu kılıcıyla sağa sola vurmaya başladı. Düşmana öyle bir öfkeyle saldırdı ki, kesilmiş ağaçlar gibi
her taraftan ölü düştüler. Böylece
tüm orduyu
yok ettikten sonra, hala görünmez bir şekilde saraya girdi ve orada
kralın düşmanın savaşmadan
geri çekilmesine duyduğu büyük şaşkınlığı duydu.

"O zaman bizi kurtaran cesur savaşçı nerede?" dedi majesteleri yüksek sesle.

Dobrotek sihirli şapkasını çıkarıp
hükümdarın önünde diz çökerek şöyle dediğinde herkes sessizdi: "Ben, kralım ve babam, düşmanı bozguna uğratıp yok ettik. Prensesi, gelinimi kurtaran benim. Onunla geri dönerken, kendisini size kurtarıcısı olarak tanıtan
rakibim tarafından haince öldürüldüm,
ama sizi kandırdı. Beni prensese götür ki
onu uyandırabileyim."

Bu sözleri duyan sahtekâr olabildiğince çabuk kaçtı
ve Dobrotek uyuyan kıza yaklaştı. Cücenin sakalıyla alnına dokundu, bunun üzerine kız gözlerini açtı, gülümsedi ve
nerede olduğunu sorar gibi oldu.

Kral sevinçten coştu, onu şefkatle öptü ve aynı akşam
o sadık Prens Dobrotek ile evlendi. Kralın kendisi
onu sunağa götürdü ve damadına krallığının yarısını verdi. Düğün ziyafeti o kadar muhteşemdi ki, göz daha önce hiç görmedi ve kulak
daha önce hiç duymadı.

UÇAN HALI, GÖRÜNMEZ ŞAPKA, ALTIN ​​VEREN YÜZÜK VE
VURUŞ SOPA

[İllüstrasyon]

UÇAN HALI, GÖRÜNMEZ ŞAPKA, ALTIN ​​VEREN YÜZÜK VE THE
SMITING CLUB

Ana yola yakın bir kulübede ve büyük bir gölün kıyısına yakın bir yerde, bir zamanlar fakir ve yaşlı bir dul kadın yaşarmış. Çok çok fakirmiş ama
annesinin kalbi, hayatının neşesi olan oğluyla gururla doluymuş. Dürüst bir ruha sahip yakışıklı bir çocukmuş. Gölde balık tutarak geçimini sağlıyormuş ve o kadar başarılı olmuş ki ne kendisi ne de annesi günlük ekmeklerinden mahrum kalmamış. Herkes ona "balıkçı" diyormuş. "

Bir akşam alacakaranlıkta ağlarını atmak için göle indi ve
elinde yeni bir kovayla kıyıda durup, Tanrı'nın ona
göndermesini istediği balığı koymak için bekledi. Yaklaşık çeyrek saat sonra ağlarını çekti ve iki çipura çıkardı.
Bunları kovaya attı ve neşeli bir şarkı mırıldanarak
eve gitmek üzere döndü. O anda, saçları ve sakalı bir güvercinin kanatları kadar beyaz, fakir giyimli bir gezgin ona şöyle dedi: "Çaresiz, yaşlı bir adama acıyın, aç ve perişan bir şekilde sopasına yaslanmak zorunda. Sizden, Tanrı adına, bana ya para ya da ekmek vermenizi rica ediyorum. Güneş
yakında batacak ve bugün hiçbir şey
yememiş olan ben, yatağım çıplak toprak olacak şekilde geceyi oruçlu geçirmek zorunda kalacağım."

"Sevgili eski dostum, sana verecek hiçbir şeyim olmadığı için üzgünüm,
ama uzakta kıvrılan kara dumanı görüyor musun? Orası bizim
kulübemiz, yaşlı annemin akşam yemeğimiz için ona biraz balık
pişirmemi beklediği yer. Şimdi bu iki çipurayı ona götür, bu arada ben
göle geri döneceğim ve ağlarımı tekrar atıp
bir şeyler daha yakalayıp yakalayamayacağımı göreceğim. Böylece, Tanrı'nın yardımıyla, üçümüz de bu gece akşam yemeği ve yarın sabah kahvaltı için yeterli yiyeceğiz."

Balıkçı konuşurken balığı yaşlı adama uzattı, o zaman,
harikaların harikası! o, batan güneşin ışınlarında eriyip
kayboldu, hem kendisi hem de balık.

Çok şaşıran balıkçı, gözlerini ovuşturdu ve etrafına
baktı. Bir an korktu, ama kendini
haçladığında tüm dehşeti
kayboldu ve ay ışığında ağlarını çekmeye gitti. Ve sizce ağlarında ne buldu?
Ne bir turna balığı ne de bir alabalıktı, ama elmas gözleri,
gökkuşağı renginde yüzgeçleri ve şimşek gibi parlayan ve parıldayan altın pulları olan küçük bir balıktı.

Ağlarını sahile serdiğinde balık onunla
insanların dilinde konuşmaya başladı.

"Beni öldürme, genç balıkçı," dedi, "ama hayatım için
bu altın yüzüğü takas et. Her parmağına taktığında
şu sözleri tekrarla:

'Seni çağırıyorum, ey yüzük, altın verebilen,
Küçük altın balığının adına,
İnsanın iyiliği için, o insan yaşasın,
Ve cennetin onuru, gönder, yeni veya eski,
Küçük veya çok, ihtiyacıma göre,
Ülkenin paraları, tohum gibi düşsünler.'

Bu sözcüklerin her birini söyledikten sonra, bir altın para yağmuru yağacak."

Balıkçı yüzüğü memnuniyetle kabul etti ve mucizevi
balığı ağdan kurtararak onu tekrar suya attı. Düşerken, havada bir kayan yıldız gibi parladı ve sonra dalgaların altında kayboldu.

Geri dönerken kendi kendine şöyle dedi, "Annem ve ben bu gece aç olarak yatağa gireceğiz, kızarmış balıklarımız olmadan, ama yarın, mütevazı kulübemizde altın paraları parlattığımda, her çeşit güzel şey oraya yolunu bulacak ve efendiler gibi yaşayacağız."

Ancak işler çok farklı bir hal aldı, çünkü kapıyı açtığında gördüğü ilk şey beyaz bir örtüyle kaplı masa ve üzerinde iki çipuranın taze pişmiş olduğu bir çin çorba kasesiydi.

"Bu balıkları nereden aldın, canım annem?"

"Ben de bilmiyorum," diye cevapladı, "çünkü onları ne temizledim ne de
pişirdim. Masamız açıldı, balıklar
üzerine kondu ve bir saattir orada olmalarına rağmen
soğumadılar; herkes onları ateşten yeni alınmış sanabilirdi. Gelin,
yiyelim."

Dul kadın ve oğlu oturdular, dua ettiler ve istedikleri kadar yedikten sonra yatağa gittiler.

Ertesi sabah, kahvaltı vakti, balıkçı haç işareti yaptı ve sonra altın yüzüğü taktı, aynı anda balığın ona öğrettiği
sözleri tekrarladı:

"Seni çağırıyorum, ey yüzük, altın verebilen,
Altınlı küçük balık yavrusu adına,
İnsanın iyiliği için, insan yaşasın diye,
Ve cennetin onuru, gönder, yeni veya eski,
Küçük veya çok, ihtiyacıma göre,
Ülkenin paraları, tohum gibi düşsünler. "

Konuşmayı bıraktığında oda bir rüzgar esintisiyle doldu
ardından şimşekler çaktı, sonra bir dolu dolu altın para
yağmur gibi yağdı ve masayı tamamen kapladı.

Paranın şıpırtısı annesini uyandırdı ve yatakta
şaşkınlıkla doğruldu.

"Bunun anlamı ne oğlum? Uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum? Yoksa
Şeytan'ın işi mi? Bütün o para nereden geldi?"

[İllüstrasyon]

"Korkma anne, kötü ruhları uzaklaştıran bir haç takıyorum.
Benim
işim var, böylece sen asla yoksun kalmayacaksın ve senin kalbin var,
benim için hayatın hayal kırıklıklarını
ve sıkıntılarını
tatlandıracak sevgi olacak. Gördüğün bu altın yoksulluğu
uzaklaştıracak ve başkalarına yardım etmemizi sağlayacak. Bu parçaları al, onları güvenli bir şekilde
kilitle ve ihtiyaç duyduğunda kullan. Bana gelince, beni öp ve yolculuğumda
iyi şanslar dile."

"Ne! Beni şimdiden terk etmek istiyor olabilir misin? Neden? Ve
nereye gidiyorsun?"

"Gitmek istiyorum, annem, büyük şehri görmeye. Oraya vardığımda, kendimi ulusal orduya
kaydetmek istiyorum. Böylece balıkçı asker
olacak ve ülkesinin ve annesinin
şanı için kralının savunucusu olacak."

"Gerçekten oğlum, kralın tehlikede olduğu ve düşmanlarımızın tacını ondan almaya
çalıştığı hakkında bazı konuşmalar duydum.
Ama neden gidiyorsun? Bunun yerine evde kal, çünkü tek başına ve fark edilmeden
bu kadar çok asker arasında ne yardım edebilir ne de engel olabilirsin."

"Haklısın, tek başına bir adam önemsiz bir şeydir, ama bir taneye bir tane daha eklenince ölçü taşar. Silah taşıyabilen
tüm kişiler krala yardım ederse, şüphesiz ki o da düşmanlarını
çok geçmeden yenecektir."

"Ama senin gibi zararsız bir balıkçı! Bir savaşta ne işe yarayabilirsin?"

"Balıkçının şüphesiz barışçıl bir mizacı vardır ve asla
gücüyle övünmez. Ama doğru an geldiğinde
bir kılıcı nasıl kullanacağını ve toprağı düşmanın kanıyla nasıl sulayacağını bilir.
Ve muzaffer kral belki de cesaretim için bana
harika bir kale, birkaç dönüm ormanlık arazi, bir zırh ve bir at, hatta kızının elini vererek ödül verecektir."

"Eğer böyle hissediyorsan," diye cevapladı, "git ve Tanrı seni kutsasın. Seni
sevgili çocuğum, bir kalkan gibi lütfuyla örtsün ki
ne silahlar ne de kılıçlar sana zarar vermesin. Seni
koruması altına alsın ki
sağ salim geri dönüp bana teselli
ol; ve günlerimin sonunda senin mutluluğuna sevineyim ve
Tanrı bilgeliğiyle izin verdiği sürece senin yanında yaşayayım."

Sonra ona dua etti ve onu şefkatle öptü, gideceği yöne doğru haç işareti yaptı.

Böylece ayrıldı ve birkaç günlük yürüyüşten sonra başkente ulaştı,
kendi kendine krala en etkili şekilde nasıl yardım edebileceğini düşündü.

Kasaba, kral çok büyük bir fidye ödemeyi kabul etmezse
kasabayı tamamen yok etmekle tehdit eden sayısız bir ordu tarafından kuşatılmıştı.

Halk meydana doluştu ve saray kapılarının önünde durup
müjdecinin duyurusunu dinledi.

"Kralın iradesini duyun," dedi müjdeci; "dinleyin, tüm sadık tebaa, ağzımdan size söylediği sözleri. İşte birliklerimizi dağıtan ve krallığımızın
başkentini kuşatmaya gelen ölümcül düşmanlarımız. Eğer yarın şafak vaktine kadar, her biri altı at tarafından çekilen ve altınla yüklü yirmi dört araba göndermezsek, kasabayı ele geçirip ateş ve kılıçla yok etmekle ve topraklarımızı askerlere teslim etmekle tehdit ediyorlar. Kesin olan şu ki, daha fazla dayanamayız ve kraliyet hazinemiz talep edilen miktarın yarısını bile içermiyor. Bu nedenle, hükümdarımız benim aracılığımla, aranızdan kim düşmanlarımızı yenmeyi veya fidye için gereken parayı sağlamayı başarırsa, onu tahtın varisi olarak atayacak ve ona tek kızını, muhteşem güzellikteki bir prensesi evlendirecek. Ayrıca,
kendi hakkıyla krallığın yarısını alacaktır."

Balıkçı bu sözleri duyduğunda krala gidip şöyle dedi: "Efendim ve babam, her biri yirmi dört atla koşulmuş ve deri çantalarla donatılmış yirmi dört arabanın avluya getirilmesini emredin; Onları altınla doldurmayı taahhüt edeceğim, hem de hemen, gözlerinizin önünde."

Sonra saraydan ayrıldı ve büyük meydanın ortasında durarak, balığın ona öğrettiği sözleri okudu.

Bunları gök gürültüsü ve şimşek çakmaları izledi,
ve sonra da büyük miktarda altın
göndererek mükemmel bir kasırga geldi. Birkaç dakika içinde meydan o kadar kalın bir altın tabakasıyla kaplandı ki, yirmi dört vagonu yükledikten ve kraliyet hazinesinin büyük bir kısmını
doldurduktan sonra, kralın tüm memurlarına ve hizmetkarlarına
güzel hediyeler yapmak için yeterli miktarda altın kalmıştı.

Ertesi gün düşman, talep ettikleri ağır fidye ile kendi ülkelerine döndü.

Kral balıkçıyı çağırdı ve onu hidromel şarabı ve şekerlemelerden yemeye davet etti ve şöyle dedi, "Bugün başkentimizi büyük bir felaketten kurtarmanın aracı oldun ve bu nedenle,
kazandığın ödülü al. Tek kızım, büyük güzellikteki bir prenses, senin karın olacak ve sana düğün hediyesi olarak
krallığımın yarısını vereceğim. Ayrıca seni tahtın varisi olarak atıyorum. Ama söyle bana, kime borçluyum? Hangi krallık veya toprak sana ait? Nasıl oldu da elinin bir hareketiyle
düşmanlarıma bu kadar çok altın verebildin?"

Ve balıkçı, çocuk gibi saf ve dürüst,
mahkemede uygulanan aldatmacalardan habersiz, açık sözlü bir şekilde cevap verdi,
"Efendim, ben hiçbir kraliyet veya prens ailesine ait değilim, ben basit bir balıkçıyım ve sizin sadık tebaanız. Altınımı bu sihirli yüzükle elde ediyorum ve istediğim zaman istediğim kadar alabilirim."

Sonra iyi şansının ona nasıl geldiğini anlattı.

Kral cevap vermedi, ancak güvenliğini kendi köylülerinden birine borçlu olduğunu ve onu damadı yapmaya söz verdiğini düşünmek kraliyet onuruna zarar verdi.

O akşam, lüks bir akşam yemeğinden sonra, balıkçı her zamankinden biraz daha fazla şarap içtikten sonra, kraldan kendisini gelinine
tanıtmasını istemeye cesaret etti. Kral saray uşağının kulağına birkaç kelime fısıldadı ve sonra dışarı çıktı.

Kulübe uşağı balıkçıyı kale kulesinin tepesine çıkardı ve
orada ona, "Sarayın geleneklerine göre, prensesle tanıştırılmadan önce,
benim ellerimle ona düğün hediyesi olarak
değerli bir mücevher göndermelisin." dedi.

"Ama bende değerli veya güzel hiçbir şey yok," diye cevapladı "Eğer
prenses'e bu altın yüzüğü vermezsen, ki bu yüzük tüm iyi
talihimi, prensesin kendisini ve babasının güvenliğini borçlu olduğum yüzüktür."

Mabeyinci yüzüğü aldı ve kulenin penceresini açarak,
"Balıkçı, gökyüzündeki ayı görüyor musun?" diye sordu.

"Görüyorum."

"Tamam, nişanınızın şahidi olacak. Şimdi aşağı bak;
Şu uçurumu ve derinliklerinde parlayan derin nehri görüyor musun?"

"Görüyorum."

"Pekala, bu senin gelin yatağın olacak."

Böyle diyerek nazır onu derin uçuruma attı,
pencereyi kapattı ve krala kızının eli için artık bir talip olmadığını söylemek için
koştu.

Düşüşünün şiddetiyle sersemleyen balıkçı,
tamamen baygın bir şekilde suya ulaştı. Kendine geldiğinde ve gözlerini açtığında,
o anda nehrin ağzından çıkıp açık denize giren bir
teknede yatıyordu.

Çipurayı verdiği çok yaşlı adam,
tekneyi kürekle yönlendiriyordu.

"İyi ihtiyar, sen misin? Beni nasıl kurtarmayı başardın?" diye sordu şaşkın balıkçı.

"Yardımına geldim," diye cevapladı yaşlı adam, "çünkü başkalarına merhamet eden, ihtiyaç duyduğunda onların yardımını hak eder. Ama
küreği al ve dilediğin yere kürek çek."

Ve bunları söyledikten sonra gizemli yaşlı adam ortadan kayboldu. Balıkçı haç çıkardı ve ışıkla
parıldayan kraliyet sarayına baktıktan sonra derin bir iç çekti ve "Senin Yardımın Altında" ilahisini söyleyerek denize açıldı.

Güneş doğduğunda teknede birkaç ağ gördü ve bunları
suya atarak kıyıya yakın bir kasabada sattığı
bir miktar turna balığı yakaladı ve sonra yolculuğuna yürüyerek devam etti.

İki veya üç ay sonra, açık bir araziyi geçerken, ormanın yakınındaki bir tepeden gelen yardım çığlıklarını duydu. Orada birbirlerinin saçlarını çeken
iki küçük iblis gördü. Kısa yeleklerinin kesiminden, dar pantolonlarından ve üç köşeli şapkalarından, onların yeraltı dünyasının sakinleri olduğunu ve oradan kaçmış olmaları gerektiğini anladı. Hiç şüphesi yoktu, ama iyi bir Hıristiyan olduğu için korkmadı ve onlara cesurca yaklaşarak, "Neden birbirinize bu şekilde
kötü davranıyorsunuz? Bunun anlamı ne?" dedi.

"Bu, uzun yıllar boyunca ikimizin de aşağıdaki aptal bir adamı kandırmak için çok çalıştığımız anlamına geliyor. Önce büyücülük hakkında bir şeyler öğrenme arzusuyla cezbedildi ve sonunda başarılı bir
aldatıcı oldu. Ona birçok suç işlemesi ve böylece ruhunu kaybetmesi için zaman verdikten sonra, onu güvenli bir yere teslim ettik. Şimdi mal varlığını aramızda bölmek istiyoruz. Bize ait olan üç şey bıraktı. Birincisi harika bir
halı. Üzerine oturup bazı sihirli sözcükler söyleyen kişi,
hemen ormanların üzerinden ve bulutların altından uçup gidecek,
hedefine ulaşana kadar asla durmayacak. Sihirli sözcükler şöyledir:

'Halı, uzayda uçan kendin,
Ey seyahat, sen havadar araba, hem gündüz hem gece

İstediğim liman görünene kadar.'

İkinci mülk parçası, çimlerin üzerinde yatan o sopadır. Birkaç sihirli kelime söyledikten sonra, sopa hemen o kadar şiddetli vurmaya başlar ki
bütün bir ordu paramparça olabilir veya dağılabilir.
Sözcükler şöyledir:

'Sopa, sen harikulade sopa,
Düşmanlarımı nasıl vuracağını ve vuracağını bilen,
Kendi gücünle ve Tanrı adına
Ey eve iyi vur ve tekrar vur.'

Üçüncü mülk parçası, takan kişiyi
görünmez kılan bir şapkadır. Şimdi, iyi adamım, zorluğumuzu görüyorsun: sadece ikimiz varız ve bu üç parçanın iki eşit parçaya nasıl bölüneceğine karar vermek için mücadele ediyoruz."

"Sana yardım edebilirim," dedi balıkçı, "söylediklerimi yaparsan. Üç parçayı olduğu gibi bırak - halı, sopa ve sihirli şapka. Bu tepenin tepesinden dibine bir taş yuvarlayacağım - ilk kim yakalarsa payına iki parça düşecek. Ne diyorsun?"

"Anlaştık!" diye bağırdı iblisler, yuvarlanan ve aşağı doğru sıçrayan taşın peşinden koşarak.

Bu arada balıkçı aceleyle şapkayı taktı, sopayı aldı
ve halının üzerine oturdu, tek bir kelimeyi bile unutmadan sihirli formülü tekrarladı.

İblisler taşı taşıyarak geri döndüğünde ve kazananı ödüllendirmesi için ona seslendiğinde, balıkçı çoktan havaya yükselmişti.

"Aşağı in ve şu şeyleri aramızda paylaş," diye bağırdılar arkasından.

Balıkçının tek cevabı sopasına sihirli bir şekilde hitap etmek oldu. Bu büyülü silah daha sonra üzerlerine düştü ve öyle sert vurdu ki
etraftaki ülke onun sesiyle yankılandı. Çığlıklar, haykırışlar ve toz bulutları arasında sonunda kaçtılar ve sopa kendiliğinden geri geldi ve balıkçının emriyle kendini yerleştirdi. Balıkçı,
hızlı harekete rağmen, şapkasını kolunun altına ve sopayı eline alarak halının üzerinde rahatça oturdu. Böylece
ormanların üzerinden, bulutların altından ve öyle yüksekten uçtular ki yerden
bakılınca minik bir beyaz bulut gibi görünüyorlardı.

İki veya üç gün içinde kralın başkentinde durdular. Şapkasını takmış balıkçı, avlunun ortasına indi. Bütün yer kargaşa ve sıkıntı içindeydi, çünkü yabancı ordunun komutanı, bu kadar büyük bir parayı kolayca almış olmanın verdiği cesaretle saldırıya geri dönmüş ve şehri tekrar kuşatma altında tutmuştu,
her evi yıkacağını ve tüm sakinleri öldüreceğini, kralın kendisini bile esirgemeyeceğini, eğer kral tek kızını ona
evlendirmeyi kabul etmezse, ilan etmişti.

Dehşete düşen vatandaşlar saraya doluştular ve majestelerinden istediklerini yapmasını ve böylece kendilerini böyle bir kaderden kurtarmasını rica ettiler. Kral, balkonda durarak onlara şöyle seslendi: "Sadık ve sadık insanlar, beni dinleyin. Bizi bu korkunç felaketten ancak bir mucize kurtarabilir; ancak en güçlü saldırganların en zayıflardan merhamet dilemek zorunda kaldığı oldu. Tek kızımın en nefret ettiğim ve zalim düşmanımla evlenmesine asla izin vermeyeceğim. Birkaç dakika içinde muhafızlarım savaşa hazır olacak ve onları düşmana karşı ben yöneteceğim. Eğer aranızda zaferi kazanabilecek biri varsa, ona tek kızımı evlendireceğim, krallığımın yarısını çeyiz olarak vereceğim ve tahtın varisi olacağım." Balıkçı konuşmasını bitirdiğinde sopasını düşmanın üzerine vurmasını emretti, bu sırada etraftaki ülke kuşatma ordusunu yok eden darbelerin yankısını tekrar tekrar duyuyordu. Cesur komutanın askerlerine kaçmamaları için bağırması boşunaydı, çünkü
kendisi sopadan üç darbe aldığında
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
kaçmak zorundaydı.

[İllüstrasyon]

Sopa tüm birlikleri yok ettiğinde veya çöle
sürüklediğinde efendisine geri döndü; hala sihirli şapkasını takmış,
kolunun altında halısı ve elinde sopasıyla
kralın dairesine doğru yola koyuldu.

Sarayda sevinç çığlıkları, kısa bir süre önce duyulan korku çığlıklarının yerini almıştı. Herkes mutluydu ve herkes
kralı, beklenmedik olduğu kadar ani ve eksiksiz zaferi için tebrik ediyordu. Fakat hükümdar savaşçılarına dönerek onlara şöyle seslendi: "Zafer! Tanrı'ya şükranlarımızı sunalım. Zaferi bizim için
kazanan kişi, kendisini sunup
çok hak ettiği ödülü, yani güzel kızımı, krallığımın yarısını ve tahtıma geçme hakkını almak zorundadır. Bu muzaffer kahramanı bekleyen hediyeler bunlardır. O
nerede?"

Hepsi sessizce durdular ve birbirlerine baktılar. Sonra şapkasını
çıkarmış olan balıkçı, meclisin önüne çıktı ve dedi ki, "İşte, düşmanlarınızı yok eden bendim, ey kral. Bu,
prensesin elinin, krallığın yarısının ve tahtıma geçme hakkının bana ikinci kez vaat edilmesi."

Kral, şaşkınlıktan dili tutulmuş bir şekilde, şambeyisine
sorgularcasına baktı, sonra aklını başına toplayarak balıkçıyla
tokalaştı.

"Sağlıcakla kalın dostum. Sarayıma sağ salim dönmeniz nasıl bir şans? Kahya bana kendi dikkatsizliğiniz yüzünden kule penceresinden düştüğünüzü söyledi; aslında, sizi ölü olarak yas tutuyorduk."

"Kahyanız tarafından aşağı atılmasaydım pencereden düşmezdim; işte hain. Sadece Tanrı'nın yardımıyla ölümden
kurtuldum ve hava arabamla saraya yeni geldim."

Kral suçlu kahyaya kızmış gibi yaptı
ve muhafızlarına onu kale hücresine götürmelerini emretti; sonra, sahte bir dostlukla balıkçıyı kucakladı ve onu kendi dairesine götürdü. Bu arada ondan kurtulmak için ne yapabileceğini düşünüp duruyordu. Onu, sıradan bir köylü ve kendi tebaasından biri olarak, bir damadı olarak görmek fikri ona çok iğrenç geliyordu ve kraliyet gururunu incitiyordu. Sonunda şöyle dedi: "Kâhya kesinlikle suçundan dolayı cezalandırılacak. İki kez kurtarıcım olan sen, damadım olacaksın. Şimdi sarayda uygulanan gelenekler, gelininize bir düğün hediyesi, bir mücevher veya başka bir değerde bir şey göndermenizi gerektirir. Bu yerine getirildiğinde, evliliğinize
onay vereceğime söz veriyorum ve ikiniz de mutlu ve uzun
yaşayın."

"Prensesin kabulüne layık bir mücevherim yok. Ona
dilediği kadar altın verebilirdim, ancak uşağınız sihirli altın yüzüğümü benden aldı."

"Geri verilmesi konusunda ısrar etmeden önce başka bir şey yapılabilir. Harika uçan halınızın değerini
çok iyi anlıyorum - neden
ikimiz de
üzerine oturup Elmaslar Vadisi'ne bir gezi
yapmayalım? Orada, dünyada hiç kimsenin sahip olmadığı
en kaliteli sudan taşlar elde edebiliriz. Daha sonra buraya geri döneceğiz
kızım için düğün hediyenle."

Kral daha sonra pencereyi açtı ve balıkçı halısını sererek
sihirli sözcükleri tekrarladı.

Böylece havaya uçtular ve bir iki saat yolculuk ettikten sonra varış yerlerine doğru alçalmaya başladılar. Her tarafı o kadar dik ve ulaşılması o kadar zor kayalarla çevrili bir vadiydi ki, Tanrı'nın özel lütfu dışında, orada hapsedilmiş hiçbir ölümlü insan
kaçamazdı. Zemin en iyi kalitede elmaslarla
doluydu. Kral ve balıkçı büyük bir koleksiyon yapmayı, seçip ayırmayı, toplayıp halının üzerine yerleştirmeyi
kolay buldular. Yer olan her şeyi bir araya getirdiklerinde, kral oturdu ve biraz uzakta parlayan büyük bir elması işaret ederek balıkçıya, "Şu derenin yanında daha muhteşem bir tane daha var; koş, damadım, ve onu buraya getir, onu bırakmak
yazık olurdu."

Adam gitti, kral ise yokluğundan yararlanarak sihirli sözcükleri telaffuz etti, kendini
havaya kaldıran ve ormanın üzerinde ve bulutların altında bir hava aracı gibi süzülen, saray pencerelerinden birinin önünden aşağı inen halının üzerine oturdu.

Sevincinin sınırı yoktu, çünkü artık kendini sadece düşmanlarından ve balıkçının utanç verici varlığından
kurtulmuş olarak değil, aynı zamanda dünyadaki en zengin ve en güzel elmas koleksiyonunun sahibi olarak buldu; emriyle bunlar
kraliyet hazine evinin mağaralarına kaldırıldı ve onlarla birlikte sihirli yüzük ve
uçan halı.

Bu arada balıkçı elmasla geri dönmüş ve halının
uzakta kaybolduğunu görünce dehşete düşmüştü.

Nankörlükten incinmiş ve bir prensin
sapkınlığından öfkelenmişti. o kadar çok şey yapmıştı ki, gözyaşlarına boğuldu.

Ve gerçekten de ağlamak için iyi bir nedeni vardı. Çünkü
cilalı kayaların muazzam yüksekliğine bakması,
onlara tırmanmanın
imkansızlığına ikna olması için yeterliydi. Bitki örtüsü de o kadar azdı ki
sadece çok kısa bir süre için ona yiyecek sağlayabiliyordu.
Sadece iki seçenek görüyordu: ya açlıktan ölmek ya da
çok sayıda sürünen
korkunç yılanlar tarafından
yutulmak. Artık gece oluyordu ve zavallı adam, saklandıkları
yerlerden çıkan
korkunç sürüngenlerden kaçmanın bir yolunu planlamak zorundaydı. Sonunda, bulabildiği en yüksek ağaca
tırmandı ve orada, sihirli şapkasını takıp elinde sopasıyla,
gözlerini bile kapatmadan geceyi geçirdi.

Ertesi sabah güneş doğduğunda yılanlar deliklerine geri döndüler ve
balıkçı soğuktan kaskatı kesilmiş ve çok aç hissederek ağaçtan indi. Bir süre yiyecek aramak için vadide dolaştı, artık kendisi için çok işe yaramayan elmasları çevirdi. Orada birkaç değersiz mantar buldu ve meyveler,
ekşi yapraklar ve içmek için vadi deresinin suyu gibi kötü yiyeceklerle birkaç gün yaşadı.

Bir gece uyumaya gittiğinde şapkası çıktı ve
yere düştü, bunun üzerine yerin tüm sürüngenleri
hemen etrafında toplandı. Tıslamalarıyla uyandı ve
kendini her taraftan çevrili ve neredeyse
sokmalarının ulaşabileceği bir yerde buldu. Hemen sopasını aldı ve sihirli formülü tekrarlamaya başlasa bile silah yılanları yok etmek için çalışmaya başladı, kayalar darbelerle sağdan sola yankılanıyordu. Sanki canavarlar kaynar suyla kaplanıyordu ve çıkardıkları ses bir fırtına tarafından ele geçirilmiş bir kuş sürüsünün çıkardığı sese benziyordu. Kükrediler, tısladılar ve bin düğüme
döndüler, yavaş yavaş birer birer kayboldular. Sonra sopa kendiliğinden balıkçının ellerine geri döndü, balıkçı ise Tanrı'ya onu böylesine korkunç bir ölümden kurtardığı için şükretti. O anda dik bir kayanın tepesinde arkadaşı, yaşlı adam belirdi. Onu görünce sevinçten coşan balıkçı, "Beni kurtar! Bana gel, ilahi koruyucum," diye seslendi.

Yaşlı adam kollarını ona doğru açtı ve onu kutsadıktan sonra
onu yukarı çekerek, "Şimdi tekrar özgürsün, kralını, kızını, gelinini ve krallıklarını kurtarmak için acele et. Seni
yılanlara yem olarak vadide bıraktıktan sonra, büyük suçları için düşmanın geri dönmesiyle cezalandırıldı ve düşman tekrar başkenti kuşattı. Bu, tam da misafirleri tarafından
çevrelendiği ve hava arabasına, büyülü altın yüze ve kötü yollarla elde ettiği diğer zenginliklere sahip olduğuyla
övündüğü anda oldu.

"Düşmanları kötü bir büyücü olan Yaga'ya danışmışlardı; o da onlara, prensesi kaçırmak için yardım sözü veren büyücü Kostey'in yardımını almalarını
önermişti. Geldiğinde, güzel kıza ilk görüşte aşık oldu ve onunla kendisi evlenmeye karar verdi.
Bunu gerçekleştirmek için kralı, saraylıları ve ülkenin tüm sakinlerini derin bir uykuya daldırdı. Sonra prensesi kendi sarayına götürdü, orada hapsedildi ve kötü muamele gördü
çünkü onunla hiçbir şey yapmak istemiyor. Şatosu
dünyanın en uç noktasında, batıda yer alıyor. Halınızı ve yüzüğünüzü almanızı engelleyecek hiçbir şey yok, onlar
kralın hazine evinde saklı. Sonra şapkan ve sopanla git
ve Kostey'i fethet, prensesi kurtar ve kralı ve tebaasını kurtar."

Balıkçı minnettarlığını dile getirmek için yaşlı adamın ayaklarına
atılacaktı ama adam aniden ortadan kayboldu. Bu yüzden Tanrı'ya tüm
merhametleri için şükretti, görünmez şapkasını taktı ve sopasını alarak
başkente doğru yola koyuldu.

Üç günün sonunda kraliyet şehrine girdi.
Tüm
sakinler büyülü bir uykudaydı ve uyanmak
için
güçleri yoktu. Balıkçı doğruca
kraliyet hazine evine gitti, sihirli yüzüğü ve halıyı aldı, sonra
kendisini ikincisine
oturup sihirli sözcükleri tekrarlayarak, hışırdayan ormanların ve bulutların altından geçerek, mavi gökyüzünde
uçarak bir kuş gibi uzaklaştı.

Birkaç günlük yolculuğun ardından Kostey'in avlusuna indi. Bir an bile gecikmeden halısını katladı, sihirli şapkayı başına geçirdi ve elinde sopayla Kostey'in odasına girdi. Orada, şaşkınlığına rağmen, büyücünün kendisi, prensesin harikulade güzelliğine hayran kalarak duruyordu. Çünkü o mükemmel derecede güzeldi; göz daha önce böyle bir güzelliği
görmemişti ve kulak duymamıştı. Gururla dolu alçak bir reverans ve alaycı bir gülümsemeyle ona şöyle diyordu: "Güzel prenses, altı bilmecenizi çözebilecek adamdan başkasıyla evlenmeyeceğinize dair en ciddi yemini ettiniz. Onları tahmin etmeye çalışmam boşuna. Şimdi önünüzde sadece iki seçenek var: ya yemininizden
kurtulup bilmeceleri bir kenara bırakıp karım olmayı kabul etmek; ya da yemininizde ısrar edip böylece kendinizi öfkeme teslim etmek, ki bundan
çok pişman olacaksınız. Karar vermeniz için size üç dakika veriyorum."

[İllüstrasyon]

Balıkçı bu tehditleri duyduğunda öfkeyle titredi ve alçak bir sesle sihirli sözcükleri sopasına fısıldadı.

Bu iyi silah, emrin tekrarlanmasını beklemedi, fakat
tek bir sıçrayışla Kostey'in alnına tam indi. Bir an
darbenin şiddetiyle sersemleyen korkunç yaratık
yerde yuvarlandı. Gözlerinden havai fişek gibi kıvılcımlar çıktı ve
yüz değirmenin gürültüsü kafasından geçiyor gibiydi. Herhangi bir sıradan ölümlü
bir daha asla gözlerini açmazdı ama Kostey ölümsüzdü.

Ayağa kalkarak kendini toparladı ve
ona kimin saldırdığını bulmaya çalıştı. Sonra sopa tekrar ona vurmaya başladı ve
çıkardığı ses boş bir tonozun üzerine atılan darbelere benziyordu.
Büyücüye
sanki üzerine kaynar sular dökülüyormuş gibi geldi.
Kendini korkunç kasılmalarla kıvranarak
saray duvarlarına gömülmek ve taşa dönüşmek istiyordu.

Sonunda, yaralarla sakatlanmış bir halde, bir yılan gibi tıslamaya başladı ve
öne doğru sıçrayarak prensesin üzerine
üfledi ve havayı zehirli patlamayla doldurdu.

Kız sendeledi ve sanki ölü gibi düştü. Kostey kendini
bir duman çelengi haline getirdi ve pencereden dışarı süzülerek bir
kasırgada kayboldu.

Hâlâ görünmez olan balıkçı, temiz havanın onu
bilincine kavuşturacağını umarak prensesi
şatonun avlusuna taşıdı.
Kalbinde umut ve korkuyla
atışlar yaparak prensesi çimenlerin üzerine yatırdı ve endişeyle bekledi. Aniden bir kuzgun ve yavruları, bir cesedin görüntüsüne çekilip balıkçıyı
göremediklerinden gaklayarak geldiler. Ebeveyn kuş, yavrularına şöyle dedi:

"Gelin çocuklar, pençelerinizi ve gaganızı keskinleştirin, krak, krak,
Çünkü burada aranacak bir ziyafet var, krak, krak,
Bu genç kızın cesedi çok beyaz ve parlak, krak, krak."

Küçük bir kuş hemen prensesin üzerine kondu, ancak balıkçı
onu yakaladı ve şapkasını çıkardı, böylece görülebildi.

"Balıkçı," dedi baba kuzgun, "sevgili yavru kuşumu bırak ve sana
istediğin her şeyi vereceğim."

"O zaman bana biraz Hayat Veren Su getir."

Kuzgun uçup gitti ve yaklaşık bir saat sonra gagasında küçük bir şişe su taşıyarak geri döndü. Sonra tekrar yavrusunu geri almak için yalvardı.

"Suyun doğru türden olduğunu kanıtladığımda sana vereceksin."

Bunu söyledikten sonra prensesin solgun yüzüne su serpti. Prenses içini çekti,
gözlerini açtı ve bir yabancıyı görünce kızararak ayağa kalktı ve
"Neredeyim? Vay canına, ne kadar derin uyudum!" dedi.

"Sevimli prenses, uykun sonsuza kadar sürebilirdi."

Sonra ona hikayesini anlattı, nehre nasıl atıldığını, Elmas Vadisi'nde nasıl terk edildiğini ve benzeri şeyleri, gerçekleşen tüm harika olayları uzun uzun anlattı.

Dikkatle dinledi, sonra ona yaptığı her şey için teşekkür etti, elini onun elinin içine koydu ve şöyle dedi, "Sarayın arkasındaki bahçede altın meyve veren bir elma ağacı var. Kendiliğinden çalan bir guzla, dallarında asılı duruyor ve gece gündüz dört zenci tarafından korunuyor. Şimdi bu guzlanın müziği, onu dinleyen hastalara sağlık, üzgün olanlara mutluluk getirme gibi harikulade bir güce sahip. Çirkin olan güzelleşiyor ve her türden büyü ve tılsım kırılıp sonsuza dek yok oluyor." Balıkçı görünmez şapkasını taktı ve zencileri aramak için bahçeye girdi. Yanlarına gitmeden önce altın yüzüğüne sihirli sözcükleri söyledi ve kısa bir fırtınadan sonra yere bir altın yağmuru düştü. Zenginlik açgözlü zenciler, kendilerini ona attılar ve birbirlerinden avuç avuç altın yağmuru kaptılar. Balıkçı böyle meşgulken guzlayı dallardan
çıkardı ve aceleyle avluya doğru gitti. Orada
halısını açtı ve prensesle birlikte
üzerine oturup
havaya uçtu. Yanında
şapkayı, sopayı ve yüzüğü getirmeyi unutmamıştı; prenses guzlayla ilgilendi.

Mavi gökyüzünde, hışırtılı ormanların üstünde ve bulutların altında
uçtular ve birkaç gün içinde saraya vardılar. Orada
indiler, ama insanlar hâlâ büyülü uykuya sarılmış bir şekilde yatıyorlardı,
bu uykudan uyanma güçleri yok gibiydi.

Mezarın sessizliği etrafta hüküm sürüyordu. Bazı görevliler
oturuyordu, diğerleri ayaktaydı, hepsi hareketsiz ve kaskatıydı ve her biri
son uyandığındaki pozisyonundaydı. Kral şarapla dolu bir kadeh tutuyordu, çünkü kadeh kaldırmıştı.
Kalecinin boğazı yarı yarıya yalan bir hikayeyle doluydu, ki bunu bitirmeye
zamanı olmamıştı. Birinin dudaklarında bir şakanın sonu, bir diğerinin dişlerinin arasında
zarif bir lokma veya dilinde hazır pişmiş bir hikaye vardı.

Ve ülkenin her yerindeki tüm köylerde durum aynıydı. Tüm sakinler büyülü büyünün etkisi altındaydı. İşçi kırbacını havaya kaldırdı, çünkü öküzlerine
vurmak üzereydi. Oraklarıyla biçerdöverler işlerini
kısa kesmişlerdi. Çobanlar koyunlarının yanında yolun ortasında uyuyorlardı. Avcı, tüfeğinin tavasında hala yanan barutla duruyordu. Uçarken tutuklanan kuşlar havada asılı kalmıştı. Ormandaki hayvanlar hareketsizdi. Derelerdeki sular
durgundu. Rüzgar bile uyuyordu. Her yerde insanlar meşguliyetleri veya eğlenceleriyle
uğraşıyorlardı. Sessiz bir ülkeydi, ses veya hareket yoktu; her tarafta sakinlik, ölüm, uyku.

Balıkçı, kralın ve misafirlerinin uyuduğu ziyafet salonunda yanında prensesle birlikte duruyordu.
Büyüleyici
guzlayı hizmetçiden alarak şu sözleri söyledi:

"Ey guzla, çal ve en tatlı armonilerinin
Salondan ve karyoladan, tepeden ve vadiden ve etrafındaki tüm ülkede yankılanmasına izin ver;
Senin göksel tonlarının ve şarkının gücü ve güzelliğiyle
Çok iyi, çok uzun süre uyuyan bu uyuyanlar uyansın."

İlk müzik sesleri duyulduğunda her şey hareket etmeye ve yeniden
canlanmaya başladı. Kral kadeh kaldırmayı bitirdi. Kahya
hikayesini bitirdi. Misafirler ziyafet çekmeye ve eğlenmeye devam ettiler.
Uşaklar görev yerlerinde bekliyorlardı. Kısacası, her şey
daha önce olduğu gibi ve sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti.

Ve tüm ülkede her şey aynıydı. Her şey aniden
canlandı. İşçi sabanını sürmeyi bitirdi.
Saman yapıcılar samanı yığınlar halinde topladı.
Orakçılar altın taneyi biçti.
Avcının tüfeği ateşlendi ve ördeği vurdu. Ağaçlar hışırdadı.
Bahçıvan işine ve şarkı söylemeye devam etti. Sadece eğlenceyi düşünen zenginler, lüks ve ihtişam içinde birbirlerini eğlendirdiler.

Şimdi kral, kızının balıkçının koluna yaslandığını gördüğünde kendi gözlerine inanamadı ve bu onu
çok kızdırdı. Fakat prenses ona doğru koştu ve kendini kollarına atarak başardığı her şeyi anlattı. Hükümdarın kalbi yumuşadı ve utandı. Gözlerinde yaşlarla balıkçıyı kendine doğru çekti ve toplanan topluluğun önünde hayatını üçüncü kez kurtardığı için ona teşekkür etti.

"Tanrı bana size yaptığım kötü muameleden dolayı ceza verdi," dedi. "Yine de cömerttir ve affeder; tüm dileklerinizi yerine getireceğim."

Sonra düğün ziyafetinin o gün yapılması gerektiğini ve tek kızının balıkçıyla evleneceğini ekledi.

Prenses sevinçle doldu ve babasının kollarıyla ona sarılarak şöyle dedi: "Ancak sözümü bozamam. Kostey'in sarayındayken, yalnızca kendisine sorduğum altı bilmeceyi çözecek olan adama elimi uzatmaya yemin ettim. Çok şey başarmış olan kahraman adamın, benim için bu son sınava girmeyi reddetmeyeceğinden eminim." 

Balıkçı buna gönüllü bir şekilde onay verdi. 

İlk bilmece şuydu: "Bacakları olmadan yürür. Kolları olmadan vurur. Yaşamı olmadan sürekli hareket eder." 

"Bir saat," diye hemen cevapladı ve prensesin büyük memnuniyetine, bu iyi başlangıcın ona mutlu bir sonun habercisi gibi görünmesine. İkinci bilmece şöyleydi: "Kuş, sürüngen, böcek veya herhangi bir hayvan olmadan, tüm evin güvenliğini sağlar."

"Bir cıvata," dedi sevgilisi.

"İyi! Şimdi bu üçüncüsü: 'Tam silahlı yürüyen, tabakları baharatlayan ve iki oku olan o yaya kimdir? Bir kayıkçının yardımı olmadan
suyun üzerinden yüzer.'"

"Bir ıstakoz."

Prenses ellerini çırptı ve dördüncüyü tahmin etmesini rica etti.

"Koşar, iki yanında hareket eder, sadece bir gözü, cilalı çelikten bir paltosu ve iplikten bir kuyruğu vardır."

"Bir iğne."

"İyi tahmin ettin. Şimdi beşinciyi dinle: 'Ayaksız yürür, elsiz çağırır ve gövdesiz hareket eder.'"

"Bir gölge olmalı."

"Kesinlikle," dedi, çok memnun bir şekilde. "Şimdi bu beş tanesiyle o kadar başarılı oldun ki, altıncısını da hemen tahmin edeceksin: 'Dört ayağı var ama
hayvan değil. Tüyleri ve tüyleri var ama
kuş değil. Bir vücudu var ve sıcaklık veriyor ama canlı değil.'"

"Kesinlikle bir yatak," diye haykırdı balıkçı.

Prenses elini uzattı ona. İkisi de kralın ayaklarının dibine diz çöktüler ve
babacan duasını aldılar, ardından kral büyük bir düğün
grubuyla onlara kiliseye kadar eşlik etti. Aynı zamanda, balıkçının annesini saraya getirmek için haberciler gönderildi.

Muhteşem guzla, düğün ziyafetinde en tatlı müziği çalarken,
yaşlı kral yiyip içip eğlendi ve bir deli gibi
dans etti. Misafirlerine o kadar çok nezaket ve cömertlikle davrandı ki
bu ana kadar orada bulunanların mutluluğu konuşulacak ve kıskanılacak bir şey.

Şimdi erdemi sevmenin ve onu enerji ve cesaretle takip etmenin ne olduğunu görüyorsunuz. Çünkü bunu yaparak sıradan bir köylü, fakir, basit bir balıkçı,
dünyanın en güzel ve büyüleyici prensesiyle evlendi. Ayrıca, düğün gününde krallığın yarısını ve yaşlı kralın ölümünden sonra tahta geçme hakkını aldı.

GENİŞ ADAM, UZUN ADAM VE ALEV GÖZLÜ ADAM

[İllüstrasyon]

GENİŞ ADAM, UZUN ADAM VE ALEV GÖZLÜ ADAM

Kedilerin ayakkabı giydiği, kurbağaların büyükannelerinin sandalyelerinde vırakladığı, eşeklerin cesur şövalyeler gibi
kaldırımlarda mahmuzlarını şakırdattığı ve tavşanların köpekleri kovaladığı o günlerdeydi. Yani görüyorsunuz ki
çok çok uzun zaman önce olmalı.

O günlerde belli bir ülkenin kralının, yalnızca aşırı derecede güzel değil, aynı zamanda dikkat çekici derecede zeki bir kızı vardı. Birçok kral ve prens, her biri onu karısı yapmak umuduyla uzak diyarlardan seyahat etti. Ancak prensesin onlardan hiçbiriyle hiçbir ilgisi olmayacaktı. Sonunda, üç gece boyunca onu öyle sıkı bir şekilde gözetleyecek
bir adamla evleneceği ilan edildi ki, fark edilmeden kaçamayacaktı. Başarısız olanların
kafaları kesilecekti.

Bu teklifin haberi dünyanın her yerinde duyuldu.
Birçok kral ve prens, sırayla gelip nöbet tutarak denemeyi yapmak için acele etti. Ancak her biri bu girişimde hayatını kaybetti, çünkü
prensesin kaçmasını engelleyemediler, hatta göremediler bile.

Şimdi, kraliyet şehrinin prensi olan Matthias, olup biteni duydu ve üç gece boyunca gözetlemeye karar verdi. Gençti, bir geyik kadar yakışıklıydı ve bir şahin kadar cesurdu. Babası onu amacından
vazgeçirmek için elinden geleni yaptı: yalvarışlar, dualar, tehditler kullandı, hatta gitmesini yasakladı ama boşuna, hiçbir şey onu
engelleyemedi. Zavallı baba ne yapabilirdi? Tartışmalardan bitkin düşmüştü,
sonunda razı olmak zorunda kaldı. Matthias kesesini altınla doldurdu,
yanına iyi denenmiş bir kılıç taktı ve
cesaretin talihini aramaya tek başına
yol aldı.

Ertesi gün yürürken, bir bacağını diğerinin ardından
sürükleyememiş gibi görünen bir adamla karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Matthias.

"Mutluluk arayışıyla tüm dünyayı dolaşıyorum."

"Mesleğiniz nedir?"

"Bir mesleğim yok ama hiç kimsenin yapamadığını yapabilirim. Bana _Broad_ deniyor, çünkü kendimi o kadar şişirme gücüm var ki
içimde bir alay askere yer var." 

Böyle söyleyerek kendini şişirdi ve yolun bir tarafından diğer tarafına bir barikat oluşturdu. 

"Bravo!" diye bağırdı Matthias, kapasitesinin bu kanıtı karşısında keyiflenerek. 
"Bu arada, benimle gelmek ister misin? Ben de mutluluk arayışıyla
dünyayı dolaşıyorum."

"Eğer bunda kötü bir şey yoksa, buna razıyım," diye cevapladı Broad.
Ve birlikte yolculuklarına devam ettiler.

Biraz daha ileride çok zayıf, korkunç derecede zayıf,
uzun ve bir revak kadar dik bir adamla karşılaştılar.

"Nereye gidiyorsun, iyi adam?" diye sordu Matthias, garip
görünüşüne merakla.

"Dünyayı dolaşıyorum."

"Hangi mesleğe mensupsun?"

"Hiçbir mesleğe mensup değilim, ama herkesin bilmediği bir şeyi biliyorum.

Bana _Uzun_ derler ve bunun da haklı bir nedeni var. Çünkü
dünyayı terk etmeden uzanıp bulutlara kadar ulaşabilirim. Yürüdüğümde her adımda bir mil yol kat ediyorum."

Daha fazla oyalanmadan başını bulutların arasında
kaybedinceye kadar kendini uzattı, her adımda gerçekten bir mil yol kat ediyordu.

"Bu hoşuma gitti, iyi dostum," dedi Matthias. "Gel, bizimle
yolculuk etmek istemez misin?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "Gelirim."

Böylece birlikte yollarına devam ettiler. Bir ormandan geçerken bir adamın ağaç gövdelerini üst üste koyduğunu gördüler.

"Ne yapmaya çalışıyorsun orada?" diye sordu Matthias, ona hitap ederek.

"Alev Gözlerim var," dedi, "ve burada bir yığın yapıyorum." Bunu söyledikten sonra alevli gözlerini tahtaya dikti ve her şey
anında tutuştu.

"Çok zeki ve güçlü bir adamsın," dedi Matthias, "grubumuza katılmak ister misin?"

"Tamam, hazırım."

Böylece dördü birlikte seyahat etti. Matthias böyle yetenekli yoldaşlarla tanıştığı için çok mutluydu ve masraflarını cömertçe ödedi, Broad'un tükettiği
yiyecek miktarı için harcadığı muazzam miktardaki paradan şikayet etmeden.

Birkaç gün sonra prensesin sarayına vardılar. Matthias onlara yolculuğunun amacını
söylemiş ve başarılı olursa her birine büyük bir ödül
vereceğini vaat etmişti. Ona o zamana kadar hiç kimsenin başaramadığı
görevde istekle çalışacağına dair söz verdiler.
Prens her birine şık bir takım elbise aldı ve hepsi
görünür hale geldiğinde onları prensesin babası olan krala, hizmetçileriyle birlikte hanımın yatak odasında üç gece nöbet tutmaya geldiğini söylemeleri için gönderdi. Ama kim olduğunu veya
nereden geldiğini söylememeye çok dikkat etti.

Kral onları nazikçe karşıladı ve isteklerini duyduktan sonra şöyle dedi:
"Bu işe girişmeden önce iyice düşünün, çünkü prenses kaçarsa ölmeniz gerekecek."

"Bizden kaçacağından çok şüpheliyiz," diye cevapladılar, "ama ne olursa olsun, bir girişimde bulunmayı ve hemen başlamayı düşünüyoruz."

"Görevim sizi uyarmaktı," diye cevapladı hükümdar gülümseyerek, "ama hala kararlılığınızda ısrar ederseniz sizi hanımın dairesine ben götüreceğim."

[İllüstrasyon]

Matthias, kraliyet kızının güzelliği karşısında büyülenirken, o da, yakışıklı ve parlak genç adamı en nezaketle karşıladı, yakışıklılığını ve nazik tavrını ne kadar sevdiğini gizlemeye çalışmadı. Kral daha yeni emekli olmuştu ki, Broad eşikte uzandı; Uzun ve Alev Gözlü Adam pencerenin yanına yerleştiler; Matthias ise prensesle konuştu ve her hareketini dikkatle izledi.

Aniden konuşmayı bıraktı, sonra birkaç dakika sonra, "Sanki
göz kapaklarıma bir haşhaş yağmuru yağıyormuş gibi hissediyorum." dedi.

Ve kanepeye uzandı, uyuyormuş gibi yaptı.

Matthias tek kelime etmedi. Onu uyurken görünce kanepenin yanındaki bir
masaya oturdu, dirseklerini masaya yasladı ve çenesini
ellerinin çukuruna koydu. Yavaş yavaş uykulu hissetti ve gözleri kapandı,
arkadaşlarınınkiler de öyle.

İşte prensesin beklediği an buydu. Hızla bir güvercine dönüşerek pencereye doğru uçtu. Kanatlarından biri Tall'ın saçlarına değmeseydi uyanmazdı ve Alev Gözlü Adam olmasaydı onu yakalamayı kesinlikle başaramazdı, çünkü hangi yöne gittiğini anladığı anda ona öyle bir bakış attı ki, bir göz kırpmasıyla kanatları yandı ve böylece durdurulduktan sonra bir ağacın tepesine tünemek zorunda kaldı. Oradan Tall ona kolayca ulaştı ve onu Matthias'ın ellerine bıraktı, orada tekrar bir prenses oldu. Matthias uykusundan
zorlukla uyanmıştı.

Ertesi sabah ve ertesi sabah kral, kızının prensin yanında oturduğunu görünce çok şaşırdı, ancak sessiz kalmak ve gerçekleri olduğu gibi kabul etmek zorundaydı, aynı zamanda misafirlerini kraliyetçe eğlendiriyordu. Üçüncü gecenin yaklaşmasıyla kızıyla konuştu ve ondan
yapabildiği tüm büyüyü uygulamasını ve rütbesini veya servetini bilmediği
davetsiz misafirlerin varlığından kendisini kurtaracak şekilde hareket etmesini rica etti.

Matthias'a gelince, şimdiye kadar başarılı olmuş böyle bir girişimin mutlu bir şekilde sona ermesi için
elinden gelen her yolu kullandı.
Prensesin dairesine girmeden önce yoldaşlarını bir kenara çekti ve
"Sadece bir şans daha var, sevgili dostlar, o zaman
başarmış oluruz. Eğer başarısız olursak, dört başımızın
darağa yuvarlanacağını unutmayın." dedi.

"Hadi gelin," diye cevapladı üçü; "korkmayın, iyi bir şekilde nöbet tutabileceğiz."

Prensesin odasına girdiklerinde aceleyle yerlerini aldılar ve Matthias hanımın karşısına oturdu. Onu sonsuza dek kaybetme korkusuyla sürekli nöbet tutmak zorunda kalmadan onunla kalmayı çok daha fazla tercih ederdi. Bu sefer uyumamaya karar vererek kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi seni gözetleyeceğim ama
sen
karım olduğunda dinleneceğim."

Gece yarısı, uyku gözetmenlerini alt etmeye başladığında, prenses sessizliğini korudu ve kanepeye uzanarak, gerçekten uyuyormuş gibi güzel gözlerini kapattı.

Matthias, dirseklerini masaya dayamış, çenesini avucunun içine almış, gözlerini ona dikmiş, sessizce hayranlıkla ona bakıyordu. Ama uyku kartalın gözlerini
kapattığı gibi, prensin ve arkadaşlarının gözlerini de kapattı.

Bunca zamandır onları dikkatle izleyen ve sadece bu anı bekleyen prenses, yerinden kalktı ve kendini küçük bir sineğe dönüştürerek
pencereden uçtu. Bir kez serbest kaldıktan sonra,
tekrar kendini bir balığa dönüştürdü ve saray kuyusuna düşerek
daldı ve kendini suyun derinliklerine sakladı.

Bir sinek olarak, Alev Gözlü Adam'ın burnunun ucuna dokunmamış olsaydı kesinlikle kaçabilirdi.
Adam hapşırdı ve kaybolduğu yönü fark etmek için gözlerini zamanında açtı. Bir an bile kaybetmeden alarm verdi ve
dördü birden avluya koştu. Kuyu çok derindi, ama bu önemli değildi. Tall kısa sürede gereken derinliğe kadar uzandı ve
tüm köşeleri aradı: ama küçük balığı bulamadı ve orada olması imkansız gibi görünüyordu.

"Hadi, oradan çık, ben senin yerini alacağım," dedi Broad.

Ve tepeden kenardan içeri girerek,
kuyunun içini tamamen doldurdu, kocaman gövdesiyle öylesine tamamen tıkadı ki su fışkırdı: ama küçük balıktan hiçbir şey görünmüyordu.

"Şimdi sıra bende," dedi Alev Gözlü Adam, "Bu
kurnaz büyücüyü yerinden oynatacağımı garanti ediyorum."

Broad, devasa bedeninin kuyusunu temizlediğinde su
yerine döndü, ancak kısa süre sonra alev gözlerinin ısısından
kaynamaya başladı. Kaynadı ve kaynadı, ta ki kenardan taşana kadar;
sonra, kaynamaya ve giderek daha da yükseğe çıkmaya devam ederken, küçük bir
balığın yarı pişmiş bir şekilde kendini çimenlerin üzerine attığı görüldü. Yere değdiğinde tekrar prensesin şeklini aldı.

Matthias yanına gidip onu şefkatle öptü.

"Efendim ve kocam," dedi, "kaçmamı
önlemeyi başardın. Bundan sonra hem fetih hakkımla hem de kendi özgür irademle seninim."

Genç adamın nezaketi, gücü ve yumuşaklığı ve güzelliği prensesi çok memnun etti; ancak babası, kral, onun seçimini onaylamaya pek hazır değildi ve onunla birlikte gitmesine
izin vermemeye karar verdi. Ancak bu, üç yoldaşının yardımıyla onu kaçırmaya karar veren Matthias'ı rahatsız etmedi. Kısa süre sonra hepsi saraydan ayrıldı.

Kral öfkelendi ve muhafızlarına onları takip etmelerini ve ölüm cezasıyla geri getirmelerini emretti. Bu arada prenses Matthias ve üç yoldaş çoktan birkaç mil yol kat etmişti. Takipçilerin ayak seslerini duyduğunda Alev Gözlü Adam'dan kim olduklarını görmesini rica etti. Dönüp baktığında, ona
at sırtında büyük bir ordunun dörtnala ilerlediğini söyledi.

"Onlar babamın muhafızları," dedi, "onlardan kaçmakta biraz
zorlanacağız."

Sonra, atlıların yaklaştığını görünce yüzündeki peçeyi çıkardı
ve rüzgara doğru arkasına fırlatarak, "Bu peçedeki iplikler kadar ağaç bitmesini emrediyorum." dedi.

Anında, göz açıp kapayıncaya kadar, aralarında yüksek, sık bir orman
yükseldi. Askerler bu yoğun kitlenin arasından kendilerine bir yol açmaya vakit bulamadan, Matthias ve ekibi
çok ilerleyebilmiş ve hatta biraz dinlenebilmişlerdi.

"Bakın," dedi prenses, "ve hala peşimizdeler mi?"

Alev Gözlü Adam geriye baktı ve kralın muhafızlarının ormandan çıktığını ve tüm hızıyla onlara doğru geldiğini söyledi.

"Bize ulaşamayacaklar," diye bağırdı. Ve gözlerinden bir damla yaş
akarak, "Gözyaşı, bir nehir ol," dedi.

Aynı anda, takipçileriyle aralarında geniş bir nehir
aktı ve takipçileri onu geçmenin bir yolunu bulamadan,
Matthias ve ekibi çok öndeydi.

"Alev Gözlü Adam," dedi prenses, "arkana bak ve bana ne kadar yakından takip edildiğimizi söyle."

"Yine bize oldukça yakınlar," diye cevapladı, "neredeyse peşimizdeler."

"Karanlık, onları ört," dedi.

Bu sözler üzerine Tall doğruldu. Bulutlara ulaşana kadar gerindi, gerindi, gerindi ve orada şapkasıyla güneşin yüzünü yarı yarıya örttü. Askerlere doğru olan taraf gece kadar karanlıktı, Matthias ve ekibi ise parlayan yarının aydınlattığı
şekilde engelsiz bir şekilde epey yol aldılar.

Biraz yol katettiklerinde, Tall güneşi açtı ve
her adımda bir mil giderek arkadaşlarına katıldı.
Matthias'ın evine
vardıklarında, kraliyet muhafızlarının onları tekrar yakından takip ettiğini fark ettiler.

"Şimdi sıra bende," dedi Broad; "güvenli bir şekilde yolunuza devam edin,
ben burada kalacağım. Onları karşılamaya hazır olacağım."

Kıpırdamadan, kocaman ağzı kulaklarına kadar açık bir şekilde sessizce onların gelişini bekledi. Prensesi almadan geri dönmemeye kararlı olan kraliyet ordusu, dörtnala şehre doğru ilerledi. Kendi aralarında, eğer direnirse
şehri kuşatacaklarına karar vermişlerdi.

Broad'un açık ağzını şehir kapılarından biriyle karıştırarak, hepsi
içeri dalıp kayboldular.

Broad ağzını kapattı ve onları yuttuktan sonra Matthias'ın babasının sarayındaki yoldaşlarına katılmak için koştu. İçinde koca bir ordu olduğu için biraz rahatsız hissediyordu ve koşarken
altında toprak inliyor ve titriyordu. Matthias'ın etrafında toplanan insanların, onun güvenli dönüşüne sevinirken haykırışlarını duyabiliyordu.

"Ah, işte sonunda buradasın, Broad kardeş," diye bağırdı Matthias, onu görür görmez. "Ama orduyla ne yaptın? Nereye bıraktın?"

"Ordu burada, tamamen güvende," diye cevapladı, devasa bedenini okşayarak. "Onları oldukları gibi geri vermekten çok memnun olacağım, çünkü
lokma sindirimi çok kolay değil."

"Hadi, onları hapishanelerinden çıkarın," dedi Matthias, şakadan keyif alarak ve aynı zamanda tüm sakinleri eğlenceye katılmaya
çağrıda bulunarak.

Broad, bunu sıradan bir olay olarak görerek, saray meydanının ortasında durdu ve ellerini yanlarına koyup öksürmeye başladı.
Sonra -gerçekten görülmeye değer bir manzaraydı- her öksürükte
atlılar ve atlar ağzından düştü, biri diğerinin üzerine çıktı,
dalıyor, zıplıyor, zıplıyor, kimin daha çabuk yoldan çekilebileceğini deniyordu. Sonuncusu kurtulmakta biraz zorluk çekti, çünkü
bir şekilde Broad'un burun deliklerinden birine girdi ve hareket edemedi. Broad, kraliyet süvarilerinin sonuncusunu ancak güzel bir hapşırıkla serbest bırakabildi ve arkadaşlarının peşinden hızla gitmekte vakit kaybetmedi.

[İllüstrasyon]

Birkaç gün sonra, Prens Matthias ve prensesin düğününde muhteşem bir ziyafet verildi. Kral, prensesin babası da oradaydı.
Tall onu davet etmek için gönderilmişti. Yol bilgisi ve uzuvlarının uzunluğu sayesinde yolculuğu o kadar çabuk tamamladı ki, kraliyet atlıları geri dönmeye vakit bulamadan oraya vardı. Bunun onlar için iyi olmasıydı, çünkü hayatlarının kurtarılması için yalvarmasaydı,
elleri boş döndükleri için kafaları kesinlikle kesilecekti.

Artık her şey herkesin memnuniyetine göre düzenlenmişti. Prensesin babası, kızının zengin ve asil bir prensle evlendiğini öğrenince çok sevindi ve Matthias, hayatlarının sonuna kadar onunla birlikte kalan cesur seyahat arkadaşlarını cömertçe ödüllendirdi.

PRENS SLUGOBYL YA DA GÖRÜNMEZ ŞÖVALYE'NİN TARİHİ

[İllüstrasyon]

PRENS SLUGOBYL YA DA GÖRÜNMEZ ŞÖVALYE'NİN TARİHİ

Bir zamanlar Prens Slugobyl adında tek oğlu olan bir kral varmış. Şimdi
bu genç prens seyahat etmekten daha çok hiçbir şeyi sevmezmiş; seyahate o kadar düşkünmüş ki, yirmi yaşındayken babasına
uzun bir yolculuğa çıkmasına, kısacası tüm dünyayı dolaşmasına izin verene kadar hiç dinlenme fırsatı vermemiş. Böylece birçok güzel ve garip şey görmeyi, harikulade maceralarla karşılaşmayı, mutluluk, bilgi ve bilgelik kazanmayı ve ayrıldığından
daha iyi bir adam olarak geri dönmeyi umuyordu. Gençliğinin ve deneyim eksikliğinin onu
yoldan çıkarabileceğinden korkan babası, onunla birlikte değerli ve sadık bir hizmetkar gönderdi.
Her şey hazır olduğunda, Slugobyl krala veda etti ve
rüyalarının ülkesini ziyaret etmek için yola çıktı.

Atının kendi hızında gitmesine izin vererek koşarken,
üzerine atlamak üzere olan bir kartal tarafından takip edilen güzel beyaz bir kuğu gördü.
Tatar yayını kavrayarak, kartalın ayaklarının dibine
ölerek düşmesini sağlayacak kadar iyi nişan aldı. Kurtarılan kuğu uçuşunda durdu ve
arkasını dönerek ona şöyle dedi, "Yiğit Prens Slugobyl, en zamanında yardımınız için size teşekkür eden sıradan bir kuğu değil, dev Kostey'in takibinden kurtulmak için kendini
bir kuğuya dönüştüren
Görünmez Şövalye'nin kızıdır. Babam bana gösterdiğiniz bu nezaket karşılığında size memnuniyetle hizmet edecektir. Yardımına ihtiyacınız olduğunda,
sadece üç kez, 'Görünmez Şövalye, bana gel' demeniz yeterlidir."

Böyle konuştuktan sonra kuğu uçup gitti. Prens uzun bir süre onun ardından baktı ve sonra yolculuğuna devam etti. Devam etti, devam etti,
yüksek dağların üzerinden, karanlık ormanların içinden, çorak
çöllerin üzerinden ve böylece her yeşil şeyin
güneş ışınlarıyla
yandığı uçsuz bucaksız bir ovanın ortasına kadar. Tek bir ağaç, hatta
bir çalı veya herhangi bir tür bitki bile görünmüyordu. Hiçbir kuşun
şakıdığı, hiçbir böceğin vızıldadığı, bu ıssız
topraktaki sessizliği harekete geçirecek hiçbir hava
soluğu duyulmadı. Birkaç saat at sürdükten sonra, prens
çok susuzluk çekmeye başladı; bu yüzden hizmetkarını bir yöne göndererek,
kendisi başka bir yöne gitti, bir kuyu veya kaynak aradı. Kısa süre sonra serin ve temiz suyla dolu bir kuyu buldular, ancak şanssız bir şekilde
ne ipi ne de onu yukarı çekmek için kovası yoktu. Prens birkaç dakika düşündükten sonra hizmetkarına, "Atlarımızı bağlamak için kullanılan deri kayışı al, vücuduna dola, sonra seni kuyuya indireceğim; bu susuzluğa daha fazla dayanamıyorum." dedi.

"Majesteleri," diye cevapladı hizmetkar, "Ben senden daha ağırım ve sen benim kadar güçlü değilsin, bu yüzden beni sudan çıkaramayacaksın. Bu nedenle, önce sen aşağı inersen, susuzluğunu giderdiğinde seni yukarı çekebilirim."

Prens onun tavsiyesini dinledi ve kayışın bir ucunu kollarının altına bağlayarak kuyuya indirildi. Berrak sudan derin bir yudum aldıktan ve hizmetkarı için bir şişe su doldurduktan sonra, yukarı çekilmek istediğini işaret etti. Ama
hizmetkar itaat etmek yerine, "Dinle, prens; doğduğun günden bu yana
lüks, zevk ve mutluluktan başka bir şey bilmedin, bense tüm hayatım boyunca yoksulluk çektim ve köle gibi çalıştım. Şimdi yer değiştireceğiz ve sen benim
hizmetkarım olacaksın. Eğer reddedersen Tanrı ile barışman daha iyi olur, çünkü seni
boğacağım."

"Dur, sadık hizmetkar," diye haykırdı prens, "bunu yapacak kadar kötü olmayacaksın. Sana ne faydası olacak? Benimle olduğun kadar
mutlu
olmayacaksın ve diğer dünyada katilleri ne korkunç işkencelerin beklediğini biliyorsun; elleri kaynar ziftin içine batırılmış, omuzları kızgın demir sopalarla
darbelerle ezilmiş ve boyunları tahta testerelerle kesilmiş."

"Diğer dünyada beni istediğin kadar kesip biçebilirsin," dedi hizmetkar, "ama seni bu dünyada boğacağım." Ve
kayışı parmaklarının arasından kaydırmaya başladı.

"Pekala," dedi prens, "şartlarınızı kabul ediyorum.
Sen prens olacaksın ve ben de hizmetkarın olacağım, sana söz veriyorum."

"İlk esen rüzgarla savrulan sözlere inanmıyorum.
Sözünü yazılı olarak teyit edeceğime yemin et."

"Yemin ederim."

Hizmetkar daha sonra kağıt ve kalemi bıraktı ve şunları
dikte etti:

"Bu yazının taşıyıcısı lehine adımı ve haklarımı
reddettiğimi ve onu
benim prensim olarak kabul ettiğimi ve onun hizmetkarı olduğumu beyan ediyorum. Kuyuya
yazılmıştır.
(İmza) PRENS SLUGOBYL."

Adam, okuyamadığı bu belgeyi aldıktan sonra
prensi dışarı çekti, üzerindeki giysileri çıkardı ve
kendisinin yeni çıkardıklarını ona giydirdi. Böylece kılık değiştirmiş bir hafta yolculuk ettiler ve büyük bir şehre vardıklarında doğrudan kralın sarayına gittiler. Sahte prens orada sahte hizmetçisini ahırlara gönderdi ve kralın önüne çıkıp ona çok kibirli bir şekilde şöyle hitap etti:

"Kral, ünü babamın sarayına kadar ulaşan bilge ve güzel kızınızın elini istemeye geldim. Karşılığında ittifakımızı ve reddetmeniz halinde savaşı teklif ediyorum."

[İllüstrasyon]

"Dualar ve tehditler de yersizdir," diye cevapladı kral;
"yine de prens, krala, babanıza duyduğum saygının kanıtı olarak, isteğinizi kabul ediyorum: ama sadece bir koşulla, bizi şu anda şehrimizi kuşatan büyük bir ordudan kurtarmanız. Bunu yapın ve kızım sizin olsun."

"Elbette," dedi sahtekâr, "ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, onlardan hemen kurtulabilirim. Yarın sabaha kadar tüm ülkeyi onlardan kurtarmayı taahhüt ediyorum."

Akşam ahırlara gitti ve sözde hizmetçisini çağırarak ona saygıyla selam verdi ve şöyle dedi, "Dinle, sevgili dostum, hemen kasabanın dışına çıkıp etrafını saran kuşatma ordusunu yok etmeni istiyorum. Ama bunu öyle bir şekilde yap ki, herkes benim yaptığımı
inansın. Bu iyiliğin karşılığında, prens unvanından vazgeçtiğini ve bana hizmet etmeyi
kabul ettiğini belirten yazıyı sana geri vereceğime söz veriyorum. "

Prens zırhını giydi, atına bindi ve
şehir kapılarının dışına çıktı. Orada durdu ve üç kez Görünmez
Şövalye'ye seslendi.

"Bakın, prens, hizmetinizdeyim," dedi ona yakın bir ses. "
İstediğiniz her şeyi yapacağım, çünkü tek kızımı dev Kostey'in elinden kurtardınız; her zaman minnettar olacağım."

Slugobyl ona sabah olmadan yok etmesi gereken orduyu gösterdi ve
Görünmez Şövalye ıslık çalıp şarkı söyledi:

"Magu, Altın Yeleli At,
Bir kez daha yardımını istiyorum,
Dünyada yürüme, uzayda uç
Şimşekler çakarken veya gök gürültüleri yarışırken. Yaydan çıkan ok kadar hızlı,
Çabuk gel, ama kimse bilmesin."

O anda duman fırtınasının içinden muhteşem bir gri at belirdi ve başından altın bir yele sarkıyordu. Rüzgar kadar hızlıydı, burun deliklerinden ateş alevleri çıkıyordu, gözlerinden şimşekler çakıyordu ve kulaklarından dumanlar yükseliyordu.
Görünmez Şövalye
sırtüstüne atladı ve prense, "Kılıcımı al ve ordunun sol kanadını yok et, ben de sağ kanat ve merkeze saldıracağım." dedi.

İki kahraman ileri atıldı ve işgalcilere öyle bir öfkeyle saldırdı ki
her tarafta adamlar kıyılmış odun veya kuru ot gibi düştü.
Korkunç bir katliam oldu, ancak düşmanın kaçması boşunaydı,
çünkü iki şövalye her yerde gibiydi. Kısa bir süre sonra savaş alanında sadece ölüler ve ölmekte olanlar kaldı ve iki fatih sessizce şehre döndü. Saray basamaklarına vardıklarında,
Görünmez Şövalye sabah sisine karıştı ve hizmetçi prens ahırlara döndü.

Aynı gece, kralın kızı uyuyamayarak balkonunda kalmış ve olan biten her şeyi görüp duymuştu. Sahtekârla gerçek prens arasındaki konuşmayı duymuştu, gerçek prensin Görünmez Şövalye'yi yardıma çağırdığını ve sonra kraliyet zırhını çıkarıp sahte prensin lehine çevirdiğini görmüştü; her şeyi görüp anlamıştı, ancak biraz daha sessiz kalmaya karar verdi.

Fakat ertesi gün kral, babası, sahte prensin zaferini büyük sevinçlerle kutladığında, onu onurlandırıp hediyelerle doldurduğunda ve kızını arayıp onunla evlenmesini istediğini söylediğinde, prenses daha fazla sessiz kalamadı. Diğer hizmetçilerle birlikte masada bekleyen gerçek prense doğru yürüdü,
kolunu tuttu ve onu krala götürerek şöyle dedi:

"Baba ve tüm iyi insanlar, bu, ülkemizi düşmandan kurtaran ve Tanrı'nın benim kocam olarak takdir ettiği adamdır. Bu şerefleri gösterdiğiniz kişi, efendisinin adını ve haklarını çalan
aşağılık bir sahtekârdır. Dün gece, gözün görmediği, kulağın duymadığı, ama daha sonra anlatılacak olan
işlere tanık oldum.
Bu haine, söylediklerimin doğruluğunu kanıtlayan yazıyı göster."

Sahte prens, hizmetçi prens tarafından imzalanmış
kâğıdı teslim ettiğinde, şu sözcüklerin yer aldığı görüldü:

"Bu belgenin taşıyıcısı, hizmetçi prensin sahte ve kötü hizmetçisi, günahının hak ettiği cezayı alacaktır.
(İmzalı) PRENS SLUGOBYL."

"Ne? Bu yazının gerçek anlamı bu mu?" hain sordu,
okuyamayan.

"Kesinlikle," diye cevap verdi.

Sonra kendini kralın ayaklarına attı ve merhamet diledi. Ama
cezasını aldı, çünkü dört vahşi atın kuyruğuna bağlandı ve parçalandı.

Prens Slugobyl prensesle evlendi. Muhteşem bir düğündü. Ben
oradaydım ve bal ve şaraptan içtim; ama onlar sadece
sakalıma dokundular, ağzıma girmediler.

BOZKIRLARIN RUHU

[Resim]

BOZKIRLARIN RUHU

Eski zamanlarda bir kral ve kraliçe yaşardı; birincisi yaşlıydı ama
ikincisi gençti. Birbirlerini çok sevmelerine rağmen
çok mutsuzlardı, çünkü Tanrı onlara çocuk vermemişti. Bunun için o kadar derinden endişelendiler ve üzüldüler ki kraliçe melankoliye yakalandı. Doktorlar ona seyahat etmesini tavsiye ettiler. Kral evde kalmak zorundaydı, bu yüzden kraliçe, Mayıs ayındaki çiçekler kadar güzel ve taze olan on iki nedime eşliğinde onsuz yola çıktı. Birkaç gün seyahat ettikten sonra, göğe değecek kadar uzağa uzanan geniş, ıssız bir ovaya ulaştılar. Bir süre oradan oraya sürdükten sonra sürücü oldukça şaşkına döndü ve büyük bir taş sütunun önünde durdu. Sütunun dibinde at sırtında çelik zırh giymiş bir savaşçı duruyordu.

"Cesur şövalye, beni ana yola yönlendirebilir misin?" dedi sürücü;
"kaybolduk ve hangi yöne gideceğimizi bilmiyoruz."

"Sana yolu göstereceğim," dedi savaşçı, "ama sadece bir
şartla, her biriniz bana bir öpücük verin."

Kraliçe öfkeyle savaşçıya baktı ve arabacıya yola devam etmesini emretti. Araba neredeyse bütün gün hareket etmeye devam etti, ama sanki büyülenmiş gibiydi, çünkü her zaman taş sütuna geri dönüyordu. Bu sefer
kraliçe savaşçıya seslendi.

"Şövalye," dedi, "bize yolu göster, seni cömertçe ödüllendireceğim."

"Ben Bozkırların Baş Ruhuyum," diye cevapladı. "Yolu göstermek için
ödeme talep ediyorum ve ödemem her zaman öpücüklerle olur."

"Pekala, on iki nedimem sana ödeme yapacak."

"Bana on üç öpücük borçlusun; ilki bana hitap eden
hanım tarafından verilmeli."

Kraliçe çok öfkelendi ve tekrar yollarını bulmaya çalıştılar. Ama araba, tüm bu zaman boyunca ters yönde hareket etmesine rağmen, yine de taş sütuna geri döndü. Artık
karanlıktı ve gece için bir barınak bulmayı düşünmek zorundaydılar,
bu yüzden kraliçe savaşçıya garip ödemesini yapmak zorundaydı. Arabasından inip şövalyeye doğru yürüdü ve
alçakgönüllülükle aşağı bakarak onu öpmesine izin verdi; onu takip eden on iki nedimesi de aynısını yaptı. Bir an sonra taş sütun ve atlı kaybolmuştu ve kendilerini ana yolda buldular, güzel kokulu bir bulut bozkırların üzerinde yüzüyor gibiydi. Kraliçe nedimeleriyle birlikte arabasına bindi ve böylece yolculuk devam etti.

Ama o günden sonra güzel kraliçe ve nedimeleri düşünceli ve üzgün oldular; ve seyahatten aldıkları tüm zevki kaybederek başkente geri döndüler.
Yine de eve dönüş kraliçeyi mutlu etmedi, çünkü gözlerinin önünde her zaman Bozkırların Atlısı'nı görüyordu. Bu,
kasvetli ve huysuz olan kralı rahatsız etti.

Bir gün kral meclis odasında tahtında otururken,
birdenbire cennet kuşunun çıkardığına benzer en tatlı cıvıltıları duydu; bunlara birçok bülbülün şarkıları cevap verdi. Merak ederek, ne olduğunu öğrenmek için adam gönderdi. Haberci, kraliçe ve on iki nedimesine birer kız bebek verildiğini ve tatlı şakımaların sadece çocukların ağlaması olduğunu söyleyerek geri döndü. Kral çok
şaşkındı ve bu konu hakkında derin düşüncelere dalmışken
saray aniden göz kamaştırıcı parlaklıktaki ışıklarla aydınlandı. Sebebini
sorduğunda küçük prensesin gözlerini
açtığını ve eşsiz bir parlaklıkla parıldadıklarını öğrendi.

Kral ilk başta konuşamadı, çok şaşırmıştı. Güldü ve ağladı, üzüldü ve sevindi ve tüm bunların ortasında bakanlar ve senatörlerden oluşan bir heyet duyuruldu. Bunlar huzuruna çıkarıldığında dizlerinin üzerine çöktüler ve alınlarını yere vurarak, "Efendim, halkınızı ve kraliyet ailesini kurtarın. Kraliçe ve on iki nedimesi, Bozkır Ruhu tarafından on üç kız bebekle birlikte sunuldu. Bu çocukların öldürülmesini rica ediyoruz, yoksa hepimiz yok olacağız." dediler.

Kral öfkelenerek tüm bebeklerin denize atılması emrini verdi. Saray mensupları bu acımasız emre itaat etmek için yola koyulmuşlardı ki kraliçe ağlayarak ve ölüm kadar solgun bir şekilde içeri girdi. Kendini kralın ayaklarına attı ve ondan bu çaresiz ve masum çocukların hayatlarını bağışlamasını, bunun yerine onları ıssız bir adaya yerleştirip orada Tanrı'nın ellerine bırakmasını rica etti.

Kral onun isteğini yerine getirdi. Bebek prenses altın bir beşiğe, küçük arkadaşları bakır beşiklere yerleştirildi ve on üçü ıssız bir adaya götürülüp yapayalnız bırakıldı. Saraydaki herkes onların öldüğünü düşündü ve birbirlerine, "Soğuktan ve açlıktan ölecekler; vahşi hayvanlar veya yırtıcı kuşlar tarafından
yutulacaklar; kesinlikle ölecekler; belki de ölü yaprakların altına gömülecekler veya karla
örtülecekler." dediler. Ama neyse ki böyle bir şey olmadı, çünkü Tanrı küçük çocuklarla ilgilenir.

Küçük prenses her geçen gün daha da büyüdü. Her sabah doğan güneşle
uyanıyor ve çiylerle yıkanıyordu. Yumuşak esintiler onu
canlandırıyor ve gür saçlarını örgülere örüyordu. Ağaçlar hışırtılı ninnileriyle onu uyutuyordu, yıldızlar geceleri onu izliyordu. Kuğular ona yumuşak giysilerini giydiriyordu ve
arılar onu ballarıyla besliyordu. Küçük kızın güzelliği
büyüdükçe artıyordu. Alnı ay kadar sakin ve saftı,
dudakları bir gül goncası kadar kırmızıydı ve o kadar anlamlıydı ki sesi
inci yağmuruna benziyordu. Ama gözlerinin ifade dolu güzelliği kıyaslanamayacak kadar harikaydı, çünkü size nazikçe baktığında
bir sevinç denizinde yüzüyormuş gibi görünüyordunuz, öfkeyle baktığında ise korkudan uyuşuyordunuz ve
anında bir buz bloğuna dönüşüyordunuz. Neredeyse metresleri kadar çekici olan on iki arkadaşı tarafından karşılanıyordu ve onlara bağlıydılar. Prenses Sudolisu'nun güzelliğine dair söylentiler her yere yayıldı. İnsanlar dünyanın her yerinden onu görmeye geldiler, böylece kısa süre sonra ıssız bir ada olmaktan çıktı, fakat
yoğun nüfuslu ve muhteşem bir şehir oldu.

[İllüstrasyon]

Uzaklardan birçok prens geldi ve Sudolisu'nun
elini almak için talip olarak listeye girdi, fakat hiçbiri onun sevgisini kazanmayı başaramadı.
İyi huylu ve teslimiyetle, reddedilmenin hayal kırıklığına
katlananlar sağ salim evlerine döndüler, fakat onun iradesine karşı gelip silahlı bir kuvvet kullanmaya çalışan
şansız sefilin vay haline; askerleri sefil bir şekilde yok olurken, onun öfkeli bakışıyla
kalbi donmuş bir şekilde buz bloğuna dönüştü.

Şimdi, yeraltında yaşayan ünlü dev Kostey'in
güzelliğe büyük bir hayran olduğu ortaya çıktı. Ve yer üstündeki yaratıkların
ne yaptığını görmek için aklına koydu. Teleskobunun yardımıyla, yeryüzünde yaşayan tüm kralları ve kraliçeleri, prensleri ve prensesleri, beyefendileri ve hanımları gözlemleyebildi.
Bakarken gözü, birçok yıldız kadar parlak on iki bakirenin durduğu güzel bir adaya takıldı; aralarında, kuğu tüyünden bir kanepede, günün şafağı kadar güzel genç bir prenses uyuyordu.
Sudolisu, cesur bir ata binen genç bir şövalyeyi hayal ediyordu; göğsünde altın bir zırh ve elinde görünmez bir topuz vardı.
Ve rüyasında bu şövalyeye hayrandı ve onu hayatından daha çok seviyordu. Kötü kalpli Kostey onu kendine ait kılmak istiyordu ve onu kaçırmaya karar verdi. Yeraltından alnına üç kez vurarak yeryüzüne ulaştı.
Prenses ordusunu topladı ve kendini ordunun başına koyarak askerlerini ona karşı yönlendirdi. Ama askerlere sadece nefes verdi ve onlar
çok güçlü bir uykuya daldılar. Sonra kemikli ellerini uzatıp prensesi aldı, ama prenses ona öfke ve küçümseme dolu bir bakış
atarak onu bir buz bloğuna dönüştürdü. Sonra kendini
sarayına kapattı. Kostey uzun süre donmuş kalmadı; prenses
gittiğinde tekrar canlandı ve onu takip etmeye başladı.
Kızın yaşadığı kasabaya vardığında, tüm sakinleri büyülü bir
uykuya daldırdı ve aynı büyüyü on iki nedimeye
de yaptı. Gözlerinin gücünden korktuğu için, Sudolisu'ya
kendisi saldırmaya cesaret edemedi; bu yüzden sarayını demir bir duvarla çevreledi ve
on iki başlı bir canavar ejderhanın sorumluluğunda bıraktı. Sonra prensesin pes edeceği umuduyla bekledi.

Günler geçti, haftalar aylara dönüştü ve hala Prenses Sudolisu'nun
krallığı büyük bir yatak odası gibi görünüyordu. İnsanlar sokaklarda horluyordu, tarlalarda yatan cesur ordu derin bir uykudaydı, ısırgan otu, pelin otu ve deve dikeninin gölgesindeki uzun otların arasında saklanmıştı, pas ve toz zırhlarının parlaklığını bozuyordu. Sarayın
içinde her şey aynıydı. On iki nedime hareketsiz yatıyordu.
Tek başına prenses nöbet tutuyordu, bu uyku saltanatının ortasında sessizce. Dar hapishanesinde aşağı yukarı yürüyordu, iç çekiyor ve acı gözyaşları
alıyordu, ancak başka hiçbir ses sessizliği bozmuyordu; sadece Kostey, bakışlarından kaçınarak, hala kapılardan sesleniyor ve onu artık reddetmemesi için yalvarıyordu. Sonra ona Nether Dünyası'nın Kraliçesi olacağına dair söz verdi, ama
ona cevap vermedi.

Yalnız ve sefil, hayallerindeki prensi düşündü.
Onu altın zırhı içinde, canlı atının üzerinde, ona
sevgi dolu gözlerle bakarken gördü. Bu yüzden onu gece gündüz hayal etti.

Bir gün pencereden dışarı baktığında ve ufukta yüzen bir bulutu
gördüğünde haykırdı:

"Yumuşak ve beyaz yüzen Bulutcuk,
Gökyüzünün hacı,
Senden bir an için rica ediyorum,
Acıyan gözünü bana doğrult.
Aşkımın nerede olduğunu söyleyebilir misin?
Beni iyi mi kötü mü düşünüyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı bulut, "rüzgara sor."

Sonra kır çiçeklerinin arasında oynayan minik bir esinti gördü ve seslendi:

"Hafif Esinti, havanın ruhu,
Acımı hafife alma;
Beni umutsuzluktan nazikçe kaldır,
Özgürlüğümü yeniden kazanmama yardım et.
Aşkımın nerede olduğunu söyleyebilir misin?
Beni iyi mi kötü mü sanıyor?"

"Şu küçük yıldıza sor," diye cevapladı esinti, "o benden daha
fazla şey biliyor."

Sudolisu güzel gözlerini parıldayan yıldızlara kaldırdı ve dedi ki:

"Parlayan Yıldız, Tanrı'nın yücelerdeki ışığı,
Aşağı bak ve yalvar gör;
Ağladığımı gör ve iç çekişimi duy,
Sonra bana yardım et ve bana acı.
Aşkımın nerede olduğunu söyleyebilir misin?
Beni iyi mi kötü mü sanıyor?"

"Aydan daha çok şey öğreneceksin," diye cevapladı yıldız; "o benden
daha yakın yaşıyor ve orada olan her şeyi görüyor."

Ay gümüş yatağından yeni yükseliyordu ki Sudolisu ona seslendi:

"Gökyüzünün İncisi, sen parlak Ay,
Yıldızların üzerindeki nöbetin lütfen bırak,
Bayılmadan önce yumuşak bakışlarını yeryüzüne fırlat,
Kederlerimin altında ezilip ağlıyorum ve kederleniyorum.
Arkadaşımı özlüyorum, ah kalbimi rahatlat,
Ve söyle, sevildim mi? Düşüncelerinde ayrıldım mı?"

"Prenses," diye cevapladı ay, "Arkadaşın hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama bekle
birkaç saat, güneş o zaman doğmuş olacak; o her şeyi biliyor ve
kesinlikle sana anlatabilecek."

Böylece prenses gözlerini gökyüzünün güneşin ilk göründüğü kısmına dikti, karanlığı bir kuş sürüsü gibi
kovdu. Tüm ihtişamıyla ortaya çıktığında şöyle dedi:

"Dünyanın Ruhu, sen derin yaşam kaynağı,
Her şeye gücü yeten Tanrı'nın gözü,
Hapishanemi ziyaret et, hüzünlü çekişmenin karanlık sahnesi,
Ruhumu topraktan kaldır,
Özlemini çektiğim ve sevdiğim arkadaşımın
Beni kurtarması umuduyla. Söyle, o nerede dolaşıyor?"

"Tatlı Sudolisu," diye cevapladı güneş, "üzgün ve güzel yüzünden aşağı inen inci gibi gözyaşlarını kurut. Sıkıntılı kalbin huzur içinde olsun, çünkü dostun prens şimdi seni kurtarmak için yolda. O,
Yeraltı Dünyası'ndan sihirli yüzüğü geri aldı ve o ülkelerden birçok ordu onu takip etmek için toplandı. O şimdi Kostey'in sarayına doğru ilerliyor ve onu cezalandırmayı düşünüyor. Ama bunların hepsi
bir işe yaramayacak ve Kostey zafer kazanacak, eğer prens şu anda ona sağlamak için yolda olduğum
diğer araçları kullanmazsa. Elveda; cesur ol, sevdiğin kişi yardımına gelecek ve seni Kostey'den ve büyülerinden
kurtaracak; ikiniz için de mutluluk var. "

Sonra güneş, güçlü bir ata binmiş ve altın zırh giymiş olan Prens Junak'ın dev Kostey'e karşı savaşmak için güçlerini topladığı uzak bir diyarda doğdu. Üç kez Uyuyan Saray'da tutulan güzel prensesi
rüyasında görmüştü, çünkü güzelliğinin ünü ona ulaşmıştı ve görmeden
sevmişti.

"Ordunu olduğu yerde bırak," dedi güneş, "Kostey'e karşı savaşta en ufak bir işe yaramayacak, o tüm silahlara karşı dayanıklıdır. Prensesi kurtarmanın tek yolu onu öldürmektir ve bunu nasıl yapacağınızı size söyleyebilecek tek kişi vardır, o da cadı, yaşlı
Yaga'dır. Sizi doğrudan ona götürecek atı nasıl bulacağınızı
göstereceğim. Önce doğuya giden yolu tut ve geniş bir ovaya gelene kadar yürü: orada, ovanın tam ortasında, üç meşe var ve bunların ortasında, yere yakın bir yerde, bakır kulplu bir demir kapı var. Kapının arkasında at var, ayrıca
görünmez bir sopa; ikisi de yapman gereken iş için gerekli. Gerisini
sonra öğreneceksin. Elveda."

Bu tavsiye prensi çok şaşırttı; ne yapacağını bilemiyordu.
Derin düşüncelere daldıktan sonra haç çıkardı, parmağından sihirli yüzüğü çıkarıp
denize attı. Ordu anında rüzgarın önündeki sis gibi
kayboldu ve hiçbir izi kalmayınca doğuya giden yola saptı. Sekiz gün boyunca düz yürüdükten sonra ortasında üç meşe ağacının yetiştiği geniş bir
yeşil ovaya ulaştı ve bunların ortasında, yere yakın bir yerde, bakır kulplu demir kapı vardı. Kapıyı açtığında, demirle bağlanmış ve altmış pound ağırlığında devasa bir asma kilitle kapatılmış ikinci bir kapıya çıkan
dönen bir merdiven buldu. Tam o anda bir atın kişnemesini duydu, sesi on bir tane daha demir kapının açılması izledi. Orada yüzyıllar önce bir büyücü tarafından büyülenmiş olan savaş atını gördü. Prens ıslık çaldı; at hemen ona doğru
sıçradı, aynı anda on iki demir zincirler
onu yemliğe bağlıyordu. O güzel bir yaratıktı, güçlü,
hafif, yakışıklı, ateş ve zarafet doluydu; gözlerinden şimşekler çakıyordu,
burun deliklerinden ateş alevleri çıkıyordu,
yelesi altın bir bulut gibiydi, kesinlikle bir at harikasıydı.

"Prens Junak," dedi at, "Senin gibi bir şövalye için asırlar boyunca bekledim; işte buradayım, seni taşımaya ve sana sadakatle hizmet etmeye hazırım.
Sırtıma bin ve eyerin kabzasında asılı duran görünmez sopayı tut. Sen onu kullanmana gerek kalmayacak;
ona emirlerini ver, onları yerine getirecek ve dövüşü kendisi yapacak. Şimdi
başlayacağız; Tanrı bize göz kulak olsun! Nereye gitmek istediğini söyle,
ve hemen orada olacaksın."

Prens ata çabucak geçmişini anlattı, bindi, sopayı
kaptı ve yola koyuldu. Yaratık zıpladı, dörtnala koştu, uçtu ve
en yüksek ormanlardan daha yüksek ama bulutlardan daha alçak havada yüzdü;
dağları, nehirleri ve uçurumları aştı;
üzerlerinden geçerken çimen yapraklarına zar zor dokundu ve yollarda o kadar hafifçe ilerledi ki tek bir toz tanesi bile kaldırmadı.

Gün batımına doğru Junak kendini, ortasında Yaga'nın evi olan
muazzam bir ormanın yakınında buldu.
Her tarafta, insan baltasının değmediği, yüzlerce yıllık meşe ve çam ağaçları vardı.
Batan güneşin ışınlarıyla
aydınlanan bu muazzam
ağaçlar, garip
misafirlerine şaşkınlıkla bakıyor gibiydi. Mutlak bir sessizlik vardı;
dallarda tek bir kuş ötmüyordu, havada tek bir böcek vızıldamıyordu,
yerde tek bir solucan
sürünmüyordu. Tek ses, atın çalılıkların arasından geçerken çıkardığı sesti. Sonra küçük bir
evin görüş alanına girdiler, bir horoz ayağıyla destekleniyordu, evin etrafında
hareketli bir pivot gibi dönüyordu. Prens Junak haykırdı:

"Dön, küçük ev, dön,
İçeri girmek istiyorum;
Sırtını ormana dön,
Bana açılan kapın ardına kadar açılsın. "

Küçük ev döndü ve içeri giren prens yaşlı Yaga'yı gördü,
hemen bağırdı, "Ne, Prens Junak! Hiç kimsenin girmediği
buraya nasıl geldin?"

"Sen aptal bir yaşlı cadısın, beni hoş karşılamak yerine
sorularınla ​​rahatsız ediyorsun," dedi prens.

Bu sözler üzerine yaşlı Yaga ayağa fırladı ve ihtiyaçlarını karşılamak için acele etti.
Yiyecek ve içecek hazırladı, rahatça uyuyabileceği yumuşak bir yatak yaptı ve sonra evden ayrılıp geceyi dışarıda geçirdi.
Sabah döndüğünde prens tüm maceralarını anlattı ve
planlarını anlattı.

"Prens Junak," dedi, "çok zor bir görev üstlendin,
ama cesaretin bunu başarıyla başarmanı sağlayacak. Sana Kostey'i nasıl öldüreceğini söyleyeceğim, çünkü onsuz hiçbir şey yapamazsın. Şimdi,
okyanusun tam ortasında Ebedi Hayat Adası yatıyor. Bu adada
bir meşe ağacı ve dibinde,
toprağın içinde saklı, demirle bağlanmış bir sandık var. Bu sandığın içinde bir tavşan var ve
altında, gövdesinde bir yumurta olan gri bir ördek oturuyor. Bu yumurtanın içinde
Kostey'in hayatı var - eğer kırılırsa ölür. Elveda, Prens Junak,
zaman kaybetmeden başla. Atın seni adaya götürecek."

Junak atına bindi, ona birkaç kelime söyledi ve cesur
yaratık bir ok hızıyla uzayda kaçtı.
Ormanı ve devasa ağaçlarını geride bırakarak, kısa süre sonra okyanusun kıyılarına ulaştılar. Balıkçıların ağları sahildeydi ve bunlardan birinde, kendini kurtarmak için mücadele eden büyük bir deniz balığı vardı ve
prensle insan sesiyle konuştu.

"Prens Junak," dedi hüzünle, "beni hapishanemden kurtar; Sana temin ederim ki
bu hizmeti bana yaparak hiçbir şey kaybetmeyeceksin."

Junak kendisinden bekleneni yaptı ve balığı tekrar suya
attı. Balık daldı ve kayboldu, ama o buna pek dikkat etmedi,
o kadar kendi düşünceleriyle meşguldü ki. Uzaklarda
Ebedi Hayat Adası'nın kayaları görülebiliyordu, ama ona ulaşmanın
hiçbir yolu yok gibiydi. Sopasına yaslanarak düşündü ve düşündü ve
düşündükçe daha da üzüldü.

"Ne oldu, Prens Junak? Seni üzen bir şey mi oldu?" diye sordu atı.

"Ada görünürken, daha fazla gidemezken nasıl üzülmemeliyim?
Denizi nasıl geçebiliriz?"

[İllüstrasyon]

"Sırtıma bin, prens, ben senin köprün olacağım; sadece sıkıca tutmaya dikkat edin."

Prens yelesine sıkıca tutundu ve at denize atladı.
İlk başta dalgaların tam altına daldılar, ancak tekrar yüzeye çıkarak
kolayca yüzdüler. Prens Ebedi Hayat Adası'na indiğinde güneş batmak üzereydi. Önce atının koşum takımını çıkardı ve onu yeşil çimenlerde otlamaya bırakarak
uzaktaki bir tepenin tepesine koştu, orada büyük bir meşe ağacı gördü. Bir an bile kaybetmeden ona doğru koştu, ağacı iki eliyle yakaladı, tüm gücüyle çekti ve en şiddetli
çabalardan sonra onu yüzyıllardır doldurduğu yerden köklerinden
söktü. Ağaç inledi ve devrildi ve dikildiği delik devasa bir kutu gibi göründü. Bu kutunun tam dibinde demirle bağlanmış bir sandık vardı. Prens onu aldı, bir taşla vurarak
kilidi kırdı, açtı ve Kaçmaya çalışan
tavşan. Altında yatan gri ördek denize doğru uçup gitti: Prens ateş etti, kuşu vurdu, kuş yumurtasını denize düşürdü ve ikisi de dalgalar tarafından yutuldu. Junak umutsuzluktan bir çığlık attı ve sahile koştu. İlk başta hiçbir şey göremedi. Birkaç dakika sonra dalgalarda hafif bir hareketlenme oldu, hayatını kurtardığı balık yüzeyde yüzüyordu. Ona doğru geldi, kumun üzerine ve kayıp yumurtayı ayaklarının dibine bırakarak şöyle dedi: "Görüyorsun ya prens, nezaketini unutmadım ve şimdi sana hizmet etme
gücümün olduğunu gördüm."

Böyle konuştuktan sonra suda kayboldu. Prens yumurtayı aldı, atına bindi ve kalbi umutla dolu bir şekilde denizi geçerek, Prenses Sudolisu'nun Büyülü Saray'da uyuyan tebaasını gözetlediği adaya doğru yola çıktı. Ada bir duvarla çevriliydi ve On İki Başlı Ejderha tarafından korunuyordu. Şimdi bu başlar sırayla, altışar kez uykuya daldı, bu yüzden onu habersiz yakalamak veya öldürmek imkansızdı, çünkü bu sadece kendi darbeleriyle yapılabilirdi. Saray kapılarına ulaştığında Junak görünmez sopasını öne doğru fırlattı, bunun üzerine sopa ejderhanın üzerine atıldı ve tüm kafalara acımasızca vurmaya başladı. Darbeler o kadar yoğun ve hızlı geldi ki, vücut kısa sürede paramparça oldu. Ejderha hala yaşıyordu ve pençeleriyle havayı dövüyordu. Sonra sivri dillerin fırladığı on iki çenesini açtı, ancak görünmez sopayı tutamadı. Sonunda, her tarafı işkence görmüş ve öfkeyle 
dolmuş bir şekilde, keskin pençelerini kendi bedenine gömdü ve öldü. Prens daha sonra saray kapılarından girdi ve sadık atını ahırlara koyup
görünmez sopasını kuşandıktan sonra prensesin
kapalı tutulduğu kuleye doğru yola koyuldu. Prenses onu görünce haykırdı, "Prens,
ejderhaya karşı kazandığın zaferi gördüğüm için çok mutluyum. Fethedilecek daha korkunç bir düşman daha var ve o benim gardiyanım, zalim Kostey. Ondan
sakın, çünkü seni öldürürse, kendimi pencereden
aşağıdaki uçuruma atacağım."

"Rahat ol prensesim: çünkü bu yumurtada Kostey'in yaşamı veya ölümü var."

Sonra görünmez sopaya dönerek, "İleriye doğru bastır,
görünmez sopam; elinden gelenin en iyisini yap ve dünyayı bu kötü
devden kurtar." dedi.

Sopa demir kapıları kırarak başladı ve böylece
Kostey'e ulaştı. Dev, darbelerle kısa sürede öyle sakatlandı ki dişleri
parçalandı, gözlerinden şimşekler çaktı ve
bir iğne yastığı gibi yuvarlanıp durdu. Eğer bir insan olsaydı, böyle bir muamele altında
ölmüş olmalıydı. Ama o bir insan değildi, bu büyücülük ustası. Bu yüzden
ayağa kalkmayı ve işkencecisini aramayı başardı.
Sopadan gelen darbeler sürekli olarak üzerine şiddetli bir şekilde
yağmırdı ve öyle etkiliydi ki
inlemeleri adanın her yerinden duyulabiliyordu.
Pencereye yaklaştığında
Prens Junak'ı gördü.

"Ah, zavallı!" diye haykırdı dev, "bana bu şekilde işkence eden sen misin!" ve zehirli nefesiyle ona üflemeye hazırlandı.
Ama prens yumurtayı anında ellerinin arasında ezdi, kabuk
kırıldı, beyaz ve sarı birbirine karışıp yere aktı ve
Kostey öldü.

Büyücü son nefesini verirken büyüler kayboldu ve uyuyan adalılar uyandı. Ordu bir kez daha ayağa kalkarak davullarla saraya doğru ilerledi ve her şey alışılmış
yerine oturdu. Prenses Sudolisu hapishanesinden serbest bırakılır bırakılmaz beyaz elini kurtarıcısına uzattı ve ona en dokunaklı sözlerle teşekkür ederek onu tahta çıkardı ve yanına oturttu. Genç ve cesur savaşçıları seçen on iki nedime, sevgilileriyle birlikte kraliçenin etrafına dizildi. Sonra kapılar açıldı ve rahipler cübbeleriyle içeri girdiler, ellerinde altın bir tepsiyle alyanslar vardı. Bunun üzerine evlilik töreni sona erdi ve aşıklar Tanrı adına birleştiler. Düğünden sonra, bu tür durumlarda her zamanki gibi ziyafet, müzik ve dans vardı ve hepsi eğlendiler. Ne kadar mutlu olduklarını ve talihsizliklerinden sonra ne kadar muhteşem bir zaman geçirdiklerini düşünmek insanı mutlu ediyor.

ALTIN ​​ELLİ PRENS

[İllüstrasyon]

ALTIN ​​ELLİ PRENS

Bir zamanlar tek kızları olan bir kral ve kraliçe yaşarmış. Ve bu prensesin güzelliği
görülen veya duyulan her şeyi aşmış.
Alnı ay kadar parlak, dudakları gül gibi,
ten rengi zambak kadar narin ve nefesi yasemin kadar tatlıymış. Saçları altın sarısıydı ve sesinde ve bakışında o kadar büyüleyici bir şey vardı ki, kimse onu dinlemekten veya ona bakmaktan kendini alamazdı.

Prenses kendi odalarında on yedi yıl yaşadı, anne babasının, öğretmenlerinin ve hizmetçilerinin
kalbini sevindirdi. Onu başka hiç kimse görmedi, çünkü kralın oğulları ve diğer tüm prenslerin
odalarına girmesi yasaktı. Hiçbir yere gitmedi,
dış dünyaya hiç bakmadı ve
dış havayı hiç solumadı, ama mükemmel bir şekilde
mutluydu.

On sekiz yaşındayken, ya şans eseri ya da kaderin iradesiyle, guguk kuşunun çığlığını duydu. Bu ses onu
garip bir şekilde huzursuz etti; altın sarısı başı öne düştü ve gözlerini elleriyle
kapatarak annesinin içeri girdiğini
duymayacak kadar derin düşüncelere daldı. Kraliçe ona endişeyle baktı ve onu rahatlattıktan sonra
kral'a anlatmaya gitti.

Uzun yıllar boyunca kralların ve komşu prenslerin oğulları,
ya şahsen ya da elçileri aracılığıyla, kraldan kızının elini istemek için saraya
gelmişlerdi. Fakat o
her zaman onlara başka bir zamanı beklemelerini söylemişti. Şimdi, kraliçeyle uzun bir istişareden sonra, yabancı saraylara ve
başka yerlere haberciler göndererek prensesin, ebeveynlerinin istekleri doğrultusunda bir koca seçmek üzere olduğunu ve seçtiği adamın da tahtın varisi olma hakkına sahip olacağını ilan etti.

Prenses bu kararı duyduğunda çok sevindi ve
günlerce bunu hayal etti. Sonra penceresinin altın kafeslerinden bahçeye baktı ve
düz çimenlikte açık havada yürümeyi karşı konulamaz bir özlemle özledi.
En sonunda büyük zorluklarla mürebbiyelerini buna izin vermeye
ikna etti, onlar da onunla birlikte kalması şartıyla kabul ettiler. Böylece kristal kapılar ardına kadar açıldı, meyve bahçesini kapatan meşe kapılar
menteşeleri üzerinde döndü ve prenses kendini
yeşil çimenlerin üzerinde buldu. Güzel kokulu çiçekleri toplayarak
ve rengarenk kelebekleri kovalayarak etrafta koştu. Ama
çok ihtiyatlı bir kız olamazdı, çünkü
yüzü açık bir şekilde mürebbiyelerinden uzaklaştı.

Tam o anda, daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış
bir kasırga geçti ve bahçeye düştü. Kükredi ve
döndü, sonra prensesi yakalayıp
uzaklara götürdü. Dehşete düşen mürebbiyeler ellerini ovuşturdular ve bir süre
kederden konuşamadılar. Sonunda saraya koştular ve
kral ve kraliçenin önünde diz çökerek, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla onlara olanları anlattılar.
Üzüntüden bunalmışlardı ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

Bu sırada saraya oldukça kalabalık bir prens kalabalığı gelmişti ve
kralı bu kadar acı içinde görünce, bunun nedenini sordular.

"Ak saçlarıma keder dokundu," dedi kral. "Kasırga
çok sevdiğim çocuğumu, Altın Saçlı tatlı Prensesi
alıp götürdü ve onu nereye götürdüğünü bilmiyorum. Bunu
öğrenen ve onu bana geri getiren kişi, onu karısı olarak alacak ve
onunla birlikte düğün hediyesi olarak krallığımın yarısını ve ölümümden sonra
servetimin ve unvanlarımın geri kalanını alacak."

Bu sözleri duyan prensler ve şövalyeler atlarına binip
dünyanın dört bir yanında Vikher tarafından kaçırılan Altın Saçlı güzel Prensesi aramaya koyuldular.

Şimdi arayanlar arasında bir kralın oğulları olan iki kardeş vardı ve
birlikte birçok ülkeyi dolaşıp prensesin haberlerini sordular, ancak kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama araştırmalarına devam ettiler ve iki yılın sonunda dünyanın merkezinde bulunan ve aynı anda hem yaz hem de kış mevsiminin yaşandığı bir ülkeye ulaştılar.

Prensler, kasırganın Altın Saçlı Prensesi
sakladığı yerin burası olup olmadığını bulmaya karar verdiler. Böylece
atlarını arkalarında bırakıp, dağlardan birine yürüyerek tırmanmaya başladılar. Zirveye ulaştıklarında, bir horoz ayağına dayalı gümüş bir saray gördüler, pencerelerden birinde ise güneş ışınları altın saçlı bir kafaya vuruyordu; kesinlikle bu
sadece prensese ait olabilirdi. Birdenbire kuzey rüzgarı o kadar şiddetli esti ve soğuk o kadar yoğunlaştı ki, ağaçların yaprakları
kurudu ve nefes dondu. İki prens ayakta kalmaya çalıştı ve fırtınaya karşı cesurca mücadele ettiler, ancak fırtınanın
şiddetine yenik düştüler ve birlikte düşüp donarak öldüler.

Kırık kalpli anne babaları onları boşuna bekledi. Ayinler yapıldı, hayırlar dağıtıldı ve Tanrı'ya üzüntülerinde onlara acıması için dualar gönderildi.

Bir gün, prenslerin annesi olan kraliçe, fakir yaşlı bir adama biraz para verirken ona, "İyi yaşlı dostum, Tanrı'ya oğullarımızı koruması ve onları yakında sağlıklı bir şekilde geri getirmesi için dua et." dedi.

[Resim]

"Ah, asil hanım," diye cevapladı, "bu dua işe yaramaz.
Ölüler için istenebilecek tek şey sonsuz huzurdur, ancak gösterdiğiniz sevgi ve yoksullara ve ihtiyaç sahiplerine verdiğiniz para karşılığında, bana şu mesaj verildi: Tanrı üzüntünüze acıdı ve çok geçmeden benzeri hiç görülmemiş bir oğlunun annesi olacaksınız."

Yaşlı adam böyle konuştuktan sonra kayboldu.

Gözyaşları akan kraliçe, kalbine garip bir sevinç
dolduğunu ve kralın yanına gidip yaşlı adamın sözlerini tekrarladığında bir mutluluk hissinin onu sardığını hissetti. Ve böylece oldu, bir veya iki hafta sonra Tanrı ona bir oğul gönderdi ve bu çocuk hiçbir şekilde sıradan bir çocuğa benzemiyordu. Gözleri bir şahininkine benziyordu ve kaşları
samurun kürküne benziyordu. Sağ eli saf altındandı ve tavırları ve görünüşü tarif edilemez bir ihtişamla öyle doluydu ki, herkes ona hayranlıkla bakıyordu.

Büyümesi de diğer çocuklarınki gibi değildi. Daha üç günlükken kundak bezinden çıktı ve beşiğinden ayrıldı.
Ve o kadar güçlüydü ki, anne ve babası odaya girdiğinde onlara doğru koşup, "Günaydın sevgili anne ve babam, neden bu kadar
üzgünsünüz? Beni görünce mutlu olmuyor musunuz?" diye bağırdı.

"Gerçekten mutluyuz, sevgili çocuğum ve Tanrı'ya seni büyük kederimizde bize
gönderdiği için şükrediyoruz. Ama iki kardeşini unutamayız; onlar
çok yakışıklı ve cesurdu ve büyük bir kaderi hak ediyorlardı. Ve
üzüntümüz, kendi ülkelerinde atalarının mezarında dinlenmek yerine,
belki de gömülmeden
bilinmeyen bir ülkede uyuduklarını hatırladığımızda artıyor. Ah! Onlardan haber alalı üç yıl oldu."

Bu sözler üzerine çocuğun gözyaşları düştü ve anne babasına sarıldı ve
şöyle dedi, "Daha fazla ağlamayın, sevgili anne babalar, yakında teselli bulacaksınız: çünkü
gelecek bahara kadar güçlü bir genç adam olacağım ve kardeşlerimi
dünyanın her yerinde arayacağım. Ve onları size geri getireceğim, eğer
canlı değilseler bile, ölü: evet, onları dünyanın tam merkezinde aramam gerekse bile."

Bu sözler ve ardından gelenler karşısında kral ve kraliçe hayrete düştüler. Çünkü garip çocuk, sanki görünmez bir el tarafından yönlendiriliyormuş gibi,
bahçeye koştu ve soğuğa rağmen, henüz gün doğmamıştı,
erken çiyde yıkandı. Güneş doğduğunda,
kendini ince kumun üzerindeki küçük bir
odanın yanına attı,
kendini kumun içinde ovaladı ve yuvarladı ve artık bir çocuk değil, bir genç olarak eve döndü.

Kralın oğlunun bu şekilde gelişmesini görmek hoşuna gitmişti ve
gerçekten de genç prens tüm ülkedeki en yakışıklı prensti. Saatten saate büyüyordu. Bir ayın sonunda kılıç kullanabiliyordu,
iki ayda at sırtında gezebiliyordu, üç ayda
güzel bir saf altın bıyığı bırakmıştı. Sonra bir miğfer taktı ve
kral ve kraliçenin önüne çıkarak şöyle dedi: "Çok saygıdeğer
ebeveynlerim, oğlunuz sizin onayınızı istiyor. Artık çocuk değilim ve şimdi
kardeşlerimi aramaya gidiyorum. Onları bulmak için gerekirse
dünyanın en uzak köşelerine gideceğim."

"Ah, riske girmeyin. Bizimle kal, sevgili oğlum, böyle bir girişimin risklerine maruz kalmak için hala çok
gençsin."

"Maceralar benim için korkutucu değil," diye cevapladı genç kahraman, "Tanrı'ya güveniyorum. Bu tehlikelerle yüzleşmekten neden bir an bile çekineyim ki? Kaderin bizim için sakladığı her şey olacak, bunu engellemek için ne yaparsak yapalım."

Böylece onu serbest bırakmayı kabul ettiler. Ağlayarak ona veda ettiler, onu ve gideceği yolu kutsadılar.

Kısa sürede hoş bir hikaye anlatılır, ancak olaylar o kadar çabuk geçmez.

Genç prens derin nehirleri geçti ve yüksek dağlara tırmandı, ta ki
karanlık bir ormana gelene kadar. Uzakta, bir horoz ayağına dayalı ve gelinciklerle dolu bir tarlanın ortasında duran bir kulübe gördü. Oraya doğru yürürken aniden aşırı bir uyku özlemi
duygusu onu ele geçirdi, ancak atını zorladı ve tarlada dörtnala
giderken gelincik başlarını kopararak eve yaklaştı. Sonra bağırdı:

"Küçük kulübe, dön, ayağının üzerinde dön; Ormana sırtını dön, kapın bana geniş olsun."

Kulübe büyük bir gıcırtıyla döndü, kapı prense bakıyordu. Prens içeri girdi ve ince beyaz saçlı, kırışıklarla kaplı
yüzlü, bakması gerçekten korkutucu yaşlı bir kadın buldu. Kadın
bir masada oturuyordu, başı ellerinin üstünde, gözleri tavana dikilmiş, derin düşüncelere dalmıştı. Yanında iki güzel kız vardı, tenleri zambak ve gül gibiydi ve her bakımdan göze hoş geliyordu.

"Ah, nasılsın, Altın Bıyıklı Prens, Altın Yumruklu Kahraman?" dedi yaşlı Yaga; "seni buraya ne getirdi?"

Ona yolculuğunun amacını anlattıktan sonra, "Büyük
kardeşlerin, kasırga Vikher tarafından kaçırılan Altın Saçlı Prenses'i ararken bulutlara değen dağda yok oldular."

"Peki bu hırsız Vikher nasıl yakalanacak "dedi prens.

"Ah, sevgili çocuğum, seni bir sinek gibi yutar. Bu kulübeden dışarı çıkalı yüz yıl oldu, Vikher'in beni yakalayıp gökyüzüne yakın sarayına götürmesinden korkuyorum."

"Beni götürmesinden korkmuyorum, bunun için yeterince yakışıklı değilim; ve beni yutmayacak da, çünkü altın elim her şeyi parçalayabilir."

"O zaman eğer korkmuyorsan, güvercinim, sana gücümün yettiği kadar yardım edeceğim. Ama bana Gençlik Suyu'ndan biraz getireceğine dair şeref sözü ver, çünkü en yaşlılara bile gençliğin güzelliğini ve tazeliğini geri kazandırır."

"Sana şeref sözü veriyorum, sana biraz getireceğim."

"O zaman yapman gereken şey şu. Sana bir rehber olarak bir iğne yastığı vereceğim; bunu önüne atacaksın ve nereye giderse oraya gideceksin. Sizi bulutlara değen ve
Vikher'in yokluğunda babası ve annesi, kuzey rüzgarı ve güney rüzgarı tarafından korunan dağa götürecektir. Hiçbir şekilde iğne yastığını gözden kaçırmayın. Eğer baba, kuzey rüzgarı tarafından saldırıya uğrarsanız ve
aniden soğuğa yakalanırsanız, o zaman bu ısı veren başlığı takın:
Güney rüzgarının yakıcı sıcağı sizi alt ederse, o zaman bu
soğutucu şişeden için. Böylece iğne yastığı, başlık ve
şişe aracılığıyla, Altın Saçlı Prenses'in hapsedildiği
dağ tepesine ulaşacaksınız. Vikher'le istediğin gibi ilgilen, sadece bana Gençlik Suyu'ndan getirmeyi unutma."

Genç kahramanımız ısı veren başlığı, soğutma şişesini ve iğne yastığını aldı ve yaşlı Yaga'ya ve iki güzel kızına veda ettikten sonra atına bindi ve önünde büyük bir hızla yuvarlanan iğne yastığını takip ederek uzaklaştı.

Şimdi güzel bir hikaye kısa sürede anlatılır, ancak bu hikayenin
oluştuğu olaylar gerçek hayatta bu kadar hızlı gerçekleşmez.

Prens iki krallığı dolaştıktan sonra,
uzaklara kadar uzanan çok güzel bir vadinin bulunduğu bir ülkeye geldi ve
üstünde göğe değen bir dağ yükseliyordu.
Zirvesi yeryüzünden o kadar yüksekti ki neredeyse aya
ulaştığını düşünebilirdiniz. Prens atından indi, otlaması için atını bıraktı ve
kendini çaprazlayarak
dik ve kayalık patikalarda iğne yastığını takip etmeye başladı.
Yarı yola
geldiğinde kuzey rüzgarı esmeye başladı ve soğuk
o kadar yoğundu ki ağaçların odunu yarıldı ve nefesi
dondu: yüreğine kadar üşüdüğünü hissetti. Ama hemen
ısı veren başlığını giydi ve haykırdı:

"Ey Isı Veren Başlık, şimdi sana uçuyorum,
Bana hemen yardım et;
Soğuk beni öldürmeden önce ısınmak için acele et,
Seninle korkmuyorum."

Kuzey rüzgarı iki katına çıkan bir öfkeyle esti, ama boşuna. Çünkü
prens o kadar sıcaktı ki ter içinde kalmıştı ve gerçekten
ceketinin düğmelerini açıp kendini yelpazelemek zorunda kaldı.

Burada iğne yastığı küçük, karla kaplı bir tümseğin üzerinde durdu. Prens, altında iki genç adamın donmuş bedenlerinin yattığı karı temizledi ve bunların kayıp kardeşlerine ait olduğunu biliyordu. Yanlarına diz çöküp dua ettikten sonra, çoktan başlamış olan ve giderek daha da yükseğe yuvarlanan
iğne yastığını takip etmek için döndü. Dağın tepesine ulaştığında, bir horoz ayağına dayalı gümüş bir saray ve pencerelerden birinde, güneş ışınlarında parlayan, prensesten başka kimseye ait olamayacak altın saçlı bir baş gördü. Birdenbire güneyden sıcak bir rüzgar esmeye başladı ve sıcaklık o kadar yoğunlaştı ki yapraklar kurudu ve ağaçlardan düştü, çimenler kurudu ve dünyanın yüzeyinin birkaç yerinde büyük çatlaklar oluştu. Susuzluk, sıcaklık ve yorgunluk genç prense
etki etmeye başladı, bu yüzden cebinden soğutucu şişeyi çıkarıp
bağırdı:

"Şişe, bana bu kavurucu sıcaktan
çabuk bir kurtuluş getir;
Senin içeceğine inanıyorum,
Serinlik verecek."

Derin bir yudum aldıktan sonra kendini her zamankinden daha güçlü hissetti ve böylece
yükselmeye devam etti. Sadece büyük sıcaktan kurtulmakla kalmadı, hatta
kendini sıcak tutmak için ceketini iliklemek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon]

İğne yastığı hala yolu gösteriyordu, giderek daha yükseğe ve daha yükseğe tırmanıyordu,
prens ise hemen arkasından takip ediyordu. Bulut bölgesini geçtikten sonra
dağların en yüksek zirvesine geldiler. Burada prens
sadece mükemmel bir güzellik rüyasına benzetilebilecek saraya
yaklaştı. Bir horoz ayağına dayanıyordu ve
çelik kapıları ve katı altından çatısı hariç
tamamen gümüşten yapılmıştı. Girişin önünde kuşlardan başka kimsenin geçemeyeceği derin bir uçurum vardı. Prens görkemli binaya bakarken prenses pencerelerden birinden dışarı eğildi ve onu parlayan gözlerinden ışık
parlarken, güzel saçları rüzgarda uçuştu ve tatlı nefesinin kokusu havayı doldurdu. Prens öne atıldı
ve haykırdı:

"Gümüş Saray, ah dön, ayağının üzerinde özgürce dön,
Sırtını dik kayalara, ama kapılarını bana geniş tut."

Bu sözler üzerine kapı gıcırdayarak döndü, prense bakan kapı. Prens içeri girdiğinde orijinal konumuna geri döndü. Prens sarayda ilerledi ve
güneşin kendisi kadar parlak bir odaya geldi,
ve duvarları, zemini ve tavanı aynalardan oluşuyordu. Hayretle
doldu, çünkü tek bir prenses yerine on iki tane gördü, hepsi eşit derecede güzel, aynı zarif hareketlere ve altın saçlara sahip.
Ancak on bir tanesi sadece gerçek prensesin yansımalarıydı. Onu görünce sevinçten çığlık attı ve koşarak yanına geldi ve şöyle dedi: "Ah, asil beyefendi, sanki bir kurtarıcı melek gibisiniz. Kesinlikle bana iyi haberler getiriyorsunuz. Hangi aileden, şehirden veya ülkeden geldiniz? Belki de sevgili
babam ve annem sizi beni aramaya gönderdiler?"

"Beni kimse göndermedi, sizi kurtarmak ve
anne ve babanıza geri döndürmek için kendi isteğimle geldim."

Olan biten her şeyi anlattıktan sonra, "Prens, bağlılığınız çok büyük; Tanrı girişiminizi kutsasın. Ama
kasırga Vikher yenilmezdir, bu yüzden, eğer hayat sizin için değerliyse, uçun. Her dakika beklediğim
dönüşünden önce burayı terk edin; o sizi
gözlerinin bir bakışıyla öldürecektir. "

"Seni kurtarmayı başaramazsam, tatlı prenses, hayat
benim için artık değerli olamaz. Ama umut doluyum ve sizden önce bana Kahramanlık Kuyusu'ndan Güç Veren Su'dan biraz vermenizi rica ediyorum, çünkü bu
kasırga tarafından içiliyor."

Prenses bir kova su çekti, genç adam bunu bir yudumda boşalttı ve sonra bir tane daha istedi. Bu prensesi biraz şaşırttı,
ama ona verdi ve içtikten sonra, "Prenses, bir an oturup nefes almama izin verin," dedi.

Prenses ona demir bir sandalye verdi, ama o oturur oturmaz sandalye bin parçaya ayrıldı. Sonra ona Vikher'in kullandığı sandalyeyi getirdi, ama en güçlü çelikten yapılmış olmasına rağmen, prensin ağırlığı altında eğildi ve
gıcırdadı.

"Şimdi görüyorsun," dedi, "ben senin yenilmez kasırgandan daha ağırlaştım: o yüzden cesaretini topla, Tanrı'nın yardımıyla ve senin iyi dileklerinle onu yeneceğim. Bu arada bana burada
zamanını nasıl geçirdiğini söyle."

"Ah! Acı gözyaşları ve hüzünlü düşüncelerle. Tek tesellim,
zulmedeni benden uzak tutabilmiş olmam, çünkü
boşuna bana evlenmem için yalvarıyor. İki yıl geçti ve
yine de rızamı kazanmak için yaptığı hiçbir çaba başarılı olmadı. Son
gittiğinde bana, eğer döndüğünde ona sorduğum bilmeceleri (bunların doğru açıklaması, benimle evlenmesi için koyduğum
koşuldur) tahmin etmemişse, onları bir kenara koyacağını ve
itirazlarıma rağmen benimle evleneceğini söyledi."

"Ah, o zaman tam zamanında gelmişim. O zaman rahip olacağım
ve ona bir gelin için Ölüm vereceğim."

O anda korkunç bir düdük sesi duyuldu.

"Dikkatli ol, prens," diye bağırdı, "işte kasırga geliyor."

Saray hızla döndü, korkutucu sesler binayı doldurdu,
binlerce kuzgun ve uğursuz kuş yüksek sesle vırakladı ve
kanatlarını çırptı ve tüm kapılar muazzam bir gürültüyle açıldı.

Ateş püskürten kanatlı atına binmiş olan Vikher, aynalı odaya atladı, sonra önündeki manzara karşısında hayrete düştü.
Gerçekten de kasırgaydı, bir devin gövdesi ve bir ejderhanın başı vardı ve bakarken atı dörtnala koştu ve kanatlarını çırptı.

"Burada ne işin var, yabancı?" diye bağırdı: ve sesinin sesi bir aslanın kükremesine benziyordu.

"Ben senin düşmanınım ve kanını istiyorum," diye cevapladı prens sakince.

"Cesaretin beni eğlendiriyor. Aynı zamanda, hemen
gitmezsen seni sol elime alıp
sağ elimle vücudundaki her kemiği ezeceğim."

"Dene, eğer cesaretin varsa, kadın hırsızı," diye cevapladı.

Vikher öfkeyle ateş püskürerek kükredi ve ağzı kocaman
açık bir şekilde prensin üzerine
atıldı, onu yutmak niyetindeydi. Fakat prens hafifçe
bir adım attı ve altın elini düşmanının boğazına
sokarak dilini yakaladı ve onu
duvara öyle bir kuvvetle çarptı ki canavar bir top gibi
sıçradı ve birkaç dakika içinde kan selleriyle öldü.

Prens daha sonra farklı kaynaklardan _yenileyen_,
canlandıran_ ve _gençleştiren_ suyu çekti ve baygın
kızı kollarına alarak kanatlı atı kapıya götürdü ve şöyle dedi:

"Gümüş Saray, ah dön, ayağının üzerinde dön,
Senin geri, avluyu göreyim."

Bunun üzerine saray horozun ayağında gıcırdadı ve kapı
avluya açıldı. Atın üzerine binip prensesi önüne koydu, çünkü o artık baygınlığından kurtulmuştu ve
bağırdı:

"Kanat gücüyle ateşli at,
Artık senin efendinim;
Her şeyde benim isteğimi yerine getir,
Kelime senin olsun.
Ben nereye işaret edersem oraya gitmelisin
Hemen, hemen. Bildiğin yoldan."

Ve kardeşlerinin donmuş bir şekilde ölümde yattığı yeri işaret etti.
At ayağa kalktı, dörtnala koştu, kanatlarıyla havayı dövdü, sonra
kendini havaya kaldırarak, iki prensin yattığı yere yavaşça indi. Altın Elli Prens, bedenlerine Hayat Veren
Su serpti ve anında ölümün solgunluğu kayboldu,
yerine doğal renk bıraktı. Sonra onlara Canlandıran
Su serpti, ardından gözlerini açtılar, ayağa kalktılar,
ve etrafa baktılar, "Ne kadar iyi uyuduk: ama ne oldu? Ve aradığımız güzel prensesi, bizim için tamamen yabancı olan genç bir adamın
toplumunda nasıl görüyoruz?" dediler.

Altın Elli Prens her şeyi açıkladı, kardeşlerini şefkatle kucakladı ve onları atına bindirerek,
sonra Yaga'nın kulübesine doğru gitmek istediğini gösterdi.
At ayağa kalktı, dörtnala koştu, havaya yükseldi, sonra kanatlarını en yüksek ormanların çok yukarısına
çırparak kulübenin yakınına indi. Prens dedi ki:

"Küçük karyola, dön, ayaklarının üzerinde özgürce dön,
Arkanı ormana, ama kapın bana geniş."

Kulübe hemen gıcırdamaya başladı ve
zemini yolculara dönük olacak şekilde döndü. Yaşlı Yaga gözetlemedeydi ve onlarla
karşılaşmaya geldi. Gençlik Suyu'nu alır almaz üzerine
su serpti ve etrafındaki eski ve çirkin olan her şey anında genç ve çekici oldu. Tekrar genç olmaktan o kadar memnundu ki
prensin ellerini öptü ve "Benden ne istersen iste,
hiçbirini reddetmem." dedi.

O anda iki güzel genç kızı pencereden dışarı baktılar ve onlara hayranlıkla bakan iki büyük prens, "Kızlarınızı bize eş olarak verir misiniz?" dediler.

"Memnuniyetle veririm," dedi ve onları yanına çağırdı. Sonra
gelecekteki damatlarına reverans yaparak neşeyle güldü ve
kayboldu. Gelinlerini önlerine aynı ata bindirdiler,
Altın Elli Prens ise gitmek istediği yeri işaret ederek şöyle dedi:

"Kanat gücüyle Ateşli At,
Artık senin efendinim;
Her şeyde benim isteğimi yerine getir,
Benim sözüm senin kanunun olsun.
Ben nereye işaret edersem oraya gitmelisin
Hemen, hemen. Bildiğin şekilde."

At ayağa kalktı, dörtnala koştu, kanatlarını çırptı ve ormanın çok yukarısına uçtu. Bir iki saat sonra Altın Saçlı Prenses'in ailesinin sarayının önüne indi. Kral ve kraliçe, uzun zamandır kaybettikleri tek kızlarını gördüklerinde, sevinç çığlıklarıyla onu karşılamak için koştular ve onu minnettarlıkla ve sevgiyle öptüler, aynı zamanda onu kendilerine geri kazandıran prense teşekkür ettiler. Ve
onun maceralarının hikayesini duyduklarında şöyle dediler: "Sen, Altın Elli Prens, sevgili kızımızı, krallığımızın yarısıyla ve bizden sonra kalanın varisliği hakkıyla
evlendireceksin. Biz de bu günün sevincine, iki kardeşinin düğünlerini
kutlayarak katkıda bulunalım."

Altın Saçlı Prenses babasını sevgiyle öptü ve şöyle dedi,
"Çok onurlandırdığım ve asil efendim ve efendim, damat prensim, kasırga tarafından götürüldüğümde verdiğim yemini biliyor,
sadece altı bilmecemi doğru cevaplayabilene elimi vereceğim:
Altın Saçlı Prenses'in sözünü tutmaması imkansız."

Kral sessiz kaldı, ancak prens, "Konuş, tatlı prenses, dinliyorum." dedi.

"Bu benim ilk bilmecem: 'İki uzvum sivri bir nokta oluşturuyor,
diğer ikisi bir halka, merkezimde bir vida var.'"

"Bir makas," diye cevapladı.

"İyi tahmin ettin. Bu ikincisi: 'Masanın etrafını tek ayakla
dönüyorum, ama yaralanırsam kötülük onarılamayacak durumda.'"

"Bir kadeh şarap."

"Doğru. Bu üçüncüsü: 'Dilim yok, ama yine de sadakatle cevap veriyorum; görülmüyorum, ama herkes beni duyuyor.'"

"Bir yankı."

"Doğru. Bu dördüncüsü: 'Ateş beni yakamaz; fırça beni süpüremez; hiçbir ressam beni
boyayamaz; hiçbir saklanma yeri beni güvence altına alamaz.'"

"Güneş ışığı."

"Tam da öyle. Bu beşincisi: 'Adem'in
yaratılmasından önce vardım. Elbisemin iki rengini sürekli olarak art arda değiştiriyorum. Binlerce yıl geçti, ama ben hem
renk hem de form olarak değişmeden kaldım.'"

"Gündüz ve gece dahil olmak üzere zaman olmalı."

"En zor beş tanesini tahmin etmeyi başardın, sonuncusu
hepsinin en kolayı. 'Gündüz bir yüzük, gece bir yılan; Tahmin eden
bu benim damadım olacak."

"Bu bir kuşak."

"Şimdi hepsi tahmin edildi," dedi ve elini genç prense uzattı.

Kral ve kraliçenin önünde diz çöktüler ve onların kutsamasını aldılar. Aynı akşam üç düğün kutlandı ve bir haberci
genç prenslerin ebeveynlerine iyi haberi götürmek ve onları misafir olarak geri getirmek için kanatlı ata bindi. Bu arada muhteşem bir ziyafet hazırlandı ve tüm arkadaşlarına ve tanıdıklarına davetiyeler gönderildi. Ve o akşamdan ertesi sabaha kadar ziyafet çekmekten, içmekten ve dans etmekten vazgeçmediler. Ben de bir misafirdim ve diğerleriyle birlikte ziyafet çektim; ama yiyip içmeme rağmen şarap
sadece sakalımdan aşağı aktı ve boğazım kuru kaldı.

ÖLÜMSÜZ

[Resim: Ölümsüz.]

Bir zamanlar, çok uzun yıllar önce, küçük bir ihtiyar adam
ve küçük bir ihtiyar kadın yaşarmış. Gerçekten çok yaşlıydılar, çünkü neredeyse yüz yıl yaşamışlardı. Ama hiçbir şeyden ne keyif alıyorlardı ne de haz alıyorlardı, bunun sebebi de çocuklarının olmamasıydı. Şimdi Elmas Düğün olarak bilinen düğünlerinin yetmiş beşinci yıl dönümünü kutlamak üzereydiler, ama sade ziyafetlerini paylaşmaya davetli yoktu.

Yan yana otururken uzun yaşamlarının yıllarını hatırladılar ve bunu yaparken Tanrı'nın onları günahları için cezalandırmak için çocuk sahibi olmanın tatlı mutluluğunu onlardan esirgediğinden emin oldular ve düşündüklerinde gözyaşları hızla düştü.
O anda biri kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" diye bağırdı yaşlı kadın ve kapıyı açmak için koştu.
Bir sopaya yaslanmış, beyaz tenli küçük yaşlı bir adam duruyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu yaşlı kadın.

"Sadaka," diye cevapladı adam.

İyi kalpli yaşlı kadın iyi kalpliydi ve son ekmeğini ikiye böldü, yarısını dilenciye verdi, dilenci de, "Ağladığını görüyorum, iyi karım, gözyaşlarının nedenini biliyorum; ama neşelen, Tanrı'nın
lütfuyla teselli bulacaksın. Bugün fakir ve çocuksuz olsan da,
yarın ailen ve servetin olacak." dedi.

Yaşlı kadın bunu duyduğunda çok sevindi ve kocasını çağırıp, ikisi de yaşlı adamı içeri davet etmek için kapıya gittiler. Ama o gitmişti ve her yerde onu aramalarına rağmen,
yerde yatan bastonundan başka bir şey bulamadılar. Çünkü kapıyı çalan zavallı yaşlı bir dilenci değil, Tanrı'nın bir meleğiydi. İyi dostlarımız bunu bilmiyordu, bu yüzden bastonu alıp, geri vermek amacıyla yaşlı adamı bulmak için aceleyle yola koyuldular. Ama sanki
sopa, efendisi gibi, harikulade bir güçle donatılmış gibiydi, çünkü
yaşlı adam veya yaşlı kadın onu almaya çalıştığında ellerinden
kayıp yerde yuvarlanıyordu. Böylece onu
bir ormana kadar takip ettiler ve bir derenin yanında duran bir çalının dibinde kayboldu. Çalılığın etrafında dolaşıp orada sopayı
bulmayı düşündüler, ama sopa yerine on iki yumurta içeren bir kuş yuvasına rastladılar ve kabukların şeklinden yavruların
çıkmaya hazır olduğu anlaşılıyordu.

"Yumurtaları topla," dedi yaşlı adam, "düğün ziyafetimiz için bize omlet yapacaklar."

Yaşlı kadın biraz homurdandı, ama yuvayı aldı ve elbisesinin eteğinde
eve taşıdı. On iki saatin sonunda henüz tüylenmemiş kuş yavruları değil, on iki güzel küçük oğlan ortaya çıktığında nasıl şaşırdıklarını hayal edin. Sonra kabuklar minik parçalara ayrıldı
ve bunlar da birçok altın parçasına dönüştü. Böylece, önceden söylendiği gibi
yaşlı adam ve karısı hem aile hem de servet buldular.

Şimdi bu on iki çocuk çok sıra dışı çocuklardı. Kabuklarından çıktıkları anda en az üç aylık gibi görünüyorlardı,
öyle bir ses çıkardılar ki, ağlayıp tekmelediler. En küçüğü
siyah gözlü, kırmızı yanaklı ve kıvırcık saçlı çok büyük bir bebekti,
ve o kadar hareketli ve aktifti ki yaşlı kadın onu beşiğinde bile zor tutabiliyordu. On iki saat sonra çocuklar bir yaşında gibi görünüyorlardı ve dolaşıp bir şeyler yiyebiliyorlardı.

Sonra yaşlı kadın vaftiz olmaları gerektiğine karar verdi ve
bunun üzerine kocasını hemen rahip ve orgcuyu çağırmaya gönderdi;
ve elmas düğün vaftizle aynı anda kutlandı. Kısa bir süre için sevinçleri, en güzeli ve ebeveynlerinin gözdesi olan
en küçük oğlanın ortadan kaybolmasıyla gölgelendi. Sanki kaybolmuş gibi onun için ağlamaya ve yas tutmaya başlamışlardı ki, aniden rahibin cübbesinin kollarından
çıktığı görüldü ve şu sözleri söylediği duyuldu:
"Korkmayın sevgili ebeveynler, sevgili oğlunuz yok olmayacak."

Yaşlı kadın onu sevgiyle öptü ve vaftiz babasına verdi, o da onu rahibe takdim etti. Bu yüzden ona _Niezguinek_, yani _Ölümsüz_ adını verdiler. On iki çocuk her saat altı hafta büyümeye devam etti ve iki yılın sonunda iyi, güçlü genç adamlar oldular. Özellikle Niezguinek olağanüstü büyüklükte ve güçteydi.
İyi yaşlı insanlar, oğulları tarlada çalışırken evde mutlu ve huzurlu bir şekilde yaşıyorlardı. Bir keresinde ikincisi saban sürmeye gitti;
ve en büyük on bir kişi sıradan sabanı ve öküz takımını kullanırken,
Niezguinek kendi sabanı yaptı ve on iki saban demiri ve on iki sapı vardı ve ona en güçlü çalışan öküzlerden oluşan on iki takım koşulmuştu. Diğerleri ona güldüler ama o aldırmadı ve
on bir kardeşinin toplamından daha fazla toprak çıkardı.

Bir başka sefer saman yapmaya gittiklerinde ve kardeşleri sıradan tırpanları kullandıklarında, on iki bıçaklı bir tane taşıdı ve arkadaşlarının şakalarına rağmen o kadar akıllıca yaptı ki, hepsinin toplamından daha fazla ot biçti. Ve yine, samanları çevirmeye gittiklerinde, Niezguinek on iki dişli bir tırmık kullandı ve böylece her vuruşta on iki parsel toprak temizledi. Onun saman yığını da kardeşlerininkiyle karşılaştırıldığında bir tepe kadar büyüktü. Şimdi, samanlıkların yapılmasından sonraki gün, yaşlı adam ve karısı tesadüfen
tarladalardı ve bir samanlığın kaybolduğunu fark ettiler;
bu yüzden vahşi atların kaçtığını düşünerek oğullarına
yerde nöbet tutmalarını tavsiye ettiler.

En büyüğü önce sırasını aldı, ancak bütün gece nöbet tuttuktan sonra
sabah uyandığında başka bir samanlığın
kaybolduğunu görerek uykuya daldı. İkinci oğul samanlığın kaybolmasını önlemede daha şanslı değildi, diğerleri ise daha başarılı olamadı;
aslında, on iki samanlıktan geriye yalnızca en büyüğü, Niezguinek'inki kalmıştı ve o bile karıştırılmıştı.

En küçüğünün nöbet tutma sırası geldiğinde, köy demircisine gitti ve ona iki yüz altmış pound ağırlığında bir demir sopa yaptırdı; o kadar ağırdı ki demirci ve yardımcıları
örs üzerinde zorlukla çevirebiliyorlardı. Niezguinek test etmek için
onu başının etrafında döndürdü ve havaya fırlattı ve neredeyse yere ulaştığında dizinin üzerine
tuttu ve bunun üzerine atomlarına
parçalandı. Sonra dört yüz seksen pound ağırlığında bir tane daha sipariş etti ve demirci ve adamları bunu
hareket ettiremediler bile. Niezguinek yapmalarına yardım etmişti ve bitirdiğinde ilkiyle aynı şekilde test etti. Kopmadığını görünce sakladı ve ayrıca on iki sağlam iple örülmüş bir ilmik daha yaptırdı.
Akşam karanlığına doğru tarlaya gitti, samanlığının arkasına
çömeldi, haç çıkardı ve ne olacağını görmek için bekledi.
Gece yarısı doğudan geliyormuş gibi görünen muazzam bir ses duyuldu, o yönde ise parlak bir ışık belirdi. Sonra kendisi kadar beyaz on iki tay taşıyan beyaz bir kısrak samanlığa doğru koştu
ve onu yemeye başladı. Niezguinek saklandığı yerden çıktı ve
ilmiği kısrağın boynuna atarak sırtına atladı ve
ağır sopasıyla ona vurdu. Dehşete düşen yaratık taylara kaçmaları için işaret verdi, ancak kendisi ilmik tarafından engellenen, nefessiz kalan ve sopayla yaralanan
kendisini takip edemedi, yere
çöktü ve "Beni boğma, Niezguinek." dedi.

Niezguinek onun insan dilini konuştuğunu duyunca hayrete düştü ve ilmiği çözdü. Nefes aldıktan sonra şöyle dedi: "Şövalye, eğer bana özgürlüğümü verirsen
asla pişman olmayacaksın. Altın Yeleli Benekli At olan kocam, senin esirin olduğumu öğrendiğinde senden acımasızca intikamını alacak; gücü ve çevikliği o kadar büyük ki ondan kaçamazsın. Özgürlüğüm karşılığında sana on iki tayımı vereceğim, onlar sana ve kardeşlerine sadakatle hizmet edecekler."

Annelerinin kişnemesini duyan taylar geri döndüler ve başları eğik bir şekilde genç adamın önünde durdular, genç adam kısrağı serbest bıraktı ve onları eve götürdü.
Kardeşler Niezguinek'in on iki güzel beyaz atla geri döndüğünü görünce çok sevindiler ve her biri en çok hoşuna gideni aldı, en zayıf ve en güçsüz görünen ise en küçüğe bırakıldı.

Yaşlı çift, oğullarının hem cesur hem de güçlü olduğunu düşünerek mutluydu. Bir gün yaşlı kadın, hepsinin evlenmesini ve evin gelinleri ve çocuklarıyla birlikte neşelenmesini istediğini
düşündü. Bu yüzden dedikoducularını ve arkadaşlarını bu konuyu konuşmaya çağırdı ve sonunda kocasını da aynı fikirde olmaya
ikna etti. Oğullarını yanına çağırdı ve onlara şöyle
şöyle
seslendi: "Beni dinleyin, oğullarım: Belli bir ülkede yaşlı Yaga olarak bilinen ünlü bir cadı yaşıyor. Topal ve meşe bir yalakta dolaşıyor. Demir koltuk değnekleriyle destekleniyor ve yurtdışına çıktığında bir süpürgeyle adımlarının tüm izlerini dikkatlice temizliyor.
Bu yaşlı cadının büyük çeyizleri olan on iki güzel kızı var;
onları karılarınız için kazanmak için elinizden geleni yapın. Onları yanınızda getirmeden
geri dönmeyin."

[İllüstrasyon]

Her iki ebeveyn de atlarına binip kısa süre sonra
görünmez olan oğullarını kutsadı. Niezguinek dışında herkes, yalnız kalıp ahıra gitti
ve ağlamaya başladı.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu atı.

"Sence iyi bir nedenim yok mu?" diye cevapladı. "Burada bir eş aramak için çok uzun bir yol kat etmem gerekiyor ve sen, dostum, o kadar zayıf ve güçsüzsün ki senin gücüne güvenirsem kardeşlerime asla katılamam."

"Ümitsizliğe kapılma, Niezguinek," dedi at, "sadece kardeşlerini
geçmekle kalmayacak, onları çok geride bırakacaksın. Ben Altın Yeleli Benekli At'ın oğluyum ve eğer sana
söylediklerimi tam olarak yaparsan, onunla aynı güce sahip olacağım. Beni
öldürmeli ve beni bir toprak ve gübre tabakasının altına gömmelisin, sonra üzerime biraz
buğday ekmelisin ve mısır olgunlaştığında toplanmalı ve bir kısmı
bedenimin yanına yerleştirilmeli."

Niezguinek kollarını atının boynuna doladı ve onu
şefkatle öptü, sonra onu bir avluya götürdü ve sopasıyla bir darbeyle öldürdü. At bir an sendeledi ve sonra öldü. Efendisi onu bir gübre ve toprak tabakasıyla örttü, üzerine de kendisine söylendiği gibi buğday ekti. Hemen hafif bir
yağmurla sulandı ve güneş ışınlarının sıcaklığıyla ısındı. Mısır kök saldı ve o kadar hızlı
olgunlaştı ki, on ikinci gün Niezguinek onu
kesmeye, dövmeye ve savurmaya koyuldu. O kadar boldu ki,
anne ve babasına on bir ölçek verebildi ve bir tanesini de kendisi için saklayıp
atının kemiklerinin önüne serdi. Çok kısa bir süre sonra at
başını oynattı, havayı kokladı ve buğdayı yemeye başladı. Bitirir bitirmez ayağa fırladı ve o kadar hayat doluydu ki
bir sıçrayışta çitin üzerinden atlamak istedi: ama Niezguinek onu yelesinden tuttu ve hafifçe sırtına binerek şöyle dedi: "Dur orada, benim
canlı atım, başkalarının seninle yaşadığım tüm sıkıntılardan
yararlanmasını istemiyorum. Beni yaşlı Yaga'nın evine götür."

Gerçekten de muhteşem bir attı, iri ve güçlüydü, gözleri
şimşek gibi parlıyordu. Bulutlar kadar havaya
sıçradı ve bir sonraki an bir tarlanın ortasına indi ve efendisine şöyle dedi: "Önce yaşlı Yaga'yı görmemiz gerek, ondan hala çok uzaktayız, burada kısa bir süre durabiliriz: yemek yiyip dinlenebiliriz, ben de aynısını yapacağım. Kardeşlerin bizi geçmek zorunda kalacaklar, çünkü onlardan epey öndeyiz. Onlar geldiğinde, yaşlı cadıyı ziyaret etmek için birlikte gidebilirsiniz: unutmayın, evine girmek
zor olsa da, dışarı çıkmak çok daha zordur. Ama
eğer tamamen güvende olmak istiyorsanız, eyerimin altından bir fırça, bir eşarp ve bir mendil alın. Bunlar kaçmanıza yardımcı olmakta işe yarayacak; çünkü eşarbı açtığınızda, sizinle düşmanınız arasında bir nehir akacak; fırçayı sallarsanız, sık bir ormana dönüşecek;
ve mendili salladığınızda, bir göle dönüşecek. Yaga'nın evine kabul edildikten sonra, ve kardeşlerin
atlarını ahıra koyup yatağa girdiler, sana nasıl davranacağını söyleyeceğim."

Niezguinek ve atı on iki gün dinlendi ve güçlendi,
ve zamanın sonunda on bir kardeş geldi. En küçüğünü
gördüklerinde çok şaşırdılar ve "Nereden geldin? Ve bu kimin atı?" dediler.

"Evden geldim. At ilk başta seçtiğim at. Burada on iki
gündür bekliyoruz; şimdi birlikte gidelim."

Kısa bir süre sonra yüksek meşe bir çitle çevrili bir eve geldiler, kapısını çaldılar. Yaşlı Yaga çitteki bir çatlaktan dışarı baktı ve "Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye bağırdı.

"Biz on iki kardeşiz ve Yaga'nın on iki kızını evlenmeye davet ediyoruz. Eğer kaynanamız olmak isterse, kapıyı açsın."

Kapı açıldı ve Yaga belirdi. O, tepeler kadar yaşlı, korkunç görünümlü bir yaratıktı; ve insan etiyle beslenen canavarlardan biri olduğu için, evine bir kez giren talihsiz sefiller bir daha asla dışarı çıkmadılar. Topal bir bacağı vardı ve bu yüzden büyük bir demir koltuk değneğine yaslandı ve dışarı çıktığında tüm
ayak izlerini bir süpürgeyle sildi.

Genç yolcuları çok nazik bir şekilde karşıladı, avlunun kapısını arkalarından kapattı ve onları eve götürdü. Niezguinek'in
kardeşleri atlarından indi ve atlarını ahırlara götürüp gümüşten yapılmış halkalara bağladılar; en küçüğü kendi atını bakır bir halkaya bağladı. Yaşlı cadı misafirlerine güzel bir akşam yemeği servis etti ve içmeleri için onlara şarap ve hidromel verdi. Sonra odanın sağ tarafına yolcular için on iki yatak, sol tarafına da kızları için on iki yatak yaptı.

Niezguinek hariç hepsi kısa süre sonra uykuya daldı. Önceden atı tarafından onları tehdit eden tehlike konusunda uyarılmıştı ve şimdi sessizce kalktı ve yirmi dört yatağın yerini değiştirdi, böylece kardeşler odanın sol tarafına, Yaga'nın kızları ise sağ tarafına yattı. Gece yarısı, yaşlı Yaga kısık bir sesle, "Guzla, çal. Kılıç, vur." diye bağırdı.

Sonra, yaşlı kadının meşe yalağıyla tempo tuttuğu tatlı müzik sesleri duyuldu. Aynı anda ince bir kılıç
odaya indi ve sağdaki yataklara geçerek,
kızların kafalarını teker teker kesti: sonra dans etti
ve karanlıkta parladı.

Şafak söktüğünde guzla çalmayı bıraktı, kılıç kayboldu
ve sessizlik hüküm sürdü. Sonra Niezguinek kardeşlerini yavaşça uyandırdı ve
hepsi hiç ses çıkarmadan dışarı çıktılar. Her biri atına bindi ve avlu kapısını kırıp açtıktan sonra tam hızla kaçtılar. Yaşlı Yaga, ayak sesleri duyduğunu düşünerek ayağa kalktı ve kızlarının ölü yattığı
odaya koştu. Korkunç manzara karşısında dişlerini gıcırdattı, bir köpek gibi havladı, saçlarını avuç avuç yoldu,
ve bir arabadaymış gibi yalağının içine oturup kaçakların peşinden
gitti. Onlara neredeyse ulaşmıştı ve onları yakalamak için elini uzatmıştı ki, Niezguinek sihirli eşarbını açtı ve
anında onunla atlılar arasında derin bir nehir aktı. Nehri geçemediği için kıyıda durdu ve vahşice uluyarak içmeye başladı.

"Bütün o nehri yutmadan önce patlayacaksın, kötü
yaşlı cadı," diye bağırdı Niezguinek. Sonra kardeşlerine katıldı.

Ama yaşlı kadın bütün suyu içti, yalağıyla nehrin yatağını geçti ve kısa süre sonra gençlerin yanına geldi. Niezguinek mendilini salladı ve hemen aralarında bir göl oluştu. Bu yüzden tekrar durmak zorunda kaldı ve öfkeyle çığlık atarak suyu içmeye başladı.

"O gölü kurutmadan önce kendini patlatacaksın," dedi Niezguinek ve kardeşlerinin peşinden gitti.

Yaşlı dişi tilki suyun bir kısmını içti ve kalanını yoğun bir sise dönüştürerek yalağında hızla ilerledi. Niezguinek bir an bile gecikmeden fırçasını kavradığında ve havada salladığında aralarında yoğun bir orman yükseldiğinde, bir kez daha genç adamlara yakındı. Cadı bir süre ne yapacağını bilemedi.
Bir yanda Niezguinek ve kardeşlerinin hızla kaybolduğunu gördü,
diğer yanda ise dalların ve kalın çalıların dikenlerinin arasında kalmış, ne ilerleyebildiği ne de geri çekilebildiği bir şekilde duruyordu. Öfkeden köpürerek, gözlerinden ateş saçarak, koltuk değnekleriyle sağa sola saldırdı, her taraftaki ağaçları parçaladı, ama daha
önünü açamadan peşinde olduğu kişiler yüzlerce milden fazla yol kat etmişti.

Bu yüzden pes etmek zorunda kaldı ve dişlerini gıcırdatarak, uluyarak ve
saçlarını yolarak, kaçakların peşinden öyle ateşli bakışlar fırlattı ki ormanı ateşe verdi ve eve giden yol kısa sürede gözden kayboldu.

Alevleri gören yolcular ne olduğunu tahmin ettiler ve
Tanrı'ya onları böylesine büyük tehlikelerden koruduğu için şükrettiler.
Yolculuklarına devam ettiler ve akşam vakti dik bir tepenin
tepesine vardılar. Orada, dış kısmını çoktan
yok etmiş ve onu fırtına gibi ele geçirmek için sadece gün ışığını bekleyen yabancı birlikler tarafından kuşatılmış bir kasaba gördüler.

On iki kardeş düşmanın arkasında görüş alanından uzak durdu; ve dinlenip atlarını otlatmaya çıkardıklarında hepsi uykuya daldı
sadece gözünü kırpmadan nöbet tutan Niezguinek hariç. Her şey
mükemmel bir şekilde sakinleştiğinde ayağa kalktı ve atını çağırarak şöyle dedi,
"Dinle; şu çadırda bu kuşatma ordusunun kralı uyuyor,
ve yarın umduğu zaferi hayal ediyor:
Bütün askerleri uyutup onun şahsını nasıl ele geçirebiliriz?"

At cevap verdi, "Eyerin cebinde Uyku otunun kurutulmuş yapraklarını bulacaksın. Sırtıma bin ve kampın etrafında dolaş, bitkinin parçalarını yay. Bu, bütün askerlerin derin bir uykuya dalmasını sağlayacak, bundan sonra planlarını
gerçekleştirebilirsin."

Niezguinek atına bindi ve şu sihirli sözcükleri söyledi:

"Gücün ve güzelliğin harikası,
Kalbimdeki at, gidelim;
Havaya yüksel, bir kuş gibi uç,
Düşmanın kampına acele et."

At sanki bulutlardan kendisine işaret eden birini
görmüş gibi yukarı baktı, sonra kanat çırpan bir kuş gibi hızla yükseldi ve kampın üzerinde
uçtu. Niezguinek eyer ceplerinden avuç avuç Uyku otu aldı ve her yere serpti. Bunun üzerine kamptaki herkes,
nöbetçiler de dahil, birdenbire derin bir uykuya daldı. Niezguinek
indi, çadıra girdi ve uyuyan kralı
hiç zorlanmadan götürdü. Sonra kardeşlerinin yanına döndü, atını
koşumlarından çıkardı ve dinlenmek için uzandı, kraliyet tutsağını yanına koydu. Majesteleri sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi uyumaya devam etti.

[Resim]

Şafak vakti kuşatma ordusunun askerleri uyandı ve krallarını bulamayınca öyle bir korku paniğine kapıldılar ki
büyük bir düzensizlikle geri çekildiler. Kuşatılmış şehrin yöneticisi
ilk başta düşmanın gerçekten ortadan kaybolduğuna inanmadı ve hatta
kendisi bunun doğru olup olmadığını görmek için gitti: gerçekten de düşmanın kampından geriye
sadece ovada beyazlaşan birkaç terk edilmiş çadır kalmıştı.
O anda Niezguinek kardeşleriyle birlikte geldi ve "Efendim,
düşman kaçtı ve onları alıkoyamadık, ama işte esir aldığımız ve size teslim ettiğim kralları." dedi.

Hükümdar cevap verdi, "Gerçekten de, cesur adamlar arasında cesur bir adam olduğunuzu görüyorum ve sizi ödüllendireceğim. Bu kraliyet esiri benim için büyük bir fidye değerinde; öyleyse konuş, senin için ne yapmamı istersin?"

"Keşke kardeşlerim ve ben Majestelerinin hizmetine girebilseydik."

"Tamamen istekliyim," diye cevapladı kral. Sonra, esirini muhafızlarının başına getirdikten sonra, Niezguinek'i general yaptı ve ordusunun bir bölüğünün başına getirdi; on bir kardeşe subay rütbesi verildi.

Niezguinek üniformasıyla ve elinde kılıcıyla muhteşem atını
sürüp geldiğinde, o kadar yakışıklı görünüyordu ve manevraları o kadar iyi yönetti ki ülkedeki diğer tüm şefleri geride bıraktı, böylece kendi kardeşleri arasında bile çok kıskançlık yarattı, çünkü en küçüğünün kendilerinden daha parlak olmasından rahatsız oluyorlardı ve onu mahvetmeye kararlıydılar.

Bunu başarmak için onun el yazısını taklit ettiler ve
Niezguinek başka bir yerde meşgulken kralın kapısının önüne böyle bir not koydular.
Kral dışarı çıktığında mektubu buldu ve
Niezguinek'i yanına çağırarak, "Mektubunuzda bahsettiğiniz fonik
guzla'yı çok isterim." dedi.

"Ama efendim, ben guzla hakkında hiçbir şey yazmadım," dedi.

"O zaman notu okuyun. El yazınız değil mi?"

Niezguinek okudu:

"Belirli bir ülkede, yaşlı Yaga'nın evinde, harikulade bir
guzla var: Kral isterse onu onun için getiririm.

"(İmza) NIEZGUINEK."

"Doğru," dedi, "bu yazı benimkine benziyor, ama bu bir
sahte, çünkü ben hiç yazmadım."

"Önemli değil," dedi kral, "düşmanımı esir alabildiğin gibi, yaşlı Yaga'nın
guzlasını da kesinlikle elde edebilirsin: o zaman git ve onsuz geri dönme, yoksa idam edilirsin."

Niezguinek eğildi ve dışarı çıktı. Doğruca ahıra gitti, orada atının çok üzgün ve zayıf göründüğünü, başının yalağın önüne eğik olduğunu, samanların dokunulmadığını gördü.

"Neyin var senin, iyi atım? Seni ne üzüyor?"

"İkimiz için de üzülüyorum, çünkü uzun ve tehlikeli bir yolculuk öngörüyorum."

"Haklısın, ihtiyar, ama gitmemiz gerek. Ve dahası, yaşlı Yaga'nın guzlasını alıp buraya getirmemiz gerek; ve o bizi tanıdığına göre, bunu nasıl yapacağız?"

"Sana söylediğim gibi yaparsan kesinlikle başaracağız."

Sonra at ona bazı talimatlar verdi ve Niezguinek onu ahırdan çıkarıp bindiğinde şöyle dedi:

"Gücün ve güzelliğin harikası,
Yüreğimin atı, yolda bekleme;
Havaya yüksel, bir kuş gibi uç,
Acele et kötü yaşlı Yaga'nın meskenine."

At sanki bulutlardan birinin ona seslendiğini duymuş gibi havaya kalktı ve hızla uçarak birkaç saat içinde birkaç krallığı
aştı, böylece gece yarısından önce yaşlı Yaga'nın meskenine ulaştı.
Niezguinek Uyku yapraklarını pencereye fırlattı ve
başka bir harika ot sayesinde evin tüm kapılarının açılmasını sağladı.
İçeri girdiğinde yaşlı Yaga'yı derin uykuda buldu, yalak ve demir koltuk değnekleri yanındaydı, başının üstünde ise sihirli kılıç ve
guzla asılıydı. Yaşlı cadı tüm gücüyle horlarken, Niezguinek
guzlayı alıp atına atladı ve bağırdı:

"Güç ve güzelliğin harikası,
Kalbimin atı, ben şarkı söylerken,
Havaya yüksel, bir kuş gibi uç,
Kralımın sarayına acele et."

At sanki bulutlarda bir şey görmüş gibi,
bir ok gibi hızla yükseldi ve sislerin üzerinden havada uçtu. Aynı gün
öğlen civarı kraliyet ahırındaki kendi yemliğinin önünde kişnedi ve
Niezguinek kralın yanına gidip ona guzlayı sundu.
"Guzla, çal" kelimelerini telaffuz ederken, o kadar neşeli ve ilham verici müzik sesleri duyuldu ki tüm saraylılar birbirleriyle dans etmeye başladı. Dinleyen hastalar hastalıklarından kurtuldu, sıkıntı ve keder içinde olanlar üzüntülerini unuttu ve tüm canlılar daha önce hiç hissetmedikleri bir sevinçle coştular. Kral sevinçten kendinden geçti; Niezguinek'i onur ve hediyelerle doldurdu ve onu her zaman sarayda tutmak için orduda daha yüksek bir rütbeye yükseltti. Bu yeni görevinde emrinde birçok kişi vardı ve eğitim ve diğer konularda çok titizlik gösterdi, gerektiğinde biraz sert bir şekilde cezalandırdı. Ayrıca kardeşlerine karşı muamelede hiçbir fark yaratmadı, bu onları çok kızdırdı ve daha da kıskanç olmalarına ve ona karşı komplo kurmalarına neden oldu. Böylece tekrar onun el yazısını taklit ettiler ve kralın kapısına bıraktıkları başka bir mektup yazdılar. Majesteleri mektubu okuduktan sonra Niezguinek'i yanına çağırdı ve "Mektubunuzda bahsettiğiniz
harika kılıcı çok isterdim." dedi. "Efendim, kılıç hakkında hiçbir şey yazmadım," dedi Niezguinek.

"Peki, kendiniz okuyun." Ve okudu:

"Yaşlı Yaga'nın evinin içindeki belli bir ülkede, kendiliğinden
vuran bir kılıç vardır: Eğer kral isterse, ona getirmeyi taahhüt ederim.

"(İmza) NIEZGUINEK."

"Elbette," dedi Niezguinek, "bu yazı benimkine benziyor, ama
ben o sözleri hiç yazmadım."

"Önemli değil, bana guzlayı getirmeyi başardığınız için kılıcı
almakta zorluk çekmeyeceksiniz. Gecikmeden yola çıkın ve
kendi tehlikenize göre onsuz geri dönmeyin."

Niezguinek eğildi ve ahıra gitti, orada atını çok zayıf ve perişan halde, başı öne eğik halde buldu.

"Ne oldu, atım? Bir şey istiyor musun?"

"Uzun ve tehlikeli bir yolculuk öngördüğüm için mutsuzum."

"Haklısın, çünkü kılıç için Yaga'nın evine dönmemiz emredildi: ama onu nasıl ele geçirebiliriz? Şüphesiz ki onu gözbebeği gibi koruyordur."

At cevap verdi, "Sana söylediğimi yap ve her şey yoluna girecek." Ve ona kesin talimatlar verdi. Niezguinek ahırdan çıktı,
arkadaşını eyerledi ve üzerine binerek şöyle dedi:

"Gücün ve güzelliğin harikası, bembeyaz;
Yüreğimin atı, yolda bekleme;
Havaya yüksel, bir kuş gibi uç,
Acele et kötü yaşlı cadının meskenine."

At sanki bulutların içinde biri tarafından çağrılmış gibi hemen kalktı ve havada hızla ilerleyerek nehirleri ve
dağları aştı, ta ki gece yarısı yaşlı Yaga'nın evinin önünde durana kadar.

Guzla'nın kaybolmasından beri kılıç evin önünde nöbet tutuyordu ve ona yaklaşan herkes parçalara ayrılıyordu.

Niezguinek kutsal tebeşirle bir daire çizdi ve kendini
at sırtında dairenin ortasına yerleştirerek şöyle dedi:

"Kendini vurabilen kılıç,
Gazabına göğüs germeye geldim;
Bu sitede barış ya da savaş olsun
Senden istiyorum.
Eğer fethedebilirsen, senin canın;
Seni yenersem, bu çekişme sona erer."

Kılıç şakırdadı, havaya sıçradı ve yere düştü,
binlerce başka kılıca bölündü, savaş düzeninde dizildiler
ve Niezguinek'e saldırmaya başladılar. Ama boşuna; ona
dokunmaya güçleri yetmiyordu; çünkü tebeşirle çizilmiş daireye ulaştıklarında saman çöpleri gibi
parçalandılar. Sonra baş kılıç, onu yaralamaya devam etmenin ne kadar faydasız olduğunu görerek, Niezguinek'e boyun eğdi ve ona itaat
edeceğine söz verdi. Sihirli silahı eline alarak atına bindi ve şöyle dedi:

"Gücün ve güzelliğin harikası, Kalbimin atı, şarkı söylerken,
Havaya yüksel, bir kuş gibi uç,
Kralımın sarayına geri dön."

At yenilenen bir cesaretle harekete geçti ve öğlene doğru kraliyet ahırlarında samanını yiyordu. Niezguinek kralın yanına gitti ve ona kılıcı
verdi. Kral buna sevinirken, hizmetkarlarından biri nefes nefese içeri
girdi ve şöyle dedi, "Efendim, geçen yıl bize saldıran ve kralı sizin esiriniz olan düşmanlarınız, kasabamızı kuşattı. Hükümdarlarını kurtaramadıkları için, muazzam bir orduyla geldiler ve kralları fidye ödemeden serbest bırakılmazsa bizi yok etmekle tehdit ediyorlar."

Kral sihirli kılıcı aldı ve şehir duvarlarının dışına çıkarak düşman kampını işaret ederek ona "Sihirli Kılıç, düşmanı vur" dedi.

Kılıç hemen şıngırdadı, havaya sıçradı ve kampa
atılan bin bıçak halinde düştü. İlk saldırıda bir alay yok edildi, diğeri aynı şekilde yenildi, dehşete düşen askerlerin geri kalanı kaçtı ve tamamen
kayboldu. Sonra kral, "Kılıç, bana geri dön" dedi.

Bin kılıç tekrar bir oldu ve böylece efendisinin eline geri döndü.

[İllüstrasyon]

Muzaffer kral sevinçle eve döndü. Niezguinek'i yanına çağırdı, ona hediyeler verdi ve ona iyiliğini
sömürerek onu kuvvetlerinin en yüksek generali yaptı. Bu yeni görevin görevlerini yerine getirirken Niezguinek, kendisine karşı giderek daha fazla öfkelenen kardeşlerini cezalandırmak zorunda kalıyordu ve birlikte
onun sonunu nasıl getirebilecekleri konusunda fikir alışverişinde bulunuyorlardı.

Bir gün kral kapısının yanında bir mektup buldu ve okuduktan sonra
Niezguinek'i yanına çağırdı ve şöyle dedi, "Bana getirmek istediğiniz
Prenses Sudolisu'yu görmek isterim."

"Efendim, hanımı tanımıyorum ve onunla hiç konuşmadım."

"İşte, mektubuna bak."

Niezguinek okudu:

"Dokuz krallığın ötesinde, okyanusun çok ötesinde, altın direkli
gümüş bir gemide Prenses Sudolisu yaşıyor.
Kral isterse, onu onun için ararım.

(İmza) NIEZGUINEK."

"Yazının benimkine benzediği doğru; yine de
mektubunu ne ben yazdım ne de ben yazdım."

"Önemli değil," diye cevapladı kral. "Guzla ve kılıcı aldığın gibi bu prensesi de alabilirsin: eğer alamazsan seni
öldürürüm."

Niezguinek eğildi ve dışarı çıktı. Atının çok zayıf ve üzgün göründüğü, başı öne eğik bir şekilde durduğu ahıra girdi.

"Ne oldu canım at? Bir şeye ihtiyacın var mı?"

"Üzgünüm," diye cevapladı at, "çünkü uzun ve zorlu bir yolculuk öngörüyorum."

"Haklısın, çünkü Prenses Sudolisu'yu bulmak için dokuz krallığın ötesine ve okyanusun çok ötesine gitmeliyiz. Bana ne
yapacağımı söyleyebilir misin?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve Tanrı isterse başaracağız. Dört yüz seksen pound ağırlığındaki sopanı
getir ve gidelim."

Niezguinek atını eyerledi, sopasını aldı ve binerek şöyle dedi:

"Gücün ve güzelliğin harikası,
Kalbimdeki at, yolda gecikme;
Havaya yüksel, bulutların arasından uç,
Prenses Sudolisu'nun meskenine acele et."

Sonra at sanki bulutlarda aradığı bir şey varmış gibi baktı
ve bir yay gibi havada uçtu, bir ok kadar hızlı; ve
böylece ikinci gün on krallığı aştılar ve
kendilerini okyanusun ötesinde bularak kıyıda durdular. Burada at
Niezguinek'e şöyle dedi, "Şu altın direkli gümüş gemiyi görüyor musun? Şu güzel gemi, yaşlı Yaga'nın en küçük kızı
Prenses Sudolisu'nun evidir. Çünkü cadı
guzla ve sihirli kılıcı kaybettikten sonra kızını da kaybetmekten korktu: bu yüzden onu o gemiye kapattı ve anahtarını
okyanusa fırlattıktan sonra, meşe teknesine oturdu ve orada demir koltuk değneklerinin yardımıyla gümüş geminin etrafında kürek çekti, fırtınaları savuşturdu ve ona yaklaşan diğer tüm gemileri
uzak tuttu.

"Yapılacak ilk şey gemiyi açan elmas anahtarı
almak. Bunu elde etmek için beni öldürmeli ve sonra bağırsaklarımın bir ucunu suya atmalısın, bu yemle Istakozların Kralını
tuzaklayacaksın. Sana anahtarı getireceğine söz verene kadar onu serbest bırakma, çünkü gemiyi kendiliğinden sana çeken bu anahtardır."

"Ah, sevgili atım," diye haykırdı Niezguinek, "seni kendi kardeşim gibi sevdiğimde ve kaderim tamamen sana bağlıyken seni nasıl öldürebilirim?"

"Sana söylediğim gibi yap; daha önce yaptığın gibi beni tekrar hayata döndürebilirsin."

Niezguinek atını okşadı, öptü ve onun için ağladı; sonra,
kudretli sopasını kaldırarak alnına vurdu. Zavallı
yaratık sendeledi ve ölü olarak yere düştü. Niezguinek onu kesti ve
bağırsaklarının bir ucunu suya soktu, tuttu ve
su sazlıklarına saklandı. Kısa süre sonra bir kerevit kalabalığı geldi ve
aralarında bir yaşında bir buzağı büyüklüğünde dev bir ıstakoz vardı.
Niezguinek onu yakaladı ve sahile fırlattı. Istakoz, "Ben
tüm kerevit kabilesinin kralıyım. Bırakın gideyim, size
fidim için büyük zenginlikler vereyim." dedi.

"Zenginliğinizi istemiyorum," diye cevapladı Niezguinek, "ama özgürlüğünüz karşılığında
altın direkli gümüş gemiye ait olan elmas anahtarı bana verin, çünkü o gemide Prenses Sudolisu yaşıyor."

Kerevit Kralı ıslık çaldı, bunun üzerine tebaasından binlercesi
göründü. Onlara kendi dillerinde konuştu ve birini
kovdu, o da kısa süre sonra pençelerinde sihirli elmas anahtarla geri döndü.

Niezguinek Kerevit Kralını serbest bıraktı; ve kendisine talimat verildiği gibi
atının gövdesinin içine saklanarak pusuya yattı. O anda
tüm yavrularını takip eden yaşlı bir kuzgun tesadüfen oradan geçti ve atın leşine çekilerek
yavrularını yanına çağırıp onunla birlikte ziyafet çekmelerini söyledi. Niezguinek kuşların en küçüğünü yakaladı
ve sıkıca tuttu.

"Yavru kuşumu bırak gitsin," dedi yaşlı kuzgun, "karşılığında sana
istediğin her şeyi vereceğim."

"O zaman bana üç çeşit su getir, Hayat Veren, İyileştirici ve Güçlendirici."

Yaşlı kuzgun yola koyuldu ve dönüşünü beklerken, hala kuzgun yavrusunu tutan Niezguinek, ona nereden
geldiğini ve seyahatlerinde neler gördüğünü sordu ve bu şekilde kardeşleri hakkında
haberler aldı.

[İllüstrasyon]

Baba kuş, harika sularla dolu şişeleri
yanında taşıyarak geri döndüğünde, yavrusunu geri almak istedi.

"Bir dakika daha," dedi Niezguinek, "doğru türden olduklarından emin olmak istiyorum."

Sonra atının gövdesindeki bağırsakları geri koydu ve önce Hayat Veren, sonra Şifa Veren ve son olarak Güçlendirici Su ile
serpiştirdi; bundan sonra sevgili atı güçle
dolu bir şekilde ayağa fırladı ve haykırdı, "Ah! Ne kadar derin uyumuşum."

Niezguinek genç kuzgunu serbest bıraktı ve atına, "Elbette,
eğer bana öğrettiğin gibi seni canlandırmamış olsaydım, sonsuza kadar uyumuş ve bir daha asla güneşi
görmemiş olurdun."

Konuşurken, güneşte bembeyaz parlayan muhteşem gemiyi gördü.
Tamamen saf gümüşten yapılmıştı ve direkleri altındı. Donanımı
ipekten, yelkenleri kadifedendi ve hepsi de geçilmez bir çelik ağ
kabuğa sarılmıştı. Niezguinek sopasıyla silahlanmış bir şekilde suyun kenarına atladı ve alnını elmas anahtarla ovuşturarak şöyle dedi:

"Okyanus dalgaları üzerinde giden sihirli bir gemi görüyorum;
Dur ve rotanı değiştir, ey gemi, anahtar burada bende.
Senin bildiğin işarete uy,
Ve hemen bana doğru gel. "

Gemi sağa döndü ve tam hızla karaya doğru geldi ve
sahilin tam karşısına geldi, orada hareketsiz kaldı.

Niezguinek sopasıyla çelik ağı parçaladı; ve elmas anahtarla
kapıları açtığında Prenses Sudolisu'yu buldu.
Uyku otu ile onu bayılttı ve
onu atının üzerine
kaldırarak şöyle dedi:

"Gücün ve güzelliğin harikası,
Kalbimin atı, şarkı söylerken,
Uzayda bir ok kadar hızlı uç
Doğruca kralımın sarayına."

Sonra at, sanki bulutlarda garip bir şey görmüş gibi,
kendini havaya kaldırdı ve uzayda o kadar hızlı uçmaya başladı ki
yaklaşık iki saat içinde nehirleri, dağları ve ormanları
geçti ve yolculuğunun
sonuna ulaştı.

Niezguinek prensese kendisi de şiddetle aşık olmasına rağmen, onu doğrudan kraliyet sarayına götürdü ve
kralla tanıştırdı.

Şimdi o kadar o kadar muhteşemdi ki hükümdar ona
bakınca gözleri kamaştı ve hayranlığıyla
böylece sürüklenerek, sanki okşamak istercesine kolunu onun omzuna attı: ama o
onu sertçe azarladı.

"Seni gücendirecek ne yaptım prenses? Bana neden bu kadar
sert davranıyorsun?"

"Çünkü rütbene rağmen terbiyesizsin. Ne benim
adımı ne de
annem ve babamın adını soruyorsun ve sanki bir köpek veya şahinmişim gibi
bana sahip olmayı düşünüyorsun. Kocam olacak kişinin üç kat genç olması gerektiğini anlamalısın, kalp, ruh ve beden."

"Sevimli prenses, eğer tekrar gençleşebilseydim
doğrudan evlenirdik."

"Ama seni böyle yapacak araçlara sahibim ve elimdeki bu kılıcın yardımıyla. Çünkü onunla seni kalbine kadar deleceğim, sonra vücudunu küçük parçalara böleceğim, onları dikkatlice yıkayacağım ve tekrar birleştireceğim. Ve eğer onlara nefes verirsem, sanki sadece yirmi yaşındaymışsın gibi genç ve yakışıklı bir şekilde hayata döneceksin."

"Ah, gerçekten! Buna kimin boyun eğeceğini bilmek istiyorum; önce Sir Niezguinek'i burada yargıla."

Prenses ona baktı, bunun üzerine eğildi ve şöyle dedi, "Güzel
prenses, gönüllü olarak boyun eğiyorum, onsuz da yeterince gencim.
Her halükarda sensiz hayat değersiz olurdu."

Sonra prenses ona doğru bir adım attı ve kılıcıyla onu öldürdü. Onu parçalara ayırdı ve bunları saf suda yıkadı, sonra tekrar birleştirdi ve üzerlerine nefes verdi. Anında
Niezguinek hayat ve sağlıkla dolup taştı ve o kadar yakışıklı ve parlak görünüyordu ki korkunç derecede kıskanç olan yaşlı kral,
"Beni de tekrar genç yap prenses; bir an bile kaybetme." diye haykırdı.

Prenses kılıcıyla kalbine sapladı, onu küçük parçalara
ayırdı ve pencereyi açarak onları dışarı attı, aynı anda
kralın köpeklerini çağırdı, onlar da onları hemen yedi. Sonra
Niezguinek'e döndü ve "Kendini kral ilan et, ben de senin
kraliçen olacağım." dedi.

Niezguinek onun tavsiyesine uydu ve kısa bir süre içinde evlendiler; affettiği kardeşleri ve ailesi düğüne
davet edilmişti. Kiliseden dönerlerken sihirli kılıç aniden şakırdadı ve havada parlayarak sarayın her yerinde nöbet tutan bin kılıca bölündü. Guzla da öyle tatlı ve neşeli bir şekilde çalmaya başladı ki
her canlı sevinçten dans etmeye başladı.

Festival muhteşemdi. Ben de oradaydım ve serbestçe
şarap ve bal şarabı içtim; ağzıma bir damla bile girmese de çenem
oldukça ıslaktı.

OHNIVAK

[İllüstrasyon: OHNIVAK]

Bir kralın çok sayıda nadir ağaç barındıran güzel bir bahçesi vardı, ancak bunların en nadir olanı bir elma ağacıydı. Bahçenin ortasında duruyordu ve her gün bir altın elma veriyordu. Sabah çiçekler
açıyordu, gün boyunca meyvelerin
büyümesini izleyebiliyordunuz ve gece çökmeden önce elma tamamen olgunlaşmış oluyordu. Ertesi
gün aynı şey oldu--aslında, her yirmi dört saatte bir düzenli olarak oluyordu. Bununla birlikte, ertesi gün ağaçta hiçbir olgun meyve kalmadı; elma kayboldu, kimse nasıl veya ne zaman olduğunu bilmiyordu ve bu kralı derinden üzdü.

Sonunda daha fazla dayanamadı ve en büyük oğlunu yanına çağırarak şöyle dedi: "Çocuğum, bu gece bahçede nöbet tutmanı ve
altın elmalarımın ne olacağını bulmaya çalışmanı istiyorum. Sana tüm hazinelerimin seçimini yapmanla ödül vereceğim; eğer hırsızı yakalayıp bana getirecek kadar şanslıysan, krallığımın yarısını sana memnuniyetle
veririm."

Genç prens güvenilir kılıcını beline taktı ve
omzunda tatar yayı ve iyi huylu oklardan oluşan iyi bir stokla
bekçilik yapmak üzere bahçeye gitti. Ve elma ağacının altında otururken, karşı koyamadığı büyük bir uyuşukluk geldi; Kolları
düşük, gözleri kapalı ve çimlere uzanarak
sanki evde kendi yatağındaymış gibi derin bir uykuya daldı ve
gün doğana kadar uyanmadı ve sonra elmanın kaybolduğunu gördü.

Babası tarafından sorgulandığında, hiçbir hırsızın gelmediğini, ancak
elmanın yine de kaybolduğunu söyledi. Kral başını salladı, çünkü
buna inanmıyordu. Sonra, ikinci oğluna dönerek,
göz kulak olmasını söyledi ve hırsızı
yakalarsa ona yüklü bir ödül vereceğine söz verdi.

Böylece ikinci oğul gerekli olan her şeyle silahlandı ve
bahçeye girdi. Ama kardeşinden daha başarılı olamadı, çünkü
uyku arzusuna karşı koyamadı ve uyandığında elma artık orada değildi.

Babası ona elmanın nasıl kaybolduğunu sorduğunda, "Kimse almadı,
kendiliğinden kayboldu." diye cevapladı.

"Şimdi, canım, sıra sende," dedi kral en küçük oğluna; "genç olmana ve kardeşlerinden daha az deneyime sahip olmana rağmen, onların başarısız olduğu yerde sen başarılı olup olamayacağına bakalım. Eğer istersen, git ve Tanrı yardımcın olsun."

Akşama doğru, alacakaranlık çökmeye başladığında, en küçük oğul nöbet tutmak için
bahçeye gitti. Yanında bir kılıç ve tatar yayı, birkaç
iyi sertleştirilmiş ok ve bir tür önlük olarak bir kirpi derisi aldı, çünkü
ağacın altında otururken deriyi dizlerinin üzerine sererse, ellerindeki kılların batması onu
uyanık tutabilir diye düşündü. Ve öyle de oldu, çünkü bu sayede üzerine çöken uyuşukluğa
karşı koyabildi.

Gece yarısı Ohnivak, ateş kuşu, aşağı uçtu ve ağaca kondu ve elmayla birlikte gitmek üzereyken prens, yayına bir ok taktı ve onu fırlatarak kuşun kanadının altına çarptı. Yaralı olmasına rağmen, uçup gitti ve tüylerinden birini yere düşürdü. O gece, elma ilk kez ağaçta
dokunmadan kaldı.

"Hırsızı yakaladın mı?" diye sordu kral ertesi gün.

"Tamamen değil, ama şüphesiz onu zamanında yakalayacağız.
Biraz
tuzaklarına sahibim." Ve krala tüyü verdi ve olan biten her şeyi anlattı.

Kral tüye hayran kalmıştı; o kadar güzel ve parlaktı ki
sarayın tüm galerilerini aydınlatıyordu ve başka bir ışığa ihtiyaçları yoktu.

Saraylılar krala tüyün yalnızca
ateş kuşu Ohnivak'a ait olabileceğini ve
diğer tüm kraliyet hazinelerinin toplamına değer olduğunu söylediler.

O zamandan sonra Ohnivak bir daha bahçeye gelmedi ve elmalar
dokunulmadan kaldı. Yine de kral bu harika
kuşa sahip olmaktan başka bir şey düşünemedi. Sonunda, onu asla
göremeyeceğinden umutsuzluğa kapılmaya başlayınca, melankoli ile doldu ve saatlerce
derin düşünceler içinde kaldı; böylece gerçekten hastalandı ve her gün
daha da kötüleşmeye devam etti.

Bir gün üç oğlunu yanına çağırdı ve şöyle dedi, "Sevgili
çocuklarım, içinde bulunduğum üzücü durumu görüyorsunuz. Eğer kuşun
Ohnivak'ı bir kez bile olsa şarkı söylerken duyabilseydim, bu kalp hastalığından kurtulurdum;
aksi takdirde bu benim ölümüm olurdu. İçinizden hanginiz Ohnivak'ı
canlı olarak yakalayıp bana şarkı söylemesini sağlarsa, ona krallığımın yarısını ve tahtın varisliğini vereceğim. "

Babalarıyla vedalaşan kardeşler yola koyuldular.
Birlikte
yolculuk ettiler ve ormanın üç yöne
ayrıldığı bir bölümüne geldiler.

"Hangi dönüşü yapacağız?" diye sordu en büyüğü.

İkinci kardeş cevap verdi, "Üç kişiyiz ve önümüzde üç yol var; her birimiz birini seçelim, böylece kuşu bulma şansımızı üç katına çıkaracağız, çünkü onu üç farklı ülkede arayacağız."

"Bu iyi bir fikir, ama her biri hangi yolu seçeceğine nasıl karar verecek?"

En küçük kardeş, "Seçimi ikinize bırakacağım ve
bana bıraktığınız yolu seçeceğim." dedi.

[İllüstrasyon]

Böylece her biri şansın kendisi için belirlediği yolu seçti ve görevleri
bittiğinde ayrılış noktasına geri dönecekleri konusunda anlaştılar.
Yeri tekrar tanımak için her biri kavşaktaki bir ağacın dalını dikti ve dalı kök salıp büyük bir ağaca dönüşen kişinin görevde başarılı olacağına inandılar.

Her biri dalını seçilen yola diktiğinde yola koyuldular. En büyüğü yola devam etti ve yüksek bir
dağ tepesine ulaşana kadar hiç durmadı; orada atından indi ve kahvaltısını yaparken atının otlamasına izin verdi. Aniden bir kızıl tilki geldi ve erkeklerin
dilinde şöyle dedi: "Lütfen yakışıklı prensim,
yediğiniz şeyden bana biraz verin; Çok açım."

Prens cevap olarak tatar yayından bir ok fırlattı, ancak tilkiyi vurup vurmadığını söylemek imkansız çünkü kayboldu ve bir daha
görünmedi.

İkinci kardeş, hiçbir macerayla karşılaşmadan,
geniş bir bataklığa ulaştı ve orada yemeğini yemek için durdu. Kızıl tilki
ona göründü ve yiyecek yalvardı; ancak o da aç tilkiye yiyecek vermeyi reddetti ve ona ateş etti. Yaratık daha önce olduğu gibi kayboldu.

En küçüğü bir nehrin kıyısına gelene kadar yolculuk etti.
Yorgun ve aç hissederek atından indi ve kahvaltısına başladı; yemek yerken kızıl tilki geldi.

"Lütfen, genç beyefendi," dedi tilki, "açlığımı giderecek bir lokma ver."

Prens ona bir parça et attı ve ona nazikçe konuştu.

"Yaklaş, korkma, kızıl tilkim; Görüyorum ki sen benden daha açsın, ama ikimize de yetecek kadar var."

Ve bütün erzakını iki eşit parçaya böldü, biri kendine, biri de zavallı kızıl tilkiye.

İkincisi gönlünce yedikten sonra şöyle dedi: "Beni iyi besledin, karşılığında ben de sana iyi hizmet edeceğim; atına bin ve beni takip et. Sana söylediğim her şeyi yaparsan, Ateş Kuşu senin olacak."

Sonra atlının önünden koşarak yola koyuldu, gür kuyruğuyla yolu onun için açtı. Bu harika süpürge sayesinde dağlar
kesildi, vadiler
dolduruldu ve nehirler köprülendi.

Genç prens, bakırdan yapılmış bir kaleye varana kadar, en ufak bir durma isteği duymadan dörtnala onları takip etti.

"Ateş Kuşu bu kalede," dedi tilki; "tam öğle vakti girmelisin, çünkü o zaman muhafızlar uyumuş olacak ve sen
fark edilmeden geçeceksin. Her şeyden önce, herhangi bir yerde durmaktan kaçının. İlk dairede gece kadar siyah on iki kuş bulacaksınız, altın kafeslerde;
ikincisinde, tahta kafeslerde on iki altın kuş; üçüncüsünde,
ateş kuşu Ohnivak, tünediği yerde tünemiş. Yanında iki kafes var, biri tahtadan, diğeri altından; onu tahta kafese koyduğunuzdan emin olun - altın kafese konursa buna üzülürsünüz."

Prens kaleye girdi ve her şeyi tilkinin
kendisine anlattığı gibi buldu. İki odadan geçtikten sonra üçüncü odaya geldi ve orada ateş kuşunu tünediği yerde, görünüşe göre uyuyorken gördü. Gerçekten de güzel bir yaratıktı, o kadar güzeldi ki prensin kalbi sevinçle
yüksekten attı. Onu zorlanmadan tuttu ve tahta kafese koydu, aynı zamanda kendi kendine böylesine güzel bir kuşun böylesine çirkin bir kafeste olmasının pek doğru olamayacağını,
altın bir kafesin onun için tek doğru yer olabileceğini düşündü. Böylece onu tahta kafesten çıkarıp altın kafese koydu. Kapıyı kapatır kapatmaz kuş gözlerini açtı ve keskin bir çığlık
attı; o kadar tizdi ki diğer kuşları uyandırdı, onlar da olabildiğince yüksek sesle şarkı söylemeye başladılar ve saray kapısındaki muhafızlara alarm verdiler.
Bunlar içeri daldılar, prensi yakaladılar ve onu
kralın önüne sürüklediler. Kral çok öfkelendi ve şöyle dedi: "Şerefsiz hırsız,
kimsin ki bir girişe zorla girmeye ve bekçilerimin arasından geçip kuşumu Ohnivak'ı çalmaya cesaret ettin?"

"Ben hırsız değilim," diye cevapladı genç prens öfkeyle, "Koruduğunuz
bir hırsızı geri almaya geldim. Ben bir kralın oğluyum ve
babamın bahçelerinde altın meyvesi olan bir elma ağacı var. Sabahleyin çiçek açarken, gün boyunca çiçek
günbatımından sonra büyüyen ve olgunlaşan bir elmaya dönüşür. Şimdi geceleyin
kuşunuz altın elmalarımızı çaldı ve ben onu izleyip
yaralamama rağmen yakalayamadım. Babam bundan dolayı kederden ölüyor ve onu kurtarıp sağlığına kavuşturabilecek tek çare
ateş kuşunun şarkısını dinlemesi. Bu yüzden
majestelerinden onu bana vermenizi rica ediyorum."

"Onu alabilirsin," dedi kral, "ama bir şartla, bana
altın yeleli at Zlato-Nrivak'ı getir."

Böylece prens eli boş gitmek zorunda kaldı.

"Sana söylediğim gibi neden yapmadın? Neden gidip altın kafesi almak zorundasın?" dedi tilki, seferin başarısızlığından dolayı umutsuzluk içinde.

"Kendi hatam olduğunu kabul ediyorum," dedi prens, "ama beni kızarak cezalandırma. Tavsiyeni istiyorum: Bana Zlato-Nrivak'ı nasıl elde edeceğimi söyle?"

"Nasıl yapılabileceğini biliyorum," diye cevapladı kızıl tilki, "ve sana bir kez daha yardım
edeceğim. Atına bin, beni takip et ve sana söylediğimi yap."

Tilki önden koştu, gür kuyruğuyla yolu açtı.
Prens dörtnala onları takip etti, ta ki tamamen gümüşten yapılmış bir
şatoya gelene kadar.

"O şatoda Altın Yeleli At yaşıyor," dedi tilki. "Tam öğle vakti, nöbetçiler uyurken gitmeniz gerekecek;
böylece sağ salim geçeceksiniz. Ama dikkat edin, hiçbir yerde durmayın.
Üç ahırdan geçmelisiniz. Birincisinde altın dizginli on iki siyah at var; ikincisinde siyah dizginli on iki beyaz at; üçüncüsünde Zlato-Nrivak yemliğinin önünde duruyor, yanında ise biri altından, diğeri siyah deriden iki dizgin var. Ne yaparsanız yapın, ilkini kullanmaktan kaçının, çünkü
kesinlikle pişman olacaksınız."

Prens belirlenen zamana kadar bekledi ve sonra kaleye girdi, her şeyi tilkinin söylediği gibi buldu. Üçüncü ahırda Zlato-Nrivak duruyordu, gümüş yalağından çıkan ateşi yiyordu.

Altın Yeleli At o kadar güzeldi ki prens gözlerini ondan ayıramıyordu. Siyah deri dizgini hemen çözüp
atın başına geçirdi. Hayvan direnmedi, ama
bir kuzu kadar nazik ve sessizdi. Sonra prens, mücevherlerle
parıldayan altın dizginlere açgözlülükle baktı ve kendi kendine şöyle dedi, "Böylesine muhteşem bir yaratığın, burada ona çok daha uygun bir dizgin varken, bu çirkin
siyah dizginlerle yönlendirilmesi utanç verici ve
bu gerçekten de onun hakkı." Böylece, daha sonraki deneyimini ve kızıl tilkinin
uyarılarını unutarak, siyah dizgini çıkardı ve yerine değerli taşlarla
işlenmiş altın dizginini taktı. At, değişimi hisseder hissetmez kişnemeye ve zıplamaya başladı, diğer
tüm atlar ise mükemmel bir kişneme fırtınasıyla karşılık verdi. Gürültüden uyanan nöbetçiler içeri koştular ve prensi yakalayıp
onu kralın önüne götürdüler.

"Küstah hırsız," diye haykırdı öfkeli hükümdar, "muhafızların gözetiminden nasıl
kaçtın ve altın yeleli
atımla temas kurmaya
cüret ettin? Gerçekten utanç verici."

"Doğru, ben de daha iyi değilim," diye cevapladı prens gururla, "ama bunu
kendi isteğim dışında yapmaya zorlandım. "Ve bakır şatodaki tüm talihsizliklerini anlattı, Zlato-Nrivak karşılığında ateş kuşunu elde etmenin imkansız olduğunu ve majestelerinin ona atı hediye edeceğini umduğunu ekledi.

"Çok isteyerek," diye cevapladı kral, "ama bir şartla, Altın Saçlı Kız'ı bana getirmen şartıyla: Karadeniz kıyısındaki altın şatoda yaşıyor."

Tilki ormanda prensin dönüşünü bekliyordu ve onu at olmadan geri döndüğünde gerçekten çok sinirlendi.

"Sizi," dedi, "siyah deri dizginle yetinmeniz konusunda uyarmamış mıydım? Böyle nankör bir adama yardım etmeye çalışmak gerçekten zaman kaybı, çünkü sizi mantıklı düşünmeye ikna etmek imkansız görünüyor."

"Kızma," dedi prens, "Suçlu olduğumu itiraf ediyorum; emirlerinize uymalıydım. Ama bana karşı biraz daha sabırlı ol ve beni bu zorluktan kurtar."

"Pekala; ama bu kesinlikle son olacak. Sana söyleneni yaparsan, tedbirsizliğin yüzünden mahvolan her şeyi onarabiliriz. Atına bin ve takip et! "
Tilki önden koştu, gür kuyruğuyla yolu açtı, ta ki Karadeniz kıyılarına ulaşana kadar.

"Şu saray," dedi tilki, "Okyanus Krallığı'nın Kraliçesi'nin ikametgahıdır. Üç kızı var; en küçüğü altın saçlıdır ve Zlato-Vlaska olarak adlandırılır. Şimdi önce kraliçeye gidip kızlarından birini sana eş olarak vermesini istemelisin. Eğer
teklifinizi hoş karşılarsa, seçmenizi isteyecek ve
en sade giyinen prensesi seçmenizi isteyecek."

Kraliçe onu büyük bir nezaketle karşıladı ve ziyaretinin amacını açıkladığında onu üç kızının
eğirme yaptığı bir odaya götürdü.

Birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, kimse birini diğerinden ayırt edemezdi ve hepsi o kadar harikulade güzellikteydi ki, genç
prens onlara baktığında neredeyse nefes almaya cesaret edemedi. Saçları, içinden renginin ayırt edilemediği bir
duvakla dikkatlice örtülmüştü, ancak elbiseleri farklıydı. Birincisi altın işlemeli bir
cübbe ve duvak giymişti ve altın bir
distache kullanıyordu; ikincisi gümüş işlemeli bir
cübbe giymişti ve aynı metalden bir
distache tutuyordu; üçüncüsü göz kamaştırıcı beyazlıkta bir cüppe ve duvak giymişti ve
distache tahtadan yapılmıştı.

Anne prense seçmesini söyledi, bunun üzerine prens, beyaz, "Bunu bana karım olarak ver." dedi.

"Ah," dedi kraliçe, "birisi sana sırrını açıklamış:
ama biraz bekle, yarın tekrar görüşeceğiz."

Prens bütün gece uyanık yattı, yarın
bir hata yapmamayı nasıl başaracağını düşündü. Şafak vakti saray kapılarındaydı, içeri girer girmez beyaz giysili prenses oradan geçti: Zlato-Vlaska'ydı ve onunla tanışmaya gelmişti.

"Bugün beni tekrar seçmek istiyorsan," dedi, "dikkatle gözlemle ve kafasının etrafında küçük bir sinek vızıldayan kızı al."

Öğleden sonra kraliçe prensi üç kızının oturduğu bir odaya götürdü ve şöyle dedi: "Bu prensesler arasında dün seçtiğini
tanıyorsan o senin olacak; yoksa öleceksin."

Genç kızlar yan yana duruyorlardı, pahalı cübbeler giymiştiler ve
hepsinin altın saçları vardı. Prens şaşkına dönmüştü ve güzellikleri ve ihtişamları onu büyülüyordu. Bir süre net bir şekilde göremedi;
sonra, aniden, küçük bir sinek prenseslerden birinin başının üzerinden vızıldadı.

"Bu bana ait olan kız," diye bağırdı, "ve dün seçtiğim."

Kraliçe, doğru tahmin ettiğine şaşırarak,
"Kesinlikle doğru, ama yarın sana açıklanacak olan
başka bir sınava tabi olana kadar onu sana veremem. "

Ertesi gün ona ormanda bulunan büyük bir balık havuzunu gösterdi ve ona küçük bir altın elek vererek şöyle dedi: "Eğer bu elekle, gün batımından önce şu balık havuzunu boşaltabilirsen, sana altın saçlı kızımı
vereceğim, ama başaramazsan hayatını
kaybedeceksin."

Prens eleği aldı ve gölete inerek şansını denemek için içine daldırdı; ama daha kaldırdığı anda tüm su deliklerden
akardı - geride tek bir damla bile kalmamıştı. Ne yapacağını
bilmeyerek, elinde elekle kıyıya oturdu ve
zorluğun nasıl üstesinden gelinebileceğini merak etti.

"Neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu beyaz giysili kız, ona doğru gelirken.

"Çünkü asla benim olmayacağından korkuyorum," diye iç çekti; "annen bana imkansız bir görev verdi."

"Hadi, neşelen, korkudan uzaklaş; "Sonunda her şey yoluna girecek."

Bunun üzerine eleği alıp balık havuzuna attı. Anında
su yüzeyde köpüğe dönüştü ve kalın bir buhar yükseldi,
o kadar yoğun bir sis halinde düştü ki içinden hiçbir şey görülemiyordu.
Sonra prens ayak sesleri duydu ve arkasına döndüğünde atının
dizginleri aşağıda ve kızıl tilki yanında, kendisine doğru geldiğini gördü.

"Çabuk bin," dedi at, "kaybedecek bir an yok; Önünüzdeki kızı kaldırın."

Sadık at bir ok gibi uçtu ve kızıl tilkinin gür kuyruğu tarafından yakın zamanda temizlenen
yolda hızla ilerledi.
Ancak bu sefer, kızıl tilki önderlik etmek yerine onu takip etti, kuyruğu giderken harikalar yarattı: köprüleri yıktı, vadileri yeniden açtı, yüksek dağlar yükseltti ve aslında her şeyi eskisi gibi geri getirdi.

[İllüstrasyon]

Prens, Altın Saçlı Prensesi tutarak at sırtında giderken çok mutlu hissediyordu, ancak onunla evlenme düşüncesinden vazgeçmek zorunda kalacağını ve birkaç saat içinde onu gümüş sarayın kralına bırakmak zorunda kalacağını düşünmek onu çok üzüyordu: ona yaklaştıkça daha da perişan oluyordu. Bunu fark eden kızıl tilki şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, güzel Zlato-Vlaska'yı Altın Saçlı Atla değiştirmek istemiyorsun Mane: öyle değil mi? Pekala, şimdiye kadar sana yardım ettim, şimdi senin için ne yapabileceğime bakacağım."

Ve böyle konuştuktan sonra ormanda yatan devrilmiş bir ağacın kütüğünün üzerinden takla attı: bu arada, prensin şaşkınlığına
karşılık olarak, hemen Altın Saçlı Prenses'e benzeyen genç bir kıza dönüştü.

"Şimdi, gerçek gelinini ormanda bırak," dedi dönüşmüş tilki,
"ve beni de yanına al ve gümüş sarayın kralına Zlato-Nrivak atı karşılığında teklif et. Ata bin, buraya geri dön ve
sevdiğin hizmetçiyle kaç; Gerisini ben hallederim."

Gümüş şatonun kralı kızı en ufak bir şüphe duymadan kabul etti ve karşılığında sırtında mücevherli dizginin bulunduğu Altın Yeleli Atı verdi. Prens hemen ayrıldı.

Sarayda herkes düğün ziyafetini hazırlamakla meşguldü, çünkü
evlilik hemen gerçekleşecekti ve her şey
en pahalı şekilde olacaktı. Ülkenin tüm ileri gelenlerine
davetiyeler gönderilmişti.

Ziyafetin sonuna doğru, herkes şarap ve zevkten
doyasıya içtikten sonra, kral konuklarına gelininin cazibesi hakkındaki fikirlerini sordu.

"Çok güzel," dedi biri, "aslında, ondan daha güzeli
olması imkansızdı; sadece, bana öyle geliyor ki gözleri
bir tilkininkine benziyor."

Kraliyet gelini kaybolduğunda kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı,
onun yerinde ise tek bir güçlü sıçrayışla kapıdan içeri atlayan ve
önden hızla ilerleyen prense katılmak için gözden kaybolan kızıl bir tilki oturuyordu. Gür kuyruğunun geniş vuruşlarıyla
köprüleri devirdi, uçurumları yeniden açtı ve dağları yığdı; ama
zavallı şey için çok zor bir işti ve kaçakları neredeyse bakır kaleye ulaşana kadar yakalayamadı. Burada
hepsi dinlenirken, kızıl tilki bir takla attı ve
altın yeleli olana benzeyen bir ata dönüştü. Sonra prens bakır şatoya girdi ve
dönüşmüş tilkiyi ateş kuşu Ohnivak ile değiştirdi, kralın hiçbir şüphesi yoktu. Kızıl tilki, hükümdarı bu şekilde kandırdıktan sonra
kendi şekline döndü ve ayrılan prensin peşinden koştu,
ilk tanıştıkları nehrin kıyısına ulaşana kadar onu yakalayamadı.

"Şimdi buradasın, prens," dedi kızıl tilki, "Ohnivak'ın, güzel Zlato-Vlaska'nın ve Altın Yeleli At'ın
sahibisin. Bundan sonra benim yardımım olmadan idare edebilirsin, bu yüzden babanın evine huzur ve neşe içinde dön; ama dikkat et, yolda hiçbir yerde durma, çünkü durursan başına bir talihsizlik gelebilir."

Bu sözlerle kızıl tilki kayboldu, prens ise yolculuğuna engelsiz devam etti. Elinde ateş kuşunun bulunduğu altın kafesi tutuyordu ve yanında güzel Zlato-Vlaska Altın Yeleli Atı sürüyordu; gerçekten de o, insanların en mutlusuydu.

Kardeşlerinden ayrıldığı kavşağa vardığında,
diktikleri dalları aramak için acele etti. Tek başına
kendisi yayılan bir ağaç olmuştu, onlarınkiler ise solmuştu.
İlahi lütfun bu kanıtıyla
çok mutlu olan prens,
kendi ağacının gölgesinde bir süre dinlenmek için güçlü bir istek duydu; bu nedenle atından indi ve
prensesin de aynısını yapmasına yardım ederek, atlarını dallardan birine bağladı ve Ohnivak'ın bulunduğu kafesi diğerine astı:
birkaç dakika içinde hepsi derin bir uykuya daldı.

Bu arada iki büyük kardeş farklı yollardan aynı yere ulaştılar ve ikisinin de elleri boştu. Orada iki dalının solmuş olduğunu gördüler, kardeşlerininki muhteşem bir
ağaca dönüşmüştü. Kardeşinin gölgesinde uyuyordu; yanında Altın Saçlı Bakire vardı; at, Zlato-Nrivak, bir ağaca bağlanmıştı ve ateş kuşu altın kafesinde tünemişti.

İki kardeşin kalpleri kıskanç ve kötü düşüncelerle
dolmuştu ve birbirlerine şöyle fısıldadılar, "Bir düşünün
bizim başımıza ne gelecek - en küçüğümüz babamızın yaşamı boyunca krallığın yarısını alacak ve onun ölümünde tahta geçecek; neden hemen
boğazını kesmiyoruz? Birimiz Altın Saçlı Bakireyi alacak, diğeri kuşu babamıza götürüp Altın Yeleli Atı saklayacak; krallığa gelince, onu aramızda
böleceğiz."

Bu tartışmadan sonra en küçük kardeşlerini öldürüp cesedini küçük parçalara ayırdılar, Zlato-Vlaska'ya da itaatsizlik ederse aynı şekilde davranacakları tehdidinde bulundular.

Eve vardıklarında Altın Yeleli Atı mermer ahırlara gönderdiler, Ohnivak'ın bulunduğu kafes babalarının hasta yattığı odaya yerleştirildi ve prensese güzel bir daire ve nedimeler verildi.

Acıdan çok zayıflamış olan kral kuşa baktığında en küçük oğlunu sordu. Kardeşler buna şöyle cevap verdi:
"Onun hakkında hiçbir şey görmedik veya duymadık, büyük ihtimalle
öldürüldü."

Zavallı yaşlı adam çok etkilenmişti - gerçekten de son saati gelmiş gibiydi. Ateş kuşu somurtuyor ve şarkı söylemeyi reddediyordu; Altın Yeleli At başını yemliğinin önünde eğmiş bir şekilde duruyordu ve
yemek yemiyordu; Prenses Zlato-Vlaska sanki doğuştan dilsizmiş gibi sessiz kalırken, güzel saçları ihmal edilmiş ve
taranmamış ve ağlıyordu - gözyaşları hızla akıyordu.

Kızıl tilki ormandan geçerken en küçük kardeşin
parçalanmış bedenine rastladı ve hemen dağılmış parçaları bir araya getirmeye koyuldu, ancak onları
canlandıramadı. O anda iki yavruyla birlikte bir kuzgun
başının üstünde süzülerek geldi. Tilki bir çalılığın arkasına çömeldi; ve genç kuşlardan biri beslenmek için cesedin üzerine konduğunda, onu yakaladı
ve boğma numarası yaptı. Bunun üzerine, endişeli sevgi ve korku dolu ebeveyn kuş, yakındaki bir dala tünedi ve sanki "Zavallı yavrumu bırak. Sana hiçbir zarar vermedim, seni endişelendirmedim; onu serbest bırak, ben de senin iyiliğini geri ödemek için ilk fırsatı değerlendireceğim." der gibi gakladı.

"Aynen öyle," diye cevapladı kızıl tilki, "çünkü biraz iyiliğe çok ihtiyacım var. Şimdi bana Kızıldeniz'den biraz Ölüm Suyu ve biraz Hayat Suyu getirirsen, yavrunu sağ salim bırakırım."

Yaşlı kuzgun suyu getireceğine söz verdi ve hemen gitti.

Üç gün içinde gagasında iki küçük şişe taşıyarak geri döndü,
biri Ölüm Suyu, diğeri Hayat Suyu ile doluydu. Kızıl tilki bunları aldığında, önce etkilerini
canlı bir yaratık üzerinde denemek istedi, bu yüzden küçük kuzgunu kesti ve parçaları birleştirerek
Ölüm Suyu ile suladı. Anında
canlı bir kuş oldular, hiçbir yerde iz veya birleşim olmadan. Üzerine Hayat Suyu serpti, genç kuzgun kanatlarını açtı
ve ailesinin yanına uçtu.

Kızıl tilki daha sonra genç prensin vücudunda aynı işlemi yaptı ve aynı mutlu sonuçla, çünkü mükemmel bir şekilde yeniden
uyandı ve etrafında hiçbir yara izi yoktu. Tekrar hayata döndüğünde,
tek söylediği şey, "Aman Tanrım! Ne kadar da güzel bir uyku çektim." oldu.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı kızıl tilki, "eğer seni uyandırmasaydım sonsuza dek uyumaya devam edecektin. Ve ne kadar da aptal bir genç adamsın: Sana hiçbir yerde durmamanı, ama doğruca babanın evine gitmeni özellikle emretmedim mi?"

Sonra kardeşlerinin yaptıklarını anlattı ve ona bir köylü elbisesi
elde ettikten sonra onu ormanın dışına, kraliyet sarayının yakınlarına götürdü ve orada bıraktı.

Daha sonra genç prens, hizmetçiler tarafından tanınmadan saray arazisine girdi ve işe ihtiyacı olduğunu söyledikten sonra kraliyet ahırlarına seyis olarak atandı. Kısa bir süre sonra seyislerin Altın Yeleli At'ın
yemek yemediğinden yakındıklarını duydu.

"Ne yazık ki," dediler, "bu muhteşem atın açlıktan ölmesi; başını eğiyor ve hiçbir şey yemiyor."

"Ona," dedi kılık değiştirmiş prens, "biraz bezelye samanı verin; bahse girerim
herhangi bir şeyi yer."

"Ama gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz? Neden, bizim kaba atlarımız
bu kadar kaba yemeği reddeder."

Prensin tek cevabı bir demet bezelye samanı getirmek oldu, onu Zlato-Nrivak'ın mermer yalağının içine koydu: sonra elini nazikçe
boynundan ve yelesinden geçirerek ona, "Artık üzülme, altın yeleli
atım." dedi.

Güzel yaratık efendisinin sesini tanıdı ve sevinçle
kişneyerek bezelye samanını açgözlülükle yedi.

Haber sarayın bir ucundan diğer ucuna kadar duyuldu ve
hasta kral çocuğu huzuruna çağırdı.

"Zlato-Nrivak'a yemek yedirdiğinizi duydum," dedi majesteleri; "Ateş kuşumu
şarkı söylemeye ikna edebilir misin? Git ve onu yakından incele: Çok üzgün, kanatlarını sarkıtmış ve ne yemek yiyor ne de içiyor. Ah! Eğer ölürse ben de kesinlikle öleceğim."

"Majesteleri emin olabilirsiniz ki kuş ölmeyecek. Ona biraz arpa kabuğu verin, o zaman yakında iyileşecek ve şarkı söylemeye başlayacak."

Kral bunların getirilmesini emretti ve kılık değiştirmiş prens Ohnivak'ın kafesine bir avuç koydu ve "Neşelen, ateş kuşum." dedi.

[İllüstrasyon]

Ohnivak efendisinin sesini duyar duymaz kendini silkeledi ve tüylerini her zamankinden daha fazla parlattı. Sonra kafesinin etrafında dans etmeye başladı ve kabukları gagalayarak öylesine
zarif bir şekilde şarkı söyledi ki kral hemen kendini daha iyi hissetti ve sanki
kalbinden büyük bir yük kalkmış gibi oldu. Ateş kuşu tekrar
şarkı söylemeye başladı ve bu kralı o kadar etkiledi ki, oldukça iyi oturdu ve
gizli prensi minnettarlığından kucakladı.

"Şimdi," dedi, "oğullarımın yanlarında getirdiği altın saçlı bu güzel kızı nasıl sağlığına kavuşturacağımı bana öğret; çünkü
o tek kelime etmiyor, güzel saçları bakımsız kalıyor ve
gözyaşları gece gündüz akıyor."

"Majesteleri ona birkaç kelime söylememe izin verirse, bu onu
parlak ve mutlu kılmanın bir yolu olabilir."

Kral, onun dairesine giden yolu gösterdi ve gizlenmiş
prens elini tutarak şöyle dedi: "Bir dakika yukarı bak, tatlım;
bu gözyaşları neden? Ve neden bu kadar üzülüyorsun, sevgili gelin?"

Kız onu hemen tanıdı ve bir sevinç çığlığıyla
kendini onun kollarına attı. Bu, kralı çok şaşırttı ve bir seyisin böyle bir prensese "sevgili gelini" diye hitap etmesine nasıl cesaret edebildiğini aklı almıyordu.

Prens daha sonra krala şöyle seslendi: "Ve beni tanımayan tek kişi sen misin? Nasıl oldu da, babam ve hükümdarım, en küçük oğlunu
tanımadın? Ben tek başıma
Ateş Kuşu'nu, Altın Yeleli Atı ve Altın Saçlı Kızı
elde etmeyi başardım."

Bunun üzerine bütün maceralarını anlattı ve Zlato-Vlaska da
kötü kardeşlerin, eğer onlara ihanet ederse onu öldürmekle
tehdit ettiklerini anlattı. Bu kötü adamlara gelince, baştan ayağa titriyorlardı ve
rüzgardaki yapraklar gibi titriyorlardı. Öfkeli kral, onların
orada ve o anda idam edilmelerini emretti.

Bu olaylardan çok geçmeden en genç prens, güzel Zlato-Vlaska ile evlendi ve kral ona düğün hediyesi olarak krallığının yarısını verdi. Yaşlı kral öldüğünde onun yerine hüküm sürdü ve
sonsuza dek prensesle mutlu bir şekilde yaşadı.

İNCİ GÖZYAŞLARI

[İllüstrasyon]

İNCİ GÖZYAŞLARI

Bir zamanlar çok zengin bir dul kadın yaşarmış ve onunla birlikte üç çocuk yaşarmış: yakışıklı bir üvey oğul; harikulade derecede güzel olan kız kardeşi; ve fena olmayan bir şekilde yakışıklı olan kendi kızı.

Üç çocuk da aynı çatı altında yaşarmış, ancak üvey ebeveynlerin olduğu
sık sık olduğu gibi, onlara çok farklı davranılırmış.
Hanımın kendi kızı huysuz, itaatsiz, kibirli ve mizaçlıymış: yine de çok övülür, övülür ve okşanırmış. Üvey çocuklara çok sert davranılırmış: iyi kalpli ve yardımsever olan çocuk her türlü zor, tatsız işi yapmaya zorlanırmış, sürekli azarlanırmış ve işe yaramaz biri olarak görülürmüş. Sadece aşırı derecede güzel olmakla kalmayıp aynı zamanda bir melek kadar tatlı olan üvey kız, her fırsatta kusurlu bulundu ve hayatı tamamen sefil hale getirildi.

Sonuçta, birinin kendi çocuklarını başkalarının çocuklarından daha çok sevmesi doğaldır, ancak sevgi duygusu adalet yasalarına göre yönetilmelidir. Şimdi bu kötü kadın, sevdiği çocuğun kusurlarına ve nefret ettiği kocasının çocuklarının iyi niteliklerine kördü.

Kötü bir ruh halindeyken, üvey çocuklarına bakılmasa bile, kendi kızı için elde etmeyi planladığı güzel servetle
övünmeyi severdi. Ancak, eski bir atasözünün dediği gibi,
"İnsan teklif eder, ancak Tanrı karar verir." Bu nedenle, işlerin nasıl sonuçlandığını göreceğiz.

Bir pazar sabahı, kiliseye gitmeden önce, üvey kız sunağı süslemek için birkaç çiçek toplamak üzere bahçeye gitti. Daha
sadece birkaç gül toplamıştı ki, yukarı baktığında,
göz kamaştırıcı beyaz giysiler giymiş üç genç adamı oldukça yakın bir yerde gördü. Çalıların gölgelediği bir bankta oturuyorlardı, yanlarında ise ondan sadaka isteyen yaşlı bir adam vardı.

Yabancıların önünde biraz gergin hissediyordu, ancak yaşlı adamı gördüğünde
cüzdanındaki son kuruşunu çıkarıp ona verdi. Adam ona teşekkür etti ve elini kızın başının üzerine kaldırarak adamlara şöyle dedi: "Bu
yetim kız dindar, talihsizliklere karşı sabırlı ve sahip olduğu az şeyi
yoksullarla paylaştığı kişilere karşı nazik. Bana onun için ne
dilediğinizi söyleyin. "

Birincisi, "Ağladığında gözyaşlarının
bir sürü inciye dönüşmesini istiyorum." dedi.

"Ve ben," diye cevapladı ikincisi, "gülümsediğinde dudaklarından tatlı güller
düşsün."

"Benim dileğim," dedi üçüncüsü, "ellerini suya
daldırdığında içinde parlayan altın balıklar belirmesidir."

"Bütün bu hediyeler onun olacak," diye ekledi yaşlı adam. Ve bu sözlerle birlikte
kayboldular.

Kız dehşete kapıldı ve dua ederek dizlerinin üzerine çöktü. Sonra
yüreği sevinç ve huzurla doldu ve eve geri döndü. Eşiği henüz geçmişti ki üvey annesi öne çıktı ve ona sertçe bakarak, "Ee, nerelerdeydin?" dedi.

Zavallı çocuk ağlamaya başladı, o zaman -harikaların harikası-
gözlerinden gözyaşları yerine inciler düştü.

Üvey annesi öfkesine rağmen onları topladı mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yukarı kalkarken, kız onu izlerken gülümsüyordu. Ve gülümserken
dudaklarından güller düştü ve üvey annesi sevinçten kendinden geçti.

Kız daha sonra topladığı çiçekleri suya koymaya gitti; ve
düzenleme sırasında parmaklarını suya daldırdığında, kasede
güzel küçük
balıklar belirdi.

O günden sonra bu harikalar sürekli meydana geldi; gözyaşları
incilere dönüştü, gülümsemeler gülleri dağıttı ve su,
sadece parmaklarının uçlarını daldırsa bile,
altın balıklarla doldu.

Üvey anne yumuşadı ve daha nazik oldu, bu arada üvey çocuğundan bu hediyelerin sırrını yavaş yavaş
çıkarmayı başardı.

Böylece ertesi pazar sabahı kendi kızını bahçeye çiçek toplamaya gönderdi, bunların sunak için olduğunu varsayarak. Birkaç tane seçtikten sonra gözlerini kaldırdı ve üç genç adamın alçak bir koltukta oturduğunu gördü, yanlarında ise beyaz saçlı küçük yaşlı adam sadaka dileniyordu. Genç adamların önünde utangaçmış gibi yaptı, ancak dilencinin isteği üzerine cebinden bir altın çıkardı ve ona verdi, belli ki çok istememesine rağmen. Adam parayı cebine koydu ve arkadaşlarına dönerek şöyle dedi: "Bu kız annesinin şımarık çocuğu; huysuz ve yaramaz, kalbi ise yoksullara karşı katılaşmış. Hayatında ilk kez bugün neden bu kadar cömert olduğunu anlamak kolay. Bana ona hangi
hediyeleri vermemi istediğinizi söyleyin."

İlk kişi, "Gözyaşları kertenkeleye dönüşsün." dedi.

İkincisi, "Ve gülümsemesi iğrenç kurbağalar üretsin," diye ekledi.

"Ve elleri suya değdiğinde yılanlarla dolsun," dedi üçüncüsü.

"Öyle olsun," diye bağırdı yaşlı adam. Ve hepsi kayboldu.

Zavallı kız dehşete kapıldı ve annesine olanları anlatmak için geri döndü. Ve öyle de oldu; çünkü gülümsediğinde ağzından
iğrenç kurbağalar düşüyordu, gözyaşları kertenkelelere dönüşüyordu ve
sadece parmak uçlarını daldırdığı su yılanlarla dolmuştu.

Üvey anne umutsuzluk içindeydi, ama sadece çocuğunu daha çok seviyordu,
ve yetim çocuklardan daha da büyük bir nefretle nefret ediyordu. Gerçekten de, onları o kadar endişelendiriyordu ki, çocuk buna daha fazla katlanmamaya,
ve servetini başka yerde aramaya karar verdi. Bu yüzden eşyalarını bir mendile bağladı, kız kardeşine sevgi dolu bir veda etti,
onu Tanrı'nın bakımına emanet etti ve evinden ayrıldı. Büyük dünya önünde uzanıyordu,
ama hangi yolu seçeceğini bilmiyordu. Anne ve babasının yan yana yattığı
mezarlığa dönerek ağladı ve dua etti,
üzerlerini örten toprağı üç kez öptü ve yolculuğuna
başladı.

O anda tuniğinin kıvrımlarında sert bir şey hissetti ve
kalbine baskı yaptı. Bunun ne olabileceğini merak ederek elini
aldı ve oradan çok sevdiği kız kardeşinin
inciler, güller ve altın balıklarla çevrili büyüleyici bir portresini çizdi. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki
gözlerine inanamadı. Ama çok mutluydu ve
resmi tekrar tekrar öptü; sonra, mezarlığa bir kez daha baktıktan sonra, haç işareti yaptı ve ayrıldı. Şimdi güzel bir hikaye yakında anlatılır, ancak bunun toplamı olan eylemler daha yavaş geçer.

Önemsiz birçok maceradan sonra deniz kıyısındaki bir krallığın başkentine ulaştı ve orada kraliyet sarayında iyi yemek ve ücretlerle bahçıvanlık görevini elde etti.

Refahında mutsuz kız kardeşini unutmadı, çünkü onun için çok
tedirgin hissediyordu. Kendine birkaç dakika ayırdığında tenha bir yere
oturur ve üzgün bir kalp ve yaşlarla dolu gözlerle onun portresine
bakardı. Çünkü resim onun sadık bir
benzeriydi ve ona ebeveynlerinden bir hediye olarak bakıyordu.

Şimdi kral onun bu alışkanlığını fark etmişti ve bir gün bir derenin
kenarında oturup resme bakarken sessizce arkasına geldi ve
neye bu kadar dikkatle baktığını görmek için omzunun üzerinden baktı.

"Bana o portreyi ver," dedi hükümdar.

Çocuk ona uzattı. Kral onu yakından inceledi ve hayranlıkla şöyle dedi: "Hayatım boyunca hiç bu kadar güzel bir yüz görmedim, hatta böyle bir güzelliği hayal bile etmemiştim. Hadi söyle bana, resmin aslı yaşıyor mu?"

Çocuk gözyaşlarına boğuldu ve ona bunun kısa bir süre önce Tanrı'dan özel bir lütuf olarak gözyaşlarının incilere, gülümsemelerinin güllere ve ellerinin suya değmesinin güzel altın balıkları üretmesi için özel bir işaret alan kız kardeşinin yaşayan resmi olduğunu söyledi.

Kral ona hemen üvey annesine yazmasını ve güzel üvey kızını sarayın şapeline göndermesini emretti, kral orada onunla evlenmek için bekliyordu. Mektupta ayrıca özel kraliyet iyiliklerine dair vaatler de vardı.

Çocuk, kralın özel bir haberciyle gönderdiği mektubu yazdı.

Şimdi güzel bir hikaye kısa sürede anlatılır, ancak bunun özü olan eylemler bu kadar çabuk gerçekleştirilmez.

Üvey anne mektubu aldığında üvey çocuğuna bundan bahsetmemeye karar verdi, ama kendi kızına gösterdi ve
konuyu onunla konuştu. Sonra bir cadıdan büyücülük sanatını öğrenmeye gitti ve bilmesi gereken her şeyi öğrendikten sonra iki kızla birlikte yola çıktı. Başkente yaklaşırken,
kötü kadın üvey çocuğunu arabadan itti ve
ona bazı sihirli sözcükleri tekrarladı. Bundan sonra çok küçüldü ve
tüylerle kaplandı, sonra bir anda
yaban ördeğine dönüştü. Vaklamaya başladı ve ördeklerin yaptığı gibi suya doğru yöneldi,
ve çok uzaklara yüzdü. Üvey anne şu sözlerle veda etti: "Nefretimin gücüyle iradem yerine gelsin.
Bir ördek şeklinde kıyılarda yüz ve özgürlüğünün tadını çıkar. O sırada kızım senin şeklini alacak, kralla evlenecek ve senin için belirlenen iyi kaderin tadını çıkaracak."

[İllüstrasyon]

Bu sözlerin sonunda kendi çocuğu talihsiz üvey kız kardeşinin tüm zarafetine ve güzelliğine kavuştu. Daha sonra ikisi yolculuklarına devam ederek belirlenen saatte kraliyet şapeline vardılar. Kral onları tüm onurlarla karşılarken, aldatıcı kadın damadın güzel resmin orijinali olduğuna inandığı kendi kızını verdi. Törenden sonra anne hediyelerle dolu bir şekilde uzaklaştı. Kral, genç
karısına bakarken, neden ona karşı, çok benzediği portreye duyduğu sempati ve hayranlığı hissetmediğini anlayamıyordu. Ama
şimdi değiştirilemezdi; olan olmuştur. Bu yüzden onun
güzelliğine hayran kaldı ve gözlerinden incilerin, dudaklarından güllerin ve parmaklarının dokunuşuyla
altın balıkların düşmesini görmenin zevkini dört gözle bekliyordu.

Düğün ziyafeti sırasında yeni gelin kendini unuttu ve
kocasına gülümsedi; hemen dudaklarından bir sürü
iğrenç kurbağa kaçtı. Kral, dehşet ve tiksintiyle
ondan hızla uzaklaştı, bunun üzerine o ağlamaya başladı, ama gözlerinden inciler yerine
kertenkeleler düştü. Baş uşak ellerini yıkaması için ona su getirilmesini emretti, ancak parmak uçlarını leğene daldırır daldırmaz, tıslayan, kıvrılan ve düğün konuklarının arasına atılan yılanlarla doldu. Panik yaygındı ve ardından büyük bir karmaşa yaşandı. Muhafız çağrıldı ve salonu iğrenç sürüngenlerden temizlemek için büyük bir zorluk çekti. Damat bahçeye sığınmıştı ve kendisine doğru gelen genç adamı gördüğünde, onu aldattığını düşündüğünde, öfkesi onu yendi ve zavallı çocuğa öyle bir kuvvetle vurdu ki, çocuk yere düşüp öldü. Kraliçe hıçkırarak öne koştu ve kralı elinden tutarak şöyle dedi:
"Ne yaptın? Masum kardeşimi öldürdün. Düğünden beri daha önce sahip olduğum harikulade gücümü bir büyüyle kaybetmem
ne benim ne de onun hatası. Bu kötülük zamanla geçecek, ama zaman bana sevgili kardeşimi, kendi annemin oğlunu asla geri getiremez."

"Affet beni, sevgili karıcığım; bir anlık sinirle beni
aldattığını düşündüm ve onu cezalandırmak istedim, ama öldürmek istemedim.
Çok pişmanım, ama şimdi buna engel olamam. Benim hatamı affet, tıpkı senin hatanı tüm kalbimle affettiğim gibi."

"Affettim seni, ama karının kardeşinin onurlu bir şekilde gömülmesini sağlamanı rica ediyorum."

Dilekleri yerine getirildi ve kardeşi olarak geçen yetim çocuk güzel bir tabuta konuldu. Şapel
siyahlarla kaplıydı ve geceleri hem içeriye hem de dışarıya birer muhafız yerleştiriliyordu.

Gece yarısına doğru kilise kapıları sessizce açıldı ve muhafızlar uykuya dalmışken, küçük ve güzel bir ördek fark edilmeden içeri girdi.
Koridorun ortasında durdu, kendini silkeledi ve
tüylerini tek tek çıkardı. Sonra güzel üvey kız şeklini aldı, çünkü oydu. Kardeşinin tabutuna gitti ve
ona bakarak durdu ve bakarken hüzünle ağladı. Sonra
tekrar tüylerini giydi ve bir ördek olarak dışarı çıktı. Muhafızlar uyandıklarında
tabutta bir miktar güzel inci bulduklarında şaşırdılar.
Ertesi gün krala kapıların gece yarısına doğru kendiliğinden açıldığını, uykuya daldıklarını ve
uyandıklarında tabutta çok sayıda inci bulduklarını, ancak
oraya nasıl geldiklerini bilmediklerini söylediler. Kral çok şaşırmıştı,
özellikle de karısının gözyaşlarıyla üretilmiş olması gereken incilerin
görünümüne. İkinci gece muhafızları iki katına çıkardı ve onlara dikkatli olma gerekliliğini aşıladı.

Gece yarısı kapılar daha önce olduğu gibi sessizce tekrar açıldı, askerler
uyudu ve aynı küçük ördek içeri girdi ve tüylerini
çıkararak güzel bir kız gibi göründü. Uyuyan askerlere
baktığında gülümsemeden edemedi, sayıları onun hesabına
iki katına çıkarılmıştı; ve gülümserken dudaklarından birkaç gül düştü. Kardeşine yaklaştığında gözyaşları sel gibi aktı ve
bir sürü güzel inci bıraktı. Bir süre sonra tüylerini
taktı ve bir ördekle dışarı çıktı. Muhafızlar uyandığında gülleri ve incileri krala götürdüler. Kral, incilerle birlikte gülleri
gördüğünde daha da şaşırdı, çünkü bu güller karısının
dudaklarından düşmeliydi. Muhafızların sayısını tekrar artırdı ve
bütün gece nöbet tutmazlarsa onları en ağır cezayla tehdit etti. İtaat etmek için ellerinden geleni yaptılar ama nafile; sadece uyuyabiliyorlardı. Uyandıklarında sadece güller ve inciler değil,
kutsal suda yüzen küçük japon balıkları buldular.

Şaşkına dönen kral, sadece uykularının
sihirden kaynaklandığı sonucuna varabildi. Dördüncü gece, sadece asker sayısını artırmakla kalmadı, aynı zamanda herkesin bilmediği bir şekilde,
kendisini sunağın arkasına sakladı ve
buraya bir ayna astı, böylece her şeyi
görünmeden görebiliyordu.

Gece yarısı kapılar açıldı. Uykunun etkisi altındaki askerler kollarını
bırakıp yere uzandılar. Kral gözlerini aynaya dikti ve oradan küçük bir yaban ördeğinin içeri girdiğini gördü. Her taraftan ürkekçe baktı, sonra uyuyan muhafızları görünce rahatladı, nefin merkezine doğru ilerledi ve tüylerini
yoldu, böylece zarif bir güzelliğe sahip genç bir kız gibi göründü.

Kral, sevinç ve hayranlıkla
bunun gerçek gelini olduğuna dair bir önseziye kapıldı. Bu yüzden kız tabuta yaklaştığında, saklandığı yerden sessizce dışarı çıktı ve yanan bir mumla tüyleri
ateşe verdi. Tüyler hemen parladı ve öyle parlak bir
ışıkla ki askerler uyandı. Kız ellerini ovuşturarak ve inci gözyaşları dökerek
hükümdara doğru koştu.

"Ne yaptın?" diye bağırdı. "Şimdi üvey annemin intikamından nasıl kaçabilirim? Çünkü onun büyüsü sayesinde bir yaban ördeğine
dönüştüm."

Kral her şeyi duyduğunda, askerlerinden bazılarına evlendiği
karısını yakalamalarını ve onu ülkeden çıkarmalarını emretti. Kötü üvey anneyi esir alıp
cadı olarak yakmaları için başkalarını gönderdi. Her iki emir de anında yerine getirildi. Bu arada kız
elbisesinin kıvrımlarından denizden getirdiği üç farklı tür suyla dolu üç küçük şişe çıkardı.

[İllüstrasyon]

İlki, yaşamı geri getirme erdemine sahipti. Bunu kardeşinin üzerine serpti, bunun üzerine ölümün soğukluğu ve katılığı
kayboldu, yüzüne renk geldi ve yarasından
sıcak kırmızı kan aktı. Yaranın üzerine ikinci şişeden su döktü ve yara hemen iyileşti. Üçüncü tür suyu kullandıktan sonra gözlerini açtı, ona şaşkınlıkla
baktı ve kendini sevinçle onun kollarına attı.

Bu manzara karşısında büyülenen kral, ikisini saraya geri götürdü.

Böylece cenaze yerine, hemen çok sayıda misafirin davet edildiği bir düğün yapıldı. Böylece yetim kız kralla evlendi, kardeşi ise majestelerinin soylularından biri oldu. Ve düğün ziyafetinin ihtişamı, görülen veya duyulan her şeyden daha büyüktü.

TEMBEL

[İllüstrasyon]

TEMBEL

Her zaman iyi balık tutulan bir nehrin kıyısında, yaşlı bir adam ve üç oğlu yaşıyordu. En büyük ikisi zeki, aktif genç adamlardı, zaten evliydiler; en küçüğü aptal ve tembeldi,
ve bekardı. Baba ölmek üzereyken, çocuklarını yanına çağırdı ve onlara malını nasıl bıraktığını anlattı. Ev, her biri üç yüz florin olmak üzere evli iki oğlu içindi. Ölümünden sonra büyük bir ihtişamla gömüldü ve cenaze töreninden sonra muhteşem bir ziyafet verildi. Bütün bu onurların adamın ruhuna fayda sağlaması gerekiyordu.

Büyük kardeşler miraslarını aldıklarında, en küçüğe şöyle dediler: "Dinle, kardeş; paranın senin payına düşen kısmını biz üstlenelim, çünkü tüccar olarak dünyaya çıkmak istiyoruz ve çok para kazandığımızda sana bir şapka, bir kuşak ve bir çift kırmızı çizme alacağız. Evde daha iyi olacaksın;
ve kayınvalidelerinin sana söylediği gibi yap."

Bu aptal herif uzun zamandır bir şapka, bir kuşak ve bir çift kırmızı çizme istiyordu, bu yüzden tüm parasını bırakmaya kolayca ikna edildi.

Kardeşler seyahatlerine çıktılar ve servet aramak için denizi geçtiler. Ailenin "aptal"ı evde kaldı; ve tam bir tembel olduğu için, sıcak sobanın üzerinde günlerce yatar, hiçbir iş yapmaz ve sadece kayınvalidelerine büyük bir isteksizlikle itaat ederdi. Kızarmış soğanı,
patates çorbasını ve elma şarabını dünyadaki her şeyden daha çok severdi.

Bir gün kayınvalideleri ondan biraz su getirmesini istediler.

Kıştı ve sert bir don vardı; ayrıca, tembel
dışarı çıkmaya hiç istekli hissetmiyordu. Bu yüzden, "Siz gidin, ben
ateşin yanında kalmayı tercih ederim." dedi.

"Aptal çocuk, hemen git. Geri döndüğünde senin için biraz soğan, patates çorbası ve
elma şarabı hazır olacak. Eğer bizden istediklerimizi yapmayı reddedersen, kocalarımıza söyleyeceğiz ve o zaman senin için ne şapka, ne kuşak ne de kırmızı çizmeler olacak."

Bu sözler üzerine tembel adam gitmesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden sobanın üzerinden yuvarlandı, bir balta ve birkaç kova aldı ve nehre doğru
indi. Suyun yüzeyinde, buzun kırıldığı yerde, büyük bir turna balığı vardı. Tembel adam onu ​​yüzgeçlerinden yakaladı ve dışarı çekti.

"Eğer beni bırakırsan," dedi turna balığı, "sana istediğin
her şeyi vereceğime söz veriyorum."

"Öyleyse, tüm arzularımın onları dile getirdiğim
an yerine getirilmesini isterim."

"Bu sözleri dile getirdiğin
an istediğin her şeye sahip olacaksın:

'Benim emrim ve turna balığının emriyle,
İstediğim gibi şu veya bu şeyler olsun.'"

"Ben bir an bekle, etkisi," dedi tembel, ve hemen şöyle demeye başladı:

"Benim emrim ve turna balığının emriyle,
Soğan, elma şarabı, çorba, istediğim gibi getirin."

Tam o anda en sevdiği yemekler önündeydi. Büyük bir miktar
yedikten sonra, "Çok iyi, gerçekten çok iyi; ama
her zaman aynı mı olacak?"

"Her zaman," diye cevapladı turna balığı.

Tembel, turnayı tekrar nehre koydu ve kovalarına doğru dönerek şöyle dedi:

"Benim emrim ve turna balığının emriyle,
Kendiniz eve yürüyün, kovalarım--bunu isterim."

Kovalar ve bağlandıkları sağlam çubuk hemen yola koyuldu ve tembel, elleri ceplerinde onları takip ederek ciddi bir şekilde yürüdü. Eve vardıklarında onları yerlerine koydu ve tekrar uzanıp sobanın sıcaklığının tadını çıkardı. Hemen yengeler, "Gelin ve bizim için biraz odun
kesin." dediler.

"Zahmet etmeyin! Kendiniz yapın."

"Kadınlar için uygun bir iş değil. Ayrıca, yapmazsanız soba
soğuyacak ve o zaman en çok acı çeken siz olacaksınız. Ayrıca, söylediklerimize dikkat edin, çünkü bize itaat etmezseniz, ne kırmızı çizmeler ne de başka güzel şeyler olacak."

Tembel adam daha sonra doğruldu ve şöyle dedi:

"Benim emrim ve mızrağın emirleri üzerine,
Kız kardeşlerimin istediği yapılsın--benim hoşuma giden bu."

Anında balta bir taburenin arkasından çıktı ve büyük bir odun yığınını doğradı, bir kısmını sobanın üzerine koydu ve köşesine çekildi. Tembel adam bu süre boyunca rahatça yiyip içiyordu.

Başka bir gün ormandan biraz odun getirilmesi gerekiyordu. Tembelimiz
şimdi köylülerin önünde hava atmak istediğini düşündü, bu yüzden
barakadan bir kızak çekti, soğan ve çorbayla doldurdu,
sonra da sihirli sözcükleri söyledi.

Kızak yola koyuldu ve köyün içinden hızla geçerek birkaç kişiyi ezdi ve kadınları ve çocukları korkuttu.

Ormana vardıklarında, arkadaşımız tahta blokları ve çalı çırpıların kesilip, bağlanıp kızak üzerine konulmasını izledi,
sonra da tekrar evlerine doğru yola koyuldular. Ancak köyün ortasına geldiklerinde, sabahleyin yaralanmış ve korkmuş olan adamlar,
tembel adamı yakaladılar ve kızaktan çekip çıkardılar,
saçlarından sürükleyerek ona sağlam bir dayak attılar.

İlk başta bunun sadece bir şaka olduğunu düşündü, ancak darbeler omuzlarını acıttığında şöyle dedi:

"Benim emrim ve mızrağın emriyle,
Hadi, çalı çırpı, acele edin ve saldırganlarım vursun."

Bir anda tüm tahta blokları ve çalı çırpılar kızaktan atladı
ve sağa sola vurmaya başladılar ve o kadar iyi vurdular ki adamlar
ellerinden geldiğince yoldan çekilmekten memnun oldular.

Tembel adam yanları ağrıyana kadar onlara güldü; sonra kızağına
tekrar bindi ve kısa süre sonra tekrar sobanın üzerinde yatıyordu.

O günden sonra ünlü oldu ve yaptıkları ülke çapında konuşuldu.

Sonunda kral bile ondan haberdar oldu ve merakı uyanınca,
askerlerinden bazılarını onu almaya gönderdi.

"Hadi, aptal," dedi asker, "ocaktan aşağı in ve
beni kralın sarayına kadar takip et."

"Neden yapayım? Evde istediğim kadar elma şarabı, soğan ve çorba var. "

Adam, saygısızlığına öfkelenerek ona vurdu.

Bunun üzerine tembel adam şöyle dedi:

"Benim emrim ve mızrağın emirleri üzerine,
Bu adam bir süpürgenin nasıl bir şey olduğunu bir tatsın."

Büyük ve pek de temiz olmayan bir süpürge hemen sıçradı ve
önce kendini bir kova suya daldırdı, askere o kadar acımasızca
dövdü ki asker pencereden kaçmak zorunda kaldı ve oradan
kralın yanına döndü. Tembelin reddetmesine şaşıran Majesteleri, başka bir haberci gönderdi. Bu adam yoldaşından daha 'sevimliydi' ve önce tembelin zevkleri hakkında sorular sordu. Sonra yanına
gitti ve şöyle dedi, "İyi günler, dostum; benimle kralı görmeye gelir misin? Sana bir şapka, bir kuşak ve bir çift kırmızı çizme
vermek istiyor."

"En büyük memnuniyetle; devam et, ben yakında seni yakalarım."

Sonra en sevdiği yemeklerden yiyebildiği kadarını yedi ve
ocağın üzerinde uyumaya gitti. O kadar uzun uyudu ki sonunda yengeleri onu uyandırdı ve hemen kralı görmeye gitmezse geç kalacağını
söylediler. Tembel adam sadece şu sözleri söyledi:

"Benim emrim ve turna emriyle,
Bu sobanın beni kralın önüne çıkarmasını istiyorum."

Tam o anda soba yerinden hareket etti ve
onu saray kapısına kadar taşıdı. Kral şaşkınlıkla
doldu ve tüm saray halkıyla birlikte dışarı koşarak tembel adama ne istediğini sordu.

"Ben sadece bana söz verdiğin şapkayı, kemeri ve kırmızı çizmeleri almaya geldim."

Tam o sırada büyüleyici prenses Gapiomila neler olduğunu öğrenmek için geldi. Tembel adam onu ​​görür görmez, onun o kadar büyüleyiciydi ki
kendi kendine fısıldadı:

"Benim emrimle ve turna balığının emriyle,
Bu güzel prensesin beni sevmesini isterim."

Sonra ocağına onu eve götürmesini emretti ve orada
soğan ve çorba yemeye ve elma şarabı içmeye devam etti.

[İllüstrasyon]

Bu arada prenses ona aşık olmuştu ve babasından onu tekrar çağırmasını
diye yalvardı. Tembel adam buna razı olmadığı için,
kral onu uyurken bağladı ve böylece saraya getirdi. Sonra
ünlü bir büyücü çağırdı, büyücü onun emriyle prensesi ve tembel adamı bir kristal fıçıya kapattı, fıçıya gazla
iyice doldurulmuş bir balon bağlandı ve bulutların arasında havaya fırlattı. Prenses acı acı ağladı, ama aptal kıpırdamadan oturdu ve çok
rahat hissettiğini söyledi. Sonunda onu güçlerini kullanmaya ikna etti, bu yüzden şöyle dedi:

"Benim emrim ve turna balığının emirleri üzerine,
Bu kristal toprak fıçı hemen
istediğim dost adaya çarpmalı."

Kristal fıçı hemen alçaldı ve yolcuların sadece dileyerek istedikleri her şeye sahip olabilecekleri misafirperver bir adaya açıldı.
Prenses ve arkadaşı açken yemek yiyerek, susadığında içki içerek dolaştılar. Tembel çok mutlu ve memnundu, ancak hanımefendi ondan bir saray istemesini rica etti. Anında saray belirdi. Beyaz mermerden yapılmıştı, kristal pencereleri, sarı kehribar çatısı ve altın mobilyaları vardı. Saraydan çok memnundu. Ertesi gün babasını görmeye gidebileceği güzel bir yol yapılmasını istedi. Hemen önlerinde, kristalden yapılmış, elmaslarla işlenmiş altın korkuluklara sahip, peri masalı gibi bir köprü uzanıyordu ve kralın sarayına kadar uzanıyordu. Tembel adam, prensese eşlik etmek üzereyken, kendi görünüşünü düşünmeye başladı ve bu kadar beceriksiz, aptal bir adamın, böylesine güzel ve zarif bir yaratığın yanından
geçmesinden utandı. Bu yüzden şöyle dedi:

"Benim emrim ve mızrağın emriyle,
Hem yakışıklı, hem bilge hem de akıllı olmak istiyorum."

Birdenbire, olabilecek en yakışıklı, bilge ve akıllı
oldu. Sonra Gapiomila ile birlikte muhteşem bir arabaya bindi ve
kralın sarayına giden köprüden geçtiler.

Orada her türlü neşe ve sevgiyle karşılandılar. Kral onları kutsadı ve aynı akşam evlendiler. Düğün ziyafetine çok sayıda misafir davet edildi; ben de oradaydım ve şarap ve hidromelden bol bol içtim. Ve bu, size mümkün olduğunca sadık bir şekilde anlatmaya çalıştığım
hikayedir.

KINKACH MARTINKO

[İllüstrasyon]

KINKACH MARTINKO

Bir zamanlar Helen adında tek bir kızı olan, çok tembel bir kız olan fakir bir kadın varmış. Bir gün, tek bir şey yapmayı
reddettiğinde, annesi onu bir derenin kıyısına götürmüş ve
tıpkı çamaşırları yıkamak için dövdüğünüz gibi, parmaklarına düz bir taşla vurmaya başlamış.

Kız çok ağlamış. O sırada Kızıl Şato'nun Lordu olan bir prens oradan geçiyormuş ve böyle bir muamelenin nedenini sormuş, çünkü bir annenin çocuğuna bu kadar kötü davranması onu dehşete düşürmüş.

"Onu neden cezalandırmayayım?" diye cevapladı kadın. "Aylak kız
keneviri altın ipliğe
döndürmekten başka bir şey yapamaz."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı. "Gerçekten kenevirden altın ipliğe
döndürmeyi biliyor mu? Eğer öyleyse, onu bana sat."

"Gönüllü olarak; bana onun için ne kadar vereceksin?"

"Yarım ölçek altın."

"Al onu," dedi anne; ve parayı
ödedikten hemen sonra kızını ona verdi.

Prens, kızı eyerin arkasına koydu, atına mahmuzlar taktı ve onu evine götürdü.

Kızıl Şato'ya vardığında, prens Helen'i yerden tavana kadar kenevirle dolu bir odaya götürdü ve ona
dişli
ve
çıkırma çarkı sağladıktan sonra, "Bütün bu keneviri altın ipliğe
döndürdüğünde seni karım yapacağım." dedi.

Sonra dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Zavallı kız, kendini bir tutsak olarak bulduğunda, sanki kalbi
kırılacakmış gibi ağladı. Aniden pencere pervazında oturan çok tuhaf görünümlü küçük bir adam gördü. Kırmızı bir bere takmıştı ve çizmeleri garip bir
maddeden yapılmıştı.

"Neden bu kadar ağlıyorsun?" diye sordu.

"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladı, "Ben sadece zavallı bir köleyim. Bana tüm bu keneviri altın ipliğe
eğirmem emredildi, ama bu imkansız, bunu asla yapamam ve başıma ne geleceğini bilmiyorum."

"Bunu senin için üç gün içinde yapacağım, ancak o sürenin sonunda doğru adımı tahmin etmen ve şu anda giydiğim çizmelerin neyden
yapıldığını söylemen şartıyla."

Doğru tahmin edip edemeyeceğini bir an bile düşünmeden kabul etti. Garip küçük adam kahkahalarla gülmeye başladı ve
distache'ını hemen işe koydu.

Distache hareket ettikçe kenevir gözle görülür şekilde küçüldü, altın iplik yumağı ise giderek büyüdü.

Küçük adam sürekli iplik eğiriyordu ve bir an bile durmadan
Helen'e saf altından iplik yapmayı anlattı. Gece yaklaşırken
ipliği bağladı ve kıza, "Peki, adımı biliyor musun? Bana çizmelerimin neyden yapıldığını söyleyebilir misin?" dedi.

Helen bilmediğini söyledi, bunun üzerine adam sırıttı ve
pencereden kayboldu. Sonra oturdu ve gökyüzüne baktı
ve düşündü, düşündü, düşündü ve kendini
küçük adamın adının ne olabileceğini tahmin etmeye çalışırken ve çizmelerinin hangi malzemeden yapıldığını tahmin etmeye çalışırken kaybetti.
Deri miydiler? Yoksa belki de örülmüş sazlardan mıydı? Yoksa saman mıydı? Yoksa dökme demirden miydi? Hayır,
o tür bir şeye benzemiyorlardı. Ve ismine gelince--bu çözülmesi daha da zor bir sorundu.

"Ona ne diyeceğim?" diye kendi kendine sordu--"John mu? Yoksa Henry mi? Kim bilir? Belki de Paul veya Joseph."

Bu düşünceler zihnini öyle doldurdu ki akşam yemeğini yemeyi unuttu.
Düşünceleri dışarıdan gelen ağlamalar ve inlemelerle bölündü,
kale duvarının altında oturan beyaz saçlı yaşlı bir adam gördü.

"Ne kadar zavallı bir ihtiyar," diye bağırdı; "Açlıktan ve susuzluktan ölüyorum,
ama kimse acılarıma acımıyor."

Helen aceleyle ona akşam yemeğini verdi ve ertesi gün gelmesini söyledi,
ve o da bunu yapacağına söz verdi.

Küçük ihtiyara ne cevap vermesi gerektiğini bir süre düşündükten sonra
kenevir üzerinde uyuyakaldı. Küçük ihtiyar ertesi sabah ilk iş olarak görünmeyi ihmal etmedi
ve bütün gün altın ipliği eğirdi. İş
gözlerinin önünde ilerledi ve ancak akşam olduğunda
sorularını tekrarladı. Tatmin edici bir cevap alamayınca
alaycı bir kahkaha krizine girdi. Helen düşünmek için pencerenin yanına oturdu; ama ne kadar düşünürse düşünsün, bu kafa karıştırıcı sorulara
bir cevap
aklına gelmedi.

Böyle şaşkın bir şekilde dolaşırken aç ihtiyar yine geldi ve ona
akşam yemeğini verdi. Yüreği buruktu ve gözleri yaşlarla doluydu,
çünkü iplikçinin adını veya çizmelerinin hangi
maddeden yapıldığını asla tahmin edemeyeceğini düşünüyordu, eğer Tanrı ona yardım etmezse.

Yemek yiyip içtikten sonra yaşlı adam "Neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu;
"Bana kederinin sebebini söyle, sevgili hanım."

Uzun bir süre ona söylemedi, faydasız olacağını düşündü;
ama sonunda, onun yalvarışlarına boyun eğerek, altın ipliğin yapıldığı koşulların tam bir hesabını verdi ve
küçük ihtiyarın sorularını tatmin edici bir şekilde cevaplayamazsa
başına büyük bir talihsizlik geleceğinden korktuğunu açıkladı. Yaşlı adam
dikkatle dinledi, sonra başını sallayarak şöyle dedi:

"Bugün ormandan geçerken, etrafına dokuz demir tencere yerleştirilmiş büyük bir yanan odun yığınının yanından geçtim. Kırmızı başlıklı küçük bir adam
çevrelerinde koşuyor ve üzerlerinden atlıyor, şu sözleri söylüyordu:

"Sevgili dostum, güzel Helen, yakınlardaki Kızıl Şato'da,
İki gün ve iki gecedir ismimi arıyor.
Asla öğrenemeyecek, bu yüzden üçüncü gecenin
çok açık
Sevgili dostum, güzel Helen, benim adım olmaktan geri kalamaz.
Yaşasın! Çünkü adım KINKACH MARTINKO,
Yaşasın! çünkü çizmelerim köpek derisinden O!"

[İllüstrasyon]

"İşte tam da bilmek istediğin bu, sevgili kızım; bu yüzden
unutma ve kurtulmuş olursun."

Ve bu sözlerle yaşlı adam kayboldu.

Helen çok şaşırmıştı, ancak iyi adamın ona
söylediği her şeyi hafızasına kazımaya özen gösterdi ve sonra yarınla ​​korkusuzca yüzleşebileceğini hissederek
uyudu.

Üçüncü gün, sabahın çok erken saatlerinde, küçük yaşlı adam
ortaya çıktı ve işe koyuldu, çünkü tüm kenevirin gün batımından önce
eğirilmesi gerektiğini ve sonra haklarını talep edebileceğini biliyordu. Akşam olduğunda tüm kenevir bitmişti ve oda
altın ipliğin parlaklığıyla
parladı.

İşini bitirir bitirmez, kırmızı şapkalı tuhaf küçük yaşlı adam büyük bir güvenle ayağa kalktı ve elleri ceplerinde Helen'in önünde aşağı yukarı yürüdü, ona doğru adını ve çizmelerin hangi malzemeden yapıldığını söylemesini emretti: ancak
onun cevap veremeyeceğinden emindi tamam.

"Adın KINKACH MARTINKO ve çizmelerin köpek derisinden yapılmış," diye cevapladı en ufak bir tereddüt etmeden.

Bu sözler üzerine yerde bir bobin gibi döndü, saçını yoldu ve göğsünü öfkeyle dövdü, öyle bir kükredi ki duvarlar bile titredi.

"Tahmin etmiş olman senin için büyük şans. Tahmin etmeseydin, seni tam bu noktada parçalara ayırırdım:" dedi ve bir kasırga gibi pencereden dışarı fırladı.

Helen, kendisine cevapları veren yaşlı adama karşı derin bir minnet duydu ve ona şahsen teşekkür edebilmeyi umuyordu. Ama o bir daha
hiç görünmedi.

Kızıl Şato Prensi, görevini bu kadar dakik ve mükemmel bir şekilde
tamamladığı için ondan çok memnun oldu ve söz verdiği gibi onunla
evlendi.

Helen, kendisini tehdit eden tehlikelerden kurtulduğu için gerçekten minnettardı ve bir prenses olarak mutluluğu, umduğundan daha büyüktü. Ayrıca, o kadar iyi bir altın iplik stoğu vardı ki, hayatı boyunca bir daha asla iplik eğirme fırsatı olmadı. BOL MASA ÖRTÜSÜ, İNTİKAMCI ASASI, GÖLE DÖNÜŞEN
KUŞAK VE KORKUNÇ MİĞFERİN HİKAYESİ

[İllüstrasyon]

BOL MASA ÖRTÜSÜ, İNTİKAMCI ASASI, GÖLE DÖNÜŞEN
KUŞAK VE KORKUNÇ MİĞFERİN HİKAYESİ

Bir zamanlar kralın çobanlarından birinin üç oğlu varmış.
Bu oğlanlardan ikisinin çok zeki olduğu düşünülürken,
en küçüğünün gerçekten çok aptal olduğu düşünülürmüş. Büyük oğullar
babalarına sürülere ve sürülere bakmada yardım ederken, aptal, ona böyle derler,
sadece uyumak ve eğlenmekle ilgilenirmiş.

Bütün günlerini ve gecelerini sobanın üzerinde huzur içinde uyuyarak geçirirdi, sadece başkaları tarafından zorlandığında veya çok sıcak olduğunda ve diğer tarafta yatmak istediğinde veya aç ve susuz olduğunda yemek ve içmek istediğinde inerdi.

Babası onu hiç sevmezdi ve ona yaramaz derdi. Kardeşleri onu sık sık sobanın üzerinden sürükleyerek ve yemeğini alarak ona eziyet ederlerdi; aslında, annesi ona iyi davranmasaydı ve sessizce onu beslemeseydi, çoğu zaman aç kalırdı. Annesi onu şefkatle okşardı, eğer aptal olarak doğmuşsa neden acı çeksin ki diye düşünürdü. Ayrıca, Tanrı'nın yollarını kim anlayabilir?
Bazen en bilge adamların bile mutlu olmadığı, aptalların ise zararsız ve nazik olduklarında mutlu hayatlar sürdükleri olur.

Bir gün, tarladan dönerken, aptalın iki kardeşi onu sobanın üzerinden sürüklediler ve avluya götürüp, ona
güçlü bir dayak attıktan sonra, onu evden kovdular ve şöyle dediler,
"Git, aptal, vakit kaybetme, çünkü ormandan bize bir sepet mantar getirene kadar ne yiyeceğin ne de kalacak yerin olacak."

Zavallı çocuk o kadar şaşırmıştı ki, kardeşlerinin ondan ne yapmasını istediğini neredeyse hiç anlamadı. Bir süre düşündükten sonra, her şeyin garip ve harikulade bir
görünümüne sahip olduğu küçük bir meşe ormanına doğru ilerledi, o kadar garipti ki, yeri tanıyamadı. Yürürken küçük bir ölü ağaç kütüğüne geldi, tepesine şapkasını koydu ve şöyle dedi, "Buradaki her ağaç başını göğe kaldırır ve yapraklardan güzel bir şapka takar, ama sen, zavallı dostum, başı açık; soğuktan öleceksin. Kardeşlerinin arasında olmalısın, tıpkı benim kardeşlerim arasında olduğum gibi - doğuştan aptal. O zaman şapkamı al." Ve kollarını ölü kütüğün etrafına dolayarak ağladı ve onu şefkatle kucakladı. O anda yakınında duran bir meşe, sanki canlıymış gibi ona doğru yürümeye başladı. Zavallı adam korkmuştu ve kaçmak üzereydi, ama meşe bir insan gibi konuştu ve şöyle dedi, "Uçma; bir an dur ve beni dinle. Bu solmuş ağaç benim oğlum ve şu ana kadar benden başka hiç kimse onun ölü gençliği için yas tutmadı. Şimdi onu gözyaşlarınla ​​suladın ve sempatinin karşılığında bundan sonra benden istediğin her şeyi alacaksın, şu sözleri söyleyerek:

"'Ey Meşe Ağacı, çok yeşil ve altın meşe palamutlarıyla,
Dostluğunu kanıtlamaya çalışacağım; Cennetin iyi adına yalvarmak için şimdi cüret edeceğim,
İhtiyaçlarımı, o zaman, ah, nazik tedarik.'"

Aynı anda bir altın meşe palamudu yağmuru düştü. Aptal, ceplerini doldurdu, meşeye teşekkür etti ve ona eğilerek evine döndü.

"Peki, aptal, mantarlar nerede?" diye bağırdı kardeşlerinden biri.

"Cebimde meşeden koparılmış birkaç mantar var."

"O zaman sen kendin ye, çünkü başka hiçbir şey elde edemezsin,
sefil. Şapkanı ne yaptın?"

"Başı açıkta olduğu için yol kenarında duran zavallı bir ağaç kütüğüne koydum ve donmasından korktum."

Sonra sobanın tepesine tırmandı ve uzanırken cebinden birkaç altın meşe palamudu düştü. O kadar parlaklardı ki, odada güneş ışınları gibi parlıyorlardı. Aptalın yalvarmalarına rağmen kardeşler onları alıp babalarına verdiler, o da onları krala sunmak için acele etti ve ona aptal oğlunun onları ormanda topladığını söyledi. Kral hemen muhafızlarından oluşan bir müfrezeyi altın meşe palamudu taşıyan meşeyi bulmak için ormana gönderdi. Fakat çabaları sonuçsuz kaldı, çünkü ormanın her köşesini ve her yerini avlamalarına rağmen altın meşe palamudu taşıyan tek bir meşe bile bulamadılar.

[İllüstrasyon]

Kral ilk başta çok öfkelendi, fakat sakinleştiğinde çobanını çağırdı ve ona, "Aptal oğluna, bu akşama kadar ağzına kadar bu değerli altın meşe palamuduyla dolu bir fıçı getirmesi gerektiğini söyle. Eğer emirlerime itaat ederse, asla ekmek ve tuzdan mahrum kalmayacaksın ve ihtiyacın olduğunda kraliyet lütfunun seni terk etmeyeceğinden emin olabilirsin." dedi.

Çoban en küçük oğluna kralın mesajını iletti.

"Kral, görüyorum," diye cevapladı, "iyi bir pazarlığa düşkün; sormuyor, emrediyor ve bir aptalın, havadan yapılmış vaatler karşılığında ona katı altından meşe palamutları getirmesini istiyor. Hayır, gitmeyeceğim."

Ve ne dualar ne de tehditler fikrini değiştirmesi için en ufak bir işe yaramadı. Sonunda kardeşleri onu zorla sobadan çekip çıkardılar, üzerine ceketini ve yeni bir şapka giydirdiler ve onu avluya sürüklediler, orada ona güzelce bir dayak attılar ve kovdular,
"Hadi, aptal, vakit kaybetme; defol ve çabuk ol. Altın meşe palamutları olmadan
geri dönersen ne akşam yemeğin ne de yatağın olur."

Zavallı adam ne yapacaktı? Uzun süre ağladı, sonra haç çıkarıp ormana doğru gitti. Kısa süre sonra, başlığının hala üzerinde durduğu ölü kütüğe ulaştı ve ana meşeye doğru giderek ona şöyle dedi:

"Ey Meşe Ağacı, yemyeşil ve altın meşe palamutlarıyla,
Çaresizliğimde sana haykırıyorum;
Şimdi Cennetin yüce adına yalvarmaya cesaret ediyorum,
Acil ihtiyaçlarımı karşılamanı rica ediyorum."

Meşe hareket etti ve dallarını salladı: ama altın meşe palamutları yerine,
aptalın eline bir masa örtüsü düştü. Ve ağaç dedi ki, "Bu
örtüyü her zaman yanında ve kendi kullanımın için sakla. Bundan bir
fayda
istediğinde, sadece şunu söylemen yeterli:

"'Ey masa örtüsü, yoksullar için,
Açlar ve susuzlar için neşe saçan,
Kapı kapı dilenenler,
Kısıtlamadan veya korkmadan senden beslensin.'"

Bu sözleri söyledikten sonra meşe konuşmayı bıraktı ve aptal,
ona teşekkür ederek eğildi ve eve doğru döndü. Yolda,
kardeşlerine nasıl söyleyeceğini ve ne söyleyeceklerini kendi kendine düşündü,
ama her şeyden çok, iyi kalpli annesinin ziyafet sofrası örtüsünü görünce ne kadar sevineceğini düşündü. Yolun yaklaşık yarısını yürüdüğünde,
ona, "Bak, ne kadar hasta ve perişan bir ihtiyar adamım: Tanrı aşkına bana biraz para veya biraz ekmek ver," diyen yaşlı bir dilenciyle karşılaştı.

Aptal, masa örtüsünü çimenlerin üzerine serdi ve dilenciyi
oturmaya davet ederek, dedi ki:

"Ey yoksullar için,
Açlar ve susuzlar için neşe veren masa örtüsü,
Kapı kapı dilenenler,
Kısıtlamadan ve korkmadan senden beslensin."

Sonra havada bir ıslık sesi duyuldu ve başlarının üstünde bir şey
parlak bir şekilde parladı. Aynı anda, sanki bir kraliyet ziyafeti için hazırlanmış gibi bir masa
önlerinde belirdi. Üzerinde birçok çeşit yiyecek,
şişeler dolusu bal şarabı ve en seçkin şarap kadehleri ​​vardı.
Tabak
altın ve gümüştü.

Aptal ve dilenci adam haç çıkardılar ve ziyafete başladılar.
Bitirdiklerinde ıslık sesi tekrar duyuldu ve her şey
kayboldu. Aptal masa örtüsünü katladı ve yoluna devam etti. Ama
yaşlı adam dedi ki, "Eğer bana masa örtünü verirsen
bu asayı da karşılığında alacaksın. Ona bazı sözler söylediğinde, işaret ettiğin kişi veya kişilere saldıracak ve onları öyle bir dövecek ki, ondan kurtulmak için sana sahip oldukları her şeyi verecekler."

Aptal kardeşlerini düşündü ve masa örtüsünü asayla değiştirdi, ardından ikisi de kendi yollarına gitti.

Aniden aptal meşe ağacının ona masa örtüsünü kendi kullanımı için saklamasını emrettiğini ve ondan ayrılarak annesine hoş bir sürpriz yapma
gücünü kaybettiğini hatırladı. Böylece asasına şöyle dedi:

"Sen kendi kendine hareket eden, her zaman istekli, savaşan Asa,
Çabuk koş ve
Ziyafet veren masa örtümü elime geri getir,
Senin övgülerini söyleyeceğim."

Asası yaşlı adamın ardından bir ok gibi fırladı,
onu hızla yakaladı ve
üzerine atılarak onu korkunç bir şekilde dövmeye başladı,
yüksek sesle haykırdı:

"Başkalarının mallarını seviyor gibisin,
Dur, hırsız, yoksa sırtını vurmaya devam edeceğim."

Zavallı dilenci kaçmaya çalıştı, ama faydası olmadı, çünkü asa onu
takip ediyor, sürekli vuruyor ve aynı kelimeleri tekrar tekrar söylüyordu. Böylece masa örtüsünü tutma endişesine rağmen
onu atıp kaçmak zorunda kaldı.

Asası örtüyü geri getirdi, o da annesi ve
kardeşleri için
hazırda bekleyen sürprizi düşünerek
eve doğru yoluna devam etti. Çok uzağa gitmemişti ki, boş bir cüzdan taşıyan bir yolcu yanına yanaştı ve şöyle dedi: "Tanrı aşkına, bana küçük bir
para veya bir lokma yiyecek ver, çünkü çantam boş ve çok açım. Ayrıca önümde uzun bir yolculuk var."

Aptal yine masa örtüsünü çimenlere serdi ve şöyle dedi:

"Ey masa örtüsü, yoksullar için,
Açlar ve susuzlar için neşe saçan,
Kapı kapı dilenen
Seni kısıtlamadan ve korkmadan beslesin."

Havada bir ıslık sesi duyuldu, başlarının üzerinde parlak bir şey parlıyordu
ve sanki bir kraliyet ziyafeti için hazırlanmış gibi bir masa önlerine kondu.
Çok çeşitli yemekler, meyva suyu ve pahalı şaraplarla donatılmıştı. Aptal ve konuğu oturdular, haç çıkardılar ve gönüllerince yediler. Islık çalmayı bitirdikleri zaman yine bir
duygu duyuldu ve her şey kayboldu. Aptal, bezi dikkatlice katladı ve yolculuğuna devam etmek üzereyken, gezgin, "Masa örtünü benim kuşağımla değiştirir misin? Ona bazı sözler söylediğinde, üzerinde istediğin gibi yüzebileceğin derin bir göle dönüşecek. Sözcükler şöyle:

"'Ey harikulade, muhteşem, göl oluşturan Grup,
Eğlencem için değil,
Güvenliğim için,
Beni karadan uzakta, dalgaların üzerinde bir teknede taşı,
Böylece düşmanlarımdan kaçmak zorunda kalmam.'"

Aptal, babasının kralın sürüleri için her zaman su bulundurmasının çok uygun olacağını düşündü, bu yüzden
kemerini beline doladığı
masa örtüsünü verdi ve asasını eline alarak zıt yönlere doğru yola koyuldular. Bir süre sonra, aptal meşe ağacının ona masa örtüsünü kendi kullanımı için saklaması hakkında söylediklerini düşünmeye başladı ve annesine bir hoş
sürpriz. Bunun üzerine asasına sihirli sözcükleri söyledi:

"Sen kendi kendine hareket eden, her zaman istekli, savaşan Asa,
Çabuk koş ve
Ziyafet sağlayan masa örtümü elime geri getir,
Senin övgülerini söyleyeceğim."

Asanın hemen peşinden koşmaya başladığı zavallı yolcuyu dövmeye başladı, aynı zamanda haykırarak:

"Başkalarının mallarını seviyor gibisin,
Dur, hırsız, yoksa sırtına vurmaya devam edeceğim."

Adam korkudan deliye döndü ve asanın darbelerinden kaçmaya çalıştı, ama işe yaramadı, bu yüzden masa örtüsünü fırlatıp
son süratle koşmak zorunda kaldı. Asa masa örtüsünü
efendisine geri getirdi. Efendisi onu ceketinin altına sakladı, belini yeniden düzeltti ve sadık asayı eline alarak tekrar
eve doğru gitti. Yürürken, kötü kardeşleri üzerinde asasını kullanırken duyacağı zevki,
babasının, kemerin yardımıyla, en kurak havalarda bile, kralın sürüleri için her zaman su bulundurabildiği zamanki memnuniyetini,
ve annesinin ziyafet sofrasının harikalarına tanıklık ettiği
sevincini düşünerek sevindi. Bu hoş düşünceler,
topal, paçavralar giymiş ve yaralarla kaplı bir asker tarafından bölündü. Bir zamanlar ünlü bir savaşçıydı.

"Talihsizlikler tarafından kovalanıyorum," dedi aptala. "Bir zamanlar cesur bir askerdim ve gençliğimde yiğitçe savaştım. Şimdi hayatım boyunca sakat kaldım ve bu ıssız yolda bana bir lokma yiyecek verecek kimseyi bulamadım. Bana merhamet edin ve bana biraz ekmek verin."

Aptal çimenlere oturdu ve masa örtüsünü serdi,
dedi ki:

"Ey masa örtüsü, yoksullar için,
Açlar ve susuzlar için neşe saçan,
Kapı kapı dilenenler,
Kısıtlamadan ve korkmadan senden beslensin."

Havada bir ıslık sesi duyuldu, başlarının üzerinde parlak bir şey parladı ve
sonra önlerinde, sanki bir kraliyet ziyafeti için hazırlanmış,
zarif tabaklar, bal şarabı ve pahalı şaraplarla dolu bir masa duruyordu. İstedikleri kadar yiyip içtiklerinde, ıslık sesi tekrar duyuldu ve sonra
her şey kayboldu.

Aptal masa örtüsünü katlarken, asker dedi ki:

"Bu altı boynuzlu miğfer karşılığında bana masa örtünü verir misin? Kendini ateşleyecek ve işaret edilen nesneyi anında yok edecektir. Tek yapmanız gereken onu başınızın üzerinde çevirip şu sözleri tekrarlamaktır:

"'Ey Büyülü Miğfer, sen asla
barut veya saçmaya ihtiyaç duymazsın;
Korkularımı ve ateşimi şimdi yatıştır
Tam işaret ettiğim yerde. Başarısız olma.'

Hemen ateş ettiğini göreceksin: ve düşmanın
bir mil uzakta olsa bile düşer."

Aptal bu fikirden çok hoşlandı ve böyle bir şapkanın herhangi bir ani tehlikede ne kadar işe yarayacağını düşündü; hatta ülkesini, kralı veya kendisini
savunmasına bile yarayacaktı. Bu yüzden masa örtüsünü askere uzattı, miğferi başına geçirdi, asasını eline aldı ve
yüzünü tekrar eve doğru çevirdi.

Biraz uzaklaştığında ve asker neredeyse görüş alanından çıktığında, meşe ağacının masa örtüsünden ayrılmamasıyla ilgili söylediklerini ve sevgili annesinin şimdi hayalini kurduğu hoş sürprizin tadını çıkaramayacağını düşünmeye başladı. Böylece asasına şöyle dedi:

"Sen kendi kendine hareket eden, her zaman istekli, savaşan Asa,
Çabuk koş ve
Ziyafet veren masa örtümü elime geri getir,
Senin övgülerini söyleyeceğim."

Asayı askerin peşinden koşturdu ve ona ulaşınca onu
dövmeye başladı, haykırarak:

"Başkalarının mallarını seviyor gibisin,
Dur, hırsız, yoksa sırtını vurmaya devam edeceğim."

Asker hala güçlü bir adamdı ve yarasına rağmen
yüzünü sağa çevirdi, darbe üstüne darbe vurmak niyetindeydi. Ama asa onun için
fazlaydı ve kısa sürede direnmenin faydasız olduğunu gördü. Böylece, korkudan çok
acıya yenik düşerek masa örtüsünü fırlattı ve topuklarına bastı.

Sadık asa, masa örtüsünü efendisine geri getirdi, o da ona tekrar sahip olduğu için
mutlu bir şekilde bir kez daha eve doğru döndü.

Kısa süre sonra ormandan ayrıldı, tarlaları geçti ve babasının
evini gördü. Biraz uzakta kardeşleri onunla karşılaştı
ve öfkeyle, "Aptal, altın meşe palamutları nerede?" dedi.

Aptal onlara baktı ve yüzlerine güldü. Sonra
asası ile şöyle dedi:

"Ey kendi kendine ilerleyen, her zaman istekli, savaşan Asa
Her zamanki ateşinle vur
Benim sürekli azarlayan, alay eden, endişelendiren kardeş grubum,
Çünkü öfkemi uyandırdılar."

Asanın ikinci bir emre ihtiyacı yoktu ve elinden fırlayıp kardeşleri
sağlam bir şekilde dövmeye başladı, akıl yürüten bir yaratık gibi haykırarak:

"Kardeşin sık sık senin darbelerini hissetti, yazık!
Şimdi tadına bakın; umarım beğenirsiniz, vur, vur."

Kardeşler güçten düşmüştü ve sanki başlarının üzerinden kaynar su dökülüyormuş gibi hissediyorlardı. Acıyla bağırarak
tam hızla koşmaya başladılar ve kısa süre sonra etraflarında toz bulutları uçuşarak
kaynadılar.

Sonra asa aptalın eline geri döndü. Eve girdi,
sobanın üzerine çıktı ve annesine olan biteni anlattı. Sonra
ağladı:

"Ey sofra örtüsü, yoksullar için,
Açlar ve susuzlar için neşe saçan,
Kulübemizin kapısından içeri girelim,
Kısıtlamadan ve korkmadan senden beslenelim."

Havada bir ıslık sesi duyuldu, başımızın üzerinde parlak bir şey parladı ve
sonra, sanki bir kraliyet ziyafeti için hazırlanmış gibi bir masa önlerine konuldu,
üzeri nefis etler, bardaklar ve şişeler dolusu bal ve şarapla kaplıydı. Tüm
hizmet altın ve gümüştendi. Soytarı ve annesi ziyafete başlamak üzereyken çoban içeri girdi. Şaşkınlıktan
dilsiz kaldı, ancak katılmaya davet edildiğinde büyük bir keyifle yemeye ve içmeye başladı.

Yemeğin sonunda düdük sesi tekrar duyuldu ve her şey
tamamen kayboldu.

Sobacı, krala bu yeni harikayı anlatmak için
hızla saraya doğru yola koyuldu. Bunun üzerine majesteleri kahramanlarından birini sobanın üzerine uzanmış halde bulduğu soytarının
araması için gönderdi.

"Eğer hayatınıza değer veriyorsanız, dinleyin ve kralın emirlerine uyun," dedi paladin. "Size masa örtünüzü benimle göndermenizi emrediyor, o zaman
onun kraliyet lütfundan payınızı alacaksınız. Ama vermezseniz her zaman
zavallı bir soytarı olarak kalacak ve ayrıca, inatçı bir
mahkum gibi muamele göreceksiniz. Onlara nasıl davranmaları gerektiğini öğretiyoruz; anlıyor musunuz?"

"Ah, evet, anlıyorum." Ve sonra sihirli sözcükleri söyledi:

"Ey kendi kendine hareket eden, her zaman istekli, savaşan Asa,
Git, o adamı sağlam bir şekilde döv--
Tüm ülkedeki en aldatıcı, en tehlikeli alçak,
Öyleyse ona elinden gelen her şeyi yap."

Asa, aptalın elinden yıldırım hızıyla fırladı ve
paladinin yüzüne üç kez çarptı. Hemen kaçtı, ama
asa peşindeydi, sürekli ona vuruyordu ve haykırıyordu:

"Sadece vaatler çocuk oyuncağıdır,
Bu yüzden nefesini boşa harcama,
Ama söyleyeceğin doğru bir şey düşün,
Sen düzenbaz, bir dahaki gelişinde."

Yenilmiş ve dehşete düşmüş bir şekilde, paladin krala döndü ve ona asadan ve ne kadar kötü dövüldüğünden bahsetti. Kral, aptalın kendi kendine çarpan bir asaya sahip olduğunu duyduğunda, onu o kadar çok istedi ki bir süreliğine masa örtüsünü tamamen unuttu ve askerlerinden bazılarını asayı geri getirmeleri için gönderdi. Kulübeye girdiklerinde, aptal her zamanki gibi sobanın üzerinde yatıyordu.

"Asa'yı hemen bize teslim edin," dediler; "Kral istediğiniz herhangi bir bedeli ödemeye razı, ancak reddederseniz onu sizden zorla alacak."

Aptal cevap vermek yerine kemeri çözdü ve bunu yaparken ona şöyle dedi:

"Ey harikulade, muhteşem, göl oluşturan Grup,
Eğlencem için değil,
Güvenliğim için,
Beni karadan uzakta dalgaların üzerinde bir kayıkta taşı,
Böylece düşmanlarımdan kaçmak zorunda kalmayayım."

Havada bir titreme oldu, aynı anda etraflarındaki her şey kayboldu ve yeşil tarlalarla çevrili, uzun, geniş ve derin, güzel bir göl görüldü. Altın pullu ve inci gözlü balıklar berrak suda oynuyordu. Ortada, küçük bir gümüş kayıkta, askerlerin aptal olarak tanıdığı bir adam kürek çekiyordu.

Bir süre bu mucizeye baktılar ve sonra krala
anlatmak için koştular. Kral bunu duyduğunda gölü veya daha doğrusu gölü oluşturan kemeri ele geçirmek için o kadar istekliydi ki
aptalın esir alınması için bütün bir tabur asker gönderdi.

Bu sefer uyurken onu yakalamayı başardılar, ancak ellerini bağlamak üzereyken şapkasını çevirdi ve şöyle dedi:

"Ey Büyülü Miğfer, asla
barut veya saçmaya ihtiyacın olmaz,
Korkularımı ve ateşimi şimdi yatıştır
Tam da işaret ettiğim yerde. Başarısız olma."

Anında havada yüz mermi ıslık çaldı, duman bulutları ve yüksek sesli
rağmen. Askerlerin çoğu öldü, diğerleri ormana sığındı ve oradan krala neler olduğunu anlatmak için geri döndüler.

Bunun üzerine kral şiddetli bir öfkeye kapıldı, aptalı henüz yakalayamadığı için
çok öfkelendi. Fakat ziyafet sofrası örtüsünü, sihirli değneği, göl oluşturan kuşağı ve hepsinden önemlisi yirmi dört boynuzlu miğferi ele geçirme isteği her zamankinden daha güçlüydü.

Birkaç gün boyunca amacına ulaşmanın en iyi yollarını ve araçlarını düşündükten sonra, nezaketin etkisini denemeye karar verdi ve aptalın annesini çağırdı. "Oğluna söyle, aptal," dedi majesteleri kadına, "ben ve sevimli kızım selamlarımızı iletiyoruz ve buraya gelip sahip olduğu harika şeyleri bize gösterirse bunu bir onur sayacağız. Eğer bana hediye olarak vermeye meyilli hissederse, ona krallığımın yarısını vereceğim ve onu varisim yapacağım. Ayrıca prensesin, kızımın onu kocası olarak seçeceğini de söyleyebilirsin."

İyi kalpli kadın, kralın davetini kabul edip hazinelerini ona göstermesini öğütlediği oğlunun yanına aceleyle eve gitti. Aptal, belindeki kemerini beline doladı, miğferi başına geçirdi, masa örtüsünü göğsüne sakladı, sihirli değneğini eline aldı ve saraya doğru yola koyuldu.

Kral geldiğinde orada değildi, ancak onu nazikçe selamlayan paladin tarafından karşılandı. Müzik çaldı ve askerler ona askeri onurlar gösterdiler - aslında, beklediğinden çok daha iyi muamele gördü. Krala sunulduğunda miğferini çıkardı ve eğilerek şöyle dedi: "Ey kral, tahtınızın ayağına masa örtümü, kemerimi, asamı ve miğferimi koymaya geldim. Bu hediyeler karşılığında, lütfunuzun en mütevazı tebaanıza gösterilmesini rica ediyorum."

"Söyle bakalım, aptal, bu mallar için ne fiyat istiyorsun?"

"Para değil efendim, benim gibi bir aptal parayla pek ilgilenmez. Kral, anneme karşılığında bana krallığının yarısını ve kızının elini vereceğine söz vermedi mi? Bunlar benim iddia ettiğim hediyeler."

Bu sözlerden sonra paladin, aptalın iyi talihine karşı kıskançlıkla doldu ve muhafızların içeri girmesi için bir işaret yaptı. Askerler zavallı adamı yakaladılar, onu avluya sürüklediler ve
davul ve trompet sesleriyle haince öldürdüler,
sonra da üzerini toprakla örttüler.

Şimdi askerler onu bıçakladığında kanı fışkırdı ve damlalardan bazıları prensesin penceresinin altına düştü.
Kız bu manzara karşısında acı acı ağladı, kanlı toprağı gözyaşlarıyla suladı. Ve işte! Anlatması harika, kanlı topraktan bir elma ağacı
büyüdü. Ve o kadar hızlı büyüdü ki dalları
kısa sürede odalarının pencerelerine değdi; öğlene doğru çiçeklerle kaplandı, akşam vakti ise olgun kırmızı elmalar asılıydı.
Prenses onlara hayranlıkla bakarken elmalardan birinin
titrediğini fark etti ve ona dokunduğunda elbisesinin
koynuna düştü. Bu aklına geldi ve onu elinde tuttu.

Bu arada güneş batmış, gece çökmüştü ve saraydaki herkes uyuyordu, muhafız, paladin ve prenses hariç. Muhafız, elinde kılıçla aşağı yukarı devriye geziyordu, çünkü bu onun göreviydi. Prenses, güzel küçük elması ile oynuyordu ve uyuyamadı. Yatağa giren paladin, kanını donduran bir sesle uyandı, çünkü intikam asası önünde duruyordu ve onu
sertçe dövmeye başlamıştı. Ve odadan kaçmaya çalışarak
çıkmasına rağmen, asa onu takip etti ve haykırdı:

"Sahte paladin, değersiz adam,
Bu kadar kıskanç olma;
Neden adaletsiz davranıyorsun, hem adil hem de dürüst olabilirken?
Başkalarının iyiliği için neden bu kadar hoşlanıyorsun?
Sen düzenbaz, hırsız, emin ol ki vurmaya devam edeceğim."

Mutsuz adam ağladı ve merhamet diledi, ama asa vurmaya devam etti.

Prenses bu acı çığlıklarını duyunca üzüldü ve
çok sevdiği elmasını gözyaşlarıyla suladı. Ve, gariptir ki, elma büyüdü ve şeklini değiştirdi. Böylece değişmeye devam etti,
birdenbire o sabah öldürülenle aynı yakışıklı genç adama dönüştü.

"Sevimli prenses, seni selamlıyorum," dedi aptal. "Paladinin
kurnazlığı ölümüme sebep oldu, ama sen gözyaşlarınla ​​beni hayata döndürdün. Baban seni bana vereceğine söz verdi: sen istiyor musun?"

"Eğer kralın isteği buysa, kabul ediyorum," diye cevapladı, şefkatli bir bakışla elini ona uzatırken. Konuşurken kapı açıldı ve başına yerleşen miğferi, beline dolanan kuşağı, ceplerinden birinde saklanan masa örtüsünü ve eline yerleşen intikam asasını içeri aldı. Sonra kral, nefes nefese, gürültünün ne olduğunu merak ederek geldi.
Aptalın tekrar hayatta olduğunu görünce ve prensesle birlikte olduğunu görünce daha da çok şaşırdı.

Genç adam, kralın gazabından korkarak haykırdı:

"Ey harikulade, muhteşem, göl oluşturan Grup,
Benim güvenliğim için, eğlencem için değil,
Bizi karadan uzakta dalgalarında bir tekneye bindir,
Böylece düşmanlarımızdan kaçmak zorunda kalmayız."

Havada bir titreme oldu ve sonra her şey kayboldu,
bu sırada sarayın önündeki çimenlikte,
inci gözlü ve altın pullu küçük balıkların yüzdüğü
kristal sularında geniş ve derin bir göl uzanıyordu. Uzaklarda prenses ve soytarı gümüş bir sandalda kürek çekiyordu.
Kral gölün kıyısında durdu ve onlara geri dönmeleri için işaret etti.
Karaya çıktıklarında ayaklarının dibine diz çöktüler ve karşılıklı aşklarını itiraf ettiler. Bunun üzerine majesteleri kutsamasını bahşetti, göl
kayboldu ve kendilerini tekrar prensesin
dairelerinde buldular.

Kral konseyini özel bir toplantıya çağırdı ve orada olayların nasıl sonuçlandığını anlattı: soytarıyı varisi yaptığını, kızıyla nişanladığını ve paladini
hapse attığını söyledi.

Soytarı krala sihirli hazinelerini verdi ve her durumda ne söylemesi gerektiğini söyledi.

Ertesi gün tüm istekleri yerine getirildi. Ailenin soytarısı prensesle evlendi ve aynı zamanda tahtın varisi olma vaadiyle krallığın yarısını aldı. Ve ülkenin tüm zengin ve asillerinin davet edildiği düğün
ziyafeti,
görülmüş veya duyulmuş diğer tüm festivalleri
aşarak ihtişam ve görkemini aştı.

SON

_BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
_Edinburgh ve Londra_

Alexander Chodsko'nun Slav Köylüleri ve Çobanlarının Masalları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES OF SLAV PEASANTS ***

***** This file should be named 25555.txt or 25555.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/5/25555/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
