*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Defiant Agents (Meydan okuyan ajanlar)
Yazar: Andre Alice Norton
Yayın Tarihi: May 21, 2008 [EBook #25550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Defiant Agents, by Andre Alice Norton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Defiant Agents

Author: Andre Alice Norton

Release Date: May 21, 2008 [EBook #25550]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEFIANT AGENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Walker, Greg Weeks, Jason Isbell ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net





Transcriber'ın notları:
Açık yazıcı hataları düzeltildi (anahtarlamalı çizgiler dahil).
Elipsler standartlaştırılmıştır. Aksi takdirde metin yazdırıldığı gibidir.




_
Meydan okuyan
Agents_


_ By Andre Norton_

  Gururlu bin, asi!
  Warlock üzerinden fırtına
  Galaktik
  Tüccarlar
  Yıldız Doğdu
  Yankee Privateer
  Yıldızlar bizim!

_Edited tarafından Andre Norton_

  Uzay Öncüleri
  Uzay hizmeti



_
Meydan okuyan
Agents_

_İLE
Andre
Norton_

[İllüstrasyon]

Dünya Yayıncılık Şirketi

Cleveland ve New York


_Publiced ​​by_ the World Publishing Company
2231 West 110th Street, Cleveland 2, Ohio

_ Kanada'da eşzamanlı olarak yayınlandı
Nelson, Foster & Scott Ltd.

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 62-9063



İlk Baskı

WP262

Telif Hakkı (C) 1962, Andre Norton
Her hakkı saklıdır. Bu kitabın hiçbir parçası çoğaltılamaz
yayıncıdan yazılı izni olmadan herhangi bir şekilde,
Bir incelemede yer alan kısa pasajlar hariç
bir gazete veya dergi. Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.


_ For P. Schuyler Miller
Bir dileği kim ifade etti
Bazı Apache kolonistleri için,
ve Charles F. Kelley
Kimin beğenisi var
"Zaman Temsilcisi" masalları için._




_The meydan okur ajanları_




1


Hiçbir pencere ofisin dört düz duvarından hiçbirini kırmadı; yoktu
Dış dünya güneş ışığının oraya odaklanın. Yine de beş disk ayarlandı
Yüzeyinde parıldadı-belki de yaramazlığın ısısı
Onlar neden ... neden olmuştu ... içinde yanmıştı.

Fakat hayali hayaller yastıklamadı veya soğuk almaz, zor bir gerçek. Dr.
Ekranda mutsuz bir şekilde bakan dört adamdan biri olan Gordon Ashe salladı
Bu tür örümcek ağları aklını serbest bırakıyormuş gibi başını hafifçe.

Sağdaki komşusu Albay Kelgarries, sormak için öne eğildi
Sert: "Bir hata şansı yok mu?"

"Dedektörü gördün." Masanın arkasındaki bir adamın ince gri ipi
soğuk hassasiyetle cevap verdi. "Hayır, olası hata yok. Bu beşinin
Kesinlikle gözetledim. "

"Ve aralarında iki seçenek," diye mırıldandı Ashe. Bu önemliydi
Şimdi nokta.

"Bunların maksimum güvenlik altında olduğunu düşündüm,"
gri adam.

Florian Waldour'un uzaktan ifadesi değişmedi. "Mümkün olan her
Önlem yürürlüğe girdi. Bir uyuyan vardı-gizli bir
Ajan-Planted ---- "

"DSÖ?" Kelgarries istedi.

Ashe üç arkadaşına baktı-Kişiler, Albay
Project Star, Florian Waldour'un bir sektörünün komutası, güvenlik
İstasyona gidin, Dr. James Ruthven ...

"Camdon!" dedi ki, hangi mantığın sahip olduğu bu cevaba inanamıyor
onu yönetti.

Waldour başını salladı.

Kelgarries Ashe'yi bildiği ve çalıştığından beri ilk kez
Onun şaşkınlık gösterdiğini gördü.

"Camdon? Ama bize gönderildi ..." Albay'ın gözleri daraldı. "O yapmalı
gönderildi .... bunu taklit etmek için çok fazla çapraz kontrol vardı! "

"Ah, gönderildi, tamam." İlk kez bir not vardı
Waldour'un sesinde duygu. "O bir uyuyandı, çok derin bir uyuyan.
Ona yirmi beş veya otuz yıl önce dikmiş olmalı. O öyle
Tıpkı bu kadar uzun olduğunu iddia ettiği şey. "

"Şey, kesinlikle zamanlarına ve sorunlarına değerdi, değil mi?" James
Ruthven'in sesi hırsız bir gürlemişti. Kalın dudaklarla emdi,
Disklere bakmaya devam ediyor. "Bunlar ne kadar önce gözetlediler?"

Ashe'nin düşünceleri hızla ihanetin büyüklüğünden buna dönüştü
Önemli nokta. Zaman öğesi-şimdi birincil endişe buydu
Hasar yapıldı ve biliyorlardı.

"Bu bilmediğimiz bir şey." Waldour'un cevabı yavaş yavaş geldi
kabulden nefret ediyordu.

Diyerek şöyle devam etti: "O zaman, en erken dönemi varsayarsak daha güvenli olacağız."
Ruthven'in ifadesi, şok kadar acımasızdı
Waldour felaketi duyurduklarında vardı.

"On sekiz ay önce mi?" Ashe protesto etti.

Ama Ruthven başını sallıyordu. "Camdon ilkinden itibaren vardı. Tüm o zamanlar çalışmak için kasetleri içeri ve dışarı çıkardık ve yeni
Snooping'e karşı dedektör iki hafta öncesine kadar hizmet vermedi.
Bu dava ilk kontrol turuna çıktı, değil mi? "Diye sordu
Waldour.

"İlk kontrol," diye kabul etti güvenlik adamı. "Camdon üssü altı gün terk etti
evvel. Ama birincisinden itibaren irtibat görevlerine girip çıktı. "

"Her seferinde bu arama noktalarından geçmesi gerekiyordu,"
protesto edildi. "Bunlardan hiçbir şey yapamayacağını düşündüm." Albay
parlatılmış. "Belki snooper filmlerini aldı ve sonra onları alamadı
taban dışında. Çeyrekleri ortaya çıktı mı? "

Waldour'un dudakları bir öfkeli yüzünü bıraktı. "Lütfen Albay,"
Yorumla, "Bu bir anaokulu egzersizi değil. Onay olarak
Başarısından dinle .... "Masasında bir düğmeye dokundu ve
Hava, bir gazetecinin duygusuz ilahisi geldi.

"Lassiter Camdon'un güvenliği için korkular, Space Expeditre
Batı Konferansı Uzay Konseyi, keşif tarafından onaylandı
dağlarda yanmış enkaz. Bay Camdon bir
Uçağı Ragnor ile temasını kaybettiğinde yıldız laboratuvarına görev
Alan. Bu civardaki bir fırtına raporları hemen endişe yarattı-"
Waldour sesi çekti.

"Doğru-ya da kaçışı için bir kapak mı?" Kelgarries yüksek sesle merak etti.

"Her ikisi de olabilir. Onlar kasıtlı olarak yazmış olabilirler
İstedikleri her şey vardı, "Waldour kabul etti." Ama bizim için geri dönmek için
Sorunlar-DR. Ruthven en kötüsünü almaya hak kazanıyor. Yapabileceğimize inanıyorum
Bu kasetlerin sadece bu kasetlerin
on sekiz ay önce geçen haftaya kadar herhangi bir yere gözetildi. Ve yapmalıyız
Buna göre çalışın! "

Hepsi bunu düşündüğü gibi odada sessizlik vardı. Ashe kaydı
Sandalyesinde, düşünceleri anılara girdi. İlk önce vardı
özel olarak eğitilmiş "zaman ajanları" olduğunda retrograd operasyonu
tarihte ileri geri servis edildi, bulma ve izlemeye çalıştı
Doğu Komünisti'nin Gizemli Yabancı Bilgi Kaynağı
Milletler aniden kullanmaya başlamıştı.

Ashe'nin kendisi ve daha genç bir ortak olan Ross Murdock,
Gizemi çözen, bu kaynağı izleyen son eylem
daha önce ve unutulmuş bir terran medeniyetine değil,
Eon eski bir galaktik imparatorluktan harikalar-bir imparatorluk
Buzul buz, Avrupa ve Kuzey Amerika'nın çoğunu kapladığında gelişti
ve Terrans mağarada yaşayan ilkellerdi. Murdock, Kızıllar tarafından hapsolmuş
Bu harap gemilerden birinde, yanlışlıkla orijinalini çağırmıştı
Rus zamanından itibaren izlemeye inen sahipleri
İstasyonlar-enkazlarının yağmalananları, tüm kırmızıyı yok ediyor
zaman yolculuğu sistemi.

Ancak uzaylılar paralel batı sisteminde başa çıkmamışlardı. Ve bir
Bir yıl sonra Project Folsom One'a konmuştu. Yine Ashe,
Murdock ve yeni gelen, Apache Travis Fox zamana geri dönmüştü
Folsom avcılarının Arizona'sına, ne istediklerini keşfederek-iki
Gemiler, biri harap, diğeri sağlam. Ve tüm çabalarının tam çabası
Proje, sağlam gemiyi geri getirmeye odaklanmıştı.
Şimdiki, şans ölü uzaylı komutanı tarafından belirlenen kontrolleri tetiklemişti.
Dört kişilik bir parti, Ashe, Murdock, Fox ve bir teknisyen, daha sonra bir
Mekaya istemsiz yolculuk, üç dünyaya dokunarak
Uzak geçmişin galaktik medeniyeti şimdi sadece harabelerle işaretlendi.

Geminin kontrollerine beslenen yolculuk kaseti adamları almıştı ve,
Yeniden sarıldığında, bir mucize olsa da, onları bir kargo ile terra'ya geri döndürdü
Benzer kasetler, bir dünyada bir binada bulunan
Bir hükümet için merkezi sermaye, ülkelerden veya dünyalardan oluşmadı
Ama güneş sistemleri. Bantlar-her biri başka bir gezegenin anahtarı.

Ve bu eski galaktik bilgi, Terrans'ın sahip olduğu gibi hazine idi.
asla sahip olmayı hayal etmedi, ancak görevli korkular vardı
Bu tür keşifler düşman ellerinde silah olabilir. Bir
Büyük bir rastgele seçilen diğer kaset ulusları ile zorunlu paylaşım
çizim. Ve her ulus gizlice kaldı.
Şans sonucunda sahip olabileceği anlatılmamış zenginlikler, rakipleri vardı
daha iyi yaptı. Tam şu anda Ashe en azından şüphe etmedi,
Kırmızda başarmak için kendi partisinin ajanları vardı
Proje Camdon'un orada yaptıklarını projelendirin. Ancak, bu yardımcı olmadı
Operasyon Cochise ile ilgili mevcut ikilemlerini çözmek, bir kısmı
Projeleri, ama belki de en önemlisi.

Bazı kasetler, yararlı olamayacak kadar hasar görmüş veya
Terrans'a düşmanca dünyalar daha erken ekipmandan yoksun
Yıldız seyahati yarışının emrinde olmuştu. Şimdi beş kasetten
Biliyordu, üçü düşman için işe yaramazdı.

Ama kalan iki kişiden biri .... Ashe kaşlarını çattı. Biri hedefti
on iki ay boyunca ateşli bir şekilde çalışıyorlardı. İle
Uzay Körfezi'ne bir koloni dikin-başarılı bir koloni-
diğer dünyalara bir adım olarak kullanılabilir ...

"Bu yüzden daha hızlı hareket etmeliyiz." Ruthven'in yorumu Ashe'ye ulaştı.
anılar akışı.

"Personeli sonuçlandırmak için en az üç ay daha ihtiyacınız olduğunu düşündüm
eğitim, "Waldour gözlemledi.

Ruthven, geniş bir başparmağın çivisini çalıştırarak şişman bir elini kaldırdı ve
Ashe'nin öğrenmiş olduğu alışılmış bir jestle alt dudağında ileriye
güvensizlik. İkincisi sertleştikçe, bir irade savaşı için destekledikçe,
Kelgarries de uyanık geliyor. En azından albay
Ruthven'in taleplerine karşı çıkmaya hazır.

"Test ediyoruz ve test ediyoruz," dedi şişman adam. "Her zaman test ediyoruz. Gibi hareket ediyoruz
Kaplumbağalar tazı gibi yarışmak daha iyi olurdu. Böyle bir
Birincisinden söylediğim gibi aşırı işler gibi. Bir tane
Düşün "-suçlayan bakışını Ashe ve Kelgarries'i içeriyordu-"
bu projede hiç doğaçlama olmamıştı, her zaman
Kitap tarafından yapıldı. Bu, büyük olanı almamız gereken zamanın olduğunu söylüyorum
Gamble, yoksa tamamen uzay için daha iyi olduğumuzu görebiliriz. İzin vermek
Diğerleri ustalaşabilecekleri bir yabancı kurulumu bile keşfeder ve-- "
Başparmağı dudağından kaydı, sanki masa üstüne sanki
biraz girişimci ama tamamen önemsiz böcekleri eziyorlardı-"
gerçekten başlamadan önce bitti. "

Projede buna katılacak birkaç adam vardı,
Ashe biliyordu. Ve ülkede ve konferansta daha büyük bir sayı.
Halk ödenen pervasız kumarlara kullanıldı ve orada
etkileyici bir tartışma vermek için geçmişte olanlardan yeter
Bu bakış açısı. Fakat Ashe, kendisi bir hızlandırmayı kabul edemedi. O
Yıldızlar arasındaydı, felaket çok yakından dolayı
Uygun eğitim verilmemiştir.

Ruthven, "Bir hafta içinde bir kalkış önerdiğimi bildireceğim,"
devam ediyor. "Konsey için şunu söyleyeceğim ..."

"Ve ben katılmıyorum!" Ashe kesildi. Kelgarries'e baktı
Beklediği hızlı destek, ancak bunun yerine uzatıcı bir an vardı
sessizlik. Sonra albay ellerini yaydı ve şunlar dedi:

"Ben de katılmıyorum, ama son sözüm yok. Ashe, ne
Herhangi bir kalkışını hızlandırmak için ihtiyaç duyulur muydu? "

Cevap veren Ruthven'di. "Redax'ı söylediğim gibi kullanabiliriz
başlangıç. "

Ashe düzeltildi, ağzı sıkı, gözleri sert ve kızgın.

"Ve bunu protesto edeceğim ... konseye! Adamım, insanla uğraşıyoruz
Varlıklar-seçilmiş gönüllüler, bize güvenen erkekler-laboratuvarla değil
Hayvanlar! "

Ruthven'in kalın dudakları bir alay gülümsemesine yakın olana daldı.
"Her zaman duygusallılar, geçmişte uzmanlar! Söyle bana Dr. Ashe,
Ajanları geri gönderdiğinizde adamlarınız için her zaman çok düşünceli miydin?
zaman? Ve kesinlikle uzaya yolculuk, zaman yolculuğundan daha az risktir.
Bu gönüllüler ne için imzaladıklarını biliyorlar. Hazır olacaklar ---- "

"O zaman onlara redax kullanımını anlatmayı öneriyorsunuz-
adamın zihni? "Ashe'ye karşı çıktı.

"Kesinlikle. Gerekli tüm talimatları alacaklar."

Ashe tatmin değildi ve tekrar konuşurdu, ama kurutma
Kesildi:

"Eğer buna gelince, burada hiçbirimizin final yapma hakkı yok
kararlar. Waldour zaten Snoop hakkındaki raporunu gönderdi. Kuyu
Konseyden emir beklemek zorunda. "

Ruthven kendini sandalyesinden kaldırdı, sağlam topluunu gerdi.
Tek tip tulumlar. "Bu doğru, Albay. Bu arada
Hepimizin her birinin hızlandırmak için neler yapılabileceğini görmek için kontrol etmemizi öneririz.
"Başka bir kelime olmadan kapıya doğru ilerledi.

Waldour, diğer ikisini de sabırsızlıkla baktı. Sahip olduğu açıktı
Yapmak için çalışın ve ayrılmalarını isteyin. Ama Ashe isteksizdi. O vardı
meselelerin kontrolünden çıktığını hissetmek,
sadece büyük bir güvenlikten daha kötü olan bir krizle yüzleşmek
sızıntı. Düşman her zaman dünyanın diğer tarafında mıydı? Ya da o
Aynı üniformayı giyin, hatta aynı hedefleri paylaşın mı?

Dış koridorda hala tereddüt etti ve kurutma
Önceden, omzunun üzerinden sabırsızlıkla baktı.

"Dövüşün faydası yok-ellerimiz bağlı." Sözleri bulanıktı,
Neredeyse onları reddetmek istiyormuş gibi.

"O zaman redax'ı kullanmayı kabul edecek misin?" İkinci kez
Ashe, sanki sadece sağlam bir dünyaya dönüşmek için bir adım atmış gibi hissetti
kaygan, ayak altındaki kumu değiştirin.

"Bu benim kabul etmem meselesi değil.
Ya da geçmemek-şimdi. On sekiz ayı olsaydı, hatta
On iki ...! "Albay parmakları yumruğa girdi." Ve _they_
Herhangi bir insani akıl yürütme ile gecikmeli ---- "

"O zaman Ruthven'in konseyin onayını kazanacağına mı inanıyorsunuz?"

"Korkmuş erkeklerle uğraşırken, kapalı kulaklarla konuşuyorsun
duymak istediklerinden başka bir şey için. Sonuçta, bunu kanıtlayamayız
Redax zararlı olacak. "

"Ama bunu sadece katı kontrollü koşullar altında kullandık.
Süreç, bu kontrollerin tamamen göz ardı edilmemesi anlamına gelecektir. Saplama
Erkek ve kadınların parti ırksal geçmişlerine geri dönüp onları tutuyor
Orada çok uzun süre orada .... "Ashe başını salladı.

"En başından beri retrograd operasyondaydınız ve biz
Oldukça başarılı ---- "

"Farklı bir şekilde çalışmak, seçilmiş erkekleri kesin olarak geri dönmek için eğitmek
Tarihte belirli mizaçlarının ve
Özellikler oynamak için seçildikleri rollere uydu, evet. Ve
O zaman bile başarısızlık yüzdemiz vardı. Ama bunu denemek için-geri dönüş
insanlar fiziksel olarak zamanında değil, ama _mental ve duygusal olarak
Atalarının prototipleri-bu yine başka bir şey. Apaches
gönüllü oldum ve psikologlar ve
test cihazları. Ama onlar bugünün Amerikalıları, iki kişilik aşiret göçebeleri değil veya
Üç yüz yıl önce. Bazı engelleri yıkarsanız, sadece
Sonunda hepsini kırıyor. "

Kelgarries kaşlarını çatıyordu. "Demek istiyorsun-tamamen geri dönebilirler, yok
şimdiki zamanla temas mı? "

"Sadece demek istediğim bu. Eğitim ve öğretim, evet, ama dolu
Irk anılarının uyanış, hayır. Koşullandırmanın iki dalı
Yavaşça gitmeli ve el ele, aksi takdirde-gerçekte sorun! "

"Sadece artık yavaş ilerleyecek zamanımız yok. Ruthven'in olacağından eminim
Bunu Waldour'un onu desteklemesi için raporla itebilir. "

"O zaman Fox'u ve gerisini uyarmamız gerekecek. Onlara bir seçim yapılması gerekiyor
bu konuda. "

"Ruthven bunun yapılacağını söyledi." Albay ikna olmuş gelmedi
bunun.

Ashe homurdandı. "Onlara söylediğini duyarsam, inanacağım!"

"Acaba yapıp yapamayacağımızı merak ediyorum ...."

Ashe yarısı döndü ve albayda kaşlarını çattı. "Ne demek istiyorsun?"

"Kendinize zaman yolculuğunda başarısızlıklarımız olduğunu söylediniz. Bekledik
Bunlar, onları acıyorlarken bile kabul ettiler. Gönüllüler istediğimizde
Bu proje için, ağır olduğunu anlamalarını sağlamak zorunda kaldık
İlgili risk unsuru. Üç Takım Takımı-Eskimolar
Point Barren, Apaches ve Adalılar-hepsi seçti çünkü
İnsanların geçmişte yüksek bir hayatta kalma derecesi vardı, geniş çapta kolonist olmak
farklı gezegen türleri. Eh, Eskimos ve Adalılar değil
Bu gözetleme kasetlerindeki dünyalardan herhangi biriyle eşleşti, ancak Topaz
Apaches'ı bekliyorum. Ve onları oraya taşımamız gerekebilir
acele etmek. Gördüğün gibi çürümüş bir kumar! "

"Doğrudan konseye hitap edeceğim."

Kelgarries omuz silkti. "Pekala. Destiğim var."

"Ama böyle bir çabanın umutsuz mu inanıyor?"

"Kırmızı-Tape tüccarlarını biliyorsun. İstersen hızlı hareket etmelisiniz.
Ruthven'i yenmek için. Muhtemelen şimdi Stanton'a düz bir çizgide,
Reese ve Margate. Beklediği şey bu! "

"Haber sendikaları var; kamuoyu bizi destekleyecek ----"

"Tabii ki bunu kastetmiyorsun." Kelgarries aniden soğuk bir şekilde uzaktı.

Ashe, düzenli özelliklerini kaplayan ağır kahverengi altında kızardı.
Bir sessizlik molasını tehdit etmek burada küfürün yakınında oldu. İki elini koştu
uyluklarını kaplayan kumaştan aşağı, sanki biraz toprağı ovmak gibi
avuç içi.

"Hayır," diye cevapladı ağır, sesi sıkıcı. "Sanırım yapmıyorum. İletişim kuracağım
Hough ve en iyisini umuyoruz. "

"Bu arada," Kelgarries hızlı bir şekilde konuştu, "hızlandırmak için elimizden geleni yapacağız
Program şimdi olduğu gibi. İçeride New York'a gitmenizi öneririm
Saat ---- "

"Ben? Neden?" Ashe bir şüphe izi ile sordu.

"Çünkü doğrudan emirlere karşı hareket etmeden ayrılamıyorum ve
Bizi hemen yanlış koyardı. Hough'u görüyorsun ve onunla konuş
Şahsen-ona düzleştir. Eğer tüm gerçeklere sahip olması gerekecek
Konseyden önce Stanton'dan herhangi bir harekete karşı çıkacak. Bilirsin
kullanabileceğimiz her argüman ve bizim tarafımızdaki tüm kanıtlar ve
Saymak için yeterince otorite. "

"Tüm bunları yapabilirsem, yapacağım." Ashe uyanık ve hevesliydi. Albay,
İfade değişikliğini görmek daha kolay hissetti.

Ama Kelgarries bir anı bir tarafa koşarken izledi
Koridor, yavaşça kendi ofis kutusuna geçmeden önce. Bir kere
İçeride duvara bakıp gören uzun mutsuz bir zaman oturdu
Düşünceleri tarafından üretilen resimlerden başka bir şey yok. Sonra bastırdı
Düğme ve küçük bir vize ekranında yanıp sönen sembolleri okuyun
masasına koyun. Başka bir düğme itti ve bir elini aldı.
Bir süre sorunu erteleyebilecek bir emir iletin. Ashe uzaktı
Kaybedemeyecek çok değerli bir adam ve duyguları onu doğrudan kaynatabilir
bu konuda felakete.

"Bidwell-Reschedule Team A.
on dakika içinde rezerv. "

Mike'ı serbest bırakarak tekrar duvara baktı. Kimse kesmeye cesaret edemedi
Bir hipno eğitim dönemi ve bu üç saat sürecekti. Ashe yapabilir
New York'a gitmeden önce kursiyerleri görmüyorlar. Ve bu
yolundan bir cazibeyi kaldıracaktı-
Yanlış zaman.

Kelgarries'in ağzı ekşi bir şekilde bükülmüş. Yaptığı şeyle gurur duymadı.
Ve Ruthven'in kazanacağından ve Ashe'nin
Redax korkuları iyi kurulmuştu. Her şey eski temellere geri döndü
Hizmetin ilkesi: Son, araçları haklı çıkardı. Her birini kullanmalılar
Topaz'ın kalacağından emin olmak için kontrolleri altında yöntem ve adam
Batılı bir mülkiyet, o garip gezegen şimdi çok uzaklaşsa da
hem batı hem de doğu ittifaklarını kapsayan gökyüzünün ötesinde
Terra. Zaman çok hızlı tükenmişti; Ne oynamaya zorlanıyorlardı
Bunlar çok düşük olmasına rağmen tuttukları kartlar. Ashe olurdu
Geri, ama değil, Kelgarries umuyordu, buna bir şekilde karar verilene kadar
bir diğer. Bu bitene kadar değil.

Bitti! Kelgarries duvarda göz kırptı. Belki _they_ bitmişti,
fazla. Taşıma gemisi o diğerine ininceye kadar kimse bilemez
bir mücevherle sembolize edilen yön bantında ortaya çıkan dünya
Topaz'ın kod adını vermiş olan altın-kahverengi disk.




2


Her biri takip eden bir düzine hava kaynaklı koruyucu vardı.
sadece atmosferik zarfın içinde kendi yörünge yolunun salınımı
Dört dünyada büyük bir bronz-golden mücevher olarak parlayan gezegen
sarı yıldız sistemi. Küreler bir ağ oluşturmak için başlatılmıştı
Altı ay önce Topaz çevresinde koruma ve en yüksek beceri
üretimlerine girdi. Tıpkı bir limanda ekilen mayınlar gibi
Gizli kanalı bilmeyen gemilere bu karayı kapatın, bu da öyle
Sözde dünya,
Küre füzelerinden uzaklaşın.

Bu, koruması olan yeni dünya dışı yerleşimcilerin teorisiydi
olacaktı, zaten mümkün olduğunca test edildi, ancak henüz verilmedi
nihai kanıt. Küçük parlak küreler,
Geceleri iki aylı gökyüzü ve bir kurulumda güven verici blipler yaptı
Gün geçtikçe ekran.

Sonra on üçüncü bir nesne varlığa göz kırptı, çevreye başladı,
İniş sarmal kapanış. Müdür-küreklere benzeyen bir küre,
Boyutlarının yüz katı ve yörüngesi kasıtlı olarak kontrol edildi
bir insan pilotunun gözü ve eli altındaki enstrümanlar tarafından.

Kontroldeki yastıklı askı koltuklarına dört adam sarıldı
Batı İttifak gemisinin kabini, iki parmağının nerede asılı
düğmelere ve kollara ulaşabilir, diğerleri sadece yolcular, kendi
Emek, yabancı toprağın üzerine çıkacakları zamanı bekleyen
Topaz. Gezegen orada vize ekranlarında asılı, zengin güzel güzel
kehribar altın, büyüyen, daha yakın büyüyor, böylece seçebilirler
incelenen denizler, kıtalar, dağ sıralarının özellikleri
tanıdık gelene kadar bant, ama şimdi garip bir şekilde yabancılaşmıştı.

Söz konusu yolunda salınan uyarılan müdür-globlardan biri döndü
Hassas iç mekanizmaları uyanışa yanıt verdiği için daha hızlı
Yıkım misyonuna gönderecek kıvılcım. Bir Röle
Tıklandı, ancak bir milimetrenin en küçük kısmı için
uygun kurs. Enstrümanda, aşağıda, dünyayı kontrol eden
Yeni kurs hata not edilmedi.

Topaz'a doğru spiral olan geminin ekranı bir yol kaydetti
onu dünya ile şiddetli temasa getirecekti. Hala biraz
Alarm çaldığında yüzlerce mil uzakta. Pilotun eli pençeli
Kontroller Bankası'nda; neredeyse dayanılmaz baskısı altında
İniş, yapabileceği çok az şey vardı. Çarpık parmakları geri döndü
Düğmeler ve kollardan güçsüz; Ağzı bükülmüş bir yüz buruşturdu
sinyalin ritmi arttıkça kasvetli kabul.

Yolculardan biri yastıklı dinlenmeye zorladı, savaştı
Kelimeler oluşturmak, arkadaşıyla konuşmak. Diğeri ileriye bakıyordu
Ekran, kalın dudakları geniş ve dişlerine karşı düz bir şekilde düz
öfke.

"Onlar ... buradalar ...."

Ruthven, arkadaşının belirttiği gibi açıklara dikkat etmedi.
bilim adamı. Öfkesi, kendi içinde beslenen kırmızı, nabız gibi bir şeydi
çaresizlik. Burada bu kadar sabit olarak, amacına yakın bir
cansız ama kurnazca moda bir silah için hedef,
Ölümcül asit akışı gibi. Büyük kumarını bir patlamada şişirirdi
Topaz'ın gökyüzünü aydınlatmak için ateş, hiçbir şey kalmadı-hiçbir şey. Üzerinde
Sling koltuklarının kol dayağı tırnaklarının derin bir şekilde çizildi.

Kontrol kabinindeki dört adam sadece oturup izleyebilir,
Onları lekeleyecek buluşma. Ruthven'in yanan öfkesi
nafile yangın. Yolcu koltuğundaki arkadaşı gözlerini kapatmıştı.
Kendi dağınık bir ifadesinde dudakları sağlam bir şekilde hareket ediyor
düşünceler. Pilot ve asistanı dikkatlerini
ekran, korkunç mesajı ve yapamadıkları kontroller
Etkili bir şekilde kullanın, bu son anlarda ateşli bir şekilde bir çıkış arayışını arayın.

Geminin kasesinde onların altında, sonunu bilmeyenler vardı
Bilinçli olarak-bir bölmede. Yastıklı bir kafeste bir diken kulesi
Kafa, ön ayaklara dayandığı yerde karıştırıldı, kaymış gözler göz kırptı, farkında
sadece tanıdık çevreye değil, aynı zamanda gerilim ve korku
Yukarıdaki insan zihinleri ve duygu seviyeleri tarafından üretilmiştir. Sivri burun
yükseldi ve kalın ile kaplı bir boğazda derin bir hırsızlık vardı
Buff gri saç.

Growl benzer bir esir daha uyandırdı. Sarı gözlerin buluştuğunu bilmek
sarı gözler. Kesinlikle hayvanın olmayan bir zeka
onu içeren beden, her ikisini de göndermek için içgüdüyle savaştı
İkiz kafeslerin sabitlemelerine zarar veren cisimler. Merak ve
Uyum yapma yeteneği, her ikisinden de çok eski zamanlardan itibaren yetiştirilmişti. Daha sonra
Seks ve kurnaz beyinlere başka bir şey eklenmişti. Bir adım attı
alındı-zeka için zeka kurnaz, bağlayın düşünce
içgüdü.

Daha önceki bir nesilden daha fazlası insanlık çorak çöl seçmişti-
Atomik deneyler için bir test alanı olarak New Mexico- "Beyaz Kumları".
İnsanlık yasaklanabilir, radyasyon sınırlarından uzaklaşabilir; .
Dört ayaklı ve kanatlı doğal çöl sakinleri öyle olamazdı
kontrollü.

Binlerce yıldır, ilk güney fitil olan Amerindian'dan bu yana
Kabileler türleriyle tanışmıştı, açık bir avcı vardı
Ülke, doğal yetenekleri yapmış olan kurtun daha küçük bir kuzeni
İnsan zihni üzerinde inkar edilemez bir izlenim. Sayısız Hintliydi
şekillendirici veya düzenbaz olarak efsaneler, bazen arkadaş, bazen
düşman. Bazı kabileler için tanrısal, diğerleri için tüm kötülüğün babası. İçinde
Masalların Zenginliği Coyote, diğer tüm hayvanların üstünde, sağlam bir yere sahipti.

Medeniyet baskısıyla Badlands ve Çöllere yönelik,
Zehir, silah ve tuzakla savaşan çakal hayatta kalmıştı,
Tüm efsanevi kurnazlığı ile yeni yollar. Onu revize edenler
Vermin isteksizce onu çevreleyen folklora eklemişti,
Kendi soyulmuş tuzak masallarını anlatıyor, yetenekli kaçışlar. Devam etti
Bir düzenbaz olmak, mehtaplı gecelere gülmek sırtların tepelerinden
Onu avlayacak olanlar.

Sonra, yirminci yüzyılın sonuna yakın, efsaneler
Coyote'un kurnazlığının hikayeleri bir kez daha başladı.
Fantastik ölçek. Ve son olarak bilim adamları
Tüm yetenekleri gerçekte sergiliyor gibi görünen bu yaratığı arayın
Kolomb öncesi kabileler tarafından ölümsüz ismine yatırıldı.

Keşfettikleri şey gerçekten de bazı kapalı zihinlere paramparça oldu. İçin
Coyote sadece beyaz kumların ülkesine adapte olmakla kalmadı; O
bir hayvan olarak reddedilemeyen bir şeye dönüşmüştü,
Akıllı ve kurnaz, ancak Beast Serial ile sınırlı. Altı yavru olmuştu
İlk seferi geri getirdi, bedende çakal, gelişmeleri
Zihinler farklı. Bu yavruların torunları şimdi geminin içindeydi
kafesler, mutasyona uğramış duyuları uyarısı, en ufak bir şansa hazır
kaçmak. Topaz'a daha az özenli insanlar için gözler ve kulaklar olarak gönderildi,
Tamamen insanın hakimiyeti altında değildi. Onların aralığı
Zihinsel güçler hala yetiştirilen, eğitimli olanlar tarafından sorunsuzdu.
ve gözlerinin açıldığı günlerden onlarla çalıştı ve
İlk titrek adımlarını barajlarından uzaklaştırdı.

Erkek tekrar hırladı, dudakları bir hırıltı içinde geri dönüyor
Göremediği erkeklerden korku yayılımı panik zirvesine ulaştı. O
hala çömelmiş, göbek düz, kafesinin koruyan pedlerinde; Ama o
Tıpkı eşi aynı şeyi yaptığı gibi, şimdi kapıya yaklaşmaya çalışın
çaba.

Hayvanlar ve kontrol kabinde olanlar arasında diğerleri yatıyor-
onlardan. Vücutları yastıklandı ve her ustaca ile korundu
Onları birkaç hafta önce oraya yerleştirenler tarafından bilinen cihaz.
Zihinleri gemiden kurtuldu, erkeklerin olmadığı yerlere dönüşüyor
daha önce trod, herhangi bir katı dünyadan potansiyel olarak daha tehlikeli bir bölge
hiç olabilir.

Retrograde Operasyonu, erkekleri bedensel olarak geçmişe geri döndürdü ve gönderdi
Mamutları avlamak için ajanlar, Bronz Çağı tüccarlarının yollarını takip edin,
Attila ve Cengiz Khan ile birlikte, okçuların arasına yaylar
Eski Mısır. Ancak Redax, erkekleri akılda tuttu.
atalar ya da teori buydu. Ve burada ve şimdi uyuyanlar
Dar kutuları, hükümetinin altında yatarken,
onları keyfi olarak ayarlayın, böylece sadece gerçekten yeniden yaşadıklarını varsayabilir
Geçin geniş güneybatı atıklarındaki Apache göçebelerinin hayatları
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında.

Yukarıda, pilotun eli tekrar dışarı itti ve ulaşmak için baskı ile savaştı
belirli bir düğme. Bu da son dakika eklemesi olmuştu,
Sadece kısmi testleri olan deney. Bunu kullanmak finaldi
Yapabildiği hareket ve zaten yarısı ikna olmuştu
Yararsızlık.

İnanç ve sadece çok şey umuduyla, o metal turu gönderdi
tahta ile aynı hizada. Takip eden şey hiç kimse açıklamak için yaşamadı.

Gezegendeki füzeleri izleyen enstalasyon bir
İzlenen görev adamını anlık olarak kör edecek kadar parlak ekran ve
Tracker parkurdan çalkalandı. Sıraya geri döndüğünde hayır
Daha uzun süredir, ihaleleri olmasına rağmen,
Bunu bir iki dakika boyunca fark etmemek.

Gemi, şimdi kontrolden çıkarken, Topaz'a doğru baş döndürücü koşuşturma,
Motorlar, işlevlerini yeniden kurmak için dengelenmek için körü körüne savaştı.
Bazıları başarılı oldu, bazıları tehlike bölgesine girip çıktı, ikisi başarısız oldu.
Ve kontrol kabininde üç ölü adam hapishane koltuklarında döndü.

Dr. James Ruthven, her sığ ile dudaklarından köpüren kan
Çizebileceği nefes, süzülen siyahlığın gizli gelgitiyle savaştı
beynine kadar, inatçı bilinç paçavralarına sahip olacak,
ölümcül yaralı bedeninin acısını kabul etmeyi reddediyor.

Yörüngede gemi düzensiz bir yoldaydı. Makineler yavaşça
düzeltme, röleler tıklama, altına bir iniş getirmek için çaba
Otomatik pilot. Mekanik bir beynin içine yerleştirilmiş tüm yaratıcılık şimdi
dünyaya iniş merkezli.

Küre için, aslında çok kötü bir iniş değildi
bir dağ tarafına dokundu, kayalardan kazındı, bir kısmını keserek
Dış kütlesi. Ama dağ bariyeri şimdi onun ve üs arasındaydı
füzelerin piyasaya sürüldüğü ve kaza
Bu izleme enstrümanına kaydedildi. Gözlemciler birkaç
Yüz mil uzakta biliyordu, gökyüzündeki müdür
söz verdi. İlk savunma çizgileri tatmin edici oldu ve orada
Topaz'a yetkisiz bir iniş olmamıştı.

Kontrol kabininin enkazında Ruthven
Sling sandalyesi. Artık iniltileri bastırmaya çalışmadı
ondan yırttı. Zaman kırbaç tuttu, onu sürdü. Koltuğundan yuvarlandı
yere, orada nefes nefese kal, yine de kalmaya karşı savaştı
Dalgaların üstünde-korkutucu, hızlı gelen karanlık baygınlık dalgaları.

Her nasılsa sürünüyordu, kazanana kadar eğik bir yüzey boyunca sürünüyordu
Alt bölümün merdiveni asılı, şimdi akutta
açı. Ona bir sonraki seviyeye yardımcı olan o açı oldu.

Buruşuk bölmelerin anlamını fark etmek için çok şaşkındı. Orada
etrafta ve etrafında kenarları altında çıplak bir kaya mahmuzu
bükülmüş metal. İnililer şimdi bir gobbling, burning, neredeyse
Hedefine ulaşırken sürekli ağlıyor-küçük bir kabin hala sağlam.

Uzun acı anları için orada sandalye tarafından durakladı,
Son çabayı gösteremedim, neredeyse inert yığınını yükseltmek
Redax sürümüne ulaşabileceği bir nokta. Alışılmadık bir saniye
netlik Bu yüce çile için herhangi bir neden olup olmadığını merak etti,
Uyuyanlardan herhangi birinin uyandırılabileceği. Bu artık bir gemi olabilir
ölülerin.

Sağ eli, kolu ve son olarak koltuğun üzerindeki toplu olarak,
kendisi ve sol elini kaldırdı. Hiçbirini kullanamadı
parmaklar; Uyuşma, ağır ağırlıklar kaldırma gibiydi. Ama o sarıldı
ileri, soğuk eti duymayan yumruları serbest bırakmaya karşı süpürdü
Son hamlesi olması gerektiğini bildiği bir jestle. Ve geri düştüğünde
yere, Dr. Ruthven başarılı olup olmadığından emin olamazdı
veya başarısız oldu. Gözlerini yukarı doğru odaklamak için başını vidalamaya çalıştı
o anahtarda. Uyuyanları kilitliyor muydu yoksa inatla yukarı mı
hapsetmeye mi? Ama aralarında bir sis vardı; Göremedi-ya da
herhangi bir şey.

Kabindeki ışık titredi, içinde başka bir devre olarak gitti.
Kırık gemi başarısız oldu. Aşağıdaki küçük yavrularda da karanlıktı
iki kafes barındırdı. On dokuz yaşamı çeken şans
Uzay küresi, dağdaki o kabini açmayı kaçırmıştı
taraf. Koridorun beş metre aşağısında, geminin dış kumaşı
tamamen açık, topaz girişine özgü gevrek hava,
Şimdi kaplı koku kombinasyonu ile iki keskin burun mesajı
Enkaz.

Ve erkek çakal harekete geçti. Günler önce çalışmayı başardı
kafesini önleyen ağın alt ucunu kaybetmek, ama zihninin vardı
Ona geminin içindeki bir sorti'nin değerli olduğunu söyledi. Garip ilişki
Onlar tarafından bilinmeyen insan beyinleri ile devam etmek için çalışmıştı
onu geçmişte kurtaran kurnaz aldatmacanın eski rolüne
ani ve şiddetli ölümden gelen türlerinden sayısız. Şimdi dişlerle
ve pençeleri özenle çalışmaya gitti, eşinin sızıntılarından çağırdı,
Burun deliklerini gıdıklayan bir dış dünyanın bu cezalandırıcı kokusu-
Vahşi dünya, insan yerlerinin lekesinden yoksun.

Gevrek örgü altına kaydı ve önünde pençeye çıktı.
Kadının kafesi. Bir ön ayak mandalına yakalandı ve bastırdı,
Ve kapının ağırlığı ona karşı sallandı. Birlikte özgürler
Şimdi koridora ulaşmak ve tuhaf bir ışığın bastırılmış ışığını görmek için
Moon onları açmaya çağırıyor.

Kadın, eşinden her zaman daha temkinli, arkasında kaldı
öne doğru ilerledi, kulakları merakla. Eğitimleri vardı
Küce'den beri aynıydı-menzil ve keşfetmek için
Şirket ve insanın sırasına göre. Bu desene göre değildi
biliyordu ve şüpheliydi. Ama hassas burnuna kokusu
Gemi bir suçtu ve cazip olmadan esinti pufları.
Dostu moladan çoktan kaymıştı; Şimdi havladı
Heyecan ve merak, ve ona katılmak için yolunda gitti.

Yukarıda, hiç kaba bir kullanıma dayanmayı amaçlamamış olan redex,
kazadan kurtulan diğerlerinin çoğundan daha iyi bir
kurulumlar. Güç bir hat ağı, aktif kirişler,
Bu tabut yataklarında bir dizi fikstür kapalı ve kapalı. Beş kişi için
Uyuyanlar-hiçbir şey. Onları tutan kabin düzleştirilmişti
Dağ tarafına yay. Üç yarısı daha uyandırdı, boğuldu, savaştı
Merhametle kısa bir karanlıkta yaşam ve nefes için
Kabus ve yenildi.

Ancak çakalların kaçtığı kiraya en yakın kabinde,
Genç bir adam aniden oturdu, geniş açıkla karanlığa baktı,
Terörleğen gözler. Pürüzsüz kenarına karşı satın almak için pençeli
Bir şekilde dizlerinin üstüne çıktığı kutu, zayıf dokuma
ileri geri ve yarısı düştü, yarısı yere itti
Sadece kutuda tutarak durun.

Dazed, hasta, zayıf, orada sallandı, sadece kendisinin ve kendisinin farkında
duyumlar. Karanlıkta küçük sesler vardı, durgun bir inilti, bir
nefes nefese iç. Ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu. İçinde bir zorunluluk yarattı
Bu yerden, terörü onu ileri sürüyor. Sallanan eli,
Parmakları arayışını taciz olarak tanımladı. Bilinçsizce göz ardı etti
Bu zayıf basınç altına gelene kadar kapının yüzeyi boyunca.
Sonra dışarıdaydı, başı yüzüyordu, duvarın arkasındaki ışıkla çizildi
kira.

Bir çırpınan taramada buna doğru ilerledi ve yoluna girdi
Dünyanın parçalanmış derisi. Sonra üzerine sarsıcı bir thud ile düştü
Geminin aşağıya doğru ittiği yeryüzünün höyüğü
slayt. Sakin olarak küçük bir kasa ve kumda yuvarlandı,
Onu devirecek kadar zorla daha az hareketli bir kayaya çarpmak
sırtında ve onu tekrar sersemletti.

Topaz'ın ikinci ve daha küçük ayı gökyüzünden parlak bir şekilde sallandı,
Garip yeşil ışınlar kaşifin kan çizgili yüzünü bir uzaylı
Maske. Ufka iyi geçmişti ve büyük sarı
Bir bağlama gecenin küçük seslerini kırdığında refakatçi yükselmişti.

_Yipp, yipp, yipp_ bir kreşendoda ortaya çıkarken, adam karıştı,
bir el başına. Gözleri açıldı, onun hakkında belirsiz görünüyordu ve
oturdu. Arkasında yırtık ve yırtık gemi vardı, ama bakmadı
geri dön.

Bunun yerine, ayağa kalktı ve doğrudan yoluna sendeledi
ay ışığı. Beyninin içinde bir düşünce, anılar vardı,
duygular. Belki Ruthven veya asistanlarından biri açıklayabilirdi
O kaotik karışım. Ama tüm pratik amaçlar için
Travis Fox-AMERINDIAN TIME Agent, A Takımı Üyesi, Operasyon
Cochise-şimdi iki çakaldan çok daha az düşünen bir hayvandı
ritüel adreslerini bir aya ödemek
Yok olan anavatan.

Travis, o uluyan tarafından bir şekilde çizildi. Tanıdıktı, bir
Kafasındaki tüm kırık dağınıklıktan gerçek bir şeyin ipliği. O
Tökezledi, düştü, tekrar süründü, ama devam etti.

Yukarıda, dişi çakal başını indirdi, yeni bir test kokusu çizdi
koku. Bunu uygun yaşam tarzının bir parçası olarak kabul etti. O yapıştı
Bir kez eşine, ama gece şarkısında emildi, namlusu
Güzel bir ağlama dile getirirken Moonward'ı işaret etti.

Travis terk etti, ellerine ve dizlerine öne çıktı ve kavanozu hissetti
Böyle bir inişin sertleşmiş önkollarını vurdu. Kalkmaya çalıştı
Ama vücudu sadece büküldü, bu yüzden sırtına indi ve yukarı bakarak yattı
ayda.

Güçlü, tanıdık bir koku ... sonra onun üstünde bir gölge. Sıcak nefes
yanağına ve yüzündeki bir hayvan dilinin hızlı süpürmesine karşı.
Elini kaldırdı, kalın kürk kavurdu ve sanki bulmuş gibi tuttu
Bir dünyada bir akıl sağlığı tamamen delirdi.




3


Travis, bir diz kırmızı dünyaya karşı hazırlandı, ayrılırken göz kırptı
Dikkatli parmaklarla uzun boylu pas-kahverengi çim ekranı
Vadi, Golden Mist manzaranın çoğunu bulanıklaştırdı. Başı ağrıyordu
Donuk ısrarla, ağrı bir şekilde kendi başına teşvik edildi
şaşkınlık. Önümüzdeki araziyi incelemek birinden görmeye çalışmak gibiydi
resim başka bir ve çok farklı bir resim. Ne biliyordu
Orada olmalı, ama ondan önce olan şey çok farklıydı.

Uzun kapak çiminden ve travisten geçti.
gergin. _Mba'a _-- çakal? Ya da aslında bu arkadaşlar mıydı
_ga-n_, şekillerini istedikleri ve garip bir şekilde seçebilen ruhlar
Bu sefer insanın zor düşmanının bedenlerini mi kabul etti? Onlar mıydı
_NDendai _-- Düşmanlar-veya _Dalaanbiyat'i_, müttefikler? Bu çılgın dünyada yaptı
Bilmiyorum.

_Ei'Dik'a? _ Zihni konuşmadığı bir kelime oluşturdu: Arkadaş mı?

Sarı gözler doğrudan onunla tanıştı. O zamandan beri farkındaydı
Sabah ışığının gelmesiyle bu garip vahşi doğada uyanmak,
Dört ayaklı olanlar, amaçsızca yürürken onunla paça çekenlerin
Kötü niyetli özellikler. Sadece ona göze karşı değil, aynı zamanda bazılarında
Düşüncelerini okuyabildikleri yollar. Boğazındaki yanmayı hafifletmek için suyun özlemini istedi,
Kafasında her zaman mevcut acı ve yaratıklar onu içine sokmuştu
başka bir yön, onu ağızlı sıvı olduğu bir havuza getiriyor
Garip bir tatlı, ama hoş olmayan bir tadı ile.

Şimdi onlara isim vermişti.
Bu garip ülkede tökezleyen yolculuğunu gölgeleyen rüyalar.

Nalik'IDEYU (Menen-Who-Walks Ridges) devam eden kadındı
Onu çoban, asla onun yanından çok uzakta olmayacak. Naginlta
(He-Scouts-Ahout) sadece bunu yapan erkekti, kaybolan
uzun aralıklar ve sonra sanki adam ve eşiyle yüzleşmek için geri dönüyor
Yolculukları için gerekli bazı raporları aktarmak.

Şimdi Travis'i arayan Nalik'IDEYU'ydu, kırmızı dili lolling
nefes nefese ağızdan. Exertion'dan değil, bundan emindi.
Hayır, heyecanlıydı ve istekli ... avda! İşte bu-bir av!

Travis'in kendi dili dudaklarına koştu.
vahşi kuvvet. Et-zengin, taze-sadece ileride vardı. Yaşayan et,
öldürülmeyi bekliyorum. İçinde kendi hevesli açlığı onu salladı
Kabuklu rüyadan daha uzakta.

Elleri beline gitti, ama groping parmakları ne bulamadı
Belirsiz hafıza ona orada olması gerektiğini söyledi-bir kemer, bıçakla ağır
kılıf.

Yeterli olduğunu bulmak için kendi bedenini dikkatle inceledi
İyi harmanlanmış pürüzsüz, donuk kahverengi bir malzemenin pantolonları ile kaplı
onun hakkındaki bitki örtüsü ile. Gevşek bir gömlek giydi, içeri girdi
uçları çırpınan katlanmış bir bez şeridi ile dar bel
özgür. Ayaklarında uzun boylu mokasen vardı, bacak parçaları bazılarını uzatıyor
Buzağılarına kadar, ayak parmakları yuvarlak noktalarda ortaya çıktı.

Bunlardan bazıları tanıdık buldu, ama bunlar hafıza parçalarıydı;
Yine zihni bir resim diğerine yerleştirdi. Bildiği bir şey
Kesinlikle-silahı yoktu. Ve bu farkındalık bir
daha fazla yırtılan gerçek ve korkunç korku itme
Zihnini gizleyen şaşkınlık.

Nalik'IDEYU sabırsızdı. Bir iki adım ilerledikten sonra baktı
Omzunun üzerinden ona geri döndü, sarı gözler kaydı, ona olan talebi
Anında ve gerçek anlaşılabilir kelimeler dile getirmiş gibi. Et
Bekliyor ve açtı. Ayrıca Travis'in yardım etmesini bekledi
Hunt-bir kez.

Çimlerin içinden geçerken akışkan zarafetini eşleştiremese de,
Travis onu takip ederek takip etti. Başını şiddetle salladı
Acı bıçaklamasına rağmen hareket ona mal oldu ve daha fazla dikkat etti
onun çevresine. Onun altındaki dünyanın, çimlerin
Etrafında, altın pus vadesi gerçekti, bir parçası değil
rüya. Bu nedenle, görmeye devam ettiği diğer kırsal alanlar
Hayalet moda bir halüsinasyondu.

Akciğerlerine çektiği ve tekrar attığı havada bile
Garip koku, yoksa tat mıydı? Hangisinden emin olamadı. Bunu biliyordu
Hipno eğitimi queer yan etkileri üretebilir, ama ... bu ...

Travis durdu, çimlere bakmadan görünmeden bakarak hala sallayarak
Coyote'un pasajından. Hipno eğitim! Neydi o? Şimdi üç
Aklına odaklanmak için savaşan resimler: yapmayan iki manzara
maç ve gölgeli bir üçüncü. Başını tekrar salladı, elleri onun
Tapınaklar. Bu-bu sadece gerçekti: zemin, çim, vadi,
İçindeki açlık, av bekliyor ...

Kendisini hemen şimdiki zamana konsantre etmeye zorladı ve
burada ve şimdi uzanan dünyanın görebildiği, hissedebileceği, kokusu olabildiği bir kısmı
o.

Nalik'Ideyu'nun ardından ilerlerken çim kısaldı. Ama
Pus inceltilmiyordu. Yamalarda asılı görünüyordu ve ne zaman
Bir yamanın kenarından geçerek bir sis içinden sürünmek gibiydi
burada ve burada ve burada ışıltılı bir leke
ve yaşayan bir şey gibi darbeye. Şeyler tarafından maskelenen Travis,
fırça hattı ve kokladı. Sıcak bir koku, tanımlayamadığı ağır bir kokuydu ve yine de
canlı bir yaratıkla ilişkili. Düz Dünya'ya, başını itti ve
ileriye bakmak için çalıların alçak uzuvlarının altındaki omuzlar.

İşte sisin tutmadığı bir alan, bir toprak cebinin net
Sabah güneş altında. Ve otlatma üç hayvan vardı. Yine şok
Travis'in şaşkın beyninin bir kısmını temizledi.

Antilopların boyutu hakkında olduğunu düşündü ve bir
dört ince bacağı olması nedeniyle bu canavarlara genel benzerlik,
Yuvarlak bir gövde ve bir kafa. Ama yabancı özellikleri vardı, o kadar uzaylı
Onu açık ağızlı şaşkınlıkla tut.

Vücutların burada ve orada çıplak lekeler vardı ve kremsi yamalar var mı? Veya
Sanki yaratıklar kısmen olmuş gibi şeritlere asılan saç mıydı
Dikkatsiz bir şekilde mi koptu? Boyunlar uzundu ve bir
Serpantin hareketi, sanki dikenleri sürüngenler kadar esmer gibi.
Bu uzun ve bükücü boyunların sonunda kafalar da
başka bir türe daha uygun görünüyordu-bir
tekil kurbağa benzeri bir görünüm-ama boynuzlarla döşenmiştir
Burun, tek bir kökte başlayan ve daha sonra iki dalda dallanan boynuzlar
keskin noktalar.

Onlar doğaüstü oldular! Yine Travis gözlerini kırptı, elini ona getirdi
Tarayıcıları görmeye devam ederken kafa. Bunlardan üçü vardı: iki
daha büyük ve boynuzlu, diğeri daha az düzensiz olan daha küçük bir canavar
kürk ve sadece burun üzerindeki bir çıkıntının başlangıç ​​düğmesi; oldu
Muhtemelen bir buzağı.

Coyotes'tan gelen bu zihinsel uyarılardan biri emilimini kırdı.
Nalik'Ideyu, otlatmanın garip görünümüyle ilgilenmiyordu
yaratıklar; Yararlılıklarına başka bir şekilde niyetliydi-
tam ve tatmin edici bir yemek-ve onun için tekrar sabırsızdı
donuk yanıt.

Sınavı daha pratik bir dönüş yaptı. Bir antilopun savunması
hız, ancak avlanma menziline kandırılabilir
aşırı merak. Bu canavarların ince bacakları benzer bir şey önerdi
hız derecesi ve Travis'in hiç silahı yoktu.

Bu burun boynuzlarının çirkin bir görünümü vardı; Bu şey bir savaşçı olabilir
bir koşucudan. Ama çakaldan ona parlayan öneri
kök salmıştı. Travis açtı, o bir avcıydı ve işte et vardı
Toynak, göründüğü gibi queer.

Yine bir mesaj aldı. Naginlta karşı tarafındaydı
temizleme. Yaratıklar hıza bağlıysa, Travis
Muhtemelen sadece onu değil, aynı zamanda çakalları da geride bırakabilirdi-ki
kurnaz ve bir tür plan.

Travis, Nalik'ideeyu'nun çömeldiğini bildiği kapağa baktı ve
bu anlaşmanın parıltısı gelmişti. Titredi. Bunlar gerçekten hayırdı
hayvanlar, ama _ga-n_, _ga-n_ güç! Ve _ga-n_ olarak onlara davranmalı,
İradelerine katılın. Buna teşvik edilen Apache sadece hareketleri verdi
Aynı zamanda tarayıcılara dikkat edin
Mist tarafından ortaya çıkarılan manzara.

Silah veya hız olmadan, bir tuzak tasarlamalıdırlar. Yine Travis hissetti
_ga-n_ büyüsü olan bu anlaşma ve onunla güçlü bir izlenim
onu sağa çağırıyor. Yapmadığı beceri ile ilerleme kaydediyordu
Hatta farkında ve asla öğrenme bilincinde değildi.

Çalılar ve küçük, sarkık bacaklı ağaçlar, dalları giyinik değil
uygun dallardan yapraklarla ancak kırmızımsı bir bristly büyümesi ile
Doğrudan yüzeylerinden çıkıntı yapmak,
Cep büyüklüğünde çayır. Bu ekran, sisin burada kayalık bir yarık ulaştı
Travis'in yüksekliği iki kez duvardan uzun bir dilde kıvrılmış. Eğer
Tarayıcılar bu yarık yoluyla yola çıkma konusunda manevra yapılabilir ...

Travis onu aradı ve elleri en eski silahın üzerinde kapandı
türünün bir taş cebinden çekilen ve düzgün bir şekilde dengelenmiş
avucunun içinde. Uzun bir şansdı ama en iyisi.

Apache yeni ve korkutucu bir yolda ilk adımı attı. Bunlar _ga-n_
düşüncelerini-ya da arzularını-zihnine koymuştu. Öyle yapabilir mi
karşılığında onlarla iletişime geçin mi?

Taş yumruğuna sıkıştığında, omuzları duvara karşı
Yarık açılıştan çok uzak değil, Travis düşünmeye çalıştı, açıkça
Ve basitçe, onun bu kötü planı. Tepki verdiğini bilmiyordu
Bilim adamlarının derin uzayda yapabileceğini umma şekli. Travis de
Sanırım bu noktada zaten çok öteye seyahat etmişti.
İki mutant çakal yetiştiren ve eğiten erkeklerin beklentileri.
Sadece bunun dileklere uyabilmesinin tek yolu olabileceğine inanıyordu
İki ruhtan herhangi bir insandan çok daha güçlü olduğunu düşündü. Yani o
Zihninde yarık, koşan yaratıklar ve kısım
_ga-n_, istedikleri takdirde oynayabilirdi.

RED-GÖRÜNÜYOR gibi yüksek ve net. Adam parmakladı
taş, tarttı. Muhtemelen sadece bir an olurdu
Etkilemek için kullanın ve hazır olmalı.

Bu noktadan artık küçük çayırları göremedi.
Grazers vardı. Ama Travis, sahneyi izlemesinin yanı sıra bunu biliyordu.
Çakallar sürünüyordu, göbek dünyaya düz, bir kedi ekledi
Kendi kurnazlarına gizli ve sabır.

Orada! Travis'in kafası sarsıldı, uyarı gelmişti, sürücü başlamıştı.
Gerginleşti, taşını tuttu.

Bir bağlama kabuğu tarif edemediği bir sesle cevaplandı, bir gürültü
ne öksürük ne de homurdandı ama her ikisinin bir kombinasyonu. Yine bir
Yap-Yap ....

Fırça ekranından bir kurbağa başı patladı,
Burun kökler tarafından yırtılmış bir çim uzunluğu ile süslenmiş. Geniş
Gözler-kötü ve öğrencilersiz gibi görünüyor-Travis'e bağlı, ama o
onu gördüğünden emin olamadım, çünkü devam ettiği için hız topladı
yarık yaklaşırken. Arkasında buzağı koştu ve o guttural
Cry geniş düz dudaklarından köpürüyordu.

Yetişkinlerin uzun boynu kıvrıldı, kurbağa başı
Boynuzun ikiz noktaları eğimli olacak şekilde-şimdi
Travis. Tahminlerinde ölümcüllükte haklıydı, ama vardı
Sadece bu gerçeği tanımlamak için geçici bir şans,
Tüm tutumu, onu Goring'in sağlam niyetini ifade ediyor.

Taşını fırlattı ve sonra vücudunu bir tarafa fırlattı, tökezledi ve
Ayaklarını geri kazanmak için çılgınca savaştığı fırçaya yuvarlanıyor,
Herhangi bir anda çiğnenmiş toynakları ve itme boynuzlarını hissetmek için bekliyoruz.
Sağında bir kaza vardı ve çalılar ve çim çılgınca
sarsıldı.

Ellerinde ve dizleri Apache geri çekildi, başı izlemek için döndü
onun arkasında. Ağzında üçgen bir flep kuyruğunun flörtünü gördü
yarık. Buzağı kaçmıştı. Ve şimdi çalıların içindeki harman
Stiled.

Onu takip ediyor muydu? İlk kez ayağa kalktı
Sanki bir savaş devam ediyormuş gibi, devam eden bağlamayı açıkça duymak.
Sonra yetişkin hayvanların ikincisi ortaya çıktı, destek ve döndü,
tehditkar çift boynuzla alçaltılmış başı tutmaya çalışmak her zaman işaret etti
Coyotes alay, endişe verici bir daire dans ediyor.

Çakallardan biri başını fırlattı, eğimli görünüyordu ve havladı. Daha sonra,
Biri olarak, ikisi de dövüş canavarını koştu, ama ilk kez
Aynı tarafı, geri çekilmek için net bir yol bırakıyor. Daha önce acele etti
kolayca kaçtılar ve sonra bir hız ve zarafetle döndü,
hantal, kötü orantılı vücuduna uymayan ve atladı
Yarıklara doğru, kaçışını engellemek için çaba sarf etmezler.

Travis örtüden çıktı ve gizleyen fırçaya yaklaşarak
diğer hayvanın kazası. Çakalların eylemleri onu ikna etmişti
şimdi tehlike olmadığı; Kaçışa asla izin vermezlerdi
Avlarının ilk canavarı zorluk çekmedi.

Taşla vuruşu, Apache birkaç dakika sonra dururken karar verdi
seğirme buruşuk gövdeyi incelemek,
Kafa, çarpıcı. O zaman suçlamasının ivmesi onu dolu taşmıştı
Onu öldürmek için kayaya karşı zor. Kör şans-ya da gücü
_ga-n_? Çakallar omuza çıkarken geri çekildi
Öldürmeyi denetlemek için omuz. Gerçekten ondan daha fazla.

Avları sadece yemek değil, Travis için bir silah verdi. Yerine
Sahip olduğunu hatırladığı kemer bıçağı, şimdi iki tane ile donatılmıştı. .
Çift boynuzun parçalanmış kafatasından kurtulması kolaydı ve bazıları
Taşlarla dikkatli çalışma, sadece açıdan bir çatal kırmıştı
aranan. Şimdi kısa ve daha uzun bir aracı, savunması vardı. En azından onlar
Av'a girdiği taştan daha iyiydi.

Nalik'Ideyu, onu suya çarpık bir şekilde kucaklamak için itti. Sonra oturdu
Haunches üzerinde, Travis'i boynuzu bir araya getirirken izlerken
taş.

"Bir bıçak," dedi ona, "Bu bir bıçak olacak. Ve--" Baktı,
Ağaçlar ve çalılar tarafından temsil edilen ahşabın değerini ölçmek-"sonra
yay. Bir yayla daha iyi avlanacağız. "

Çakal esnedi, sarı gözleri yarı kapandı, bütün pozlarından biri
memnuniyet ve memnuniyet.

"Bir bıçak," diye tekrarladı Travis, "ve bir yay." Silahlara ihtiyacı vardı; Yapması gerekiyordu
Onlara sahip ol!

Neden? Eli kazımayı bıraktı. Neden? Kurbağa yüzlü çift boynuz
Saldırı hızlı, ama Travis bundan kaçınabilirdi ve avlanmamıştı
önce onu. Silahsız olmaması gerektiği korkusuyla neden sürüldü?

Elini bahar havuzuna batırdı ve suyu kaldırdı
Terleme yüzünü serin. Çakal hareket etti, çimlere döndü,
büyümeyi kıvrıldığı bir yuvaya ezerek,
pençeler. Ama Travis topuklarına oturdu, şimdi boş elleri asılı duruyor
dizlerinin arasında ve kendini karışık bir şekilde çözme görevine zorladı
hatıralar.

Bu manzara yanlıştı-ne olması gerektiğine benzemiyordu-ama
gerçek. Bu uzaylı yaratığı öldürmeye yardım etmişti. Etini yemişti
çiğ. Korna şimdi dokunuş içinde yatıyordu. Bütün bunlar gerçek ve değişmezdi.
Bu da geri kalanının, sahip olduğu diğer çöl dünyasının
türüyle basmış atlarla dolaştı, istila eden adamları bir başkasının istila etti
Irk, bu gerçek değildi-ya da başka, şimdi oturduğu yerden çok uzak.

Yine de bu iki dünya arasında bir bölme çizgisi yoktu. Bir an
Başarılı bir baskından dönerek çöl yerdeydi
Meksikalılara karşı. Meksikalılar! Travis bu kimliğe yakalandı,
Onun başlangıcına yaklaşmak için bir iplik olarak kullanmaya çalıştı
gizem.

Meksikalılar .... ve o bir apache idi, kartal insanlarından biri,
Cochise ile. HAYIR!

Ter tekrar yüzünü suyun soğutduğu yerde bedel etti. O değildi
o geçmiş. Yirminci yüzyılın sonlarında Travis Fox'du,
Ondokuzuncu Orta Göçebe! Projenin A Takımı'ndaydı!

Arizona Çölü ve sonra bu! Anında birinden diğerine.
Yükselen korku içinde ona baktı. Beklemek! Ne zaman karanlıktaydı
Bir kutuda yatan çölden çıktı. Dışarı çıktı, sürünmüştü
Ay ışığına ulaşmak için bir pasaj, garip ay ışığı.

Lain olduğu bir kutu, pürüzsüz metalik duvarlara sahip bir geçiş ve
Sonunda uzaylı dünya.

Çakalın kulakları seğirdi, başı geldi, bakıyordu
İnsanın çekilmiş yüzü, korku çekirdeği ile gözlerinde. Mızrak oldu.

Travis iki boynuzu yakaladı, onları kanat kemerine itti,
Ve ayağa kalktı. Nalik'Ideyu oturdu, başı biraz eğildi
taraf. Adam kendi geri izini aramak için döndüğünde,
Uyanışı ve Naginlta için sızlandı. Ama Travis şimdi daha çok niyetliydi
İki hayvanın eylemlerinde olduğundan daha fazla kanıtlamalıdır.

Gezici bir izdi ve şimdi var olma becerisini sorgulamadı
onu bu kadar şaşırtıcı bir şekilde takip edebilir. Güneş sıcaktı. Kanatlı şeyler vızıldadı
çalılardan, küçük bir şeyler ondan uzun süre kaçtı
çimen. Naginlta, hepsini dolandırıcılığa götüren bir uyarı topladıktan sonra
ve Travis yine uygun izi almamış olabilirdi
Coyote Scout onu ona götürdü. "Sen kimsin?" Bir kez sordu ve sonra daha iyi olacağını tahmin etti
"Sen nesin?" Dedi. Bunlar hayvan değildi ya da daha doğruydu
her zaman bildiği hayvanlardan. Ve bir kısmı, kısım
Cochise'ın yönettiği çöl rancherias'ı hatırladı, dedi
Onlar ruhtu. Yine de onun diğer kısmı .... Travis onu salladı
Head, onları şimdi oldukları için kabul ediyor-
yer.

Gün gün batımına yakın giyildi ve hala Travis bunu izledi
Gezici Trail. Onu sürükleyen ihtiyaç onu geçerek tuttu
Kaba tepeler ve vadiler. Şimdi sis yükseldi
Dağların duvarları çok yanında, ama hafızasının dağları değil.
Bunlar, güneşte kurutulmuş kafatasları gibi, yasaklayıcı bir görünüme sahip donuk kahverengiydi
Tüm gelenlere karşı uyarıda dişleri engellemek.

Büyük zorluklarla Travis bir artışa başladı. Skyline'a karşı
Her iki çakal da durdu. Ve adam onlara katılırken, önce bir
Diğerleri başını geri fırlattı ve hıçkıran, paramparça ağlayan çığlık attı
o diğer hayatın bir parçası olmuştu.

Apache aşağıya baktı. Bulmacası kısmen cevaplandı. Enkaz
Dağ tarafında buruşuk tanımlanabilir-bir uzay gemisi! Soğuk Korku
onu kavradı ve kendi başı geri döndü; Sıkı dudaklarının arasından geldi
Hayvanların dile getirdiği kadar ıssız ve umutsuz bir ağlama.




4


Ateş, insanlığın en eski müttefiki, silahı, aleti, çıplaktan önce yüksek sıçradı
dağ tarafının taşı. Erkekler çapraz bacaklı oturdu, on beş
onlara. Ve arkada, alevler ve o kasvetli çember tarafından korunan
kadınlar. Bu toplantıda bir tekdüzelik vardı. Üyeler
Açıkça aynı ırksal stok, orta yükseklikte, stoklu ama para cezasına çarptırıldı
Dayanıklılık ve dayanıklılığın zirvesine kadar, tenleri kahverengi,
Omuz uzunluğu saç siyah. Ve hepsi gençti-otuzdan fazla değil,
Bazıları hala geç gençlerde. Benzer de, belirli bir görünümdü
yüzleri, dinlerken gözlerin ve ağzın gerginliği
Travis.

"Yani Topaz'da olmalıyız. Herhangi biriniz gemiye binmeyi hatırlıyor musunuz?"

"Hayır. Sadece içinde uyandığımız." Ateşin karşısında bir çene kaldırıldı; .
Travis'i yakalayan gözler derin, yanan bir öfke tuttu. "Bu daha fazlası
Pinda-lick-o-yi'nin hile, beyaz gözler. Aramızda var
Asla adil bir şey olmadı. Bir adam kırılırken sözlerini kırdılar
Çürük bir çubuk, çünkü sözleri çürük. Ve sensin Fox, kim
Bizi dinlemeye getirdi. "

Çemberi karıştırın, kadınlardan bir üfürüm.

"Ve ben de bu garip vahşi doğada sizinle birlikte oturmuyorum?" O
karşı.

"Anlamıyorum," diye adamlar elini tuttu, avuç içi yukarı,
Bir sorma jesti-"Bize ne oldu. Eski Apache'deydik
dünya .... ben, Jil-lee, biz inerken Cuchillo Negro ile biniyordum
Ramos'un alınması. Ve sonra buradaydım, kırık bir gemide ve yanımda
Bir zamanlar kardeşim olan ölü bir adam. Geçmişten nasıl çıktım
İnsanlarımız yıldızların karşısında başka bir dünyaya mı? "

"Pinda-lick-o-yi hileler!" İlk konuşmacı ateşe tükürdü.

"Sanırım redax'dı," diye yanıtladı Travis. "Dr. Ashe'nin tartıştığını duydum
Bu. Bir erkeğin kendi geçmişini hatırlamamasını sağlayabilecek yeni bir makine,
Ama atalarının geçmişi. Biz o gemideyken sahip olmalıyız
onun etkisi altındaydı, bu yüzden halkımız yüz yaşarken yaşadık
yıllar veya daha fazla ago- "

"Peki böyle bir şeyin amacı?" Diye sordu Jil-Lee.

"Bizi daha çok atalarımız gibi yapmak için.
Bize projede anlattı. Bu yeni dünyalara girmek için bir
Bugün Terra'da yaşadığından farklı insan türü. Sahip olduğumuz özellikler
Vahşi yerlerin tehlikeleriyle yüzleşmek için unutulmuş. "

"Sen, Fox, daha önce yıldızların ötesindeydiniz ve
yüzleşmek için bu tür tehlikeler? "

"Bu doğru. Gemiden sonra gördüğüm üç dünyayı duydunuz.
Eski günler bizi isteksiz, yıldızlara götürdü. Hepiniz değil miydin
Bu şekilde öncülük etmek için gönüllü olun, böylece garip ve
yeni şeyler? "

"Ama tıp hayallerinde geçmişe geri dönmeyi kabul etmedik ve
bilmeden uzaya gönderilebilir! "

Travis başını salladı. "DeKlay haklı. Ama neden olduğumuzdan daha fazlasını bilmiyorum
Böylece gönderildi, ya da gemi neden düştü. Dr. Ruthven'in cesedini bulduk
Bu yeni kurulumla kabin. Sadece hiçbir şey bulamadık
Bu bize neden buraya getirildiğimizi anlatıyor. Gemi kırıldığında, biz
kalmalı. "

Şimdi sessizdiler, hem erkekler hem de kadınlar. Arkalarında birkaç gün yatıyordu
aktivite, bitkin uyku geceleri. Uçurum duvarına karşı
Enkazdan kurtardıkları malzemeler paketleri. Karşılıklı rıza ile
Eskilerini takip ederek kırık kürenin yakınından ayrıldılar
Bir ölüm yerinden hızlı bir şekilde çekilme özelliği.

"Bu, erkeklerden boş bir dünya mı?" Jil-Lee bilmek istedi.

"Şimdiye kadar sadece hayvan işaretleri bulduk ve _ga-n_
Bize başka bir şey ---- "

"O şeytan olanlar!" Yine DeKlay ateşe tükürdü. "Yapmamız gerektiğini söylüyorum
onlarla hiçbir ilişkisi yok. _Mba'a_ halkın arkadaşı değil. "

Yine bir anlaşmadan biri gibi görünen bir mırıltıyla bu patlamaya cevap verdi.
Travis sertleşti. Redax'ın üzerlerinde ne kadar etkisi vardı?
Kendi deneyiminden bazen garip bir çift olduğunu biliyordu
Tepki-iki farklı duygular
aynı anda vuruldu. Ve bundan bazılarıyla şüphelenmeye başlamıştı
Diğerleri geçmişe dönüş çok daha derin ve kalıcıydı.
Şimdi Jil-Lee aslında neler olduğunu akıl yürütüyordu. DeKlay iken
Victorio veya Magnus ile basmış bir ataya geri dönmüştü
Colorado! Travis'in bir önsezi vardı, onu yapan bir ürperti
Yarısı, geçmişin ve şimdiki zamanın onları iyi böldüğü bir zamanı öngörüyor
DAVILE-DAVALİ.

"Şeytan veya _ga-n_." Sessiz bir yüzü olan, oldukça batık gözleri olan bir adam,
ilk kez konuştu. "Bu redsax yüzünden iki zihnindeyiz, bu yüzden
Aceleyle hiçbir şey yapmayalım. İnsanların çöl dünyasına geri dön
_Mba'a_ gördüm ve çok zekiydi. Badger ile gitti
avcılık ve porsuk sıçanın yuvasını kazdığında,
_mba'a_ dikenli çalıların diğer tarafında bekleyin ve
bu şekilde kaçacaktı. Onunla porsuk arasında savaş yoktu.
Şimdi oturan bu ikisi-onlar da avcı ve görünüyorlar
Bize dostça. Garip bir yerde bir adamın bulabileceği tüm yardıma ihtiyacı var.
Eski masallardan isimleri çağırmayalım, bu aslında hiçbir şey ifade edemez. "

"Buck doğrudan konuşuyor," diye kabul etti Jil-Lee. "Olabilecek bir kamp arıyoruz
savundu. Belki burada avlanma bölgesi olan erkekler var
istila ettim, ancak onları henüz görmedik. Biz küçük bir insanız
sayı ve yalnız. Garip olan parkurlarda yumuşak bir şekilde yürüyelim
ayak."

İçsel olarak Travis rahatladı. Buck, jil-lee ... şu an için onların
Mantıklı kelimeler partinin görüşlerini salladı gibi görünüyordu. Her ikisinden de
bunlar _haldzil_ veya klan lideri olarak kurulabilir, hepsi
daha güvenli ol. Kendisinin bu yönde hiçbir özlemi yoktu ve cesaret edemedi
Çok zor. Onları getirmiş olan ilk çağrısı olmuştu
projeye gönüllüler. Şimdi iki kat şüpheliydi ve özellikle
DeKlay olarak düşünenler tarafından, eskilerine çok yabancı olarak kabul edildi
yollar.

Şimdiye kadar protestoları beklediğinden daha azdı. Rağmen
Kardeşler ve kız kardeşler,
Apaches'ın aile bağlarına yapışması için çok eski arzusu, bir
bunları desteklemek için sağlamlığı olan gerçek klan, ancak temsilcileri
yarım düzine.

Temel olarak, Terra'ya geri döndüğünde, hepsi en ilerici olanlar arasındaydı
halkının-ileriye dönük, yani beyaz adamın duygusu
kelime. Travis, şimdi eğik yolunun geçici bir şekilde tanınmasına sahipti.
düşünmek. O da Redax tarafından işaretlenmişti. Hepsi olmuştu
modern tarzda eğitildi ve hepsi bir macera ruhuna sahipti
onları arkadaşlarının üzerinde işaretledi. Takım için gönüllü olmuşlardı
ve testleri mizaçsız olarak ayıklamak için başarıyla geçti
ya da çok uzak. Ama Redax'tan önce olan her şey ...

Neden buna sunulmuşlardı? Ve neden bu uçuş? Ne vardı
Dr. Ashe ve Murdock ve Albay Kelgarries'i, tanıdığı zaman ajanlarını itti
Ve Güvenilir, Topaz'a uyarı yapmadan onları göndermek için mi? Bir şey
Dr. Ruthven'in yükselişini veren bir şey olmuştu
diğerleri ve onları bu vahşi yolculukta başlatmışlardı.

Travis, ateş çemberi hakkında bir heyecanın bilincindeydi. Erkekler
Yükseliyor, gölgelere geri dönüyor, battaniyeye uzanıyor
Gemideki diğer mağazalar arasında bulmuşlardı. Keşfettiler
Orada silahlar-bıçaklar, yaylar, okların titremesi, hepsi sahip oldukları
projenin yoğun eğitiminde kullanılmak üzere eğitildi ve
kendilerinden daha fazla onarım gerekmiyordu. Ve rasyonlar
Taşındılar saha malzemeleri vardı, bunlardan birkaçı. Yarın başlamalılar
ciddi bir şekilde avcılık ....

"Bu şey bize neden yapıldı?" Buck Travis'in yanındaydı, bunlar
Sessiz gözler bir kez daha ateşi aramak için yanından geçiyor. "Düşünmüyorum
geri kalanımızın ne zaman olmadığı söylendi ---- "

Travis bunu ele geçirdi. "Bildiğimi söyleyenler var, kabul etti mi?"

"Bu öyle. Bir kez zaman içinde aynı yerde durduğumuzda-düşüncelerimizde,
arzularımız. Şimdi birçok yerde duruyoruz, sanki bir merdivene tırmanıyormuşuz,
Her biri kendi hızında-Pinda-lick-O-Yi'nin bizi üzerine koyduğu bir merdiven.
Bazıları burada, bazıları orada, bazıları daha uzakta .... "Bir dizi çizdi
Havadaki adım ana hatları. "Ve buna sorun var--"

"Gerçek," diye kabul etti Travis. "Yine de hiçbir şey bilmediğim de doğru
Bu, bu merdivenlerde seninle tırmanıyorum. "

"Yani inanıyorum. Ama kadın olmamak en iyisi bir zaman geliyor
Bir tencereyi kaynatan güveç karıştırarak, daha ziyade sessizce duran birini
mesafe--"

"Diyorsun ki?" Travis baskı yaptı.

"Aramızda tek başına yıldızları daha önce geçtiğinizi söylüyorum, bu nedenle
Yeni şeyleri anlamak o kadar zor değil. Ve bir izciye ihtiyacımız var. Ayrıca
Çakallar ayak izlerinizde koşar ve onlardan korkmuyorsunuz. "

Mantıklı geldi. Coyotes'u alarak parti önünde keşif yapmasına izin ver
onunla. Bir süre kamptan uzak durun ve küçük konuşun-
Buck'un merdivenindeki insanlar daha yakından birleşti.

"Sabah gidiyorum," diye kabul etti Travis. Bu gece kayabilirdi, ama
Sadece şimdi kendini ateşten uzaklaştıramadı,
arkadaşlık.

"Tsoay'ı yanınıza alabilirsin," diye devam etti Buck.

Travis bu öneriyi genişletmesini bekledi. Tsoay biriydi
Gruplarının en küçüğü, Buck'un kendi çapraz kuzeni ve yakın kardeşi.

"İyi," diye açıkladı Buck, bu toprağı öğreniyoruz ve
her zaman bizim gelenekimiz oldu.
yaşlı. Ayrıca, sadece izler değil, aynı zamanda erkekler de öğrenilmelidir. "

Travis bunun arkasındaki düşünceyi yakaladı. Belki genç adamları alarak
İzciler olarak, birbiri ardına, aralarında bir takip edebilirdi.
tür. Apaches arasında liderlik tamamen bir meseleydi
kişilik. Rezervasyon günlerine kadar, şefleri
gelse de, sadece karakter gücüne göre konum
Art arda birkaç nesil boyunca bir aile klanından.

Burada şefi istemiyordu. Hayır, ama o da istemedi
Büyüyor, onu halkından kesmek için onun hakkında çalışıyor. İle
Klandan gelen her Apache kıdemanı biraz ölümdü. O olmalı
Deklay veya DeKlay gibi düşünenler onu destekleyecekler
homurdanmaya açık düşmanlığa dönüştü.

"Tsoay öğrenmesi hızlı bir şey," diye kabul etti Travis. "Şafakta gidiyoruz--"

"Dağ menzili boyunca?" Buck sordu.

"Rancheria için korunan bir yer ararsak, evet. Dağların var
Her zaman insanlar için iyi kaleler sağladı. "

"Ve bir kaleye ihtiyaç olduğunu mu düşünüyorsun?"

Travis omuz silkti. "Bu dünyaya bir günlük yolculuk yaptım. Ben
Hayvanlardan başka bir şey görmedi. Ama bu başka bir yerde olduğu sözü değil
düşman yok. Gezegen, diğerinden geri getirdiğimiz kasetlerin üzerindeydi
dünya ve böylece bir zamanlar yıldız ve
Çiftlik ve kasaba arasında ilerlerken yıldız. Bu dünyayı bir
Yolculuk bandı, bir sebepti; Bu sebep hala yürürlükte olabilir. "

"Yine de uzun zaman önce bu yıldız insanlar böyle sürdü ..." Buck.
"Nedeni bu kadar uzun sürer mi?"

Travis, iki dünyayı hatırladı, biri tarafından yaşanan garip çöllerden biri
Canavar şeyler-ya da bir zamanlar insan olmuşlardı,
Zeka mı?-Geceleri kum yuvalarından çıkmıştı
Bir uzay gemisine saldırın. Ve dev bir şehrin kalıntılarının olduğu ikinci dünya
bir blow taberi yaptığı orman bitki örtüsüyle boğulmuştu
Küçük kanatlı erkekler için bir silah hediyesi olarak passız metal tüplerinden-ama
Onlar erkek miydi? Her ikisi de o eski Galaktik İmparatorluğun kalıntılarıydı.

"Bazı şeyler böyle kalabilir," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Onları bulursak, biz
Dikkatli olmalı. Ama önce Rancheria için iyi bir site. "

"Bizim için eve dönüş yok," dedi Buck açıkça.

"Bunu neden söylüyorsun? Daha sonra bir kurtarma gemisi olabilir--"

Diğeri tekrar Travis'e gözlerini kaldırdı. "Altında uyuduğunda
Redsax nasıl sürdün? "

"Bir Savaşçı olarak-Binez ... Yaşamak ...."

"Ve ben-_go'ndi_ ile biriydim," diye geri döndü Buck.

"Ancak--"

"Ama beyaz adam bize böyle bir gücün-bir gücünün
Şef-var mı? Evet, Pinda-Lick-O-Yi bize çok fazla şey söyledi
şeyler. Meşgul, aletleri, makineleri ile meşgul, her zaman meşgul. Ve
Başka bir şekilde düşünenler, kurallarıyla ölçü olamaz, bu yüzden
Onlar aptal hayalperestler. Bütün beyaz adamlar böyle düşünmüyor. Dr. vardı
Ashe-biraz anlamaya başlamıştı.

"Belki de ben de hala duruyorum, geçmişin merdiveninin yarısında.
Ama bundan çok eminim: bizim için kendimize geri dönüş olmayacak
yer. Ve zamanın yeni bir şeyden büyüyeceği zaman gelecek
geçmişin tohumu. Ayrıca,
o büyüme. Bu yüzden seni çağırıyorum, tsoay al ve bir dahaki sefere lupe. İçin
Bu şekilde sallanabilecek genç ve kelimelerle-rüzgar salladığında
Küçük ağaç-kesin kökler verilebilir. "

Travis eğitiminde, tıpkı Redax'ın sahip olduğu gibi içgüdülerle savaştı
Aklına dikilen bu uzaylı manzarasına uyanmasıyla savaşmıştı.
Yine de şimdi hissettiği şey tarafından yönlendirilmesi gerektiğine inanıyordu. Ve bunu biliyordu
Yarışının hiçbir adamı _Go'ndi_, sadece bilinen ruhun gücü iddia etmeyecek
Büyük bir şefe, aslında onun içinde şiştiğini hissetmedikçe. BT
Geçmişte halüsinasyon ile teşvik edilmiş olabilir, ancak
Burada ve şimdi taşındı. Ve Travis'in bu kovanın hiç şüphesi yoktu
söylediklerine dolaylı olarak inanıyordu ve bu inanç güvenilirlik taşıdı
başkalarına.

"Bu bilgelik, _nantan _--"

Buck başını salladı. "Ben _Nantan_, şef yok. Ama bazı şeylerden
Eminim. Ayrıca içinde ne olduğundan emin olun, küçük kardeş! "

Üçüncü gün, dağ aralığının tabanı boyunca doğuya doğru,
Travis, kabul edilebilir bir kamp alanı olacağına inandığını buldu. Orada
iyi işaretlenmiş oyunla iyi bir su yay kesilmiş bir kanyon oldu
parkurlar. Bir dizi çıkıntı onu ovalayan küçük bir platoya getirdi
Ahşap, Wickiup'ları inşa etmek için kullanılabilir. Su ve yiyecekler içinde yatıyordu
erişim ve çıkıntı yaklaşımını savunmak kolaydı. Deklay ve onun
Malcontents, sitenin değerini kabul etmek zorunda kaldı.

Klana verdiği görevi başardı, Travis kendi endişesine geri döndü,
Ona günlerce perili olan biri. Topaz erkekler tarafından bantlanmıştı
Kayboldu Yıldız İmparatorluğu. Bu nedenle, gezegen önemliydi, ama neden? Gibi
Yine de zekanın üstünde hiçbir şeyin
Bölünmüş boynuzların seviyesi bu dünyaya özgüdür. Ama o kemirdi
Burada bir şey var, bekliyor ... Ve
Ne olduğunu öğrenme arzusu sürekli yanan bir ağrı haline geldi.

Belki de DeKlay'in onu olmakla suçladığı şeydi,
Pinda-lick-o-yi yolunu çok yakından takip edin. Travis için
sadece şirket için çakallarla keşif yapmak için içerik ve
Bilinmeyen gezegenin yalnızlığı
diğerleri.

Küçük iz paketini yaptıktan sonraki dördüncü günde kontrol ediyordu.
Buck ve Jil-Lee yanında aşağıya indiğinde platoya yerleşti.

"Avlanmaya mı gidiyorsun?" Buck önce sessizliği kırdı.

"Et için değil."

"Ne korkuyorsun? Bu _ndendai _-- düşman insanları-
Toprakları? "Jil-Lee sorguladı.

"Bu doğru olabilir, ama şimdi bu dünyanın bir zamanlar ne olduğunu avlıyorum,
Eski yıldız erkeklerin onu kendileri olarak işaretlemesinin nedeni. "

"Ve bu bilgi bizim için değerli olabilir mi?" Diye sordu Jil-Lee yavaşça. "İrade
Ağızlarımıza yiyecek getirir, bedenlerimizi barındırır-bizim için ortalama hayat mı? "

"Her şey mümkün. Kötü olan bilmeyen."

"Doğru. Bilişmek her zaman kötüdür," diye kabul etti Buck. "Ama yay
Bir eline takılan ve kolun mukavemeti, başka birine uygun olmayabilir.
Unutma, küçük kardeş. Ayrıca, yalnız mı gidiyor musun? "

"Naginlta ve Nalik'Ideyu ile yalnız değilim."

"Tsoay'ı da yanınıza alın. Dört ayaklı olanlar gerçekten _ga-n_
Sevdiklerinin hizmeti, ama adamın yalnız yürümesi iyi değil
onun türünden. "

Yine oradaydı, Travis'in yapmadığı klan dayanışma hissi
Her zaman paylaşın. Öte yandan, Tsoay bir engel olmaz. Açık
Çocuğun ülke için keskin bir gözü olduğunu kanıtladığı diğer izciler ve
Hatta evrensel bir özellik olmayan denemeyi beğenmek
kendi yaşı arasında.

"Dağlarda bir yol bulmaya giderdim; uzun zaman olabilir
Trail, "Travis yarı protesto etti.

"Aradığınız şeyin kuzeye yalan söyleyebileceğine inanıyor musun?"

Travis omuz silkti. "Bilmiyorum. Nasıl yapabilirim? Ama bu başka bir yol olacak
Arama. "

"Tsoay gidecek. Yaşlı savaşçılardan önce sessiz kalır.
Dengesiz, ama düşünceleri seninki gibi özgür uçuyor, "diye yanıtladı Buck."
o da onun içinde, bu yeni yerler görmeye ihtiyaç. "

"Bu,
geri dönmenin bir yolunu kolayca bulamayabilirsiniz. Burası geniş bir toprak ve
İçinde biz sadece bir avuç adam ---- "

"Bu da biliyorum." Travis birden fazla tür okuyabileceğini düşündü
Jil-Lee'nin sözleriyle uyarı.

       * * * * * *

Plato kampından ikinci gündeydiler ve tırmanıyorlardı.
Travis'in var olabileceğini umduğu geçişte başarılı oldular. Onlardan önce
Açık Ovalar Ülkesi gibi görünen şeylere ani bir iniş
Gölgeli bir Amber Travis, güneyde bulunan kalın çim olduğunu biliyordu
vadiler. Tsoay çenesine işaret etti.

"Geniş toprak-atlar, sığır, çiftlikler için iyi ..."

Ama bunlar onları çevreleyen siyah alanın çok ötesinde yatıyordu. Travis
İnsana hizmet edebilecek bir yerli hayvan olup olmadığını merak ettim
atın.

"Aşağı mı gidiyor muyuz?" Diye sordu.

Bu noktadan itibaren Travis, kehribar ovasında çok uzakta bir kırılma göremezdi,
Herhangi bir bina belirtisi veya sorunsuz boşluğunun herhangi bir rahatsızlığı yok. Henüz
Onu çizdi. "Gittik," diye karar verdi.

Geçişten bakarken, ova henüz bir gündü ve
Gece, önlerinde sırayla dikkatli bir şekilde izleyerek geçirdim. Oldu
Foothill molalarından ayrıldıkları ikinci günün ortası ve
Açık ülkenin çimleri onlar hakkında bel yüksekti. Travis görebiliyordu
Coyotes'un öne sürüldüğü yerde dalgalanma. O zaman bir farkındaydı
kalıcı vızıltı, o kadar hafifçe tahriş eden bir gürültü
onu kaynağına kadar izlemeye mecbur kaldı.

Çim, düzensiz bir yama için düz çiğnenmişti
ovanın kalbinden kırık sapların. Bir tarafta bir
Vızıltı, Travis'in zaten parıltılı kanatlı böceklerin kütlesi
Carrion yiyiciler olarak biliyordu. O gibi ziyafetlerinden isteksizce ortaya çıktılar
yaklaştı. Şaşkın bir homurdanmaya yakın olan kısa bir nefes aldı
tanıma. Orada ne o kadar imkansızdı ki inanamıyordu
gözlerinin kanıtı. Tsoay keskin bir ünlem verdi, aşağı indi
Daha yakından incelemek için bir diz, daha sonra Travis'e baktı
Omuz, gözleri geniş, sesindeki bir heyecan izinden daha fazlası.

"At gübresi-ve taze!"




5


"Bir at vardı, kesin ama bastı. Buraya ovalardan geldi
Ve zor sürülmüş, topal gidiyordu. Burada bir dinlenme vardı, belki
Şafaktan kısa bir süre sonra. "Travis
zeminin dikkatli bir şekilde incelenmesi.

Nalik'IDEU ve Naginlta, tsoay, sanki çakallar gibi izlediler ve dinlediler
Oğlan her kelimeyi anlayabilirdi.

"İşte de var--" Tsoay, bilinmeyenlerin bıraktığı tek izi belirtti
Rider, bir izlenim gizlemek için bir miktar girişimde bulunmuş gibi
BT.

"Küçük ve hafif, binici ikisi de. Ayrıca korku içinde, bence--

"Takip ediyor muyuz?" Diye sordu.

"Biz takip ediyoruz," diye homurdandı Travis. Çakallara baktı ve olduğu gibi
Yapmayı öğrendim, mesajını düşünerek. Bu iz olacak
takip etti. Sürücü görüldüğünde,
Apaches henüz yakalanmamıştı.

Görünür bir anlaşma yoktu; Çakallar sadece
çim duvarı.

"O zaman burada başkaları da var," dedi Tsoay kendisi ve Travis başlarken
eteklerine dön. "Belki ikinci bir gemi vardı-"

"O at," dedi Travis başını sallayarak. "
Atların gönderilmesi için proje. "

"Belki de hep buradaydılar."

"Öyle değil. Her dünyaya kendi canavar türü. Ama biz
O ata ve binicisine baktığımızda gerçek. "

Dağların bu tarafı ve ovaların ısısı daha sıcaktı
Onlara döv. Travis, atın su aradığını düşündü
Başına izin verilirse. Nereden geldi? Ve neden binicisi gitmişti
acele ve korku içinde?

Bu kaba, kırık ülke ve yorgun, topallayan at gibi görünüyordu
herhangi bir engel olmadan en kolay yolu seçti
onunla adam. Travis, derin bir setle yumuşak bir toprak yaması gördü
izlenim. Bu kez silme girişimi yoktu; Boot
Parça düzdü. Binici sökülmüş ve ata liderlik ediyordu-
Hızlı bir şekilde hareket ediyordu.

Sığ bir kesimin virajının etrafındaki parçaları takip ettiler ve bulundular
Nalik'Ideyu onları bekliyor. İpeetinin arasında hala bir demet vardı
Yumuşak toprak smearları ile kaplı ve arkasında bir
Bir çalının çıkıntısının altındaki delik. Coyote açıkça sadece
Bulgunu ayırdı. Travis, gözlerini kullanarak incelemek için çömeldi
ellerinden önce.

Gizden yapılmış bir çantaydı, muhtemelen bölünmüş boynuzlardan birinin gizlenmesi
Rengi ve içinde bırakılan uzun saç artıkları ile
Alt boyunca basit dekoratif saçak. Yanlar bağlanmıştı
Deride çalışmak için eskiden düzgün bir şekilde, kapanış kapağı
Örgülü tanga döngüleri ile sıkıca atıldı.

Apache ona yaklaştıkça kokuların bir karışımını koklayabilirdi-
Kendini, at, odun dumanı ve diğer kokuları saklayın-ona garip. O
Bağlantıları çözdü ve içeriği çıkardı.

Uzun tam kollu bir gömlek vardı,
koyun. Sonra parmaktan sonra çok hantal bir kısa ceket
Şüphesiz, Travis keçe yapıldığına karar verdi. Özenle
Oldukça renkli nakışla dekore edilmiş ve yanlış bir şey yoktu
Tasarım-ölümcül savaşta ağır bir boynuzlu terran geyiği
Puma olabilir. Güzel bir geometrik desenle sınırlandırıldı,
garip bir şekilde tanıdık iş. Travis onu dizinin üzerinde düzleştirdi ve denedi
Daha önce nerede gördüğünü hatırla ... bir kitap! Bir örnek
Bir kitapta! Ama hangi kitap, ne zaman? Son zamanlarda değil ve bu bir desen değildi
kendi insanları tarafından bilinir. Ceketin iç kısmına bükülmüş ipek benzeri bir eşarp, açık,
açık mavi-Terra'nın bulutsuz gökyüzünün mavisi, belirli günlerde
Şimdi üstlerinde asılı sarı kalkandan farklı. Küçük bir durum
deri, saklamadan kesilmiş ve ona yapıştırılmış olarak kesilmiş tasarımları ile,
Ceketin nakış kadar karmaşık ve karmaşık tasarımlar-
yüksek bir standart. Bir bıçak ve kaşık, kase ve bıçağı
Donuk metal, at başlarıyla oyulmuş boynuzun kulpları, küçük
ışıltılı taşlarla geniş açık gözler.

Kişisel eşyalar, sahibi için sevgili, böylece olması gerektiğinde
Uçuş için terk edildi, bir miktar iyileşme umudu ile gizlendi. Travis
onları yavaşça yeniden paketledi, giysileri orijinallerine katlamaya çalıştı
kırışıklıklar. Hala bu tasarımlar tarafından şaşkındı.

"DSÖ?" Tsoay, ceketin kenarına bir parmakla dokundu, onun
Okuması için hayranlık.

"Bilmiyorum. Ama bu bizim dünyamız."

"Bu bir geyik, boynuzlar yanlış olsa da," diye kabul etti Tsoay. "Ve
Puma çok iyi. Bunu yapan kişi hayvanları iyi bilir. "

Travis ceketi çantaya geri itti ve kapandı. Ama yaptı
Saklanma yerine geri dönmeyin. Bunun yerine, onu kendi bir parçası haline getirdi
ambalaj. Kaçaktan kaçmayı başaramazlarsa, bir
daha yakından çalışma fırsatı, nerede olduğunu hatırlama şansı
Bu resmi daha önce gördüm.

Çantayı yukarı doğru eğimli keşfettikleri dar vadi ve
Taş ocağı zemini kapsamak için daha zor bulduğuna dair işaretler vardı. .
İkinci atış açık görüşte yatıyordu-tekrar deri çanta Nalik'IDEYU
kokladı ve sonra hevesle yalamaya başladı, burnunu içine iterek
sarkık iç.

Travis onu aldı ve dokunuşa nemli buldu. Garip bir kokusu vardı
Ekşi süt gibi. İçeride bir parmak koştu, ortaya çıkardı
ıslak; Yine de bu ne su torbası ne de kantinti. Ve o tamamen
İç yüzey olmasına rağmen, içten dışa döndüğünde gizemli
Islak, çanta boştu. Coyote'a teklif etti ve aldı
derhal.

Ön foraws ile onu dünyaya sıkıca tutarak,
Yüzey, ancak Travis onu çekebilecek hiçbir depozito göremedi. BT
Çantanın bir zamanlar bir çeşit yiyecek tuttuğunu açıkladı.

"Burada dinlendiler," dedi Tsoay. "Artık çok fazla değil--"

Ama şimdi bir erkeğin sırayla saklanabileceği bir ülkedeydi
Arka izini kontrol etmek için. Travis araziyi inceledi ve sonra
kendi planları. Kaçak'ın açıkça işaretlenmiş izini bırakacaklardı,
Doğuya doğru aşağı doğru vurun ve diğerinin rotasına paralel olmaya çalışın. İçinde
Orada kaya çıkıntısı ve odun polisleri labirent zor gidiyordu.

Nalik'Ideyu, Travis'in işaret ettiği gibi çantaya son bir yalama verdi. O
onu gördü, sonra ülkeyi önlerindeki araştırmak için başını çevirdi. -Den
En son üstüne çıktı, buff ceketi bitki örtüsüne eriyor. İle
Naginlta ocağını izleyecek ve izlemeye devam ederek erkekleri bırakacaktı
Daha uzun yoldan alın.

Travis gömleğini çıkardı, bir pakete katladı ve sıkıştırdı
Tıpkı atalarının her zaman olduğu gibi, kanat kemerinin kıvrımlarının altında
kavgadan önce yapıldı. Sonra paketini önbelleğe aldı ve tsoay. Başlarken
Sadece yaylarını taşıdıkları sert tırmanış,
Omuzlar ve uzun kanatlı bıçaklar. Ama gölgeler gibi uçtılar
Ve çakallar gibi, kırmızı kahverengi bedenleri ayırt edilemez hale geldi
Toprağın bronzuna karşı.

Truvis, gün batımından bir saatten fazla uzakta olmamakla birlikte, öyle olmalılar.
Ve karanlık kapanmadan önce yabancıyı bulmak zorunda kaldılar.
Taş ocağına saygı artmıştı. Bilinmeyen sürülmüş olabilir
korku ile, ama iyi bir hızda kaldı ve akıllıca yola çıktı
Ona en iyi hizmet edecek türden bir ülke. Travis sadece yapabilirse
O nakış gibi nerede gördüğünü hatırlayın! Vardı
şimdi önemli olabilecek anlam ...

Tsoay rüzgar gazı bir ağacın arkasına kaydı ve kayboldu. Travis eğildi
Bir çalı uzuvları altında. Her ikisi de güneye doğru çalışıyordu,
kararlaştırılan bir dönüm noktası olarak önde, aralıklarla duraklatarak
Bir adam ve atın herhangi bir ipucu için manzara.

Travis yılan modasını iki rock sütunu arasında bir açılışa sokdu
Ve orada yat, batırıcı güneş çıplak omuzlarında ve sırtında sıcak, onun
Chin önkolunu destekledi. Grupta saçlarını tutan
uçları olan bazı gizleyici sırlı dağ çimleri ekledi
Engebeli özellikleri üzerinde durdu.

Sadece birkaç saniye önce bu parçalı uyarıyı birinden yakaladı.
Çakallar. Aradıkları şey çok yakındı, tam oradaydı.
Her iki hayvan da pusuya düşüyordu, emirler bekliyordu. Ve buldukları şey
Tanıdık, kaçaklığın Terran olduğuna dair bir başka onay, yerli değil
Topaz'a.

Arama gözleriyle Travis, çakallarla belirtilen bölgeyi inceledi.
Yabancıya saygısı başka bir çentik yetiştirildi. Zamanında ya o
veya tsoay, hayvanın yardımı olmadan bu saklanmayı görmüş olabilir
İzciler; Öte yandan başarısız olabilirler. Kaçak için
Gerçekten dünyaya gitti, dağ duvarında bir cep veya çatlak kullanarak.

At belirtisi yoktu, ama burada bir şube vardı ve
Yerinden çekildi, biri bildiğinde çıkarılmasının izleri okunabilir
Nereye bakmalı. Garip, Travis gördüklerini bulmaya başladı. Oldu
Neredeyse yabancının korktuğu her ne olursa olsun,
zemin seviyesi ama yukarıdan; Yabancının aldığı önlemler
Dağ tarafının ulaşımlarına geri çekilmesini için.

Herhangi bir römorkun o yamaçtan kuşatma hareketi yapmasını bekleseydi
Apaches şimdi nerede yatıyor? Travis'in dişleri yıpranmış cildini
onun önkolu. Günün yolculuğu sırasında bir zamanda olabilir mi?
Kaçak, izleyicilerini gören iki katına çıkmıştı? Ama orada
Böyle bir keşif izinin izi olmadı ve çakallar kesinlikle
onları uyardı. İnsan gözleri ve kulakları kandırılabilir, ancak Travis güvenilir
Naginlta ve Nalik'ideyu'nun kendisinin çok üstünde duyuları.

Hayır, binicinin Apaches'ı beklediğine inanmadı. Ama adam
Ona gelecek birini veya bir şeyi bekliyor muydu
yükseklikler. Yükseklikler .... Travis, bakmak için başını hafifçe yuvarladı.
Onunla ilgili tepelerin üst kısımları-şüphe ile.

Dağlarda kendi yolculuklarında ve geçiş boyunca
tehdit edici bir şey bulamadı. Tehlikeli hayvanlar orada dolaşabilir. Orada vardı
Bazı pençe işaretleri oldu, çakalların uyardığı böyle bir patika. Ancak
Yabancının aldığı önlem türü zeki,
düşünen varlıklar, hayvanlara karşı değil,
görme ile.

Ve yabancı yukarıdan bir saldırı bekliyorsa, o zaman Travis ve Tsoay
uyanık olmalı. Travis, yamacın her özelliğini analiz etti ve
Zihni, geçmesi gereken her inç zeminin bir resmi. Tıpkı o
gün ışığını daha önce bir müttefik olarak istemişti, şimdi beklemeye istekliydi
Alacakaranlık gölgeleri.

Gözlerini son bir çekle kapattı, detaylarını hatırlayabildi.
saklanma yeri, koşullar olduğunda ona ulaşabileceğini bilerek
tercih edilen, hatasız. Sonra bakış açısından geri döndü ve
Parmaklarını dudaklarına kaldırarak küçük bir öfkeli chittering yaptı, üç
Zamanlar tekrarlandı. Bu yüksekliklerde yaşayan türlerden biri,
Daha önce belirtilen, bir adamın elinin avuç içi kadar büyük bir yaratıktı,
Yine de yuvarlak bir tüylü tüyler kadar hiçbir şeye benzememek
Kapağı aslında ipeksi, kabarık bir kürk olabilir. Kısa
Bacaklar zemini inanılmaz bir hızda kaplayabilir ve cesurdu
Birkaç doğal düşmanla bir yaratığın önemsizliği. Bu her zamanki idi
ağlamak.

Tsoay'ın eli Travis'i genç adamın pozisyon aldığı yere salladı
Düşmüş bir ağacın ağartılmış gövdesinin arkasında.

"Gerekiyor," diye fısıldadı Tsoay.

"Yukarıdan belaya karşı." Travis kendi gözlemini ekledi.

"Ama sanırım biz değil. "

Yani Tsoay da bu sonuca varmış mıydı? Travis,
Alacakaranlık yakınlığı. Topaz'ın güneşinin geçmesinden sonra bir dönem vardı
Gölgeli ışık gölgelerle garip numaralar oynadığında. Bu olurdu
Hareketleri için ilk kez. Dedi ve Tsoay hevesle başını salladı.
Sırtlarıyla bir kaya oturdular, ağaç gövdesi bir
ekran ve rasyon tabletlerinde metodik olarak çiğnenmiş. Enerji vardı ve
erkekleri destekleyecek tatsız karelerde beslenme
Mideleri taze etin memnuniyetini talep etmeye devam etti.

Sırayla, biraz doz aldılar. Ama Topaz'ın güneşinin son afişleri
Travis, gölgelerin yeterince örtüsünü yargıladığında hala gökyüzündeydi. O
Yabancının nasıl silahlandığını bilmenin hiçbir yolu yoktu. Bir at kullanmasına rağmen
Ulaşım için, bir tüfek ve en modern olanı iyi taşıyabilir
Terran Sidearms.

Apaches'ın yayları, kavga için çok az kullanımdı, ancak onların
bıçak. Ancak Travis, kaçaktan zarar görmezse
yapabilir. Sahip olması gereken bilgiler vardı. Yani onu çizmedi bile
Yokuş aşağı başladığında bıçak.

Küçük dağ geçidinin dibinde bir menekşe alıcı havuzuna ulaştığında
Naginlta'nın gözleri onu bilerek gördü. Travis eliyle sinyal verdi
ve bu sürpriz saldırıda çakalların ne olacağını düşündü.
Diken kulaklı siluet kayboldu. Bir tüy-fur-fur'un chitter'ini yoksun
iki kez ses çıkardı-Tsoay pozisyondaydı.

Bir Howl ... Ağlama ... hıçkırık ... Keering şarkılardan biri duyuldu
_mba'a_. Travis öne çıktı. Bir nikerini duydu
korkmuş at, toynak pençesini işaretleyebilecek bir tıklama
çakıl üzerinde, fırçanın yabancının deliğini gizlediğini gördüm, bir kısmı
düşüyor.

Travis hızlandı, mokasenleri yerde ses çıkarmadı. Biri
Çakallar ikinci kez dil verdi, ürkütücü bir ağlama
onlar hakkındaki kayalardan yankılanan yaping. Travis bir
dalmak.

Bu ustaca yığılmış şubelerin başka bir bölümü yol vermişti ve
At dikildi, upflung başı açıkça gökyüzüne karşı işaretlendi. Bulanık
Şekil, montajı kontrol etmeye çalışarak önden ileri geri dokuma. .
Stranger ellerini doluydu, kesinlikle hiçbir silah çizilmedi-bu buydu!

Travis sıçradı. Elleri izlerini buldu, omuzları
yabancı. Dönmeye çalışırken diğerinden tiz bir çığlık vardı
Apache'nin tutuşu, saldırganıyla yüzleşmek için. Ama Travis ikisini de taşıyordu.
neredeyse atın ayaklarının altında yuvarlanıyor, yokuş aşağı kayıyor,
Bilinmeyen'in Writhing Cesedi, Apache'nin ağırlığı ve onun
Demir kavrama olarak sıkı, diğerinin göğsü ve üst kolları hakkında toka.

Rakibinin gevşek olduğunu hissetti, ama serbest bırakmayacak kadar şüpheliydi
Bu, yabancının ağır nefes alması için bir
bilinçsiz adam. Öyle yatıyorlar ki, bilinmeyen hala Travis'in bekletmesinde sıkı
Ama artık kavga etmiyor. Apache atı yatıştırmayı duyabiliyordu
pratik bir atlinin mırıldanan sözleriyle.

Yine de yabancı mücadeleye devam etmedi. Yalan olamazlardı
Bütün gece bu pozisyon, Travis alaycı bir eğlence bükümü ile düşündü.
Beklemesini değiştirdi ve yıldırım-hızlı tepkisini aldı
beklenen. Ama yeterince hızlı değildi, çünkü Travis'in diğeri
Eller arkasından, çukurluk ince, neredeyse narin bilekler.

"Bana bir kordon at!" Tsoay'a çağırdı.

Genç adam ekstra bir yay kablosu ile koştu ve bir anda vardı
mücadele eden esirle ilgili bağlar. Travis yakalamalarını devirdi,
başı bir yamaya çekmek için bir yumruk saça uzanmak
daha net ışık.

Saçın gevşediğini kavrayışında, örgü bir örgü. O gibi homurdandı
yabancının yüzüne baktı. Toz izleri şimdi çizildi
Gözyaşı koşuları, ama ona şiddetle dönen gri gözler
Sahipleri korkudan daha fazla öfkeyle ağladı. Onun esir, kavisli, ayaklı uzun pantolon giyiyor olabilir
botlar ve gevşek bir aşırı blöj, ama kesinlikle sadece bir kadın değildi,
Ama çok genç ve çekici bir tane. Ayrıca, şu anda bir
son derece kızgın. Ve bu öfkenin arkasında korku, birinin korkusu
aşılmaz oranlara karşı umutsuzca savaşmak. Ama Travis'e bakarken
Şimdi ifadesi değişti.

Tamamen başka bir esir beklediğini hissetti ve
onun görüşü. Dili dudaklarına dokundu, onları nemlendirdi ve şimdi
Onun içindeki korku başka bir türdü-bir tanesinin tamamen karşı karşıya olduğu korkusu
Yeni ve belki de tehlikeli bir şey.

"Sen kimsin?" Travis İngilizce konuştu, çünkü hiç şüphesi yoktu.
Terran'dı.

Şimdi saf bir şaşkınlık ile nefesini emdi.

"Sen kimsin_?" Sorusunu belirgin bir aksanla papağan etti. İngilizce
onun ana dili değildi, emindi.

Travis uzandı ve yine elleri omuzlarında kapandı. O
bükülmeye başladı ve sonra onu sadece bir
oturma pozisyonu. Korkunun bir kısmı gözlerini bırakmıştı, niyetli bir ilgi
yerini alıyor.

"Mavi kurtun oğulları değilsin," dedi ağır aksanlı
konuşma.

Travis gülümsedi. "Ben tilkiyim, kurt değil," diye döndü. "Ve
Çakal benim kardeşim. "Parmaklarını gölgelere çekti ve
İki hayvan gürültülü bir şekilde görüldü. Bakışları daha da genişledi
Naginlta ve Nalik'Inu ve var olması gereken bağı çıkardı
esir ve canavarlar arasında.

"Bu kadın da bizim dünyamız." Tsoay Apache'de konuştu, baktı
mahkumları açık bir ilgiyle. "Sadece o insanlardan değil."

Mavi Kurt Oğulları? Travis, nakış tasarımlarını tekrar düşündü
ceket. Kendilerini o pitoresk olarak çağırmıştı
Başlık-Nerede ve Zamanında Ne Zaman?

"Ne korkuyorsun, mavi kurtun kızı?" diye sordu.

Ve bu soru ile teröre aktive eden bir düğmeye dokunmuş gibiydi.
Karartıcı gökyüzünü görebilmesi için başını geri fırlattı.

"Broşür!" Sesi, bir fısılın taşıyacağından daha fazlası sessizleşti
Yıldızlara sadece üstlerindeki parlaklığa giriyor. "Gelecekler ...
izleme. İç dağlara zamanında ulaşmadım. "

Travis'e kesilen umutsuz bir not vardı,
Onun da gökyüzünü aradığını, ne göründüğünü bilmeden buldu
ya da ne tür bir tehditkar vaat etti, sadece gerçek bir tehlike oldu.




6


"Gece geliyor," Tsoay yavaş yavaş İngilizce konuştu. "Bunlar korkuyorsun
Karanlıkta av mı? "

Alnını bir örgü bobinden kurtarmak için başını salladı, çekti
Travis ile mücadelesinde gevşek.

"Dört ayaklı avcılar gibi gözlere veya burunlara ihtiyaçları yok
senin. İzleyecek bir makineleri var-"

"O zaman bu fırça yığını ne amaç?" Travis çenesini kaldırdı
rahatsız saklanma yerinde.

"Makineyi sürekli kullanmazlar ve biri umut edebilir. Ama geceleri
Kirişine binebilirler. Kaybedecek tepelere yeterince uzak değiliz
onlara. Bahatur topal gitti ve ben de yavaşladım ... "

"Ve bu dağlarda ne yatıyor Korktuğunuz şey istila etmeye cesaret edemez
Onlar? "Travis devam etti.

"Bilmiyorum, bir kişi içeride yeterince tırmanabilirse kurtar, biri güvenli
takipten. "

"Tekrar soruyorum: Sen kimsin?" Apache öne doğru eğildi, yüzü içeri
Hızlı patlayan ışık şimdi sadece ondan inç uzakta. O küçülmedi
Yakın incelemesinden ama onun gözüne baktı. Bu bir kadındı
Gururlu bağımsızlık, gerçekten bir şefin kızı olan Travis.

"Ben mavi kurt insanlarındanım. Yıldızdan getirildik
Bu dünyayı güvende kılmak için şeritler ... .... ... "Tereddüt etti,
Ve şimdi yüzünde bir şaşkınlık tonu vardı. "Bir
Sebep-bir rüya. Hayır, rüya var ve gerçek var. Ben
Altın Orte'dan Kaydessa, ama bazen başkalarını hatırlıyorum
Şeyler-şimdi ağladığım garip kelimelerin bu konuşması gibi ---- "

"Altın Horde!" Travis şimdi biliyordu. Nakış, mavinin oğulları
Kurt, hepsi özel bir desene takıldı. Ama ne desen! İskit
Sanat, Cengiz Khan Savaşçılarının gururla taşıdığı süs.
Tatarlar, Moğollar-Sakinlikten süpürülen barbarlar
sadece Asya'da değil, aynı zamanda
Orta Avrupa ovaları. İmparator Khans'ın süren adamları
Cengiz Han'ın yak kuyruklu standartlarının arkasında, Kublai Khan,
Tamerlane--!

"Altın Horde," diye tekrarladı Travis bir kez daha. "Bu çok geri yatıyor
Başka bir dünyanın tarihi, kurt kızı. "

Ona baktı, queer, toz parçalı yüzünde ifade kaybetti.

"Biliyorum." Sesi o kadar sessizdi ki, kelimeleri pek ayırt edemedi.
"Halkım iki kez yaşıyor ve birçoğu bunu fark etmiyor."

Tsoay dinlemek için yanlarında çömelmişti. Şimdi elini söndürdü
Travis'in omzuna dokunuyor.

"Redax?"

"Ya da benzeri." Çünkü Travis bir noktadan emindi. Vardı proje
Uzay kolonizasyonu için üç takımı eğitiyor-biri Eskimos, biri
Pasifik Adalıları ve kendi Apaches'lerinden biri-sebep veya şans yok
Baskın ordularının vahşi geçmişinden Moğolları seçmek için. Oradaydı
Terra'da bu tür sömürgecileri seçebilecek sadece bir ulus.

"Sen Russun." Etkiyi not etme niyetinde dikkatlice çalıştı
onun sözlerinden.

Ama o kayıp görünümü kaybetmedi. "Rusça ... Rusça ..."
Tekrar, kelime garipmiş gibi.

Travis endişelendi. Buraya dikilen herhangi bir Rus kolonisi iyi sahip olabilir
bir kaçak izleyebilen makinelere sahip teknisyenler ve
Dağ yükseklikleri böyle bir ava karşı korunuyordu,
Gece seyahat ederek bile onları kazanın. Bunu Tsoay'a ve diğerine söyledi
kesin olarak kabul etti.

"At devam etmek için çok topal," dedi genç adam.

Travis uzun bir süre tereddüt etti. Onların çaldığı zamandan beri
İspanyolca tecavüz eden ilk montajlar, atlar her zaman servet olmuştu
Halkına. Klana iyi hizmet edebilecek bir hayvan bırakmak
doğru değil. Ama topal bir canavarla zaman kaybetmemeye cesaret ettiler.

"Burada bırak, özgür," diye emretti.

"Peki kadın?"

"O bizimle gidiyor. Bu insanların yapabileceğimiz her şeyi ve ne öğrenmeliyiz
Burada yapıyorlar. Dinle, kurt kızı, "yine Travis yapmak için yaklaştı
Elbette vurgu yaparken onu dinliyordu-"yapacaksın
bizimle bu yüksek yerlere seyahat edin ve sorun olmayacak
"Bıçağını çizdi ve bıçağı gözlerinin önünde uyardı.

"Dağlara gitmek zaten aklımda," dedi.
"Ellerimi çöz, cesur savaşçı, kesinlikle korkacak hiçbir şeyin yok
kadın."

Eli hızlı bir süpürme yaptı ve onun kadar uzun ve keskin bir bıçağı kopardı
Gevşek dış giysisinin altındaki kanatın kıvrımlarından.

"Şimdi değil, kurt kızı, dişlerini çizdiğim için."

Ona ayağına yardım etti ve bilekleri hakkında kabloyu kesti.
Bıçak, daha sonra kendi kemerine bağlandı. Çakalları uyararak
onları ileri gönderdi; Ve üçü başladı, Moğol kızı
İki Apaches. Terk edilmiş at Lonesomely Nickered ve sonra başladı
Çim tutamlarını otlatmak için, ayağını desteklemek için yavaşça hareket etmek.

İki ay gökyüzünü ilerledikçe sürdü, kirişleri savaşıyor
Gölgeler. Travis, yerdeki herhangi bir saldırıdan oldukça güvenli hissetti
Uyarı için çakallara bağlı olarak seviye. Ama hepsini bir
sabit hız. Ve üçü de kızı tekrar sorgulamadı
Onlar küçük bir dağ baharında, buzlu suyu atmak için
Yüzleri ve cupped ellerinden içiyor.

"Neden kendi insanlarından kaçıyorsun, kurt kızı?"

"Benim adım Kaydessa," diye düzeltti.

Sesinin ilk tonunda kahkahalarla kıkırdadı. "Ve görüyorsun
Burada insanların-Apaches-to fox iken. "
Kabile isminin İngilizce eşdeğeri.

"Apaches." Kelimeyi sahip olduğu aksanla tekrarlamaya çalıştı
kullanılmış. "Peki Apaches nedir?"

"Kızılderililer-adamlılar," diye açıkladı. "Ama sen benim cevap vermedin
Soru, Kaydessa. Neden kendi halkından kaçıyorsun? "

"Benim halkımdan değil," dedi başını kararlı bir şekilde sallayarak. "İtibaren
diğerleri. Bu gibi-oh, seni nasıl anlamayı sağlayabilirim
haklı olarak?
Kollarına yapışan kollarında nemli lekeler. "Benim halkım var
altın kalabalıktan, bir zamanlar farklıyız ve hatırlayabiliriz
o önceki yaşamın parçaları. Sonra da yaşayan erkekler de var
Sky gemisi ve makineyi kullanın, böylece sadece düşünceleri düşünürüz
Bizi düşünürdüm. Şimdi neden, "Travis'e dikkatle baktı-" Keşke
Tüm bunları anlatmak için? Garip. Olduğunu söylüyorsun
Hintli-Amerikalı-o zaman düşman mıyız? Bir parça hafıza var
Biz ...

"Diyelim ki," onu düzeltti, "
burada ve şimdi düşman değil, daha önce ne olursa olsun. "
Gerçek, Travis tanıdı. Halkının çıktığı tüm hesaplarla
Asya göç eden halkların çok loş başlangıcında. Tüm onun için
Koyu kırmızı saç ve gri gözler, keyfi olarak geri dönen bu kız
Redax tarafından olduğu gibi bir geçmişe göre, uzak bir
Klan kuzeni.

"Sen--" Kaydessa'nın parmakları bir an bileğinde dinlendi-"Sen de,
burada yıldızların karşısında gönderildi. Bu öyle değil mi? "

"Öyle."

"Ve burada sizi şimdi yönetenler var mı?"

"Hayır. Biz özgürüz."

"Nasıl özgür oldun?" Şiddetle talep etti.

Travis tereddüt etti. Enkazdan bahsetmek istemedi, gerçeği
Halkının gerçek bir savunmaya sahip olmaması
Rus kontrollü koloni.

"Dağlara gittik," diye cevapladı kaçınılmaz.

"Yönetim makineniz başarısız oldu mu?" Kaydessa güldü. "Ah, onlar çok
Harika, makinelerin adamları. Ama ne zaman daha küçük ve daha zayıflar
Makineleri onlara itaat edemez. "

"Kampınızla böyle mi?" Travis nazikçe araştırdı. O kadar emin değildi
anlamından, ama olmadan daha ayrıntılı sorular sormaya cesaret edemedi
kendi cehaletini tehlikeli bir şekilde ortaya koyuyor.

"Bir şekilde kontrol makineleri-sadece bunlar üzerinde çalışabilir
belirli bir mesafe içinde. Bunu ilk günlerde keşfettiler
Avcılar serbestçe dışarı çıktığında ve birçoğu geri dönmedi.
Bundan sonra avcılar bu toprağın nasıl yattığını öğrenmek için gönderildiğinde,
Broşürde bir makineyle birlikte gitti, böylece daha fazla olmayacak
kaçar. Ama biliyorduk! "Kaydessa'nın parmakları küçük yumruklara kıvrıldı." Evet,
Makinelerin ötesine geçebilirsek,
biz. Ve biz-birçoğu biz-planladık. Sonra dokuz ya da on uyku
Diğerleri çok heyecanlıydı. Gemilerinde toplandılar, izlediler
Makineleri. Ve bir şey oldu. Bir süredir tüm bu makineler
öldü.

"Jagatai, Kuchar, kardeşim Hulagur, Menlik ...."
Parmaklarında isimler. "At sürüsüne baskın düzenlediler, dışarı çıktılar ..."

"Peki sen?"

"Ben de basmalıydım. Ama kız kardeşim Aljar vardı-Kuchar
eş. Zamanına çok yakındı ve bu şekilde binmek, kaçmak ve hızlı,
Onu ve çocuğu öldürebilir. Bu yüzden gitmedim. Oğlu doğdu
Gece, ama diğerleri bir kez daha iş başında makine vardı. Uzun olabiliriz
buraya gitmek için, "yumruğunu göğsüne getirdi ve sonra kaldırdı
Kafasına-"Ama bizi kampa tutan _here_ vardı ve
onların iradesi. Sadece dağlara ulaşabilirsek,
özgürlüklerini zaten kazanmış olan insanlarımızı bul. "

"Ama sen buradasın. Nasıl kaçtın?" Tsoay bilmek istedi.

"Aljar için olmasaydı gideceğimi biliyorlardı.
rehber oynamadığım sürece onlarla dışarı çıkacaklarını söyledi
Onları kardeşime ve diğerlerine götür. Sonra almam gerektiğini biliyordum
Görev kılıcı ve onlarla avlayın. Ama ruhlarının
Üst hava üzerime iyilikle görünüyor ve yardım verdiler .... "Gözleri
merak uyandırdı. "Ovalarda ve iyi uzaktayken
Yerleşimden, bir çim şeytanı aramanın liderine saldırdı
parti ve zihin kontrolünü düşürdü ve böylece kırıldı. O zaman ben
Rode. Yukarıdaki mavi gökyüzü nasıl sürdüğümü biliyor. Ve diğerleri ile değil
Kurt halkı gibi atları. "

"Bu ne zaman oldu?"

"Üç güneş önce."

Travis aklına geri saydı. Makinenin başarısızlığı için tarihi
Rus kampında,
Amerikan gemisi. Bir şeyin diğeri ile bağlantısı vardı mı? Çok
olası. Gezegen aracı bir çeşit garip düello yapmış olabilir
Diğer koloni ile diğer tarafında yeryüzüne dalmadan önce
dağ aralığı.

"Bu dağlarda insanların nerede saklandığını biliyor musunuz?"

Kaydessa başını salladı. "Sadece güneye gitmeliyim ve ulaştığımda
En yüksek zirve kuzey yamaçta sinyal ateşi yapar. Ama ben
Şimdi yapamıyorum, broşürdekiler onu görebilir. Onların benim üzerinde olduklarını biliyorum
Trail, iki kez gördüm. Dinle Fox, bunu sana soruyorum-ben,
Khan'ın en büyük kızı olan Kaydessa-çünkü bize gibisin
İnandığım bir savaşçı ve cesur bir adam. Olamazsın
Makineleri tarafından yönetiliyor, çünkü büyümelerinin altında dinlenmedin,
Ne de kanımız değil. Bu nedenle, gönderecek kadar yaklaşırlarsa
Çağrı, çağrı sanki bir köleymişim bir atın üzerine sürüklenmiş bir köle gibiydim
Halat, sonra ellerimi ve ayaklarımı bağlayıp nasıl olursa olsun beni burada tutuyorsun
Bu komutu takip etmek için çok mücadele ediyorum. Gerçekten benim yaptığım için
Gitmek istemiyorum. Şeytanları kovan yangınlarla yemin edecek misin? "

Tonunun tamamen samimiyeti Travis'i yalvardığı konusunda ikna etti
Bir tehlikeye karşı yardım için sıkı bir şekilde inandığı. Haklı olup olmadığı
Rus zihinsel kontrolüne olan dokunulmazlığı hakkında başka bir konuydu ve
Biri teste katılmayı tercih etmez.

"Ateşlerinizle yemin etmiyoruz, mavi kurt kızı, ama
Yıldırım. "Parmakları sanki kutsal kömürleşmiş gibi kıvrılıyormuş gibi hareket etti
Wood Halkının bir zamanlar "tıp" olarak taşıdığı. "Öyleyse söz veriyorum!"

Uzun bir süre ona baktı ve sonra memnuniyetle başını salladı.

Havuzdan ayrıldılar ve dağ yamaçlarına doğru ittiler
geçişe dönüş yolları. Karanlıktan düşük bir hırıltı onları getirdi
Anında durma. Naginlta'nın uyarısı keskinti; Önümüzde tehlike vardı
Akut tehlike.

Ay ışığı ay ışığı garip bir ışık ve karanlık desen yaptı
ilerideki streç. Dört ayaklı bir avcıya bir savaşa kadar her şey
Akıllı varlıkların partisi orada beklemiş olabilir.

Gölgelerden uçan bir gölge. Nalik'Ideyu Travis'e karşı bastırdı
bacakları, sıcak vücudunun bir bariyerini yaparak, dikkatini çekerek
Solda belki yüz metre üzerinde. Harika bir leke vardı
Orada, gerçekten müthiş bir rakibi gizleyecek kadar büyük; O
Hayvan ve insan arasındaki kelimesiz iletişim Travis'e böyle bir
Rakip orada gizlenen şeydi.

Üst yolun yanında pusuda yatan ne olursa olsun,
Coyotes, hedef avının ilerlemeyi bıraktığını bildirdi.

"Sol-işaret eden kaya-büyük gölgede-"

"Görüyor musun?" Tsoay istedi.

"Hayır. Ama _mba'a_ yap."

Erkekler yaylarını hazırladılar, oklar kordonlara yerleştirdiler. Ama bu ışıkta
Düşman içine taşınmadıkça, bu tür silahlar neredeyse işe yaramazdı
ayın yolu.

"Nedir?" Kaydessa yarım fısıltıyla sordu.

"Bir şey bizi önde bekliyor."

Onu durdurmadan önce parmaklarını dudaklarına koydu ve bir
Piercing Düdük.

Gölgede harekete cevap veriyordu. Travis şunu vurdu, onun
Arrow, anında Tsoay'dan bir tane izledi. Bir ağlama vardı, ölçeklendir
Travis flinch yapan boğaz ölçekli bir çığlık. Yüzünden değil
ses, ama arkasında yatan ipucu yüzünden-
Bir insan ağlaması mıydı?

Şey bir ay ışığı yamasına girdi. Dört sütunlu, onun
Vücut gümüş-ve büyüktü. Ama en kötüsü olmasıydı
düştüğünde dört ayak üzerinde büyümek ve şimdi arka arkasında yükseliyordu
Ayaklar, bir ön foraw, iki okda, baş derinliğinde dans eden iki okda çarpıcı
üst omzu. Adam? HAYIR! Ama sakinleşmek için yeterince erkek gibi bir şey
Üç downtrail.

Dönen dört ayaklı bir avcı içeri girdi, yaratığın bacaklarına çekildi,
Ve tekrar fırladı, ön ayakla bir darbe hedefledi; Ama saldırı
Coyote zaten gitmişti. Birlikte Naginlta ve Nalik'Inu
yaratığı taciz etmek, tıpkı bölünmüş boynuzla savaştıkları gibi
Avcıların ateş etme zamanı. Travis, yine de bu dokunuşu hissetmesine rağmen
Korku ve tiksinti, tekrar vuramadı, tekrar vurdu.

Aralarında Apaches Raving'e bir düzine ok göndermiş olmalı
Canavar dizlerine gitmeden önce ve Naginlta boğazına fırladı.
O zaman bile çakal bağırdı ve kaçtı, onun boyunca kanama bir yara
Ölmekte olan şeylerin kırılma pençelerinden gidin. Artık hareket etmediğinde
Travis, neyi indirdiklerini daha yakından görmek için yaklaştı. O
koku....

Tıpkı Kaydessa'nın ceketindeki nakış, anıları uyandırmış gibi
Terran geçmişi, bu koku ona bir şey hatırlattı.
Nerede-ne zaman-daha önce kokuyordu? Travis onu karanlıkla bağladı,
karanlık ve tehlike. Sonra yarım ünlemde nefes aldı.

Bu dünyada değil, hayır, ama diğer ikisinde: bu kırıkın iki dünyası
Yıldız imparatorluğu, istemsiz bir Explorer Two Planet
Yıllar önce! Çölün karanlığında yaşayan canavar şeyler
Dünya Terrans'ın gezgin Galaktik Sahipleri'nin üzerine gelmişti. Evet,
doğası asla çıkaramadıkları canavar şeyler. Onlar mıydı
Bir zamanlar akıllı bir türün dejenere dregleri? Yoksa onlar mıydı
Hayvanlar, insana benziyor, ama yine de hayvanlar?

Maymunlar çöl dünyasının gecesini kontrol etmişti. Ve onlar
tekrar karşılanmıştı-aynı zamanda karanlıkta-şehrin kalıntılarında
Geminin bantlanmış yolculuğunun son hedefi oldu. Yani onlar bir parçasıydı
yok olan medeniyet. Ve Travis'in kendi belirsiz gözü
Topaz'ın doğru olduğu kanıtlandı. Bu, boş bir dünya olmamıştı
Uzun süren uzay insanlar. Bu gezegenin bir amacı ve kullanımı vardı, ya da başka bir
Bu canavar burada olmazdı.

"Şeytan!" Kaydessa bir tiksinti yüzü yaptı.

"Biliyor musun?" Tsoay sordu Travis. "Nedir?"

"Bilmiyorum, ama bu yıldız insanların
zaman. Ve bunu diğer ikisinde gördüm. "

"Bir adam mı?" Tsoay vücudu eleştirel olarak inceledi. "Kıyafet giymiyor, var
Silah yok, ama dik yürüyor. Bir maymun, çok büyük bir maymun gibi görünüyor. BT
bence iyi bir şey değil. "

"Bir paketle çalışırsa-başka bir yerde yaptıkları gibi-bu çok kötü olabilir
şey. "Travis, bu yaratıkların nasıl yürürlükte saldırdığını hatırlamak
Diğer dünyalar, endişeli bir şekilde ona baktı. Coyotes ile bile
nöbetçi olarak, böyle bir pakete dayanamadılar.
karanlık. Savunabilir bir yerde daha iyi bir delik vardı ve
gecenin geri kalanı.

Naginlta onları bir uçurum çıkıntısına getirdi.
Dağın sert kayasına geri döner, bir alana dışa doğru bakarlar.
İhtiyaç ortaya çıktığında ok uçuşu ile kaplanabilir. Ve çakallar yalan söylüyor
Onlardan önce burunları pençelere dayanarak, Travis'in bildiğini, uyarı
düşman kapanmadan çok önce.

Kaya karşı toplandılar, aralarında Kaydessa, ilk başta uyarı
Gecenin her sesi, kalpleri küçük bir sıyrıkta daha hızlı atıyor
çakıl, bir çalının hışırtısı. Yavaş yavaş, rahatlamaya başladılar.

Travis, "Biri korurken iki uyku iyi." "İle
Sabah bu ülkeden çıkmalıyız. "

Yani iki Apaches sırayla saati paylaştı, ilk başta Tatar kızı
protesto etmek ve sonra onu terk eden bir uykuya dalmış
ağır nefes almak.

Travis, şafak saatinde, maymunlar hakkında spekülasyon yapmaya başladı.
öldürmüştü. Bu yaratıkla daha önce tanışmıştı.
Eski imparatorluğun harabelerinde. Burada bir yerde kalıntılar var mıydı? O istedi
bundan emin olmak için. Öte yandan, sorunu vardı
Tatar-Moğol Yerleşim Kırmızılar tarafından kontrol edildi. Hiç şüphe yoktu
Aklı, Apache'nin varlığından şüphelenecek kırmızılardı
Kamp, avlanmak ve öldürmek veya yakalamak için her girişimde bulunurlardı
Amerikan gemisinden kurtulanlar. Bir uyarı yapılmalıdır.
Rancheria, dönüş yolculuğu yapabildikleri kadar çabuk.

Yanında kız karıştırdı, başını kaldırdı. Travis ona baktı ve
Sonra dikkatle izledi. Doğrudan bakıyordu, gözleri
Bir trans içindeymiş gibi düzeltildi. Şimdi öne indi
Dağ duvarı, barınağından çıkıyor.

"Ne--?" Tsoay tekrar uyanmıştı. Ama Travis zaten hareket ediyordu. O
itti, yanında durmak için acele etti, omuz omuza.

"Nedir? Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Cevap vermedi, sesinin farkında bile görünmüyordu. Yakalandı
kolu ve kendini özgür bıraktı. Tutuşunu sıktığında o
ilk karşılaşmaları sırasında olduğu gibi onunla aktif olarak savaşmadım, sadece
Çekti ve sanki devam etmek zorunda kalmış gibi büküldü.

Zorun! Bir gece önce onun yardımını sordu, yardımını sordu
makine tarafından yeniden yakalanmaya karşı. Şimdi kasıtlı olarak onu taktı,
Ellerini arkasından büktü. Kazanmaya çalışarak beklemede sallandı
ayaklarına, ona karşı bir engel olarak kurtarmaya dikkat etmiyor
Bu zorlu çağrıyı duyamadı.




7


"Ne oldu?" Tsoay hızlı bir adım attı, kıvranan kızın üzerinde durdu
Kimin gücü, Travis'in tüm çabalarını uygulamak zorunda olduğu öyle
onu kontrol et.

"Sanırım bahsettiği makinenin onu tuttuğunu.
Bir ipin üzerine bir buzağı çekerken saklanmadan çekildi. "

Her iki çakal ortaya çıktı ve mücadeleyi ilgi ile izliyorlardı,
Ama onlardan hiçbir uyarı yoktu. Kaydessa'yı böyle adlandıran her şey
Akılsız ve iradesiz cevap hayvanlara dokunmadı. Ve hiçbiri
Apache bunu hissetti. Yani belki sadece Kaydessa'nın insanları buna tabidi
Düşünmüştü. Bu makine ne kadar uzaktaydı? Çok yakın değil
Aksi takdirde çakallar onu işleten insanı veya erkekleri izlerdi.

"Onu hareket ettiremeyiz," Tsoay sorunu açıklığa getirdi-"
Onu bağlayıp taşıyoruz. O onların türü. Neden gitmesine izin vermiyorsun
Onları konuşacağından korkmadıkça. "Elini bıçağa gitti
Kemer ve Travis, genç adamda hangi ilkel dürtünün hareket ettiğini biliyordu.

Eski günlerde sorun çıkarması muhtemel bir esir
verimli bir şekilde ortadan kaldırıldı. Tsoay'da bu hafıza şimdi uyanıktı. Travis salladı
başı.

"Akrabasından başkalarının bu tepelerde olduğunu söyledi.
Bizi avlayan iki kurt paketi, "dedi Travis, daha pratik olarak veriyor
bu vahşi içgüdüye daha iyi hitap edebilecek sebep
kendini koruma. "Ama haklısın, o cevap vermeye çalıştı
Bu çağrı, onu bizimle zorlayamayız. Bu nedenle,
Geri iz. Buck'a ne keşfettiğimizi söyle ve
Bu Moğol kanun kaçaklarına veya kırmızılara karşı gerekli önlemler
dağların üzerine itin. "

"Peki sen?"

"Outlaws'ın bu konuda elimden gelen her şeyi nerede saklayıp öğrendiğini keşfetmeye kalıyorum
yerleşim. Arkadaşlara ihtiyacımız olabilir ---- "

"Arkadaşlar!" Tsoay Spat. "İnsanların arkadaşa ihtiyacı yok! Eğer uyarımız varsa,
Kendi ülkemizi tutabiliriz! Pinda-lick-o-Yi'nin keşfettiği gibi
önce."

"Silahlara ve makinelere karşı yaylar ve oklar?" Travis ısırık bir şekilde sordu.
"Gelecek için herhangi bir savaşçı övünmeden önce daha fazlasını bilmeliyiz.
Buck'a ne keşfettiğimizi söyle. Ayrıca daha önce sana katılacağım deyin "
Travis hesaplandı-"On güneş. Yapmazsam, arama partisi gönderilmez;
Klan biri için daha fazla hayat riske atamayacak kadar küçük. "

"Ve eğer bu kızıllar seni alırsa?"

Travis sırıttı, hoş değil. "Hiçbir şey öğrenmeyecekler!
Makineler ölü bir adamın düşüncelerini çözüyor mu? "
Geleceğin aniden bitmesi için, ama aynı zamanda kolay et olmaz
herhangi bir kırmızı av partisi için.

Tsoay rasyonlarından bir pay aldı ve şirketi reddetti.
Çakallar. Travis, hayvanlarla ilgili görünen tüm rahatlık için,
Genç izcinin onlar için DeKlay ve
Diğerleri Rancheria'ya geri döndü. Tsoay şafak vakti geçti.

Travis Kaydessa'nın yanına oturdu. Onu küçük bir ağaca bağlamışlardı ve
Kendini serbest bırakmaya çalıştı, başını akut bir şekilde çevirmeye çalıştı ve
Acı verici açı, sadece içinde olduğu yönle yüzleşmek için
bağlı. Onu tutan büyüyü kırmadı. Ve yakında olurdu
Bu mücadele ile kendini giyin. Sonra uzman bir darbe vurdu.

Kız gevşek sarktı ve onu çözdü. Her şey şimdi bağlıydı
o şeytani makinenin ışını veya yayın aralığı. Ondan
Çakalların tutumu, makineyi kullananların
yaklaşmak için herhangi bir girişimde bulundu. Nerede olduğunu bile bilmiyor olabilirler
Ocağı; sadece oturup eteklerinde bekleyeceklerdi
Çaresiz bir esirle makaraya arayan arayan.

Travis, Kaydessa'yı o noktadan uzaklaştırırsa,
Er ya da geç menzil dışında olacaklardı ve
Nakavt, tekrar özgür. Hafif olmasa da, başarabilirdi
Onu bir süre taşıyın. Çok yüklendi, Travis çakallarla başladı
İlerleme.

Kendisine iddialı bir görev koyduğunu hızlı bir şekilde keşfetti. .
Gitmek zordu ve kızı taşımak ilerlemesini azalttı
Salyangoz tempolu tarama. Ama ona dikkatli planlar yapması için zaman verdi.

Kırmızılar bu tarafta güç dengesini tuttuğu sürece
Dağ menzisi, Rancheria tehlikede idi. Yaylar ve bıçaklar
Modern silahlanma hiç bir yarışma değildi. Ve bu sadece bir mesele olurdu
kuzey yerleşiminin keşiften önceki zaman-veya bazıları
Tatar kaçaklarının izlenmesi-düşmanı geçişe getirecekti.

Apaches, güneye doğru aşağıdaki bilinmeyen kıtaya taşınabilir
Enkaz gemi, böylece keşfedilmeden önceki zamanı uzatıyor.
Ancak bu sadece kaçınılmaz hesaplaşmayı erteleyecekti. Travis olsun
klanını buna inandırabilir, aynı zamanda bir endişe konusudur.

Öte yandan, kırmızı derebeler biraz pratikte karşılanabilirse
Yol .... Travis'in zihni bu daha çekici fikre bağlandı, endişeleniyor
Naginlta bir avı endişelendirirken, daha hassas olanı yırtıp yırtıp
bölümler. Böyle bir
başarısı sadece imkansızlık ve
imkansızlık; Yine de hareket etmeyi özlediği yön buydu.

Omzunun karşısında Kaydessa karıştırdı ve inledi. Apache iki katına çıktı
İleride görebileceği kaya çıkıntısına ulaşma çabaları,
Rüzgarlar tarafından yüksek rahatlama. Lee'de herhangi birden korunacaklardı
Aşağıdan görme. Nefes nefese, yaptı, kızı
Korumalı bir fincan alan ve bekledi.

Tekrar inledi, bir elini kafasına kaldırdı. Gözleri yarı açıktı
Ve yine de ona ve ona odaklanıp odaklanmadıklarından emin olamadı
Çevre akıllıca ya da değil.

"Kaydessa!"

Ağır göz kapakları kalktı ve onu görebileceğinden şüphe yoktu. Ancak
Bakışlarında kimliğinin tanınması yoktu, sadece sürpriz ve
Korku-ilk toplantı sırasında giydiği ifade
etekleri.

"Kurtun kızı," diye konuştu yavaşça. "Hatırlamak!" Travis bunu yaptı
Düzen, arayanın etkisi altındaki zihne empatik bir çekicilik.

Kaşlarını çattı, yüzünde çıplak yaptığı mücadele. O zaman o
Cevaplandı:

"Sen-foks--"

Travis rahatlama ile homurdandı, alarmı düştü. Sonra o _Could_
Unutma.

"Evet," diye cevap verdi hevesle.

Ama bakıyordu, şaşkınlığı büyüyor. "Bu nerede--?"

"Dağlarda daha yüksekiz. "

Şimdi korku şaşkınlığı zorluyordu. "Buraya nasıl geldim?"

"Seni getirdim." Hızla geceleri olanları özetledi
kamp.

Kafasında bulunan el şimdi onun karşısında sıkıca bastırıldı
Dudaklar sanki hala biraz panik yapmak için etine öfkeyle ısırıyormuş gibi
kendi ve gri gözleri yuvarlak ve perili idi.

"Şimdi özgürsün," dedi Travis.

Kaydessa başını salladı ve sonra konuşmak için elini düşürdü. "Beni getirdin
avcılardan uzakta. Onlara itaat etmek zorunda değildin mi? "

"Hiçbir şey duymadım."

"Duymuyorsun-hissediyorsun!" Üstalaştı. "Lütfen." O pençe yaptı
Yanında taş, ayağa kalktı. "Gitelim-hızlıca gidelim!
Tekrar deneyecekler-daha uzaklara bakacaklar-- "

"Dinle," Travis bir şeyden emin olmak zorundaydı-"
Seni kontrol altında tuttuklarını ve tekrar sahip olduğunuzu bilmek
kaçtı? "

Kaydessa başını salladı, bir kısmı tekrar gözlerini gölgeledi.

"O zaman sadece devam edeceğiz-" çenesi daha önce çorak arazilere kaldırıldı
Onlar-"Erişimden uzak durmaya çalışın."

Ve güneye geçişten uzakta, sessizce kendini söyledi. Cesaret etti
düşmanı o sırrına götürmem, bu yüzden batıya seyahat etmeli veya
Bu bilinmeyen vahşi doğada bir yerde Kaydessa
artık bu çağrıya duyarlı değildi veya güvenli bir şekilde ötesinde
ışınlı yarıçapı. Outlaw akrabasıyla iletişim kurma şansı vardı,
Tıpkı bir paketin bir paketine tökezleme şansı olduğu gibi.
Karanlıktan önce korunan bir kamp alanı keşfetmelidirler.

Suya, yiyeceklere ihtiyaçları vardı. Çıplak bir yarım düzine rasyon tableti vardı. Ancak
Çakallar suyu bulabilir.

"Gelmek!" Travis, Kaydessa'ya çağırdı ve onu önüne tırmanması için harekete geçirdi
böylece bir kez daha yenilmesinin herhangi bir göstergesini izleyebilirdi
düşmanın etkisine. Ama sabahın erken saatlerinde yükü vardı
Travis'e düşündüğünden daha fazla anlattı ve teşvik edemeyeceğini keşfetti
Kendini bir yürüyüşten daha iyi bir hızda. Şimdi tekrar
Çakallar, genellikle Nalik'IDEU, ortaya çıkacak, sabırsızlık
Hem duruş hem de zihinsel sinyalde ve sonra tekrar gitti. Apache
Hayvanların rahatsız edildiğinin, henüz geçici olduğu için giderek daha fazla farkın
Temas halinde Gropings cevap vermediler. Hiçbir uyarı vermedikleri için
düşmanca hayvan ya da erkek, sadece sürekli korumada olabilir,
onun hakkında kırsal kesim.

Travis olmadan önce birkaç dakika boyunca bir çıkıntıyı takip ediyorlardı.
Bu yolun bazı garip özelliklerinin farkında. Belki de aslında
arkeolojik çalışmalarından önce eğitimli bir göz ile onları not etti
Yakın geçmiş ona hafif izler için bir neden verdi. Bu çatlak
Dağın cildi doğal bir hata olarak başlamış olabilir, ancak daha sonra
amacına hizmet etmek için aletlerle çalışmış, yumuşatılmış, genişlemişti
Bir tür zeka!

Travis, hızını yavaşlatmak için Kaydessa'nın omzunu yakaladı. Sahip olamazdı
Neden burada yüksek sesle konuşmak istemediğini anlattı, ama ihtiyacı hissetti
sessizlik. Etrafa baktı, şaşırdı, daha çok ona indiğinde
dizler ve parmaklarını bu eski alet işaretlerinden biri boyunca koştu. O öyleydi
Kesinlikle çok eski. Onun içinde beklenti köpürdü. Bir Yol Yapımı
Böyle bir emekle sadece önemli bir şeye yol açabilir. O gidiyordu
keşfi yapmak için, onu ilk kez bunlara çeken rüya
dağlar.

"Nedir?" Kaydessa yanına diz çöktü, çıkıntıya kaşlarını çattı.

"Bu, uzun zaman önce biri tarafından kesildi," diye fısıldadı Travis ve
Sonra nedenini merak ettim. Yol üreticilerinin yapabileceğine inanmak için hiçbir neden yoktu
Chipping arasında belki bin yıl veya daha fazla uzadığında onu duy
o taştan ve bu gün.

Tatar kızı omzunun üzerinden baktı. Belki de o da rahatsız oldu
Burada zamanın ustaca teleskoplandığı duygusu, geçmiş ve şimdiki
toplantı olabilir. Yoksa bu onlarla birlikte hissetti mi?
zorunlu koşullandırma?

"DSÖ?" Şimdi sesi sırayla battı. "Dinle--" Onu dikkatle gördü-"Halkını mı yoksa Kızılları mı
Burada eski medeniyetin izlerini bul mu-Ruins? "

"HAYIR." Kendi parmağıyla aynı şekilde izleyerek öne eğildi
Travis'i ilgilendiren neredeyse bıkmış işaretler. "Ama bence onlar
baktı. Özgür olabileceğimizi keşfetmeden önce gönderdiler
Partiler-avlanmak için-dediler-ama sonra her zaman çok sordular
Ülke hakkında sorular. Sadece kalıntıları hiç sormadılar. Öyle mi
Bizi ne bulmamızı istediler? Ama neden? Eski taşların ne değeri yığılır
Birbirleri mi? "

"Kendi içlerinde, çok az, bize verebilecekleri bilgi için tasarruf edin
onları yığan insanlar. Ama taşların içerebileceği şey için-
değer!"

"Peki neyi içerebileceklerini nereden biliyorsun, Fox?"

"Çünkü Star Men'in bu tür hazine evlerini gördüm," diye geri döndü
devamsızlık. O'na çıkıntıya olan izler daha büyük bir söz vardı
Keşifler gelecek. Dikkatli bir şekilde inşa edilmiş yolun nerede olduğunu bulmalı
Ran-ne yönetti. "Bunun bizi nereye götüreceğini görelim."

Ama önce dört keskin patlamada chittering sinyali verdi. Ve
Sarımsı gri cisimler karışık fırçadan çıktı ve
çıkıntı. Çakallar birlikte onunla yüzleşti, dikkatleri onun için
İletişimi Durdurma.

Harabeler önde olabilir; Yaptıklarını umuyordu. Ama başka bir gezegende
Bu tür kalıntıların iki kez ölümcül tuzaklar olduğunu kanıtlamıştı ve sadece iyi bir servet
Terran kaşiflerine kapanmalarını engelledi. Maymunlar veya
başka herhangi bir tehlikeli yaşam biçimi onlardan önce ikamet etmişti, o
İyi uyarı istedim.

Birlikte çakallar döndü ve şimdi düz bir şekilde döndü.
çıkıntı, dağ tarafına takılan bir eğrinin etrafında kaybolurken
Travis ve Kaydessa izledi.

Kaynağını görmeden önce duydular-bir şelale. Muhtemelen bir
Büyük, ama yüksek. Eğriyi yuvarlayarak, iyi bir sis içine girdiler
Güneş ışığının film gökyüzü boyunca püskürtüldüğü yere sprey
su.

Uzun bir süre için büyülenmişlerdi. Kaydessa sonra biraz ağladı,
ellerini pürüz sisine tuttu ve onları dudaklarına getirdi
Yine toplanan nemi emmek için.

Su çıkıntının yüzeyini kaydırdı ve Travis onu geri itti
Uçurumun duvarına karşı. Ayırabildiği kadarıyla, yolları
sudan çıkmış su perdesinin arkasında devam etti ve ıslakta temel
Taş hain. Sırtları ile katı güvenliğine
Duvar, suyun katı örtüsüne dışa bakacak şekilde, arkasında kenarlar
ve yine gökkuşağı güneş ışığına çıktı.

Burada ya tedarik doğası ya da eski sanat
su ile doldurulmuş taş. İçtiler. Sonra Travis onu doldurdu
Kaydessa yüzünü yıkarken kantin, soğuk tazeliğini tutarak
Her iki avuç içi ile yanaklarına nem.

Konuştu, ama onu kükreme boyunca duyamadı. Daha yakın eğildi
ve sesini yarım bağırmaya yükseltti:

"Burası bir ruh yeri! Güçlerini de hissetmiyor musun, Fox?"

Belki de zaman dışı bir alan için bir şey hissetti. Bu bir
sulama yeri, belki de hiç durmayan bir sulama yeri-ve
Çöl doğumlu ve yetiştirilmiş yarış All Water, asla alınmayacak bir ruh armağanı idi
için. Gökkuşağı-Ruh Halkının Kutsal İşareti-İnançlar
Travis'te karıştırdı, onu hareket ettirdi. "Hissetiyorum," dedi vurarak başını sallayarak
Anlaşması.

Bir heyelanın
Daha erken sezon boğuşmuştu. Travis dikkatli bir şekilde çalıştı
Enkris, Kaydessa rehberliğine sırayla itaat eder. Sonra bir
Bir merdivene yol açan aşağı doğru eğimli yol-hava yıpranmış basamaklar
Ve ufalanan, açı çok dik Travis, hiç olup olmadığını merak etti
Terrans'a yaklaşan bir fiziğe sahip varlıklar için tasarlanmıştır.

Bir taş kemerinin bir şekilde kesildiği bir yarık geldiler.
Çatı kaplama. Travis,
Capstone, yıllarca ve hava koşullarına kadar giyildi, şimdi sadece zayıftı
Tasarım Gölgesi.

Yarık başka bir vadiye bir kapıydı. Burada da altın sis döndü
Tahsislerde, orada duran şeyleri gizlemek ve gizlemek için. Travis onu bulmuştu
kalıntılar. Sadece yapılar sağlamdı, zamanla ihlal edilmedi.

Mist, şimdiki dilbilimde akan diller aktı, şimdi anlaşmaları karıştırdı, şimdi
Kenep, şimdi elmaslarda aralıklı oval pencereleri barikat
Yuvarlak kule yüzeylerinde dördü. Görünür çatlak yoktu, gizleme yok
tırmanma bitki örtüsü, yaş ve uzun kökler önerecek bir şey
vadi. Gördüğü mimari de gördü
diğer dünyalar.

Travis yarık kapıdan uzaklaştı. Onun mokasenleri altında bir
Blok kaldırım, sarı ve yeşil taş basit bir desen
kontroller. Bu da düz, kesilmemiş ve rahatsız edilmemişti,
Rüzgar tarafından sürülen veya iki toprak sürüklenir. Ve hiçbir yerde göremedi
bitki örtüsü.

Kuleler, kaldırım bloklarının yarısı ile aynı yeşil taştandı,
Jade'i düşündüren camsı yeşil-yeşim çıkarılabilirse
Bu beş katlı kulelerin talep ettiği miktarlar.

Nalik'Ideyu ona yastıklı ve onun hafif tıklamasını duyabiliyordu
kaldırımda pençeler. Bu yerde derin bir sessizlik vardı, sanki
Havanın kendisi yutuldu ve tüm sesi sindirdi. Olan rüzgar
Onlarla birlikte yolculuklarının tüm günü yarıkların ötesinde kaldı.

Yine de burada hayat vardı. Coyote ona bunu kendi yoluyla söyledi. O
o yaşam-savaş ve merak
Gösteren namlu pencerelere doğru kaldırılırken şimdi ona savaştı
Tepegöz.

Pencerelerin hepsi zemin seviyesinin çok üzerindeydi, ancak açılış yoktu
Travis'in görebildiği ilk hikayelerde. Harekete geçmeyi tartıştı
kulelerin uzak tarafını araştırmak için bu pencerelerin aralığı
kapılar. Sis ve Nalik'Ideyu'nun mesajı onu besledi
şüpheler. Açıkta, her neyse çok iyi bir hedef olurdu
ya da derin göz kamaştırıcı çerçeveler içinde duruyor olabilir.

Sessizlik bir patlama ile parçalandı. Travis atladı, yarısı döndü,
elinde bıçak.

Boom-boom ... ikinci bir ağır vuruş atma ... sonra bir klan
Şişme Yankı.

Kaydessa başını geri döndü ve aradı, sesi sanki yükseliyor
Vadi duvarları tarafından tünellendi. Sonra yaptığı gibi ıslık çaldı
Maymunu ön plana çıkardılar ve Travis'in kolunu yakalamak için koştular, onu
Yüz istekli.

"Benim halkım! Gel-bu benim halkım!"

Bir koşuya girmeden önce onu çekti, korkusuzca örerek örterdi
Kulelerden birinin tabanı. Travis peşinden koştu, korkusundan korkuyor
onu sisle kaybet.

Üç kule, başka bir açık kaldırım ve sonra sis kalktı
Onlara iki yüz metre önde olmayan ikinci oyulmuş bir kapı göstermek için. .
Boom-boom Kaydessa'yı çekiyor gibiydi ve Travis izinden başka bir şey yapamazdı
O, Coyotes şimdi onun yanında paça.




8


Son geniş bir sis grubundan uzun boylu bir vahşi doğaya patladılar
Çim ve çalılar. Travis, çakalların dil verdiğini duydu, ama o da
geç. Hiçbir yerden bir deri döngüsünü döndürdü, göğsüne yerleşti,
Kollarını vücuduna sıkıca yakalayarak, onu bir pislikle ayağa kaldırarak
dörtnala bir atın arkasındaki yer boyunca çaresizce sürüklenecek.

Atın kafasına girmek için havada bir sarımsı bir öfke patladı. Travis
At dikilirken ayaklarını geri kazanmaya çalışarak meyvesizce tekmeledi ve
bağıran binicisinin kontrolüne karşı savaştı. Tüm yakın dövüş
Apache, Kaydessa'nın anlamadığı kelimeleri çığlık attığını duydu.

Travis dizlerinin üzerindeydi, toz içinde öksürüyordu, kasları içeri alıyordu
Göğsünü ve omuzlarını Lariat'ı gevşetmek için. Her iki tarafında da
Çakallar, hırıltılı bir meydan okuma desenini örüyor, ileri geri fırlatıyor
Düşman için hedef yok, ancak heyecanlı atları böyle tutmak
binicilerinin ne halatları ne de bıçak kullanamayacağını karıştırdı.

Sonra Kaydessa zil atlarının ikisi arasında Travis'e koştu ve sarsıldı
Onun hakkındaki döngüde. Sert, örgülü deri tutmayı hafifletti ve o
tam akciğer havasında soluk alabildi. Hala bağırıyordu ama
Ton, tanınan birden kesin bir azarlamaya değişmişti.

Travis, tıpkı onu kıran binicinin nihayetinde ayağını kazandı
Atı dizgin altında ve söküldü. İpi tutarak, adam yürüdü
Arizona serisinde Travis'in geri döndüğü gibi, onlara doğru el ele ver
gergin, okula gitmemiş bir midilli yaklaştı.

Moğol, Apache'den bir inç kadar daha kısaydı ve yüzü
Genç, ancak ağzını ile sarkan bir bıyık vardı
Siyah saçların ince mızrak noktaları. Pantolonları yüksekte sıkışmıştı
kırmızı botlar ve aynı şekilde desenli gevşek keçe ceket giydi
Travis, Kaydessa'da görmüştü. Kafasında bir
Isıya rağmen geniş bir kürk sınırına sahip şapka-ve
Scarlet ve altın tasarım dokunuşları.

Hala lariatını tutan Moğol, Kaydessa'ya ulaştı ve bir
Bir soru sormadan önce ona yukarı ve aşağı bakıyor. O verdi
Halat için sabırsız seğirme. Coyotes hırladı, ama apache
Hayvanların artık tehlikeyi hemen düşünmediğini düşündüm.

"Bu benim kardeşim Hulagur." Kaydessa onun üzerine giriş yaptı
omuz. "Konuşman yok."

Hulagur sadece anlamakla kalmadı, aynı zamanda sabırsızdı. Sarsıldı
Travis'in neredeyse atıldığı ani bir kuvvete sahip ip. Daha sonra
Kaydessa diğer yönde Lariat üzerinde şiddetli bir şekilde sürüklendi ve
Geri kalan erkekleri daha yakından çeken yükselen bir Harangue'ye dönüştü.

Travis üst kollarını esnetti ve Kaydessa'nın eylemiyle elde edilen gevşeklik
Lariat'ı tekrar vermiştir. Tatar kanun kaçaklarını inceledi. Vardı
Beş tanesi Hulagur, Yalın Adamlar, Sert yüzlü, dar gözlü,
Üçlü düzensiz giysiler, saklanma parçaları ile bir parçalandı. Yanında
kavisli bıçaklarla kılıçlar, her biri iki ila yayla silahlandırılmışlar
Adam, bir uzun, biri daha kısa. Binicilerden biri bir mızrak taşıdı, uzun
başının altından akan yünlü saç püskülleri. Travis onları gördü
Müthiş bir barbar savaşan adam dizisi, ama o adamın
Adam Apaches sadece Moğolları güvenle değil, aynı zamanda
onları yenebilir.

Apache, asla sıcak başlı, zekâ için bir avcı olmamıştı.
Cheyenne, Sioux ve Open Plains Comanche. Tahmin etti
Ona karşı olan olasılıklar, pusu, hile ve her özelliği kullandı
Silah ve savunma olarak kırsal alan. On beş Apache Altında Erkek Dövüş
Şef Geronimo, beş bin Amerikalı ve Meksika birlikini tutmuştu.
bir yıl boyunca tarla ve şimdilik muzaffer oldu.

Travis, Cengiz Han'ın masallarını ve onun müthiş generallerini biliyordu.
Asya'yı Avrupa'ya süpürdü, yenilmemiş ve görünüşte yenilemez. Ancak
Vahşi bir dalga olmuşlardı, bir insan gücü rezervuarı ile beslenen
anavatanlarının bozkırları, korumak için esirlerin tahrikli duvarlarını kullanarak
şehir saldırıları ve saldırılarda kendi adamları. O bile şüphe etti
Sonsuz Erkek Denizi, Apaches tarafından savunulan Arizona Çölü'nü kazanabilirdi
Cochise, Victorio veya Magnus Colorado altında. Beyaz adam yapmıştı
BT-üstün silahlar ve yıpranma; Ama yay, bıçaka karşı bıçak
Kılıç, zanaat ve zanaat ve kurnazlığa karşı kurnaz-düşünmedi
Bu yüzden....

Hulagur Lariat'ın sonunu düşürdü ve Kaydessa etrafında sallandı,
halat Travis'in ayaklarına düşecek şekilde döngüyü gevşetir. Apache
ondan kurtuldu, döndü ve iki atlı arasında geçti
Düştüğü yayını toplayın. Çakallar onunla ve ne zaman
Tatar şirketiyle yüzleşmek için tekrar döndü, her iki hayvan da kalabalıklaştı
Vadinin girişine, açıkça orada emekli olmaya çağırıyor.

Atlılar da karşı karşıya kalmışlardı ve savaşçı Lance ile
sanki sanki elindeki silahın şaftını dengeledi
Travis'i mızrak etmeye çalışma olasılığı. Ama tam o zaman Kaydessa geldi,
Hulagur'u bir firma tarafından çeken kanat kemerini tuttu.

"Bunu söyledim," dedi Travis'e, "
Ve siz de bizi avlayanlara düşmansınız. İyi sen
Bir ateşin yanında oturun ve bunlardan bahsedin. "

Yine o patlama-boom konuşmasını kırdı,
açık arazi.

"Bunu yapacak mısın?" Yarım soru, yarım açıklama yaptı.

Travis ona baktı. Puslu vadiye geri dönebilirdi
Tatarlar önceki kuleler onu aşağı indirebilirdi. Ancak yapabilirse
İnsanları ve kanun kaçakları arasında bir tür ateşkes yama,
Apaches sadece izlemek için yerleşimden kırmızılar olurdu. Çok fazla
Terran geçmişindeki zamanlar iki cephede savaştı felaketti.

"Geliyorum-bunu taşıyorum-ve ipleriniz tarafından çekilmiyor." Onu tuttu
Hulagur'un anlayabilmesi için abartılı bir jestle yay.

Lariat'ı saran Moğol, Apache yayından Travis'e baktı.
Yavaşça ve bariz isteksizlikle anlaşmayı başını salladı.

Hulagur'un çağrısında Lancer bekleyen Apache'ye doğru sürdü, gerildi
Ağır üzengi içinde önyüklenmiş bir ayak dışarı ve getirmek için bir el tuttu
Travis arkasından iki katına çıktı. Kaydessa aynı şekilde monte edildi
kardeşinin arkasında.

Travis çakallara baktı. Birlikte hayvanlar kapıda duruyordu
Tower Valley ve hiçbiri atlar olarak takip etmek için herhangi bir hareket yapmadı
Ücretli. Eliyle çağırdı ve onları çağırdı.

Başlıyor, Moğollarla birlikte gitmesini izlemeye devam ettiler.
Sonra coaxing'e cevap vermeden, sislere geri döndüler.
Bir an için Travis aşağı kaymaya ve alma riskini yürütmeye cazip geldi.
Naginlta'yı takip ederken omuzlar arasında bir mızrak noktası ve
Nalik'Ideyu geri çekilmeye. Yeni farkındalıktan şaşkına döndü,
Ne kadar geldiği hayvanlara bağlı. Normalde, Travis Fox
_mba'a_, akıllı ve
olabildiğince animal olmayan. Bu bir insanın bir ilişkisiydi ve çakallar
İçinde bir rol yok!

Yarım saat sonra Travis kanun kaçağı kampına oturdu. On beş vardı
Görünürde Moğollar, yarım düzine kadın ve iki çocuk
saymak. Yurtlarının yakınındaki bir tepede, yuvarlak fırça ve hide
Sığınaklar-Travis'in kendi halkının kötülerinden çok farklı değil-
Ham bir davul, bir saklamış kütüğün oyuk bir bölümünde gergin. Ve
Bunun yanında, uzun sivri bir şapka, kırmızı bir bornoz giyen bir adam vardı
Bir küçük kemik, küçük hayvan kafatasları ve
Cilalı taş ve oyma ahşap parçaları.

Boom-boom sonucunu aralıklarla gönderen bu adamın çabalarıydı
manzara üzerinde. Bu bir ritüelin sinyali miydi? Travis değildi
Kesinlikle, davulcunun tıp adamı olduğunu tahmin etmesine rağmen
Şaman ve bu şirkette biraz güç. Böyle adamlar kredilendirildi
kehanet etme yeteneği ile ve ayrıca
Büyük orduların eski günlerinde insan ve ruh.

Apache şirketin geri kalanını değerlendirdi. Kendi başına olduğu gibi
Parti, bu adamlar aynı yaştaydı-yooung ve güçlü. Ve öyleydi
Ayrıca Hulagur'un bazı önem taşıyan bir pozisyona sahip olduğu da
Onlar-eğer onların şefi olmasaydı.

Davul üzerinde son yankılanan bir rulodan sonra, şaman çubukları itti
kuşağına girdi ve kampın merkezindeki ateşe indi. O
arkadaşlarından daha uzundu, cüppelerinin altında kutup zayıftı, yüzü dar,
Temiz traş, doğa tarafından kemerli kaşlarla ona değişmez
Şüpheciliğin ifadesi. Tinking koleksiyonu boyunca ilerledi
Ona uygun olmayan bir eşlik sağlayan takılar ve
Travis'in hemen önünde durun, dikkatlice bakar.

Travis sessizliğini bir vasiyetnameye yakın olana kopyaladı. Orada
Şaman'ın daralmış yeşil gözlerinde miydi?
Hulagur aslında bu dövüş adamlarını yönetti, bir danışmanı vardı.
onun arkasındaki kararlılık ve zeka.

"Bu Menlik." Kaydessa, adamların yanından geçmeden yanmaya itmedi,
Ama sesi taşındı.

Hulagur kız kardeşine hırladı, ama uyarısı hiçbir izlenim bırakmadı
O ve o sıcak bir ses olarak cevap verdi. Şamanın eli yükseldi,
ikisini de susturuyor.

"Sen-kimsin?" Kaydessa gibi, Menlik de yoğun aksanlı bir İngilizce konuştu.

"Ben Apaches'tan Travis Fox'um."

"Apaches," diye tekrarladı Şaman. "Batıdasın, Amerikalı
Batı, o zaman. "

"Çok şey biliyorsun, Ruh Adamı konuşuyor."

"Biri hatırlıyor. Bazen biri hatırlıyor," diye cevapladı Menlik
devamsızlık. "Bir Apache yıldızların karşısında nasıl yolunu buluyor?"

"Menlik ve halkı yaptığı gibi," diye geri döndü Travis. "Sen
Bu gezegeni yerleştirmek için gönderildi, biz de öyleydik. "

"Çok daha fazlası var mı?" Menlik hızla karşı çıktı.

"Bir sürü kalabalık yok mu? Bir adam mı, üç ya da dördü olur
Bir dünya tutmak için mi gönderildi? "Travis çitle çevrildi." Kuzeyde tutuyoruz, biz güney
Bu topraktan. "

"Ama _they_ bir makine tarafından yönetilmiyor!" Kaydessa içeri girdi. "
özgür!"

Menlik kıza kaşlarını çattı. "Kadın, bu savaşçılar için bir konu.
Dilin çenelerin arasında sessiz! "

Bir ayağı damgaladı, yumruklarıyla kalçalarında durdu.

"Ben Mavi Kurt'un bir kızıyım. Ve hepimiz savaşçılar-adam ve
Kadınlar hem de kalabalık binmekte özgür olmadığı sürece olalım
Nerede diliyoruz! Bu adamlar özgürlüklerini kazandılar; Biz iyi
Nasıl olduğunu öğrenin. "

Menlik'in ifadesi değişmedi, ama kapakları gözlerinin üzerinden geçti
Bir anlaşma olabileceğinin bir mırıltısı olarak gruptan geldi. Bundan fazla
Bunlardan biri,
diğerleri. Travis bunu merak etti. Bu erkek ve kadınları vardı
Bir zamanlar göçebe atalarının hayatına dışa dönük olarak geri döndü
Modern anlamda eğitilmiş, temelleri öğrenecek kadar eğitimli
Milletin dili yöneticileri asıl düşmanı olarak mı kurmuş?

"Yani dağların güneyindeki toprağa mı biniyorsun?" Şaman devam etti.

"Bu doğru."

"O zaman neden buraya geldin?"

Travis omuz silkti. "Neden kimse yeni topraklara biniyor veya seyahat ediyor?
neyin ötesinde olabileceğini görme arzusu ---- "

"Ya da Savaşçıların Yürüyüşü'nden önce keşif yapmak!" Menlik koptu. "Hayır
Hükümdarlarınız ve benimki arasında barış. Sürüleri almak için şimdi mi biniyorsun
Ve kalabalık meraları-ya da bunu yapmaya mı çalışacak? "

Travis başını kasıtlı olarak yan yana çevirerek hepsine izin vererek
Kamplarının yavaş ve açıkça aşağılayıcı değerlendirmesine tanık olmak.

"_This_ senin kalabalık, şaman mı? On beş savaşçı? O zamandan beri çok şey değişti
Temujin günleri, değil mi? "

"Temujin hakkında ne biliyorsun-sen, atası olmayan bir adam
Batı? "

"Temujin hakkında ne biliyorum? Savaşçıların lideri olduğunu ve
Cengiz Han, Doğu'nun büyük efendisi. Ama Apaches vardı
Savaş ağaları da, çorak topraklar sürücüsü. Ve ben baskın yapanlardan ben
Victorio ve Cochise düşmanlarını bir erkek olarak dağıttıklarında iki ülke
Rüzgarda bir avuç toz dağılıyor. "

"Cesur konuşuyorsun, Apache ...." Bunda bir tehdit ipucu vardı.

"Herhangi bir savaşçı olarak konuşuyorum, Şaman. Yoksa çok alışkın mısın?
Bunu fark etmediğiniz erkekler yerine ruhlar? "

Şamanı bu kadar keskin bir cevapla yabancılaştırıyor olabilir, ama
Travis, bu insanların öfkesini yargıladığını düşündü. Onlarla cesurca yüzleşmek
onları etkilemenin tek yoluydu. Bir daha düşük ile tedavi etmezlerdi,
Ve o zaten bir dezavantajsızdı, hiçbir destek olmadan
yürürlükte, şüpheli olan atlılar tarafından düzenlenen bir bölgeye
yakın zamanda edindikleri özgürlükleri kıskanıyor. Tek şansı
Kendini eşit olarak kurun ve sonra onları Apache'ye ikna etmeye çalışın
ve Tatar-Mongol'ü kontrol eden Kızıllara karşı ortak bir nedene sahipti.
Kuzey ovalarında yerleşim.

Menlik'in sağ eli kanat kuşağına gitti ve oyulmuş bir şekilde kopardı
Aralarında salladığı sopa, mırıldanıyor Travis'in yapamadığı ifadeler
anlamak. Şaman, geçmişine giden yol boyunca şimdiye kadar geri çekilmiş olsaydı
Şimdi kendi doğaüstü güçlerine inandığını mı? Yoksa bu muydu
İzleme takipçilerini etkilemek mi?

"Yardım için ruhlarını arıyorsun Menlik? Ama Apache'nin
_ga-n_'nin arkadaşı. Kaydessa'dan Sor: Tilki ile kim avlar
Wilds? "Travis'in keskin zorluğu, bu asayı havada durdurdu.
Menlik'in kafası kıza sallandı.

"Erkek gibi düşünen kurtlarla avlanıyor." Bilgileri sağladı
Şaman açıkça istemezdi. "Onların onun gibi davrandığını gördüm
İzciler. Bu ruh bir şey değil, gerçek ve bu dünyanın! "

"Herhangi bir adam teklifine bir köpeği eğitebilir!" Menlik Spat.

"Bir köpek yüksek sesle söylenmeyen emirlere uyuyor mu? Bu kahverengi kurtlar
Gel ve ondan önce otur, gözlerine bak. Ve sonra ne olduğunu biliyor
başlarının içinde ve ne yapacağını biliyorlar. Bu
Paketi ile bir avcı ustası değil! "

Yine üfürüm kampı bir veya iki tercüme ettikçe koştu. Menlik
kaşlarını çattı. Sonra büyücüsünün asasını kanatına geri döndürdü.

"Eğer bir güç adamıysanız-güçler," dedi yavaşça, "o zaman
Ruhlarla konuşanların gittiği yerde yalnız yürüyün-dağlara. "O
Sonra anadilinde omzunun üzerinden konuştu ve kadınlardan biri
arkasına bir kulübeye ulaştı, bir cilt torbası ve bir boynuz bardağı çıkardı.
Kaydessa bardağı ondan aldı ve diğer kadın dökülürken tuttu
Doldurmak için torbadan beyaz bir sıvı.

Kaydessa kupayı Menlik'e geçti. Onun elinde döndü,
Her noktada birkaç damla ağzına ustaca top sürme
Pusula, hareket ederken zikrediyor. Sonra bir ağız dolusu emdi
Gemiyi Travis'e sunmadan önce içerik.

Apache, boşaltılmış torbaya yapışmış aynı ekşi kokuyu kokuyordu
eteklerinde. Ve hafızanın başka bir kısmı ona
içeceğin doğası. Bu, fermente bir kısrak sütü olan Kumiss'di.
Bozukların şarabı ve suyu.

Zevkine yabancı olmasına rağmen kendini bir taslağı yutmaya zorladı,
ve fincanı Menlik'e geri geçti. Şaman boynuzu boşalttı ve
Bununla birlikte töreni bir kenara bırakın. Yükselen bir el ile Travis'i çağırdı
tekrar yangına, kömürlere yerleştirilmiş bir pot.

"Dinlen ... ye!" Aniden bedediyor.

Gece toplanıyordu. Travis, Tsoay'ın ne kadar uzak olması gerektiğini hesaplamaya çalıştı
Rancheria'ya geri döndüm. Zaten yapabileceğini düşündü
Geçişi yaptı ve eğer eğer Apache kampından bir buçuk gün içinde
yaptığı gibi itti. Çakalların nerede olduğu konusunda Travis'in
fikir. Ama kendisinin bu kampta kalması gerektiği açıktı
Moğolların şüphesini bir kez daha canlandırma veya riski için.

Güveçten yedi, noktadan tencereden mızraklar
bıçak. Ve oturana kadar açlığı yatana kadar değildi,
Şaman yanına düştü.

"Khatun Kaydessa, arayana köle olduğunda yaptığını söylüyor
Zincirlerini hissetmiyor, "diye başladı.

"Sizi yönetenler benim derebeyler değil.
Zihinler bana dokunmuyor. "Travis, bunun gerçek olduğunu ve onun
O sabah kaçış sadece bir şans değildi.

Menlik, "Bu, sizin ve ben tek bir kan değil," diye kabul etti.
"Söyle bana-nasıl bağlarından kaçtın?"

"Bizi böyle tutan makine kırıldı," diye yanıtladı Travis
ve Menlik nefesini emdi.

"Makineler, her zaman makineler!" Dikiren ağladı. "Bir şey
bir erkeğin kafasına oturabilir ve iradesine karşı iradesini yapmasını sağlayabilir;
Şeytan gönderildi! Kırılacak başka makineler de var, Apache. "

"Kelimeler onları kırmayacak," diye belirtti Travis.

"Tek bir darbe vurma umudu olmadan ölümüne sadece bir aptal gidiyor
Boğazındaki kan üzerinde boğulmadan önce, "Menlik itti."
Bow veya Tulwar'ı alev ve daha hızlı öldüren silahlara karşı kullanamaz
Herhangi bir fırtına yıldırımından daha! Ve her zaman zihin makineleri bir erkek yapabilir
bıçağını bırak ve köle yakasının olmasını beklemekle birlikte dur
Boynuna geç! "

Travis kendi başına bir soru sordu. "Arayanları getirebileceklerini biliyorum
Bu dağa kısmen, bu gün için etkisini gördüm
kızlık. Ama tepelerde pusu için iyi ayarlanmış birçok yer var,
Ve makineden etkilenmeyenler orada bekliyor olabilirler. Orada mıydı
Tekrar tekrar gönderebilmeleri için birçok makine mi? "

Menlik'in kemikli eli asasıyla oynadı. Sonra yavaş bir gülümseme kavurdu
Bir av kedisinin gürültüsüz hırıltısının kisvesine dudaklar.

"O tencerede et var, apache, zengin et, bir
Yalın göbek! Yani zihinleri makine rahatsız edemeyen erkekler-
böyle bir kullanan erkeklerin alınması için pusuda beklemek
Makine-evet. Ama burada yem olmalı, böyle bir
Tuzak, Wiles Lordu. Asla diğerleri dağlara gelmez.
Broşürleri burada iyi kalkmıyor ve seyahat etmeye güvenmiyorlar
at sırtında. Ulaşmak için o kadar ileri gelmek için çok öfkelenmişlerdi
Kaydessa, çok yakın olmasalar da ya da olmazsın
hiç kaçtı. Evet, güçlü yem. "

"Belki de yabancıların olduğu bilgisi gibi
Dağlar? "

Menlik asasını eline çevirdi. Artık gülümsemiyordu ve
Travis'e bakış keskin ve hızlıdı.

"Kabilende Khan olarak oturuyor musun, Tanrım?"

"Dinleyecekleri biri olarak oturuyorum." Travis böyle olduğunu umuyordu. İkisinden biri
Buck ve ılımlılar, geri dönüşü üzerine klan liderliğini koruyacaklardı.
Kesin olarak güvenemediği gerçeği.

"Bu, konseyi tutmamız gereken bir şey," diye devam etti Menlik.
"Ama bu bir güç fikri. Evet, düşünülecek biri, Tanrım. Ve ben yapacağım
düşünmek...."

Ayağa kalktı ve uzaklaştı. Travis ateşte göz kırptı. Çok yorgundu
Ve bu kampta uyumaktan hoşlanmadı. Ama onsuz gitmemeli
Vücudunun sabah ona açık bir kafa sağlaması gerekiyordu. Ve
Tedirginlik göstermemek, Menlik'in güvenini kazanmanın bir yolu olabilir.




9


Travis, Rock'ın Spire'sine karşı sırtını yaptı ve hakkını kaldırdı
güneşin yoluna teslim, avucunda parıldayan bir disk bularak
metal. Flaş ... flaş ... sinyal desenini tıpkı onun gibi yaptı
Yüz yıl önce ve uzayda atalar ticareti kullanmıştı
Chiricahua ve White Mountain Arasındaki Savaş Uyarılarını Aktarmak İçin Aynalar
aralıklar. Tsoay güvenli bir şekilde geri dönmüş olsaydı ve Buck kararlaştırılmış olsaydı
Bu zirveye bir mil ya da daha ileride göz atın, o zaman klan bunu bilirdi
O geliyor ve ne eskort ile.

Şimdi bekledi, küçük metal aynayı gevşek bir şekilde ovuşturarak
Gömleğinin kolu, bir cevap bekliyor. Aynalar en iyiydi, duman değil
Tepelerde erkeklerin varlığını çok fazla yayınlayacak yangınlar.
Tsoay geri dönmüş olmalı ...

"Ne yapıyorsun?"

Menlik, şamanının bornozu, pantolonları ve botlarının
Altın kayaya karşı karanlık, apache'nin yanına tırmandı. Menlik,
Hulagur ve Kaydessa Travis ile biniyorlardı ve ona
Onların küçük midilli yolculuk acele. Hala dikkatli bir şekilde kabul edildi
Tatarlar, ama temkinli tutumları için onları suçlamadı.

"Ah--" Önümüzdeki noktadan itibaren bir ışık titremesi. Bir, iki, üç
yanıp söner, bir duraklama, sonra iki tane daha birlikte. O okunmuştu. Buck vardı
onlarla tanışmak için izciler gönderdi ve halkının becerisini bilerek
iş, Travis, Tatarların asla şüphelenmeyeceğinden emindi.
Apaches kendilerini kasıtlı olarak ortaya çıkarmadıkça kuşatma. Ayrıca
Tatarlar rancheria'ya gitmeyecekti, ama orta noktada karşılanacaktı
Apaches delegasyonu ile. Tatarların öğrenmesi için bu zaman yoktu
Klanın ne kadar az olduğu.

Menlik, Travis'in önümüzdeki nöbetçi için bir onay flaşını izledi. "İçinde
Bu şekilde adamlarınızla mı konuşuyorsun? "

"Bu şekilde konuşuyorum."

"İyi ve hatırlanacak bir şey. Davulumuz var, ama bu
İşitme ile herkesin kulakları. Bu sadece gözlerin gözleri için
Bunu izle. Evet, iyi bir şey. Ve insanlarınız-buluşacaklar
biz?"

"Önde bekliyorlar," diye onayladı Travis.

Gün ortasına yakındı ve kayalık yollarla toplanan ısı,
Havadaki bir ağırlık gibi. Tatarlar ağırlarını şaşırtmışlardı
ceketler ve şapkalarının kürkleri başlarına kadar yuvarladı
ter boncuklu yüzlerinden. Ve her durakta elden geçtiler
Kumiss'in cilt çantasını vermek.

Şimdi midilliler bile sarkık kafalarla karıştırıldı,
bir kanyonun içine derinleşen kes. Travis izciler için bir saat tuttu.
Ve ilk kez kaybolmasını düşünmüyor
Çakallar. Her nasılsa, Tatar kampına geri döndüğünde, güvenle güveniyordu
Hayvanlar, geri dönüşüne başladıktan sonra ona yeniden katılıyor
dağlar.

Ama ya canavardan hiçbir şey görmemişti, ne de bunu hissetmemişti
onlarla açıklanamayan zihinsel temastan beri mevcut olan
Topaz'da ilk uyanış. Neden sonra onu bu kadar belirsiz bir şekilde bırakmışlardı
Onu Moğol saldırısından savunmak ve neden tuttukları
Şimdi kendileri uzakta, bilmiyordu. Ama o bir ipliğin bilincindeydi
devamsızlıkları için alarm ve onların
Rancheria'ya geri dönmüştü.

Midilliler, dipte olan kumlu bir yıkama boyunca zirveye çıkmış bir şekilde fırladı
Kanyon. Burada ısı kurşun bir ağırlık haline geldi ve erkekler nefes nefese kalıyordu
Avcıların önünde çalışan dört ayaklı canavarlar gibi. Sonunda Travis görüldü
Ne aradığı, yukarıdaki duvarda bir hareket titremesi.
Elini fırlattı, montajını bir tavırla çekti. Apaches durdu
Tam görünüm, yaylar, kordonlar üzerinde oklar. Ama ses çıkarmadılar.

Kaydessa bağırdı, Travis ile eşit çekmek için montajını önyükledi.

"Bir tuzak!" Isı ile yıkanan yüzü de öfkeyle keskinti.

Travis yavaşça gülümsedi. "Senin hakkında bir ip var mı, kurt kızı?" O
Yumuşak bir şekilde sordu. "Şimdi bu kuma sürükleniyor musun?"

Ağzı açıldı ve sonra tekrar kapandı. Yarısı yetiştirdiği lisans
Ona eğildi, midilli boynuna yüzdü.

Apache iki adama baktı. Hulagur'un eli kılıcındaydı
Hilt, gözleri o sessiz gözlemcilerden birinden diğerine dalıyor.
Ancak Tatar pozisyonunun tamamen umutsuzluğu çok açıktı. Sadece
Menlik, ruh asası bile herhangi bir silaha doğru hareket etmedi. Bunun yerine, o
Selde sessizce oturdu, apaches kurtarmaya karşı hiçbir duygu göstermeden
Her zamanki kendine güvenen müfrezesi.

"Devam ediyoruz." Travis ileriye işaret etti.

Aniden altının kalbinden ortaya çıktıkları kadar
Uçurumlar, İzciler de yok oldu. Çoğu zaten yoldaydı
Buck toplantı yeri için seçtiği noktaya kadar. Vardı
Orada sadece altı adam, ama Tatarların nasıl olduğunu bilmenin hiçbir yolu yoktu
Tüm klanın büyük bir kısmı bu sayı.

Travis'in midilli başını kaldırdı, nickered ve tökezleyen bir trot elde etti.
İleride bir yerde su, büyüme ve yaşam vahalarından biri
tüm dağ aralığını kesti-tüm hayvanların korunmasına ve
Bütün erkekler.

Menlik ve Hulagur, montajları topuklara zor olana kadar itti
Kız ve Travis tarafından sürülen ikisinin. Travis hala olup olmadığını merak etti
Her iki erkeğin de sürdüğünü görmesine rağmen, bir okun eve çarpmasını bekledi
devriye gezenleri için dışa dönük saygısızlık ile.

Bir çim yaprağı çalı onları çağırdı ve tekrar midilliler hızlandı,
Küçük bir havuz ve iyi bir kola barındıran bir kanyona geliyor
Çim ve fırça standı. Su parasının bir tarafına durdu, kolları
göğsüne katlanmış, sadece kemer bıçağıyla silahlanmış. Gruplu
O DeKlay, Tsoay, Nolan, Manulito-Travis aceleyle tablo verildi.
Manulito ve DeKlay birlikte sınıflandırılacaklardı-ya da
Rancheria'da son. Buck'un geçmişten merdiveninde her ikisi de vardı
yarıya kadar durdu. Nolan nadiren konuşan sessiz bir adamdı,
ve Travis'in fikri haber veremedi. Tsoay Buck'a geri dönerdi.

Muhtemelen böyle bölünmüş bir parti Travis'in
toplamak. Tamamen ayrılmaya hazır olanlardan oluşan bir heyet
Redax'ın Geçmişi-Bir Bucks ve Jil-Lees koleksiyonu-dışarıdaydı
olasılık sınırları. Ama Travis DeKlay'e sahip olmaktan çok mutlu değildi
Bu konuda. Travis, midilli burnunu batırmak için kendi başına itmesine izin verdi
havuza.

"Bu," Travis çenesine kibarca işaret etti-"Menlik, konuşan biri
ruhlarla .... bir şefin oğlu olan Hulagur ... ve Kaydessa,
bir şefin kızı. Onlar kuzeydeki at insanlarından. "
Giriş dikkatlice İngilizce.

Sonra Tatarlara döndü. "Buck, DeKlay, Nolan, Manulito, Tsoay,"
Hepsine "bunlar dinlemeye ve Apaches için konuşmaya devam ediyor."

Ama bir süre sonra iki parti birbirine bakarken oturduğunda
Klanlardan ortak bir kararın gelip gelemeyeceğini merak etti
o düzensiz dairenin tarafı. Deklay'ın ifadesi kapatıldı; O vardı
Kısa bir yoldan bile, sanki yaklaşma arzusu yokmuş gibi
yabancılar. Ve Travis, DeKlay'in vücudunun her çizgisini güvensizliğini okudu
ve antagonizm.

Kendisi konuşmaya başladı, maceralarını tekrarladı.
Kaydessa'nın izini takip ederek,
Tatar-Moğol yerleşimi, onu ve Menlik'ten öğrendiğinde.
Tatarların her şeyi duyabilmesi için İngilizce konuşmaya dikkat ediyordu
kendi türüne rapor veriyordu. Ve Apaches boş yüzlü dinledi,
Tsoay zaten bunun çoğunu bildirmiş olmalı. Travis olduğunda
Bir soru soran DeKlay oldu:

"Bu insanlarla ne yapmalıyız?"

"Bu-" Travis sözlerini dikkatlice seçti, ne olduğunu düşünerek
Hala bir savaşçıyı harekete geçirebilir.
Yüz yıl önce, "Pinda-Lick-O-Yi ('Reds' dediğimiz)
Akılları olmayan herhangi biriyle asla yan yana yaşamaya istekli olmayın.
Ve Rotten String'in Yay Kabloları Bitleri Yapmak gibi Silahları Var,
Bıçaklarımız pas şeritleri. Öldürmezler; köleleştiriyorlar. Ve ne zaman
Yaşadığımızı keşfediyorlar, o zaman bize karşı gelecekler-- "

Deklay'ın dudakları bir kurt sırıtışında hareket etti. "Burası büyük bir toprak ve biliyoruz
Nasıl kullanılır. Pinda-lick-o-yi bizi bulamayacak-- "

"Gözleri değil," diye yanıtladı Travis. "Makineleriyle-bu
başka bir mesele. "

"Makineler!" DeKlay Spat. "Her zaman bu makineler ....
hakkında konuşmak? Bu makineler tarafından büyülenmiş gibi görünüyor,
görmedik-hiçbirimiz! "

"Sizi buraya getiren bir makineydi," dedi Buck. "Geri dön
Ve uzay gemisine bakın ve hatırla DeKlay. Bilgisi
Pinda-lick-o-yi, metal ve tel ile uğraştığında bizimkinden daha büyük
ve her ikisiyle de yapılabilecek şeyler. Makineler bizi getirdi
Yıldızların Yolu ve klanda umut edebilecek hiçbir izleyici yok
aynısını yap. Ama şimdi bunu sormam gerekiyor: Kardeşimizin bir planı var mı? "

"Kırmızı olanlar," diye cevapladı Travis yavaşça, "çok fazla değiller.
Ama daha sonra kendi dünyamızdan gelebilir. Böyle duydun mu
Geliyor mu? "Diye sordu Menlik.

"Öyle değil, ama bize çok fazla anlatılmıyor. Ayrı yaşıyoruz ve hiç kimse gitmiyor
Çağırılmadıkça gemiye. Çünkü onları korumak için silahları var,
Ya da ölecekleri için uzun zamandır. Bir erkeğin olması uygun değil
Tencereden yiyin, rüzgara bin, aynı gökyüzünün altında kolay uyu
Kardeşini öldüren O. "

"Daha sonra halkınız arasında mı öldürdüler?"

"Öldürdüler," diye döndü Menlik kısaca.

Kaydessa kardeşine bir iki kelime karıştırdı ve mırıldandı. Hulagur's
Kafa geldi ve şiddetli konuşmaya patladı.

"Ne diyor?" Deklay istedi.

Kız cevapladı: "Kaçışına yardım eden babamızdan bahsediyor
Üç ve daha sonra lider tarafından bize bir ders olarak katledildi-
O bizim 'beyaz sakalımız' idi.

"Kurt başı standardı altında kan içinde yemin ettik-bu
Onlar da ölecekler, "Menlik ekledi." Ama önce onları sallamalıyız
onların gemi kabukları. "

"Sorun bu," Travis onun yararına detaylandırdı
Clansmen. "Bu kırmızıları korunan kamplarından uzaklaştırmalıyız-
açıklığa. Şimdi gittiklerinde bu 'arayan' ile kaplıdırlar
Tatarları kontrol altında tutar, ancak bizim üzerinde hiçbir etkisi yoktur. "

"Peki, yine diyorum: Bütün bunlar bize ne?" DeKlay ayağa kalktı. "Bu
Makine bizi avlamıyor ve kamplarımızı bu topraklarda yapabiliriz.
Hiçbir pinda lick-o-yi onları bulamaz ---- "

"Biz _dobe-gusndhe-he _-- dokunulmaz değil.
kullanabilecekleri makine yelpazesi. Söyleyecek kimse iyi değil
'_doxa-da _'- Bu öyle değil-bir
düşmanın kötüsü. "

Travis'in rahatlaması için Buck'un yüzünde yansıtılan anlaşma, Tsoay's,
Nolan's. Başından beri DeKlay'i sallamak için çok az umudu vardı; O
Sadece çoğunluğun kararının kabul edilen olacağına güvenebilir
bir. Eski, eski Apache prestij kurumuna geri döndü. A
_Nantan_-chief, yüksek güç olan _go'ndi_, doğumdan bir hediye olarak sahipti.
Ortak erkekler beygir gücüne veya sığır gücüne sahip olabilirler; sahip olabilirler
Cömert hediyeler yapabilmeleri için servet edinme hediyesi-
_ikadntl'izi_, içinde aile grupları için konuşan varlıklı olanlar
Kabilenin gevşek ağı. Ama kalıtsal yoktu
bir rancheria içinde şefi veya hatta bölünmemiş bir kural. .
_Nagunlka-dnat'an_ veya savaş şefi, genellikle sadece savaş yoluna yol açtı ve
Klan'da hiçbir ses, bir baskınla uğraşanları kurtaramaz.

Ve şimdi bir bölünmeye sahip olmak, küçük klanlarını ölümcül bir şekilde zayıflatacaktı. DeKlay
Ve benzer bir zihin olanlar geri kalanlardan biri değil, geri çekilmeyi seçebilir
onu doğru inkar edebilir.

"Bunu düşüneceğiz," dedi Buck. "İşte yiyecek, su, otlak
Atlar, ziyaretçilerimiz için bir kamp. Burada bekleyecekler. "
Travis. "Onlarla bekleyeceksin, Fox, çünkü onların yollarını biliyorsun."

Travis'in hemen tepkisi itirazdı, ama sonra Buck'un
bilgelik. İttifak teklifini Apaches'a sunmak için bir
Tarafsız sözcü. Ve eğer kendisi yaparsa, DeKlay olabilir
Bu fikre otomatik olarak karşı çıkın. Buck'un konuşmasına izin ver ve bu bir ifade olurdu
aslında.

"İyi," diye kabul etti Travis.

Buck, güneşin ve gölgenin yalanından zaman ayırıyormuş gibi baktı
zemin. "Sabah gölgenin burada yattığı zaman döneceğiz."
Yüksek moccasin'in ayak parmağı ile yumuşakta bir izlenim bıraktı
toprak. Sonra, resmi bir veda olmadan, dışarı çıktı, diğerleri hızlı
topuklarında.

"O senin şefin mi?" Diye sordu Kaydessa, Buck'dan sonra işaret ederek.

"Konseyde büyük bir sesi olan biri," diye yanıtladı Travis. O koydu
pişirme ateşini oluşturmak, bir vücudunu ortaya çıkarmak
Onları bırakmış olan bölünmüş buzağı. Menlik, topuklarına oturdu
Havuz, eliyle içme suyu daldırma. Şimdi gözlerini kısarak
Güneşin probuna karşı.

"Kısa olanı kazanmak için çok fazla konuşma gerekecek" dedi.
"Bu bizi veya planını sevmiyor. Tıpkı bunlar olacak gibi
Bunu sevmeyecek olan kalabalık arasında. "Su damlalarını çevirdi
parmaklarından. "Ama bunu biliyorum, eğer kendisine tilki diyen adam
Ortak bir neden yapma, o zaman karşı çıkma umudumuz yok
Kırmızılar. Pire ezen bir adam olarak onlar için olacak. "Elini getirdi
empatik tokatlarda dizinde. "Öyleyse ... ve yani ... Ve yani!"

"Bu da düşünüyorum," diye itiraf etti Travis.

"Öyleyse ikimiz de tüm erkeklerin bizim kadar bilge olacağını umalım," dedi Menlik,
gülümseyen. "Ve bu kararda bir el ele alabileceğimiz için, bu bir
dinlenme zamanı. "

Şaman, öğleden sonra uyumaktan memnun olabilir, ama ondan sonra
yemişti, Hulagur vadiyi yukarı ve aşağı doğru dolaşarak uzun bir
Geçen sezonun bükülmesiyle atlarını sürtünme işi
çimen. Arada sırada Kaydessa'nın yanında durdu ve tedirginliği konuştu
Kelimeleri anlayamamasına rağmen Travis'e sade.

Travis gölgeye yerleşmişti, yarı dolan, ancak her biri
Üç Tatar'ın hareketi. Ne olabileceğini düşünmemeye çalıştı
Rancheria'da aklını o puslu vadiye çevirerek oluyor
Kuleler. Bu üç yabancı yapıdan herhangi biri böyle bir kapma içeriyor mu?
O, Ashe ve Murdock'un o diğer dünyada bulmuş gibi geçmişin çantası
kanatlı insanlar onlar için bir araya geldikleri yer
yaşlı bir medeniyet mi? O zaman ev sahipleri için yeni bir
Savunma silahı, metal tüpleri darbe silahına dönüştürmek. Öyleydi
Orada da, bir tanesi kaset kütüphanesinde başarılı olduğu yer
Sonunda Travis ve halkını Topaz'a indirmişti.

Bu kulelerden birinde bu tür kasetlerin raflarını bulsa bile, orada
onları kullanmanın bir yolu olmazdı-gemi dağda harap olmuştu
taraf. Sadece-Travis'in parmakları,
Dizler-Bekleyen başka şeyler de olabilir. Sadece özgür olsaydı
keşfetmek!

Menlik'in omzuna dokunmak için uzandı. Şaman yarısı döndü,
Uykulu bir kedinin durgun çabasıyla gözlerini açar. Ama kıvılcım
Zeka çabucak uyandı.

"Nedir?"

Bir an için Travis tereddüt etti, zaten dürtüsünden pişman oldu. O yaptı
Menlik'in bugünü ne kadar hatırladığını bilmiyorum. Hatırla
Şimdiki-Apache'nin zihninin bir kısmı, o hırpalananda alaycı bir şekilde eğlendirildi
durumlarının tahmin edilmesi. Irklarına düşmüş erkekler
ve şimdiki zamana kadar ataların geçmişleri
Onları koşullandıran hayaller, herhangi bir durumu değerlendirmekte zor bir iş yaşadı.
Fakat Menlik İngilizce bilgisine yapıştığından, daha az olmalı
o merdivenden çok aşağı.

"Seninle tanıştığımızda Kaydessa ve ben, o vadinin dışındaydı." Travis
bu sorgulama hakkında hala iki zihin vardı, ama Tatar kampı
Kulelere yakındı ve Moğolların sahip olduğu için iyi bir şans vardı
onları keşfetti. "Ve içeride binalar vardı ... çok eski ..."

Menlik şimdi tamamen uyanıktı. Asasını aldı, onunla oynadı
Konuşma:

"Yani ya da çok fazla güç yeriydi, Fox. Oh, seni biliyorum
Ruhlar ve verdikleri güçlerle akrabalığımı sorgulayın. Ama bir
burada ve burada ne hissettiğine itiraz etmemeyi öğrenir-"Uzun, onun uzun,
Biraz kirli parmaklar alnına ve sonra çıplak kahverengiye gitti
gömleğinin açıldığı göğüs. "Taş yolunu yürüdüm
Vadi ve fısıltılar var-"

"Fısıltılar mı?"

Menlik asayı döndürdü. "Birçok kulak için çok düşük olan fısıltılar
ayırt etmek. Bir böceğin uğultusunu duyduğunda onları duyabilirsiniz,
Ama asla kelimeler-hayır, asla kelimeler! Ama burası harika bir yer
güç!"

"Keşfetmek için bir yer!"

Ama Menlik sadece asasını izledi. "Merak ediyorum, Fox, gerçekten yapıyorum
merak etmek. Bu bizim dünyamız değil. Ve burada olmayanlar olabilir
Bizi hoş geldiniz. "

Bir şamanın ticaret hileleri? Yoksa bir şeyin gerçek tanınması mıydı
İnsan tanımının ötesinde mi? Travis emin olamadı, ama onun
Vadiye geri dönmeli ve kendisini görmeli.

"Dinle," dedi Menlik, yaklaşarak, "Masalını duydum,
O ilk gemide, seni isteksiz getiren gemideydin
Eski Yıldız Yolları. Hiç böyle bir şey gördün mü? "

Yumuşak toprak bir alanını ve asasının dar ucu ile yumuşattı.
çizmeye başladı. Menlik'in günümüzde oynadığı rol ne olursa olsun
Bir kalabalık şamanına yenilenmişti,
Bir sanatçının yeteneği, en az satırlarla bir figür yarattı
o eskiz.

Bir adam ya da en azından genel insan ana hatlarıyla bir figürdü. Ama
Yuvarlak, biraz büyük boy kafatası çıplaktı, giyim darlığı
Doğal olmayan ince uzuvları ortaya çıkarır. Büyük gözler, küçük burun ve
ağız, kafanın alt üçte birine kadar kalabalık bir
Yukarıdaki aşırı genişletilmiş beyin vakası izlenimi. Ve tanıdıktı.

Diğer dünyanın uçan adamları değil, kesinlikle gece değil
maymun. Yine de tüm yabancı kalitesi için Travis gördüğünden emindi
daha önce olduğu gibi. Gözlerini kapattı ve onu görselleştirmeye çalıştı
Topraktaki çizgiler. Böyle bir kafa, beyaz, neredeyse bir kafatasının kemiği gibi çıplak, böyle bir
Mavi-mor bir darbeli olarak kaplı bir kemik ince kolun üzerinde yüz yüze uzanıyor
elbise kolu. Nerede görmüştü?

Apache, tam olarak hatırladığı gibi keskin bir ünlem verdi. Sahipsiz
İlk bulduğu gibi uzay gemisi-ölü uzaylı subayı hala
kontrollerinde oturmuş! Bant kuran uzaylı
Onları unutulan imparatorluğa çıkar-Menlik'in konusuydu
çizim!

"Nerede? Ne zaman böyle bir tane gördün?" Apache büküldü
Tatar.

Menlik sorunlu görünüyordu. "Vadiyi yürüdüğümde aklıma geldi.
Kule pencerelerinden birinde neredeyse böyle bir yüz görebileceğimi düşündüm,
Ama bundan emin değilim. Kim o?"

"Eski günlerden biri-bir zamanlar yıldızları yönetenler," Travis
cevaplandı. Ama o zaman hala burada mıydı, bir medeniyetin kalıntısı
On bin yıl önce hangisi gelişmişti? Baldies miydi
Yüzyıllar önce çok acımasızca avlanmıştı.
Hala Topaz'da enkaz gemilerini yağmalamak için mi?

Ross Murdock'un o uzaylılardan kaçışının hikayesini hatırladı.
Avrupa'nın çok geçmişi ve titredi. Murdock sertti, çelik sertti,
Yine de bu destansı kovalamaca ve son toplantı hakkındaki kendi açıklaması
onunla terörünü taşıdı. Bir avuç ilkel olarak ne olabilir
Ve neredeyse ilkel olarak düşünülen terrans, eğer tartışmak zorunda kalırlarsa şimdi
Baldies ile Topaz?




10


"Bunun ötesinde--" Menlik bir damla dudağına doğru yola çıktı.
Bir parmak dikkatli bir şekilde-"Bunun ötesinde gitmiyoruz."

"Ama halkınızın kampının ovalarda iyi olduğunu söylüyorsunuz-"
Jil-Lee, getirdikleri tarla gözlüklerini kullanarak bir diz üzerinde kaldı
harap geminin mağazalarından. Onları Travis'e geçti.
Görülmesi gereken hiçbir şey yoktu ama uzun boylu kehribar dalgalar
otlar, ara sıra ağaçların yakınında ara sıra bir mola için tasarruf edin
etekleri.

Sabahın erken saatlerinde bu noktaya gelmişlerdi,
Outlaws tarafından bilinen bölüm boyunca ilerleyerek geçin. İtibaren
Burada geçici müttefiklerinin bulunduğu tartışmalı araziyi araştırabilirler
Kızılların tam kontrol altında olduğu konusunda ısrar etti.

Güneydeki konferansın sonucu bu huzursuz ittifaktı.
En başından beri Travis, klanı işlemeyi umamayacağını fark etti
Herhangi bir set planına, bu keşif partisinin karşı çıkmasını sağlamak için bile
DeKlay ve gericilerinin inatçı direnci büyük bir
başarı. Şimdi altı apachess bir açılış takozu vardı.
kuzey.

"Bunun ötesinde," diye tekrarladı Menlik, "izlemeye devam ediyorlar ve bizi kontrol edebilirler
arayan. "

"Ne düşünüyorsun?" Travis gözlükleri Nolan'a geçti.

Eğer bir savaş şefi geliştirecek olsaydı, bu yalın adam,
Apache ve Konuşmak Yavaş, bu rolü doldurabilir. Lensleri ayarladı
ve açık bölgenin ayrıntılı bir çalışma yayılmasına başladı. O zaman o
sertleşmiş; Ağzı, gözlüklerin maskelemesinin altında sıkıydı.

"Nedir?" Diye sordu Jil-Lee.

"Biniciler-iki ... dört ... beş .... ayrıca başka bir şey-havada."

Menlik geri döndü ve Nolan'ın koluna yakaladı, onu aşağı çekerek
vücudunun ağırlığı.

"Broşür! Geri dön-arkası!" Hala Nolan'ı çekiyordu,
Travis bir ayağı ve Apaches şaşkınlıkla ona baktı.

Şaman kendi dilinde püskürttü ve sonra görünür bir şekilde geri döndü
Kendisinin komutası, bir kez daha İngilizce konuştu.

"Bunlar avcı ve arayanlar taşıyorlar. Ya bazılarının
Kaçtı ya da dağ kampımızı bulmaya kararlılar. "

Jil-Lee Travis'e baktı. "Kadınken hiçbir şey hissetmedin
Bu büyü altında mı? "

Travis başını salladı. Jil-Lee başını salladı ve sonra şamana şöyle dedi: "Biz
Burada kalacak ve izleyecek. Ama senin için kötü olduğu için-gidip. Ve
Sizinle kulelerin bu yerinin yakınında buluşacağız. Kabul edildi mi? "

Bir an için Menlik'in yüzü Travis'in denediği gölgeli bir ifade tuttu
Okumak. Kızgınlık mıydı-ne zaman geri çekilmeye zorlandığı
Diğerleri yerlerine dayanabilir mi? Tatar kaybettiğine inanıyor muydu
Bu şekilde mi yüz? Ancak Şaman, rıza olarak aldıkları şeyin bir homurdandı
ve gözetleme noktasının kenarından kaydı. Bir an sonra
Moğol dilini konuştuğunu duydu, Hulagur ve Lotchu'yu uyardı,
İzcinin yoldaşları. Sonra midilli toynaklarının clatter'ı geldi
montajlarını kaldırdı.

Apaches, kupaya geri döndü, bu da onlara geniş bir manzara verdi
Ovalar. Yakında gözlükleri kullanmak için gerekli değildi
Avcıların ilerleyen partisini görün-beş biniciler, dördü Tatar giyiyor
elbise. Beşinci, Travis'in hatırlattığı garip bir taslak vardı.
Menlik'in uzaylı taslağı. Gözlüklerin daha keskin vizyonu altında
binicinin arasına bağlanmış bir paketle donatıldığını gördüm.
omuzlar ve başının çoğunu kaplayan bir soğanlı kask. Son derece
İletişim için özel ekipman, Travis tahmin etti.

"Bu bir 'yukarıda bir iskele," dedi Nolan. "Bizimden farklı şekil."

Terra'da helikopterlere aşinaydılar. Çiftçiler kullandı
menzil denetimi için onları ve tüm Apache gönüllüleri uçmuştu
onlara. Ancak Nolan haklıydı; Bu birkaç tanıdık değildi
özellikler.

"Tatarlar bunları dağlara çok uzağa getirmediklerini söylüyorlar."
Jil-Lee musalon. "Bu adamlarını at sırtında açıklayabilir; içeri girer
Uçmadıkları yer. "

Nolan yayını parmakladı. "Eğer bu kırmızılar makinelerine bağlısa
Ne aradıklarını kontrol edin, o zaman sürprizle alınabilirler ---- "

"Ama henüz değil!" Travis keskin bir şekilde konuştu. Nolan ona kaşlarını çattı.

Jil-Lee kıkırdadı. "Yol bizim için o kadar karanlık değil, küçük kardeş
Meşalenin ayaklarımız için tutulmasına ihtiyacımız var! "

Travis, bu azarlamanın adilliğini kabul ederek herhangi bir imbikten geri döndü.
Tek başına elleçlenmenin en iyi yolunu bildiğine inanma hakkı yoktu
düşman. Bu gerçekleşmenin ekşiliğini ısırarak sessizce yatıyordu
diğerleriyle birlikte, binicilerin eteklerine girmesini izlemek belki bir
Batıda bir mil çeyrek.

Helikopter şimdi aralarında bir kesime giren erkeklerin üzerinde dolaşıyordu.
iki yükselir. Görüntülemek için kaybolduklarında, pilot daha geniş oyuncular yaptı ve
Travis, el ilanının mürettebatının muhtemelen iletişim içinde olduğunu düşündü.
Yerdeki quintet'ten birini kaskladı.

Karıştırdı. "Tatar kampına gidiyorlar, tıpkı biliyormuş gibi
Tam olarak nerede

"Bu da doğru olabilir," diye yanıtladı Nolan. "Bunlardan ne biliyoruz
Tatars mı? Kırmızıların onları akılda tutabileceğini özgürce söylediler
istedikleri zaman. Zaten çok bağlı olabilirler. Diyorum ki-geri dönelim
Kendi ülkemiz. "
Jil-lee gözlükleri ve levreklerden aşağı kayar.

Travis diğerine baktı. Bir bakıma bilgeliğini anlayabiliyordu
Nolan'ın önerisi. Ama şimdi geri çekilmenin sadece olacağından emindi
Sorunu erteleyin. Er ya da geç Apaches ayakta durmalı
Kızıllara karşı ve eğer düşman iken şimdi yapabilirlerse
Tatarlardan bela ile işgal etti, çok daha iyi.

Jil-Lee Nolan'ı takip ediyordu. Ama Travis'te bir şey isyan etti. O
Çember helikopteri izledi. Eylem alanını sarkıyorsa
Atlılardan, ya dizilmiş ya da arıyorlardı
Eteklerinin nispeten küçük bölümü.

İsteksizce Travis, Jil-Lee'nin birlikte durduğu oyuklara indi.
Nolan. Tsoay ve lupe ve ip, sanki final gibi biraz taraftı
Emirler yaşlılarından gelirdi.

"İyi olurdu," dedi Jil-Lee yavaşça, "eğer hangi silahları görürsek
sahip olmak. Kasktaki ekipmana daha yakından bakmak istiyorum.
Ayrıca, "doğrudan Nolan'a gülümsedi-" tespit edebileceklerini sanmıyorum
Biz öyle olmazsa halkın savaşçılarının varlığı. "

Nolan, pruvanın eğrisi boyunca bir parmak koştu, ölçüm bakışını vurdu
sağ ve solda ülkenin genel konturlarında.

"Söylediğin şeyde bilgelik var, ağabey. Sadece bu bir iz
Kürk şapkası olan erkeklerin nerede olduğumuzu bilmesine izin vermeyecek yalnız alacak
"Travis'in yönüne dikkatle baktı.

"Bu bilgelik, _ba'is'a_," diye cevapladı Travis, Nolan'a vererek
Eski unvan bir savaş partisinin lideri verildi. Travis minnettardı
bu kadar çok imtiyaz.

Eylemde sallandılar, güneydoğuya getirmesi gereken bir açıda ilerlediler
onları düşman av partisinin izinde. Yol onların
Son olarak, taş ocağının geçmesinden sadece birkaç dakika sonra. Beş kişiden hiçbiri
Biniciler izini örtmek için herhangi bir önlem alıyordu. Her biri taşındı
herhangi bir saldırıdan korkmak zorunda olmadığının güveni.

Kapaktan Apaches havada görünüyordu. Hafif uğultusunu duyabiliyorlardı
helikopter. Hala çemberliyordu, Tsoay daha yüksek bir
kontrol noktası, ancak bu daireler ovalar alanının üzerinde yakın kaldı-
Biniciler zaten o hava nöbetçisinin sınırlarının ötesine geçmişti.

Üçten bir tarafa, Apaches aralarında iz ile ilerledi. Onlar
avcılarla yakalandıklarında dikkatlice gizlendiler. Dördü
Tatarlar birlikte gruplandırıldı; Beşinci adam, onun tarafından ağır yüklendi
paket, eyerden tırmanmış ve yerde oturuyordu, onun
Eller, üst göğüsten kemere kaplayan düz bir plaka ile meşgul.

Şimdi onları yakından görme şansı olduğuna göre, Travis eksikliğinin
Geniş Tatar yüzlerinde ifade. Dört adam boştu,
şimdiki zamanları hakkında hiçbir farkındalık olmadan montajlarını atlayarak
çevre. Sonra biri olarak, başları kasklara doğru sallandı
Sökülmeden ve uzun bir süre hareketsiz durmadan önce lider
Travis'e Coyotes'un tutumunu hatırlatan bir yol
Ona bir mesaj göndermeye çalıştı. Ama bu adamlar bile yoktu
Hayvanların sahip olduğu düşünme zekası belirtileri.

Kasklı adamın eli göğüs tabağından geçti ve anında
Takipçiler bir yaşam ölçüsüne girdi. Biri elini alnına koydu
Garip, yarım dazed bir jest ile. Başka bir yarısı çömeldi, dudakları
Bir hırıltıyla kırışık. Ve lider, onu izledi, güldü. Daha sonra
Bir emir aldı, eli kontrol plakasının üzerinde durdu.

Dördünden biri at dizginlerini aldı, montajları hızlı bir şekilde yakına yaptı
çalılar. Sonra biri olarak ileriye doğru yürümeye başladılar, kırmızı
En yakın Tatar'ın arkasında birkaç adımda arka. Upslope gidiyorlardı
Küçük bir sırtın tepesi.

Krete ilk ulaşan Tatar, ellerini ağzını kaplamak için koydu,
güneye doğru zil bir ağlama gönderdi ve zayıf "hu-hu" yan yana yankılandı
tepelerden.

Ya Menlik kampa zamanında ulaşmıştı ya da halkı olmayacaktı
çok kolay ikna edici. Çünkü avcılar uzun süre beklese de, orada
Bu dolu bir cevap değildi. Sonunda kasklı adam onu
Esirler, onları tekrar monte edip binmek için onları aşağı indiriyor-bir hareket
Apaches'a uygun.

Sürücü arasındaki iletişimin ne kadar yakın olduğunu söyleyemediler
ve helikopter. Ve hala ovalara çok yakınlardı
kendi korumaları için gerekmedikçe. Travis geri döndü
Nolan'a katılın.

“Onları göğsündeki o tabakla kontrol ediyor” dedi. "Yaparsak
Onları al, şuna gelmeliyiz ... "

"Bu tatarlar kavgada lariatlar kullanıyor. Seni buzağı olarak iptal etmediler mi
Markalaşma için halat mı? O zaman neden bu kadar kırmızıyı almıyorlar, bağlayıcı
Kolları yanlarına mı? "Nolan'ın sesindeki şüphe açıktı.

"Belki de içlerinde, bunu yapmak için şartlı bir kontrol var.
yöneticilerine saldıramaz-- "

"Bu şekilde oynayabilecek bu makinelerin meselesini sevmiyorum ve
Zihin ve bedenlerle! "Alevlendi Nolan." Bir adam sadece bir silahı kullanmalı
Bir olmayın! "

Travis bunu kabul edebilir. Kendi gemilerinin enkazında olsaydı ve
Ruthven'in ölümü, şimdi bu tatarlar gibi bir varoluştan kaçtı
katlanmış mı? Eğer öyleyse, neden? O ve tüm Apaches gönüllü, istekli ve
Yeni Dünya Kolonileri oluşturmaya istekli. Terra'ya ne oldu
Uyarı olmadan ve redax altında bu kadar acımasızca gönderildiler mi?
O bulmacanın başka bir küçük parçası veya belki de bütünün kalbi
Resim yerine takıldı. Proje bir şekilde öğrenmiş miydi
Topaz'daki Tatar yerleşimi ve bunu hızlandırmak zorunda kaldı
Yirminci yüzyılın sonlarından Amerikalılardan ilkellere mi? O
Çok açıklardı!

Travis bir zirveyi görürken aniden elimizde geri döndü
ilerde. İzledikleri parti doğrudan kanun kaçağı için gidiyordu
saklanıyor. Travis, Menlik'in onları zamanında uyarmasını umuyordu. Orada-bu duvar
uçurumun solunda kulelerin vadisini barındırması gerekir, ancak
hala kilometrelerce önteydi. Travis avcıların olabileceğine inanmadı
Geceleri seyahat etmedikçe hedeflerine ulaşmak. Bilmeyebilirler
Karanlığı tehdit edebilecek maymunların.

Fakat düşman, böyle tehlikeleri bilse de bilmese de,
Basılı bastırın. Güneş uzaklaştıkça çatlakları ve çatlakları gölgede bırakarak
Karanlık, avcılar kamp yapmak için durdular. Apaches, geleneklerinden sonra
Savaş izinde, yukarıdaki yüksekliklerde toplandı.

"Bu kırmızı, oturup aradığını bulacağını düşünüyor gibi görünüyor
onu beklemek, sanki ayakları bir tuzakta sıkıca sarılmış gibi, "tsoay
dikkat çekti.

"Bu, Pinda-Lick-O-Yi'nin alışkanlığı," diye ekledi Lupe, "
diğerlerinden daha büyüktür. Yine de bu aptalca bir aptal
Bir yavru ile bir she-bear kolları. "Kıkırdadı.

"Tüfekli bir adam sadece bir çubukla silahlı bir adamdan korkmaz," Travis
Hızlı bir şekilde kesin. "Bu, iyi olduğu bir silahla silahlanmış
İnanmanın nedeni, onu saldırıya uğratmaz hale getirir. Bu gece dinlenirse
Muhtemelen makinesini nöbet tutuyor. "

"En azından bir şeyden eminiz," dedi Nolan yarı anlaşmayla. "Bu
Bu tepelerde yapabileceğinden kurtardığından şüphelenmiyor
usta. Ve makinesi bize karşı çalışmıyor. Böylece şafakta-- "
Hızlı bir jest yaptı ve konserde gülümsediler.

Şafakta-eski saldırı zamanı. Bir apache geceleri saldırmaz.
Travis, hiçbirinin o eski tabuyu kırabileceğinden emin değildi ve
Yeni ışığın gelmesinden önce kampın üzerine sürün.

Ama yarın sabah bu kendine güvenen kırmızıyı devralırlar, onu soyurlardı
köleleştirme makinesinin.

Travis'in kafası sarsıldı. Aniden onun arasında bir darbe kadar gelmişti
Gözler-yarısı onu sersemletti. Ne ... neydi? Fiziksel değil
Etki-hayır, şaşkın ama yine de önemsiz bir şey. O hazırlandı
Tüm vücudu, dönüşünü bekleyen, çılgınca anlamaya çalışıyor
Vertigo'nun o anında ne oldu ve görünüşte yer alıyordu.
Asla böyle bir şey yaşamamıştı mı? İki yıl veya daha fazla
önce Arizona'ya girmek için zaman transferinden geçtiği zaman
On bin yıl önce Folsom erkekleri-transfer anı
böyle bir şey olmuştu, uzayda ters olma hissi ve
Bulunmak için sabit bir temel olmadan zaman.

Yine de burada çok somut bir kaya ve toprağa yatıyordu ve hakkında hiçbir şey
Topaz'ın gölge hung manzarasında en ufak bir şekilde değişmişti.
Ama bu darbe arkasında, çok fazla gömülü titreyen panik kalıntısı bırakmıştı
İçinde, açık bir yara gibi ihale bir nokta.

Travis, neredeyse bir hıçkırık olan derin bir nefes aldı, kendini kaldırdı
Bir dirsek, düşman kampına dikkatle bakmak için. Bu biraz mıydı
diğerinin bilinmeyen silahından saldırı? Aniden hiç emin değildi
Apaches o şafak acele ettiğinde ne olabilir.

Jil-Lee sağdaki istasyondaydı. Travis notları onunla karşılaştırmalı
Bunun gerçekten bir tuzak olmadığından emin olmak için. Şimdi geri çekilmek daha iyi
bir ağda balık gibi alınmak. Onun yerinden çıktı, verdi
Kalıp topunun chittering sinyal çağrısı ve Jil-lee'nin cevabını duydu
Bir gece böceğinin akıllıca taklit ettiği bir tril.

"Şimdi bir şey mi hissettin-kafanda mı?" Travis buldu
Bu hissi kelimelere koymak zor.

"Öyle değil. Ama yaptın mı? "

Elbette vardı! Kalıntıları hala onun içindeydi,
panik noktası. "Evet."

"Makine?"

"Bilmiyorum." Travis'in karışıklığı büyüdü. O yalnız olabilir
Parti vurulmuştu. Eğer öyleyse, kendi türü için bir tehlike olabilir.

"Bu iyi değil. Sanırım buradan uzakta daha iyi bir konsey tutsak."
Jil-Lee'nin fısıltısı sesin en büyük hayaletiydi. O zaman tekrar cıvıltı
Sinyali geçen Tsoay Upslope'den cevap verdi.

Apaches bir araya geldikçe ilk ay gökyüzünde yüksekti.
Yine Travis sorusunu sordu: Diğerlerinden herhangi biri bu garip hissetti
üflemek? Negatifler tarafından karşılandı.

Ama Nolan'ın son sözü vardı: "Bu iyi değil,"
Yorum. "İşyerinde kırmızı makine olsaydı, hepimiz süpürülebiliriz
aradığı kişilerle birlikte ağına. Belki daha uzun kalır
O şeye yakın, onun üzerinde daha fazla etki kazanır. Kalacağız
Şafağa kadar burada. Düşman aradıkları yere ulaşırsa, o zaman
Aşağımızdan geçmeli, çünkü bu en kolay yol. Onunla yüklendi
Makine, bu kırmızı şimdiye kadarki en kolay yolu aldı. Öyleyse, O'nun
Ayrıca uyarı yapmadan geldiklerinde bunlara karşı bir savunma var. "O
titremesindeki oklara dokundu.

Pusudan öldürmek, asla sırrının sırrını öğrenemeyecekleri anlamına geliyordu
makine, ama deneyiminden sonra Travis bunu kabul etmeye istekliydi
Nolan'ın dikkati akıllıca yoldu. Travis saniyenin bir parçası istemedi
Onu böyle saran böyle bir saldırı. Ve Nolan bir sipariş vermemişti
Genel Retreat. Savaş şefinin düşüncesinde olduğu gibi olmalı
Travis 'Makine Apaches üzerinde bir etkisi olabilirse,
işlev görmeyi bırakmalı.

Redax'ın aşılandığı asırlık beceriyle pusu kurdular
anıları. Sonra beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Tsoay'ın düşmanın geldiğini işaret ettiği şafaktan bir saat sonra,
Ve kısa bir süre sonra, midillilerin toynaklarının thud'unu duydular. İlk Tatar
Görünüşe girdi ve eyerdeki vücudunun duruşuyla, Travis
Kırmızının onu tam kontrol altında olduğunu biliyordu. İki, sonra üç tatar geçti
Apache tuzağının dişleri arasında. Dördüncüsü daha geniş bir izin vermişti
Kendisi ve arkadaşları arasında açılmak için boşluk.

Sonra kırmızı lider geldi. Kaskın çıkıntısının altındaki yüzü değildi
mutlu. Travis, adamın eğilimle bir süvari olmadığına inanıyordu. .
Apache oku kablosuna ve Nolan'ın cıvıltısında ateş etti.
Klanlarıyla konser.

Bu oklardan sadece biri bir hedef buldu. Kırmızının midilli bir tiz verdi
Acı ve terör çığlığı, yetiştirilmiş, havada pençelenen, geri döndü,
Bağırsak binicisini altına sabitlemek.

Kırmızının yeterince savunması vardı, biri bir şekilde sapmıştı
oklar. Ama ne kendi garip koltuğuna karşı koruması yoktu
eyerde veya şimdi ciddi şekilde yaralanan okta
Harman midilli.

Önde Tatarlar büküldü ve kıvrandı, ağız işkence gördü, o zaman
sanki yere kadar uzanmak için eyerlerinden düştü
Üstat'ı hedefleyen oklar bunun yerine her birini kalbe vurmuştu.




11


Ya kırmızı şanslıydı ya da tepkileri hızlıydı. Bir şekilde vardı
lupe arkadan sıçrarken mücadele eden attan uzaklaştı
Boulder, bıçak dışarı ve hazır. Apaches'ın gözlerine kaskalı
İnsan Lupe'nin saldırısına kolay avlanıyordu. Ne de savunmak için bir kol kaldırmadı
Kendisi, bir el göğsündeki tabağa serbest bırakıldı.

Ama genç Apache tökezledi, sanki bir
Görünmeyen duvar-bıçağı hala diğerinden altı inç uzaktayken.
Lupe bağırdı, kırmızı ateş ederken ikinci bir etki altında sallandı
diğer eliyle otomatik.

Travis yayını bıraktı, herkesin en ilk silahına döndü.
Eli bir taşın etrafında kapandı ve yumruk büyüklüğünde oval fırlattı
Doğrudan kaskta aşağıdaki kayalara karşı açıkça belirtilmiştir.

Ama Lupe'nin bıçağı ete hiç dokunmamış olsa bile, kaya da öyle
saptırılmış; Kırmızı bazı koruyucu alanlarla kaplıydı. Bu
Kesinlikle Apaches'ın daha önce görmediği hiçbir şey. Nolan'ın düdüğü çağrıldı
geri çekilmeleri için.

Kırmızı tekrar ateş etti, el tabancasının keskin kabuğu sert ve yüksek sesle. O
Apaches Lupe hariç, gerçek bir hedefi yoktu
dünyaya gitmişti. Kırmızlar arasında kırmızı ayakları için mücadele ediyordu,
Ama yavaşça hareket etti, yanını ve bir bacağını destekledi; o gelmemişti
Midilli ile taklitten tamamen zarar görmez.

Dokunamayan silahlı bir düşman-daha fazlası olduğunu bilen biri
Bu bölgedeki kanun kaçaklarından. Kırmızı lider çok daha fazla tehditti
şimdi hiç olmadığı kadar apaçlar. Kaçmasına izin verilmemelidir.

Bir eliyle birlikte kayalara karşı hareket ediyordu.
kendini sabitlemek için,
inert tatarların yanında dizginler.

Ama düşman o kayanın uzak tarafına ulaştığında
Ya sabit tutmayı ya da göğüs tabağına dokunmasını feda et
diğer elinin dinlendiği yer. O zaman bir an için
hassas?

Midilli!

Travis yay kordonuna bir ok koydu ve attı. Kırmızıda değil,
Kaybetmeyi tercih ederek Rock'ı tutmasını serbest bıraktı
Göğüs plakasının kontrolü-ama burnundan hemen önce havaya
Dağ.

Pony çılgınca komşudu, dönmeye çalıştı ve omzunu yakaladı
Özgür, kırmızının elini tutan ve adamı ve arkaya döndürdü, böylece
Kendini kayalardan uzaklaştırmak için her iki elini de fırlattı. Daha sonra
midilli molayı damgaladı, arkadaşları aynı şeyi yakaladı
ateş, kırmızı sert tutan çılgın bir çizgi içinde takip etmek
kayalar.

Atlara kadar orada durmaya devam etti, yaralı olanı kurtardı
Hala meyvesiz bir şekilde tekmeliyor, gitmişti. Travis bir geri dönüş hissi hissetti.
Kırmızıya giremeyebilirler, ama yaralandı ve ayağa kalktı, iki
onu henüz apaçların yapabileceği bir duruma indirebilecek grevler
halletmek.

Görünüşe göre diğeri de bunun farkındaydı, şimdilik dışarı çıktı
kayalar ve midillilerden sonra tökezledi. Ama sadece bir adım attı
veya iki. Sonra, bir kez daha uygun bir kayaya karşı yerleşerek, o
Göğsündeki tabakta çalışmaya başladı.

Nolan, Travis'in yanında gürültülü bir şekilde ortaya çıktı. "O ne yapıyor?" Dudakları
genç adamın kulağına çok yakındı, sesi neredeyse bir
nefes.

Travis hafifçe başını salladı. Red'in eylemleri tam bir
gizem. Şimdi engelli ve ayakta olmadıkça, yardım çağırmaya çalışıyordu.
Burada bir helikopter için iniş yeri olmamasına rağmen.

Şimdi Lupe'ye ulaşma zamanı. Travis hafif bir şey görmüştü
Düşen Apache'nin elindeki hareket, ilk gösterge
Düşmanın atışı göründüğü kadar ölümcül olmamıştı. Nolan'a dokundu
Lupe'ye işaret etti; Ve sonra, yayını ve titremesini yanında atarak
Savaş lideri, eylem için soyuldu. Yaralıların kapağı vardı
Ona yardım edecek Apache. Tatarlardan birini yolda geçirmelidir,
Ama kabilelerin hiçbiri yaşam belirtileri göstermemişlerdi.
İlk saldırıdaki eyerlerinden düştü.

Sonsuz özenle, Travis kendini dar bir pasaja indirdi,
Kertenkele, Fırça ve Boulder arasındaki yolu, sadece ulaştığında durakladı
Potansiyel düşmanı hızlı bir şekilde kontrol etmek için Tatar.

Yalın kahverengi yüz yarı döndü, bir yanak kumda, ama
Gevşek ağız, kapalı gözler, Travis'in ölü bir adamın olduğuna inanıyordu.
Diyabolik makinesinin bir eylemiyle kırmızı,
Dört esir-belki de Apache'nin bir parçası oldukları inancında
saldırı.

Travis, Lupe'nin yattığı kayaya ulaştı. Nolan'ın izlediğini biliyordu
Kırmızı ve aniden ilgi gösterdiyse ona uyarı verirdi
Makinesi dışında herhangi bir şey. Apache uzandı, elleri kapanıyor
Lupe'nin ayak bilekleri. Dokunuşunun altında et ve kas gergin. Lupe'nin Gözleri
açıktı, şimdi Travis'e odaklandı. Üzerinde kanama karık vardı
sağ kulak. Kırmızı, hedefinde başarısız olan zor bir kafa vuruşu denemişti
sadece bir inçlik bir fraksiyonla.

Lupe, Travis'in hazır olduğu hızlı bir hareket yaptı. Onun kavraması
Diğerlerinin vücudu, onları her ikisini de arasındayken bir kayanın etrafında dolaşmaya yardımcı oldu.
Onlar ve kırmızı. Başka bir atışın çatlaması vardı ve toz püskürttü
kayanın yanından. Ama birlikte yatıyorlar, güvenli
Travis'in düşmanın açık bir saldırı riske atmayacağından emin olduğu için
Onların küçük kalesi.

Travis'in yardımıyla Lupe, Nolan'ın beklediği bölgeye geri döndü.
Jil-Lee, çocuğun yarasının yetkin incelemesini yapmak için oradaydı.

"Kırıltı," dedi. "Ağrılı bir kafa, ama büyük hasar yok. Belki bir
Daha sonra Scar, Warrior! "Lupe'ye omzunda cesaret verici bir yumruk verdi,
Bir yardım paketini kesme üzerine sıvamadan önce.

"Şimdi gidiyoruz!" Nolan empatik kararla konuştu.

"Tatar olmadığımızı bilecek yeterince gördüm."

Nolan'ın gözleri soğuktu, Travis ile karşılaşırken ağzı korkunçtu.

"Peki onunla nasıl savaşabiliriz?"

"Bir duvar var-göremediğin bir duvar-onun hakkında," diye içeri girdi.
"Ona vurduğumda yapamadım!"

"Görünmez koruma ve silahı olan bir adam," Jil-Lee
argüman. "Onunla nasıl başa çıkacaksın, küçük kardeş?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Travis. Yine de inanıyorlarsa
geri çekildi, kendi halkı, düşman tarafından bulunacak kırmızıyı burada bıraktı
hemen güney ülkesi hakkında bir soruşturmaya başlayacaktı.
Belki de Apaches hakkında daha fazla bilgi edinme ihtiyaçları karşısında,
helikopteri dağların üzerine getirecekti. Herkesin cevabı
Apache tehlikeleri, şimdilik, bu adamın yakın geleceğinde yatıyordu.

"Yaralandı, yürüyerek uzağa gidemez.
İniş yeri yok. Seçilmek için başka bir yere taşınması gerekecek
"Travis, yüksek sesle düşündü,
iyilik.

Tsoay, vadinin kenarına doğru başını salladı. "Orada sallanıyor ve kayalar yapabilir
rulo. Bir Dünya Kaynağı Başlat .... "

Travis içindeki bir şey buna uğradı. İlkinden itibaren
Kırmızı, silahtan silahla, adam
Adam. Ayrıca, bir bedenin üzerinde durmak değil, esir almak istemişti. Ancak
Ülkenin doğasını düşmana karşı kullanmak, en eskisi buydu
Herkesin Apache hilesi ve bir tanesi istihdam etmeye zorlanacaklardı.

Nolan zaten onayla başını sallamıştı ve Tsoay ve Jil-Lee başladı.
Kırmızı koruyucu bir duvar cihazına sahip olsa bile, çalışabilir mi?
Tam olarak bir heyelan mı? Hepsi bundan şüphe ediyordu.

Apaches, kendilerini maruz bırakmadan uçurum jantına ulaştı.
düşmanın ateşi. Kırmızı hala sakince oturdu, sırtı kayaya karşı,
elleri, her zaman varmış gibi ekipmanlarıyla meşgul
dünya.

Sonra aniden birden fazla boğazdan bir çığlık geldi.

"_Dar-u-gar_!" Moğol ordularının antik savaş çığlığı.

Sonra diğer eğimin dudağının üzerinde bir erkek dalgası yükseldi-kavisli
kılıçlar, gözlerine sırlı bir set-amerinliler için başlıyor
Herhangi bir kişisel güvenlik için tamamen göz ardı edin. Menlik önde, onun
Şaman'ın cübesi, bazılarının kanatları gibi kemerinin altında çırpınır
Büyük boy yırtıcı kuş. Hulagur ... Jagatai ... Outlaws'tan Adamlar '
kamp. Ve engelli derebeyi yok etmeye çalışmıyorlardı
Aşağıdaki Vale, ama Apaches'ı silmek için!

Sadece Apaches'ın kayaların arkasında korunmuş olduğu gerçeği
yerinden çıkarmak için çalışıyorlardı, onlara birkaç anı verdi
lütuf. Yaylarını kullanmak için zaman yoktu. Sadece bıçak kullanabilirler
Tatarların, bıçakların kılıçlarıyla tanışmak ve yapabilecekleri gerçeği
Dikkatsiz zihinlerle savaşın.

"Onları kontrol altında!" Travis, Jil-Lee'nin omzunda pençeye girdi. "Elde etmek
O-duracaklar! "

Diğer Apache'nin anlaşılıp anlaşılmadığını görmek için beklemedi. Bunun yerine attı
Kendi bedeninin kayaya karşı tam gücü merkezi yapmışlardı
Slaytlarının taşı. Verdi, yuvarlandı, yanında taşıyordu ve ondan önce
kazık molozun geri kalanı. Travis tökezledi, düz düştü ve sonra
Vücut ona çarptı ve hayatı için savaşıyordu
boğazından bıçak. Çevresinde sarsıntılı bağırışlar ve çığlıklar vardı
savaşçılar; Sonra hepsi aşağıdan bir kükreme tarafından susturuldu.

Sırlı gözler yüzünde sadece kendi başına bir ayak, bükülmüş, nefes nefese
Ağız burun deliklerine nefes alıp gönderiyor. Aniden vardı
Bu gözlerde sebep, korku haline gelen bir şaşkınlık ...
Panik .... Tatar'ın vücudu Travis'in tutulmasında büküldü, şimdi
Saldırı, ama özgür kazanmak için. Apache onun kavrayışını gevşetirken
Sarsıntılar, böylece bir iki an için yan yana nefes nefese kalırlar.

Erkekler erkeklere bakmak için oturdular. Jil-lee'nin yayılan bir lekesi vardı
yan ve Tatarlardan biri yanına yayıldı, her iki eli de
Göğüs, şiddetle öksürüyor.

Menlik, rüzgar bükülmüş bir dağ ağacının bagajında ​​pençeli çekildi,
kendisi ayağa kalktı ve bir adamın uzun süre hasta olduğu gibi sallandı ve
Şiddetli efordan kurtulmak.

Tatar ve arasında bir boşluk bırakarak her iki taraf da ayrıldı.
Apache. Amersinyalıların yüzleri korkunçtu, Moğolların yüzleri
Şaşkın ve sonra geç rakiplerine şövalye ile bakarken sertleşti
sebep. Tatarlar için zorlamada başlamış olan şey şimdi iyi parlayabilir
rasyonel savaşa-ve bundan bir imha kampanyasına.

Travis ayağa kalktı. Damla dudağına baktı. Kırmızı
Hala onun yerinde, onun hakkında bir moloz yığını. Onun
Koruma başarısız olmalı, çünkü başı doğal olmayan bir açıyla geri döndü
Ve kaskındaki göçük kolayca görülebilir.

"Bu öldü-ya da çaresiz!" Travis diye bağırdı. "Hala istiyorsun
Onun için savaş, Şaman? "

Menlik ağaçtan uzaklaştı ve damlanın kenarına doğru yürüdü. .
Diğerleri de ilerliyorlardı. Şaman aşağıya baktıktan sonra
Dikkatli, küçük bir taş aldı ve hareketsiz kırmızıya fırlattı.
Bir ses çatlak vardı. Hepsi alev, bir kıvrılışın küçük hamlesini gördü
kırmızı göğsündeki tabaktan duman. Sadece adam değil, aynı zamanda
Kontrol şimdi bitti.

Bir kurt hırsızı ve iki tanesi sallandı,
Kırmızı. Menlik bağırdı ve tempoyu gevşettiler.

"Bunu istiyoruz," diye bağırdı İngilizce. "Belki de öğrenebiliriz ..."

"Öğrenme senin," diye yanıtladı Jil-Lee. "Tıpkı bu arazinin senin olduğu gibi,
Şaman. Ama seni uyarıyorum, bugünden itibaren güneye binme! "

Menlik döndü, kemerindeki takılar tıkladı. "Yani böyle
Olacak mı Apache? "

"Bu şekilde olacak, Tatar! Müttefiklerle savaşa binmiyoruz
Bıçaklarını sırtlarımıza çevirebilir çünkü onlar köleler
Düşman kontrollerini yapın. "

Tatar'ın uzun, ince parmaklı elleri açıldı ve kapandı. "Sen bir
Bilge adam, Apache, ama bazen sadece bilgelikten daha fazlası gereklidir ---- "

"Biz bilge adamız, Şaman, orada dinlensin," diye cevapladı Jil-Lee kasvetli.

Zaten Apaches yolundaydı, iki uçurum sırtını geride bıraktı
yaralarını incelemek ve örtmek için durmadan önce.

"Gidiyoruz." Nolan'ın çenesi yükseldi ve güney rotasını gösterdi. "İşte biz
Tekrar gelmeyin; Bu yerde çok fazla büyücülük var. "

Travis karıştırdı, Jil-Lee'nin ona kaşlarını çattığını gördü.

"Gitmek--?" Tekrar etti.

"Evet, küçük kardeş mi? Bunlarla koşmaya devam ederdin
bir makine tarafından yönetiliyor mu? "

"Hayır. Sadece, dağların bu tarafında gözlere ihtiyaç var."

"Neden?" Bu kez Jil-Lee açıkça muhafazakarların yanındaydı.
"Şimdi bu makineyi işte gördük. Kırmızının olması şanslı
ölü. Bizden korktuğunuz gibi bizim masalları halkına geri taşımayacak.
Böylece, bundan sonra güney kalırsak, güvende oluruz. Ve bu kavga
Tatar ve Red arasında hiçbir şey yok. Burada ne arıyorsunuz? "

"Kulelerin yerine tekrar gitmeliyim," diye yanıtladı Travis
gerçek. Ama arkadaşları onunla ağır bir onaylamasıyla karşı karşıya kalıyordu-şimdi
Deklays tam sırası. "Bize gece boyunca bu garip şeyi hissettiğini söylemedin mi
Kamp hakkında bekledik mi? Ya bu tatarlarla bir tane olursanız ve
Makine tarafından da kontrol ediliyor mu? O zaman sen de bir
Bize karşı silah-Klanlarınız! "Jil-Lee neredeyse açık bir şekilde düşmandı.

Sense onun yanındaydı. Ama Travis'te bu başka arzu vardı
dakikaya kadar daha bilinçli hale geliyordu. Bunların bir nedeni vardı
kuleler, belki de keşfetmesi ve koşması için yeterince önemli bir neden
Kendi halkını öfkelendirme riski.

"Bu olabilir--" Nolan'ın sesi uzak ve soğuktu, "
Zaten makinelere bağlı olan bu şeyin bir parçası olun. Eğer öyleyse, yapıyoruz
Sizi aramızda istemiyorum. "

Orada-arkasında Deklay'ınkinden daha fazla güce sahip açık bir düşmanlık
Motivessiz onaylamamıştı. Travis rahatsız oldu. Aile,
Klan-onlar önemliydi. Şimdi yanlış adım attıysa ve
O sıkı kaleden yasadışı, o zaman bir apache olarak gerçekten olurdu
kayıp bir adam. Halkının geçmişinde,
Kabile-öldüren ve öldüren meşhur Apache Kid gibi erkekler
Yine, sadece beyaz adamlar değil, kendi insanları. Kurt adamları yaşayan kurtlar '
Tepelerde yaşıyor. Travis bununla tehdit edildi. Henüz-merdiveni yukarı
medeniyetin, merdivenden aşağı-neden bu ateşli merak yolculuğu yaptı
Şimdi çok acımasız mı?

"Dinle," Jil-Lee, tarafı bandajlarla doluydu, yaklaştı-"ve
Söyle bana, küçük kardeşim, bu kulelerde ne arıyorsun? "

"Başka bir dünyada, böyle bulunacak olanların sırları vardı
Eski binalar. Burada da doğru olabilir. "

"Ve bu eskilerin sırları arasında," Nolan'ın sesi hala
Sert-"Bizi bu dünyaya getirenler öyle değil mi?"

"Herhangi bir adam seni, Nolan'ı mı yoksa sen, tsoay mı yoksa sen, Jil-lee mi yoksa herhangi bir
Biz, yıldızların ötesine geçme sözü verecek mi? Size ne yapılabileceği söylendi,
Ve denemek için istekliydin. Hepiniz gönüllü oldunuz! "

"Bize hiçbir şey söylemediğinde bu yolculuk için tasarruf et," diye yanıtladı Jil-Lee,
doğrudan konunun kalbine kesmek. "Yine de Nolan, yapmıyorum
Küçük kardeşimizin daha fazla yolculuk kaseti için olduğuna inanıyorum
Aramalar, ne de bize iyilik yapmaz-gemimiz yükselmeyecek
Yine buradan. Ne arıyorsun? "

"Bilgi-silahlar, belki. Bu makinelere karşı durabilir miyiz?
Kırmızılar? Ancak şimdi kullandıkları cihazların çoğu Star Gemilerden alınmıştır
Zamanla yağmalandılar. Her silah için bir savunma var. "

Nolan gözlerini kırpıştırdı ve ilk kez bir ilgi ipucu maskeye dokundu
yüzünün. "Yay için, tüfek," dedi yumuşak bir şekilde, "tüfeğe,
makineli tüfek, topa, büyük bombaya. Savunma çok daha kötü olabilir
ilk silahtan. Yani bu kulelerde olabileceğini düşünüyorsunuz
Bomba olarak kırmızıların makinelerine olacak şeyler
At askerlerinin? "

Travis'in ilham kaynağı oldu. "Halkımız yayını bir kenara bırakmadı
Bluecoats'a karşı çıktığımızda tüfek? "

"Bu kırmızılara karşı çıkmayız!" Protested Lupe.

"Şimdi değil. Ama ya dağlara rastlarlarsa, belki de
Onlardan önce dövüşlerini yapmak için Tatarlar? "

"Ve bu kulelerde silah bulursanız, bileceğinizi düşünüyorsunuz.
Onları nasıl kullanılır? "Jil-Lee sordu." Size bu bilgiyi ne verecek,
Küçük kardeş?"

"Böyle bir bilgi iddia etmiyorum," diye karşılık verdi Travis. "Ama bu kadar yapıyorum
Var: Bir kez arkeolog olmak için çalıştım ve başka bir şey gördüm
Bu yıldızların depoları. Aramızda başka kim söyleyebilir
O?"

"Gerçek bu," diye kabul etti Jil-Lee. "Ayrıca iyi bir fikir var
Bu, kule şeylerden arıyor. Kırmızıların önce böyle bulmasına izin verin-eğer
Hiç varlar-ve sonra gerçekten bir kutu kanyonuna yakalanabiliriz
sadece topuklarımızda ölüm. "

"Ve şimdi bu kulelere mi gidiyorsun?" Nolan istedi. "Ülkeyi kesebilirim ve sonra size diğer tarafında tekrar katılabilirim
Pass! "Travis'te monte edilen aciliyet hissi şimdi
Böylece vahşi doğada yarışmak istedi. O öyleydi
Jil-Lee avucunu daha genç olanı uyarmak için çıkardığında şaşırdım
Adam.

"Kendine iyi bak, küçük kardeşim! Bu şanslı bir iş değil. Ve hatırla,
Biri çok yanlış bir yoldan aşağıya inerse, bazen hayır
Geri dönüyor-- "

Nolan, "Geçişin diğer tarafında bir gün bekleyeceğiz."
"O zaman--" Omuz silkti-"Nereye gittiğin kendi ilişkiniz olacak."

Travis bu sıkıntı vaadini anlamadı. Zaten iki yaşındaydı
seçtiği yoldan aşağı iner.




12


Travis, yüksekliklerden doğrudan bir çapraz yol izlemişti, ancak
Nightfall'dan önce amacına ulaşacak kadar hızlı. Ve yoktu
Kule Vadisi'ne Moonlight ile girmek istiyorum. O'nda şimdi iki duygu
Warred. Kuleleri istila etme, onları keşfetme dürtüsü vardı
gizli ve yeni bir korkunun başlangıcı daha yüksek ve daha yüksek parlıyor. Olmuş
Şimdi yarışının batıl inançları için bir savaş alanı,
Redax ve Pinda-Lick-O-Yi dünyasında modern eğitimi-Half Apache
Geçmişin cesur, susuzluk ile yarı modern arkeolog
bilgi? Yoksa korku daha derin ve başka bir nedenden dolayı kök salmış mıydı?

Travis, ne hissettiğini anlamaya çalışarak oyukta çömeldi. Neden
aniden çok önemli bir şekilde önemli bir şekilde önemli
Kuleler? Sadece onunla çakallar olsaydı .... neden ve nerede vardı
gitmiş?

Gecenin her gürültüsüne yaşıyordu, her koku rüzgar
ona taşındı. Gecenin kendi hayatı vardı, tıpkı gündüz saatleri gibi
onlarınkini tuttu. Bu seslerden sadece birkaçı tanımlayabilirdi, daha az
Görüyor. Geçen bir geniş kanatlı, devasa uçan şey vardı
Yakın ayın yeşil altın plakasının karşısında. O kadar büyüktü ki
Anında Travis helikopterin geldiğine inanıyordu. Sonra kanatlar
çırpıldı, kaymayı kırdı ve yaratık gölgeleriyle birleşti
Gece-ciddi bir tehdit olacak kadar büyük bir avcı ve
Daha önce hiç görmedim.

Kendi küçük savunmasına güvenerek, kırılgan çubukların gerilmesi
Hollow'a tek yaklaşım, Travis aralıklarla ayrıldı, başı
Önkolunun bükülmüş dizleri üzerindeki. Ama soğuk onu sıktı ve
Şafak öncesi gri gökyüzünü görmekten memnundu. İki rasyonu yuttu
tabletler ve birkaç ağız dolusu su kantinden başladı
Açık.

Sunup ile şelalenin çıkıntısına ulaşmıştı ve acele etti
Antik Yol Bir hızda, yaklaştıkça koşmaya yükselen bir hızda
vadiye. Kasten yavaşladı, şimdi yerli uyarısı
kontrol, böylece geçitten geçerken yürüyordu
Kuleleri dönüşümlü olarak açıklayan ve örtülü dönen sisler.

Oraya geldiği andan itibaren olayda hiçbir değişiklik yoktu
Kaydessa. Ama şimdi, rahat bir yayılmadan yükselen
Sarı ve Yeşil Kaldırım, bir karşılama komitesiydi-Nalik'ideyu ve
Naginlta, gelmesinde sahip olduklarından daha fazla heyecan göstermez
sadece birkaç dakika önce ayrıldı.

Travis dizine indi, elini dişi olarak tutarak
her zaman daha dost olmuştu. Bir iki adım ilerledi, bir
Soğuk burun eklemlerine ve sızlandı.

"Neden?" Bu bir kelimeyi dile getirdi, ancak arkasında uzun bir listeydi
sorular. Neden onu terk ettiler? Neden burada olmadıkları yerdeydiler
Avcılık? Neden şimdi onunla tanıştılar, sanki sakince bekliyorlardı
geri dönmek?

Travis hayvanlardan kulelere baktı, bu pencereler içeri giriyor
Elmas deseni. Ve yine onun olduğu izlenimiyle ziyaret edildi
gözlem altında. Bu açıklıklar arasında yüzen sis,
Bir Lurker'ın onu görünmeden izlemesi kolay olurdu.

Yavaşça vadiye doğru yürüdü, mokasenleri ses çıkarmıyor
kaldırım, ancak çakalların pençelerinin hafif tıklamasını duyabiliyordu
Yanında, her elden geçtiler. Güneş burada nüfuz etmedi,
sadece sisin yaldızlı bir sisi yapmak. Dokunmada yaklaşırken
İlk kulenin mesafesi, sisin
onun hakkında kıvrılıyor; Artık içinde olduğu kemeri göremiyordu
vadiye girmişti.

"Naye'Nezyan-Canavarların satıcısı-yay koluna güç veriyor,
Bıçak bileği!
Travis, konuşana kadar kelimelerin duygusunun farkında değildi
yüksek sesle. "Siz bekleyen --_ shi inday to-Dah Ishan _-bir apache yiyecek değil
senin için! Ben itcatcudnde'yu tilkiyim-kartal halkı; Ve yanımda
Yürüyüş _GA'nS_ Güç .... "

Travis göz kırptı ve uyanıkken başını salladı. Neden böyle konuşmuştu
Modern konuşmanın bir parçası olmayan kelimeler ve ifadeler kullanıyor musunuz?

İlk kulenin tabanının etrafında, kapı bulamamak için devam etti, hayır
İkinci katlı pencerelerin altındaki yüzeyinde kırın-bir sonraki
Yapı ve bir sonraki, üçünü de kuşatana kadar. O olsaydı
Herhangi birine girin, en düşük pencerelere ulaşmanın bir yolunu bulmalıdır.

Vadinin diğer açılışına gitti,
Tatar kampının bölgesi. Ama Moğolları görmedi
Bir fidan indirirken, kesilmiş ve bir
künt noktalı mızrak. Kanat kemeri, eşit şeritlere parçalanmış ve düğümlenmiş
Birlikte, ona yeterince uzun olacağını düşündüğü bir ip verdi
Amacı için.

Sonra Travis, en yakın alt pencere için şanslı bir oyuncu kadrosu yaptı.
kule. İkinci denemede mızrak içeri girdi ve hızlı bir pislik verdi,
Lance'i açılış boyunca bir çubuk olarak sıkıştırıyor. Zayıf bir merdivendi ama
doğaçlama yapabileceği en iyisi. Pencerenin eşiği olana kadar tırmandı
ulaşılabilir ve kendini yukarı ve aşağı çekebilirdi.

Eşik geniş biriydi, en az yirmi dört inçlik bir aralık
Kulenin iç ve dış yüzeyi. Travis bir dakika orada oturdu,
girmek isteksiz. Sarkan fular-ipinin sonuna yakın
Çakallar kaldırımda yatıyordu, kafaları yukarı, dilleri
Ağızları, ifadeleri müstakil ilgi çekiyor.

Belki de dış duvarın genişliği idi.
odada ışık. Oda daireseldi ve tam tersi
İkinci bir pencereydi, eşleşen elmas deseninin en alçak. Aldı
Eşikten yere dört metrelik düşüş ama ışıkta kaldı
Odanın her santimini araştırırken. Hiç mobilya yoktu
Ama merkezde bir karanlığın iyi battığını. Pürüzsüz bir sütun, parlayan
Hafifçe, çekirdeğinden yükseldi. Travis'in ayarlama gözleri ışığın nasıl olduğunu kaydetti
Küçük dalgalanmalarda geldi-yeşil ve mor, bir temel gölgesi üzerinde
mavi.

Sütun aşağıda kök salmış gibi görünüyordu ve benzer bir
Tavanda açılma, yukarı veya aşağı mümkün olan tek çıkış sağlayan,
Dışarıdaki pencereden pencereye tırmanmak için tasarruf edin. Travis yavaşça hareket etti
kuyu. Alt ayak, kadife halı ile kaplanmış pürüzsüz bir yüzeydi
Yürürken durgun puflarda ortaya çıkan toz. Burada ve orada o
Tozda görülen baskılar, düşündüğü garip üçgen takozlar
Muhtemelen kuş pençeleri tarafından yapılmış olabilir. Ama yoktu
diğer ayak izleri. Bu kule uzun, uzun bir süredir rahatsız edilmemişti.

Kuyulara geldi ve aşağıya baktı. Orada karanlık vardı, karanlık
Sütundan ışığın titreşimleri daha güçlü olduğunu gösterdi. Ama
Glow, kalınlığın kuyu kenarının ötesine uzanmadı
Çubuk dişli. Yakın muayenede bile,
Sütunun pürüzsüz yüzeyi, uzaktan elden benzemeyen bir şey veya
dayanaklar. Bir merdivenin amacına hizmet ettiyse,
basamaklar.

Sonunda Travis sütunun yüzeyine dokunmak için elini uzattı. Ve
Sonra geriye döndü-hiçbir etkisi olmadan. Arasında kırılma teması yoktu
Parmakları ve cilalı şıklığa sahip bilinmeyen bir malzeme
metal ama-ve düşünce onu biraz rahatsız etti-sıcaklık ve çok
hafif et ver!

Bütün gücünü özgür çekmek için çağırdı ve yapamadı. Sadece değil
onu tutan onu tutuyor, ama diğer el ve kolu katılmak için çiziliyorlardı
Birincisi! Inside Travis ilkel korkuları tam güç uyandı ve attı
Başını geri, avcılık kadar vahşi bir panik çığlığı diliyorum
canavar.

Bir an sonra, sol avuç içi hakkı kadar sıkı bir mahkumdu.
Ve her iki eli de tutulduğunda, tüm vücudu aniden yakalandı
İleri, zeminin güvenli temelinden, sütuna sıkıca.

Bu pozisyonda kuyu içine çekildi. Ve yapamazken
Kendini sütundan kurtar, uzunluğu boyunca kolayca kaydı
yeterli. Travis, buna karşı istemsiz bir protestoda gözlerini kapattı
Garip yakalama şekli ve devam ederken vücudundan bir titreme koştu
inmek için.

İlk şok düştükten sonra Apache onun olmadığını fark etti
Gerçekten hiç düşüyor. Sütun yerine yatay olsaydı
Dikey, bir yürüyüş hızını ölçerdi. O geçti
iki oda muhafazası ile; Zaten seviyenin altında olmalı
Dışarıdaki vadi zemini. Ve o hala sütunun esiriydi, şimdi
Toplam karanlıkta.

Ayakları düz bir yüzeye doğru indi ve sahip olması gerektiğini tahmin etti
sonuna ulaştı. Yine geri çekildi, omuzlarını bir finalde kemerli
Kaçış için umutsuz girişim ve serbest bırakılırken tökezledi.

Bir duvara karşı yana doğru geldi ve orada nefes nefese kaldı. Işık,
sütundan gelmiş olabilir ama daha çok bir parçası gibi görünüyordu
Çok hava, bir koridorda olduğunu ortaya çıkaracak kadar parlaktı
Hem sağ hem de sola daha büyük koyu hale gelir.

Travis sütuna iki adım attı, avuç içlerini bir kez daha taktı
sonuç olmadan yüzeyine. Bu sefer eti yapışmadı ve
O kaygan direğe tırmanması için olası bir yol yoktu. Yapabilirdi
Sadece bir noktada koridorun ona erişmesini sağlayacağını umuyoruz.
yüzey. Ama hangi yöne gidecek?

Sonunda sağ yolu seçti ve her şeyi duraklatarak başladı
Dinlemek için birkaç adım. Ancak yumuşak pedinden başka bir ses yoktu.
kendi ayakları. Hava yeterince taze idi ve bir
Önümüzdeki bir noktadan ona doğru gelen zayıf akım-belki de bir çıkış.

Bunun yerine, bir odaya geldi ve küçük bir şaşkınlık soluklaştı
ondan. Duvarlar boştu, aynı dalgalanmalarla kaplı
Sütunu renklendiren mavi-mor-yeşil ışık. Ondan hemen önce
masa ve arkasında her ikisi de yerli sarı kırmızıdan oyulmuş bir bank
Mountain Rock. Ve şimdi içinde olduğu kapı dışında çıkış yoktu
durmak.

Travis bankta yürüdü. Taşınmaz, kim oturacak şekilde yerleştirildi
Daha önce masa ile odanın karşı duvarına bakmalıdır
o. Ve masada Travis'in hemen tanındığı bir nesne vardı
Uzaylı Yıldız gemisindeki yolculuğu, okuyucu izleyicilerinden biri
istemsiz kaşifler ne kadar az şey bildiklerini öğrenmişlerdi?
eski galaktik medeniyet.

Bir okuyucu-ve yanında bir kutu bant. Travis bunun kenarına dokundu
Kutu zencefil, yarısı hiçlik içinde parçalanmasını bekliyor. Bu bir
Uzun terk edilmiş yerleştirin. Taş masa, tezgah, kuleler hayatta kalabilir
Yüzyıllar süren terk, ama bu diğer nesneler ....

Okuyucunun maddesi toz filmi altında sağlamdı; oradaydı
Burada üst kule odasında olduğundan daha az toz. Zor bilmiyor
Neden Travis bir bacağı bankın üzerine attı ve masanın arkasına oturdu,
Önündeki okuyucu, elinin hemen ötesinde kaset kutusu.

Duvarları inceledi ve aceleyle baktı. Dalgalanma
Renkler gözlerine yakalandı. O ebb izlediyse
Ve çok uzun ak, bazı ince ağlarda yakalanırdı
Tıpkı Reds 'Makinesi Tatar'ları yakalayıp tutmuş gibi büyüyü. O
Dikkatini okuyucuya çevirdi. O, inanıyordu, tıpkı
gemide kullandıkları biri.

Bu oda, masa, tezgah, hepsi belirli bir amaçla tasarlanmıştı. Ve
Bu amaç-Travis'in parmakları, yapamadığı kaset kutusuna dayanıyordu
Yine de kendini açmaya getir-bu amaç okuyucuyu kullanmaktı,
Buna yemin et. Sol kalan kasetlerin bunlar için büyük önemi olmalı
onları bıraktı. Sanki tüm vadi kanal için bir tuzaktı
Bu yeraltı odasına yabancı.

Travis kutuyu açtı, ilk diski okuyucuya besledi ve
gözlerini tepesinde görme tüpüne uyguladı.

Dalgalı duvarlar bir kez daha baktığında aynı görünüyordu, ama
Kaslarındaki kramp Travis'e zamanın geçtiğini söyledi-belki saatler
Dakikalar yerine-ilk diski çıkarmıştı. Onu götürdü
Gözlerinin üzerinden eller ve net düşünmeye çalıştı. Çarşaflar vardı
Anlamsız sembol yazma, ama aynı zamanda çok açıktı,
üç boyutlu resimler,
Uzaylı dil, görünüşte ince havadan seslendi. Doldurulmuştu
sadece tahminlerle bağlanacak şekilde düzensiz parçalar ve bilgi yamaları,
Ve bazı vahşi tahminler de. Ama bu kadar çok biliyordu-bu kuleler vardı
Kel uzaymenler tarafından inşa edildi ve bunun için son derece önemliler
Yok medeniyeti yok etti. Bu odadaki bilgiler,
Onun için olduğu gibi ayrık, Topaz'da bir hazine trove'ye yol açtı
hayal ettiğinden daha büyük.

Travis bankta sallandı. Çok ve çok az bilmek! Ashe ise
sadece buradaydı ya da proje teknisyenlerinin bazıları vardı! Bir Hazine
Pandora'nın kutusu gibi, onu açan ve
anlamak. Apache, mavi-mor-yeşilin üç duvarını inceledi.
Dön ve yeni dikkatle. Bu duvarlardan yollar vardı; O öyleydi
En az birinin kilidini açabileceğinden oldukça emin. Ama şimdi değil-kesinlikle
Şimdi değil!

Ve bildiği başka bir şey daha vardı: Kızıllar bunu bulmalı. Çok
Kendi adına bir keşif sadece kendi halkının sonu anlamına gelmez
Topaz'da, ama Terra'nın da sonu. Bu yeni ve yabancı olabilir
Kara Ölüm Bir seferde bütün ulusları yok etmek için yayıldı!

Eğer yapabilseydi-arkeoloğunun eğitimi gibi
Bu-tüm vadiyi zeminin üstünde ve altına çıkarırdı. Ancak
Kızıllar böyle bir yıkım aracı olabilirken, Apaches
yapmadım. Hayır, o ve halkı düşman tarafından keşfini önlemeli
ilkinden gerektiği gibi gördüklerini yaparak-
Kırmızı liderler! Ve bu, kulelere göre başlamadan önce yapılmalıdır!

Travis sert bir şekilde ortaya çıktı. Gözleri ağrıyordu, başı dolu hissetti
Resimler, ipuçları, spekülasyonlar. Dışarı çıkmak istedi.
Hava belki de yüksekliklerin temiz rüzgarlarının bir kısmı patlayacağı yer
Bu korkutucu yarı bilgisi, onun tutuklanmış zihninden. Yıktı
Koridor, şimdi pencereye geri dönme problemiyle şaşkın
seviye.

Burada, ondan önce sütun vardı. Umutsuz, ama yine de bazılarına uyuyor
Gömülü içgüdü, Travis tekrar ellerini yüzeyine koydu. Vardı
Sıkışık kollarında römorkör; Bir kez daha vücudu sütuna çekildi.
Bu sefer yükseliyordu!

Nefesini birinci seviyeden geçti ve sonra rahatladı. İlke
Bu garip ulaşım biçiminin tamamen ötesindeydi
anlama, ama tersine çalıştığı sürece umursamadı
anlamak. Pencereli odaya ulaştı, ancak güneş ışığı onu bırakmıştı;
Bunun yerine, ay süpürmesinin temiz kesimi tozlu zeminde yatıyordu. O yapmalı
o yeraltı yerde saatler oldu.

Travis sütunun kucaklamasından uzaklaştı. Ahşap çubuğu
Lance hala pencerenin karşısındaydı ve bunun için koştu. Yakalamak için
Keşif partisi pasta acele etmesi gerekiyor. Yapacakları rapor
Klan şimdi yeni karşısında radikal bir şekilde değiştirilmesi gerekiyordu.
keşifler. Apaches güneye doğru çekilmeye ve çekilmeye cesaret edemedi
Dövüş, Reds'i burada hazinenin yattığını kullanmaya bırakıyor.

Aşağıdaki kaldırıma çarptığında çakallara baktı. O zaman o
Zihin çağrısını denedim. Ama gizemli bir şekilde onunla tanıştıkları kadar
Vadi, şimdi tekrar gittiler. Ve Travis'in avlanacak zamanı yoktu
onlara. İç çekerek yarışına geçişe başladı.

Eski günlerde Travis hatırladı, Apache Warriors
Günde kırk beş veya elli mil yaya ve kaba bölgeyi kaplayın.
Ama belki de modern üremesi onu yavaşlatmıştı. O kadar emin olmuştu
Diğerleri geçmeden önce yetişebilir. Ama şimdi durdu
Kamp yaptıkları oyukta, devrilmiş taş işaretini okuyun
Ve bükülmüş Twig onun için ayrıldı ve rancheria'ya ulaşacaklarını biliyordu ve
Deklay ve diğerlerinin istediği kararı bildirin
onları kapalı.

Travis devam etti. Şimdi o kadar yorgundu ki, sadece ilacı
Aralıklarla ağızlık yaptığı besin tabletleri onu bir dogged'de tuttu
Hız, hızlı bir yürüyüşten neredeyse daha fazlası. Ve her zaman zihni perili oldu
Resim parçaları, okuyucuda gördüğü resimler. Büyük bomba
Kendi dünyasının kabusu bu kadar uzun süredir olmuştu ve bu neydi
Kel Star Rovers'ın komuta edebildiği güçlere karşı mı?

Bir derenin yanına düştü ve uyudu. Onun hakkında güneş ışığı vardı
sendelemek için ortaya çıktı. Bu hangi gündü? Ne kadar süredir kulede oturmuştu
Oda? Artık zamandan emin değildi. Sadece yapması gerektiğini biliyordu
Rancheria'ya ulaş, hikayesini anlat, bir şekilde DeKlay ve
kuzeyi istila etme gerekliliğini kanıtlamak için diğer gericiler
güç.

Tanıdık bir dönüm noktası olan kayalık bir nokta odaklandı. Yastıklı
Göğsünün kaldırılması, nefesi kavrulmuş, güneş çatlamasıyla ıslık çalıyor
dudaklar. Yüzünün artık tahrikli bir çözünürlük maskesi olduğunu bilmiyordu.

"Hahhhhhh--"

Ağlama donuk kulaklarına ulaştı. Travis başını kaldırdı, adamları gördü
ondan önce ve bu silah gösterisinin neye döndüğünü düşünmeye çalışmaya çalıştı
onun demek isteyebilir.

Yeryüzüne sadece ayaklarının önünde sadece inçlik bir taş, onu takip etmek
bir diğer. Durdu.

"_Ni'ilgac _--!"

Cadı? Cadı neredeydi? Travis başını salladı. Cadı yoktu.

"_Do ne'ilka da_ '!"

Eski ölüm tehdidi, ama neden-kime?

Başka bir taş, bu ona kaburgalara vuran zorla vuruyor
Ona geri ve aşağı sarılın. Tekrar kalkmaya çalıştı, DeKlay'ı gördü
yaygın olarak sırıtın ve nişan al-ve sonunda Travis ne olduğunu fark etti
oluyor.

Sonra kafasında patlayan bir acı vardı ve düşüyordu-düşüyor
Siyah bir kuyuya, bu sefer ona rehberlik etmek için mavi bir sütun olmadan.




13


Islak ve pürüzlü, yanağına karşı ısrarlı bir şeyin saldası;
Travis, temastan kaçınmak için başını çevirmeye çalıştı ve bir
Bir sersemliğe dönüşen acı çekerek, onu korkutan
Ne kadar küçük olursa olsun başka bir hareket. Gözlerini açtı ve gördü
sivri kulaklar, onunla donuk bir gri arasında bir çakal kafasının anahatları
Gökyüzü, Nalik'Ideyu'yu tanıyabildi.

Çakalın dilinden başka bir ıslaklık,
Şimdi alnım. Donuk bulutlar tepesi ilk şiddetli yağmuru serbest bırakmıştı
Travis, Topaz'a inişlerinden bu yana deneyimlemişti. O kadar titredi
Giysilerinin sakinleşmesi onu yalan söylediğinin farkında yaptı
Bir süre sağanak yağışın tüm gücünde.

Dizlerine ulaşmak için bir mücadeleydi, ama Nalik'Inu bir tutuşunu tuttu
gömleği, çekiyor ve çekiyor, böylece bir şekilde içi boş bir içine girdi
Spouting suyunun azaltıldığı bir ağacın dallarının altında
Birkaç pıtırtı damlası.

Orada Apache'nin gücü onu tekrar terk etti ve sadece kambur olabilir
bitti, dizleri göğsüne karşı, zonklamaya katlanmaya çalışıyor
kafasında sefalet, herhangi bir
hareket. Buna karşı savaşmak, sadece ne olduğunu hatırlamaya çalıştı
olmuş.

DeKlay ve en az dört veya beş kişi ile toplantı ... o zaman
Apache büyücülüğün suçlanması, eski günlerde ciddi bir şey. Eskimiş
Günü! DeKlay ve arkadaşlarına, bunlar eski günler! Ve
DeKlay veya başka birinin ona bağırdığı tehdit-"_ ne'ilka yap
Da '_ "-Kelimenin tam anlamıyla:" Senin için şafak kalmayacak-ölüm! "

Taşlar, Travis'in hatırladığı son şey taşlardı. Yavaş yavaş onun
Eller vücudunu keşfetmek için dışarı çıktı. Birden fazla çürük alan vardı
omuzlarında ve kaburgalarında, uyluklarında bile. O hala bir
onu vuran taşın altına düştükten sonra hedef
bilinçsiz. STONED ... Yasadışı! Ama neden? Elbette DeKlay'ın düşmanlığı
Buck, jil-lee, tsoay, hatta Nolan'ı kabul edemezdi
O? Şimdi düz düşünemedi.

Travis, sadece sıcaklığın ve yumuşak dokunuştan değil, sıcaklığın farkına vartı.
Kürklü bir beden onun yanında, ama rahatlatıcı bir zihin iletişimi,
Yeterince tanımlayacak hiçbir sözü olmadığını hissetmek. Nalik'Ideyu oturuyordu
Ona karşı kalabalık, burnu omzunun üzerinde dinlenmek için itti. O
Yağmur-Dampinin gevşek kilitlerini karıştıran yumuşak puflarla nefes aldı
saç. Ve şimdi onun hakkında bir kol fırlattı, bir jest getirdi
Whine'ı cevaplamak için fısıltı.

Çakalların eylemlerini merak ediyordu, sadece son derece
Nalik'Ideyu'nun mevcut arkadaşı için minnettarım. Ve bir dakika sonra
arkadaşı bir şubenin düşük döngüsünün altına sıkıldığında ve onlara katıldığında
Bu doğal Wickiup'ta Travis diğer elini uzattı, çizdi
Sevgiyle Naginlta'nın ıslak saklanması.

"Şimdi ne?" Yüksek sesle sordu. DeKlay sadece böyle sert bir
Klanın çoğunluğu ile birlikte onun arkasında. İyi olabilir
Bu gerici yeni şef, Travis'in bu eylemi
sınır dışı edilme sadece Deklay'ın büyüyen prestijine eklenir.

Travis bilinci kurtardığında başlayan titreme, hala
onu aralıklarla salladı. Terra'ya geri dön, takımdaki diğerleri gibi,
Uzay doktorları tarafından bilinen her aşılamaya sahipti,
birkaç deneysel olan. Ama soğuk virüs hala pratik olarak
Bir adamı hareketsiz hale getirin ve bu, vücut odasına titremeye ve
ateş.

Hareketleri bir arada acı çekerken nefesini yakalamak
Birbiri ardına çürük olan Travis, ıslatılmış kıyafetlerini soydu, ovuşturdu
Vücut, geçen yılki birkaç yaprak ile kuru kalın
altında halı, yapabileceği hiçbir şey olmadığını bilerek
Kafasında dönme kayboldu. Böylece yaprakların içine girdi
Sadece başı ortaya çıktı ve uyumaya çalıştı, çakallar kıvrılıyor
Biri yuvasının her iki tarafında.

Hayal etti ama daha sonra bu rüyalardan herhangi bir olayı hatırlayamadı,
Belli bir hayal kırıklığı ve korku kurtar. Uyandığında tekrar sese
Sabit yağmur, karanlıktı. Dışarı çıktı-hem çakallar gitmişti. Onun
Kafa daha açıktı ve aniden ne yapılması gerektiğini biliyordu. En kısa sürede
Beden yeterince güçlüydü, o da içgüdülere ve geleneklere geri dönecekti
geçmişin. Bu durum meydan okuması için yeterince umutsuzdu
DeKlay.

Karanlık Travis kaşlarını çattı. Biraz daha uzun ve üç ya da dört
düşmanından yıllar daha genç. Ama DeKlay'ın bir stouterde avantajı vardı
inşa edin ve daha uzun süre ulaşın. Ancak Travis, şimdiki zamanında emindi
Life DeKlay asla bir düello yapmamıştı-apache modası. Ve bir Apache Düello
Kimsenin hafifçe girdiği bir toplantı değildi. Travis'in hakkı vardı
Rancheria'ya girin ve böyle bir meydan okuma yapın. O zaman DeKlay buluşmalı
O ya da kendini yanlış kabul ediyor. O kısmı basitti.

Ancak geçmişte bu tür düelloların sadece bir ucu vardı, en azından ölümcül bir
savaşçılardan biri. Travis bu izi çekerse,
Sınıra git. Ve Deklay'ı öldürmek istemedi! Çok az vardı
Gerçek bir felaketten daha az bir kayıp yapmak için burada Topaz'da. Sırasında
DeKlay için hiçbir beğenisi yoktu, ne de nefret etmedi. Fakat,
Diğerine meydan okumalı veya kabile dışlanmış kalmalıdır; Ve Travis vardı
Zaman ve gelecekle kumar oynama hakkı yok, sahip olduklarından sonra değil
Kule öğrendi. Bu onun hayatı ve becerisi olabilir veya DeKlay,
hepsinden ve onların ev dünyasının
pazarlık.

İlk olarak, klanın mevcut kampını bulmalıdır. Nolan'ın argümanları
Saymış olsaydı, güneye geçişten uzaklaşacaklardı. Ve
Takip onu Tower Vadisi'nden daha uzağa çekecekti. Travis'in hırpalanması
Yüz acı çekerken ağrıyordu. Bu bir adamın olduğu başka bir zamandı
İki kişi olmasını dileyebilir mi, vadideki nöbetçi görevi izci,
Savaşçı DeKlay ile dışarı çıkmak için ters yönde ilerliyor.
Ama o sadece bir adam olduğu için zamanında kumar oynaması gerekecekti, biri
En zor riskler.

Dawn Nalik'Ideyu geri dönmeden önce, onunla bir kuş taşıyor-ya da en azından
Kuşlar yaratığın soyunda bir yerde olmalı, ancak
Türünün mevcut temsilcisi sadece kanatların kalıntıları vardı,
Arka ayakları ve bacakları iyi gelişti ve çok daha güçlü.

Travis cesedi ciltledi, otomatik olarak bazı omurga tüylerini bir kenara bıraktı
Gelecek okları tüylemek için. Sonra bardak etli çiğ şeritler yedi,
Kemikleri Nalik'IDEYU'ya atmak.

Hala sert ve ağrılı olmasına rağmen, Travis onun üzerinde olmaya kararlıydı
yol. Coyote ile zihin temasını denedi, Apaches'ı hayal etti,
Özellikle DeKlay, zihinsel imajla olabildiğince keskin bir şekilde. Ve onun rızası
karşılığında açıktı. O ve arkadaşı onu
kabile. Hafif bir rahatlama verdi.

Depresif çiseleme yoluyla devam ederken, Apache merak etti
Yine çakallar onu daha önce terk etmiş ve kulede beklediler
vadi. Terra hayvanları ile kalıntılar arasında hangi bağlantı vardı?
Uzun zamandır yıldızların imparatorluğu? Çünkü bunun olmadığından emindi
Nalik'Inu ve Naginlta'nın o puslu yerde kalma şansı.
Onlarla doğrudan iletişim kurmayı, soru sormayı ve
cevaplandı.

Yardımları olmadan Travis asla klanı izleyemezdi.
Çiseleme, yeterince şiddetli yağmur patlamalarıyla değişti
İzleyicileri en yakın kapağa götürmek için. Havai gökyüzü ya da
Donuk bronz veya gece siyah. Çakallar bile burnu yere doğru hareket ettirdi,
Travis beklerken parkur için geniş oyuncular yapmak.

Yağmur üç gün ve gece sürdü, su yollarını doldurdu
hızla yükselen akarsular. Travis sadece diğerlerinin
aynı zorlukla aynı zorluk yaşıyor, belki de daha fazla
çünkü paketlerle yüklendikleri için. Devam ettikleri gerçeği
Kuzey Dağlarından kadar uzaklaşmaya kararlı olduklarını
yapabilirlerdi.

Dördüncü sabah, bulutların bronzu yavaşça inceltildi
her zamanki altın ve güneş sisin buhar gibi kıvrıldığı tepelere çarptı
Yüz köpüren tencereden. Travis hoş geldiniz sıcaklığında rahatladı,
Gömleğinin omuzlarında kuruduğunu hissediyorum. Hala su dolu
Klanı yavaşlatmaya devam etmesi gereken arazi önünde. Yüksekti
Yakında onları yakalama beklentileri ve şimdi onun en kötüsü
Çürükler solmuştu. Kasları esmerdi ve onun
Elinden gelenin en iyisini planla.

İki saat sonra pusuda oturdu, yürüdüğünü izleyen izci bekledi
ellerine. Çakalların yönetimi altında Travis daire içine almıştı
Mart çizgisi, klanın önüne geç. Şimdi bir elçiye ihtiyacı vardı
meydan okumasını ve atlamak üzere olduğu izcinin olduğunu belirtmek
Deklay'ın destekçilerinden Manulito, Travis'in amacına uygun
mükemmel. Diğeri tersine geldiğinde ayaklarını altında topladı.
ve fırladı.

Acele manulito'yu ayağından taşıdı ve çim üzerinde yüz yüze geçti.
Travis avantajının en iyisini yaptı ve çılgınca dövüşçü adamı sabitledi
onun altında. Eski cesurlardan biri olsaydı, öyle olmayabilirdi
Başarılı, ama Manulito hala Apache standartlarına göre bir çocuktu.

"Hareketsiz yalan!" Travis emretti. "İyi dinle-böylece DeKlay'i söyleyebilirsin
tilkinin sözleri! "

Çılgın mücadeleler sona erdi. Manulito başını yazmayı başardı
Sol, böylece esirini görebiliyordu. Travis kavramasını gevşetti,
ayakları. Manulito oturdu, yüzü karanlık somurtkan, ama ulaşmadı
bıçağı için.

"Bunu DeKlay'a söyleyeceksin: tilki onun küçük anlamlı bir adam olduğunu söylüyor
ve daha az cesaret, bıçakla tanışmak yerine taş atmayı tercih etmek
Bir savaşçı gibi bıçak. Bir savaşçı olarak düşünürse, kanıtlamasına izin ver
Bu-gücüme karşı gücü-insanların yollarından sonra! "

Somurtkanlıktan bazıları Manulito'nun ifadesini bıraktı. O hevesliydi
heyecanlı.

"Eski gelenekten sonra DeKlay ile düello yapar mısın?"

"Ben bunu DeKlay'a söyler, o zaman tüm erkekler duyabilir.
Deklay da açık bir şekilde cevap vermeli. "

Manulito, liderinin cesaretine ilişkin bu ima ile kızardı,
Ve Travis, meydan okumayı açıkça vereceğini biliyordu. Onu korumak için
Klanı tutun, ikincisinin kabul etmesi gerekiyor ve bir
Yenilerinin başarısına veya yenilgisine tanık olmak için halkının seyircisi
Şef ve politikaları.

Manulito kaybolurken Travis, çakalları çağırdı ve tam çaba sarf etti
bir mesajla karşılaşmaya. Deklay tarafından yönetilen herhangi bir kabile
mutant hayvanlara düşmanca. Saklanmalı, serbest koşmalılar
Kumar Travis başarısız olursa vahşi doğa. Şimdi çekildiler
çalılar ama zihninin ulaşamayacağı.

Beklemek için çok uzun süre yoktu. İlk olarak Jil-Lee, Buck, Nolan,
Tsoay, Lupe-Kuzey İzci'de onunla birlikte olanlar. O zaman
Diğerleri, Önce Savaşçılar, Kadınlar Geri Daireler Yapan Kadınlar,
Deklay'ın yürüdüğü boş bir alan bırakıyor.

"Ben tilkiyim," dedi Travis. "Ve bu bana cadı adını verdi ve
_NATDAHE_, Dağların Kanun Yürütme. Bu yüzden isimleri adlandırmaya mı geliyorum
Benim sıram. Beni duy, insanlar: bu DeKlay-aranızda yürürken
_'esesnantan_, büyük bir şef-ama _go'ndi_ yok,
bir şefin kutsal gücü. Çünkü bu DeKlay bir aptaldır, bir kafa ile dolu
Klan kardeşlerini önemsemeyen kendi isteklerinden başka bir şey yok. O diyor
Sizi güvenliğe götürür; Seni en kötü tehlikeye götürdüğünü söylüyorum
Yaşayan adam hayal edebilir-peyote rüyalarında bile! O onun içinde bükülmüş
düşünceler ve o da seni bükülmüş yapar ---- "

Buck keskin bir şekilde kesildi, kitle klanının üfürümünü susturdu.

"Bunlar cesur kelimeler, Fox. Onları geri döndürecek misin?"

Travis'in elleri zaten gömleğini soyuyordu. "Onları destekleyeceğim"
Set dişleri arasında belirtildi. Uyanışından bu yana bilmişti
Bir sonraki hareketin yapması gereken tek hareket olduğunu taşıyan. Ancak
Şimdi eyleminin testi geldiğine göre,
Sonuç, bu savaşın nihai kararının tasarruf sağlayabileceği bir şey
İki adamın kaderinden daha fazlasını etkiler. DeKlay'in sıyrıldı,
aynısını yapıyordu.

Glade'nin merkezine adım atan Nolan, noktayı kullanıyordu
orada derin bir şekilde sürülmüş bir daire puan almak için bıçağı. Onun dışında çıplak
Moccasins, sadece bıçağı elinde olan Travis iki adım attı
bu da onu DeKlay'e bakan daireye koydu. Rakibinin
İnce kaslı vücut, daha önceki DeKlay'ın tahmininin
Olası avantajlar işarete yakındı. Güçlü bir şekilde diğeri
onu geride bıraktı. Deklay'ın bıçağıyla yetenekli olup olmadığı başka bir şeydi
Soru, Travis'in yakında cevap verebileceği bir soru.

Çemberler, gözler her harekete niyetli, tartmaya ve ölçmeye çalışırlar
birbirlerinin güçlü ve zayıf yönleri. Bıçak Düello
Travis, Pinda-Lick-O-Yi, bir zamanlar yakın bir sanat olmuştu.
Bitmiş kılıç oyunu, eşit eşleşen iki savaşçı
Birbirini ciddi şekilde işaretlemeden uzun bir süre. Ama bu çok
daha sert ve daha ölümcül bir oyun, böyle bir nicetiklerin hiçbiri
toplantı.

Deklay'dan kısır bir itişten kaçtı.

"Boğa suçluyor," diye güldü. "Ve tilki çırpıyor!" Biraz inanılmaz
İyi servet inme, silahının amacı aslında DeKlay'in
Kol, cilt boyunca ince, kırmızı inç uzunluğunda bir çizgi çizer.

"Tekrar şarj, boğa. Bir kez daha tilkinin dişlerini hissedin!"

Nasıl olduğunu bilerek sakat bir öfke kaybına gitmeye çalıştı.
Diğeri şiddetli öfkeye dönüşebilir. Tehlikeliydi, o öfke,
Ama aynı zamanda bir adamı körü körüne dikkatsiz hale getirebilir.

DeKlay'ten bilinçli bir şişlik,
adamın yüzü. Öfkeli bir puma gibi tükürdü ve Travis'e koştu
Bir akıllıca ile geri dönerek, hamleden kaçınmayı pek başaramadı
Kaburgalar boyunca eğik çizgi.

"Boğa Gores!" DeKlay feryat etti. "Boynuzlar tilkiyi fırlatıyor!"

Travis'teki damlayan yaranın görüşüyle ​​tekrar koştu ''
taraf. Ama daha küstah adam kaydı.

Travis, bu tür kaçışlarda dikkatli olması gerektiğini biliyordu. Bir ayak karşısında
Düzenlenmiş Circle ve Deklay'ın Blade'i bulmuş gibi bitirdi
işareti. Travis kendi itişini denedi ve ayağı sert bir şekilde aşağı indi
Keskin bir çakıl üzerinde. Moccasin ağrısının tabanıyla yukarı doğru vuruldu,
onun yanmasına neden oldu. Yine bir yaranın kırmızı alevi, aşağı
Bu sefer omuz ve önkol.

Bir numara vardı, biliyordu. Travis bıçağı içine attı
Hava, sol eliyle yakaladı. Deklay şimdi sol elle karşı karşıya kalıyordu
savaşçı ve buna uyum sağlamalı.

"Pençe, boğa, boynuzlarını çırpın!" Travis ağladı. "Tilki hala onu gösteriyor
dişler!"

Deklay sürpriz anından kurtuldu. Bir ağlayarak
Gerçekten de eski bir Range Bull'un feryat gibi, çırpındı.
Daha genç ve zaten yaralı bir adama karşı üstün gücünden emin.

Travis eğildi, bir diz yere çarptı. Onunla dolaştı
sağ el, bir avuç Dünya'yı yakaladı ve onu telaşlı içine fırlattı
kahverengi yüz. Yine şans onun yanındaydı. O avuç
kum kadar kör edici olamazdı, ama duş biraz indi
Deklay'ın gözü.

Saniyeler boyunca Deklay tamamen açıktı-bir darbe için açıktı.
Onu ortada yırt, Travis'in teslim edemediği ve teslim etmeyeceği darbe.

Bunun yerine, saldırıyı pervasızca aldı, doğrudan onun için
rakip. Bir elin toprak parçalanmış parmakları DeKlay'ın içine pençeledi
yüz, diğerine vurdu, bıçağın noktasıyla değil,
onun şaftı. Ama DeKlay, darbeden sadece yarısı bilinçli,
kendi şansı. Yere düştü, bıçağını geride bıraktı, iki
Travis'in kaburgaları arasında inç çelik.

Bir şekilde-bu gücü nereden çektiğini bilmiyordum-travis tuttu
ayakları ve bir adım attı ve sonra bir adım attı,
Bir ağaç gövdesinin rahatlatıcı destekleri çıplak sırtına karşıydı. O muydu
Bitti--?

Bilinç paçavralarını hemşire için savaştı. Buck'u çağırmış mıydı
Gözleri? Ya da söylemek zorunda olduğu aciliyet bir şekilde ulaştı
Aklına dikkat edin? Diğeri onun yanındaydı, ama Travis
onu uzaklaştır.

"Kuleler--" Acı ve Dilinging ile zekasını korumak için mücadele etti
Zayıflık onun içinden sürünmeye başlar. "Kızıllar
Kartlar! Bombadan daha kötü ... Hepimizi bitir! "

Nolan ve Jil-Lee'nin onun hakkında kapanan puslu bir bakış vardı. .
Öksürme arzusu ona yırttı, ama bilmek zorundaydılar, inanmak zorunda kaldılar ...

"Kırmızılar kulelere geliyor-her şey bitti. Sadece burada değil ... belki
Eve de geri dönün .... "

Buck'un yüzünde anlama okudu mu? Nolan ve Jil-Lee ve
Gerisi ona inanıyor mu? Travis artık öksürüğü bastıramadı,
Ve onu takip eden yırtma ağrı, şimdiye kadarki en kötüsü
deneyimli. Ama yine de ayaklarını tuttu, anlamaya çalıştı.

"Kulelere gitmelerine izin verme. O depoları bulun!"

Travis ağaçtan uzak durdu, dünyasını kovmak için uzandı ve
kan lekeli el. "Yemin ederim ... gerçek ... bu yapılmalı!"

Aşağı iniyordu ve bir kez ulaştığında bir queer düşündü
Her şey sadece onun için değil, aynı zamanda görevi için de bitecekti. Erkeklerin yüzlerini onun hakkında görmeye çalışmak,
Bir rüyadaki insanları tanımlayın.

"Kuleler!" Bağırmak istiyordu, ama duyamadı bile
Kendisi düşerken son söz.




14


Travis'in sırtını bir parça sabitlerken battaniye paketlere karşı hazırlandı
Çizilen çizgilerde bir bükülmüş diz kaşıntısına karşı açık sarı kabuğun
Üzerinde hafif yeşil.

"O zaman buradayız ... ve oradaki gemi-" başparmağı bir
Ham haritanın noktası, diğer tarafta işaret parmağı. Buck başını salladı.

"Öyle.
Geçiş, erkeklerin yürüyerek gelmesinin iki yolu. Ama kim izleyebilir
hava?"

"Tatarlar, Kızılların helikopterleri dağlara getirmemeye cesaret edemediğini söylüyor.
İlk indikten sonra zor bir hava akımı akışında bir broşür kaybettiler
orada. Sadece bir tane kaldı ve riske atmıyorlar. Keşke onlar değilse
Hareket etmeden önce güçlendirildi! "Yine oradaydı, o sabit
Zaman korkusunu kemirmek, hepsini boğmak için bir ipe zaman kısalmak.

"Gemimizin bilgisinin onları içine getireceğini düşünüyorsunuz.
açık?"

"Bu-ya da kulelerle ilgili bilgiler tek şey olurdu
Uzmanlarını çekecek kadar önemli. Kontrollü gönderebilirler
Tatar parti gemiyi keşfetmek için, elbette. Ama bu onlara vermez
ihtiyaç duydukları teknik raporlar. Hayır, sanırım harap bir batı biliyorlarsa
Konfederasyon gemisi buradaydı, onları getirecekti-ya da yeterince
Oranları azaltır. Onları açıkta yakalamalıyız. Aksi takdirde yapabilirler
Sonsuza kadar onların o gemisinde delin. "

"Ve gemimizin burada olduğunu nasıl bildiririz?
İzcilik partisi ve geri çekilmelerine izin veriyor mu? "

"Bu bizim son kaynağımız." Travis haritada kaşlarını çatmaya devam etti. Evet,
Kızılların görülmesine ve bir apache partisini izlemesine izin vermek mümkün olurdu.
Ancak klanda harcanabilir olan hiçbir şey yoktu. Elbette vardı
Tuzağı yem için harap gemi ile döşemenin başka bir yolu.
Kızıllardan birini yakalayın, tekrar kaçmasına izin ver, ne olduklarını gördükten sonra
Onun görmesini mi istedi? Yine zaman arayan bir iş. Ve ne kadar sürer
Beklemek zorundalar ve kırmızıyı almak için hangi riskleri alırlar
Mahkum?

"Tatarlar güvenilir olsaydı ...." Buck yüksek sesle düşünüyordu.

Ama bu "ise" çok büyüktü. Tatarlara güvenemediler. HAYIR
Moğolların kırmızıları ne kadar aşağı çekmeye yardımcı olmak istedikleri önemli
Arayan tarafından kontrol edilebildikleri sürece işe yaramazlardı. Veya
Onlar mıydı?

"Bir şey mi düşündün?" Buck, Travis'in değişimini yakalamış olmalı
ifade.

"Diyelim ki bir Tatar gemimizi gördü ve sonra kırmızı bir av tarafından alındı
devriye ve ondan bilgi aldılar mı? "

"Sence herhangi bir kanun kaçağı kendini almasına izin vermek için gönüllü olur mu?
Tekrar? Ve eğer öyleyse, Kızıllar da öğrenemezdi
Tuzak için kurulmuş muydu? "

"Kaçan bir mahkum mu?" Travis önerdi.

Şimdi Buck açıkça böyle bir planın olanaklarını düşünüyordu. Ve
Travis'in kendi ruhları biraz yükseldi. Fikir deliklerle doluydu, ama
çalışılabilir. Diyelim ki, diyelim ki Menlik, onu buraya getir
Bir mahkum olarak, onu öldürmek üzere olduklarını düşünmesine izin verin
Eteklerine geri saldır. Sonra kaçmasına izin ver, onu kuzeye doğru takip et
Kırmızıların ellerine sürülebileceği bir noktaya mı? Çok
Chancy, ama sadece işe yarayabilir. Travis şimdi bir kumar oynuyordu.
Düello ile umutsuz olanı ödemişti.

Daha sonra kabul ettiği risk ona iki derin yaraya mal olmuştu, bunlardan biri
Jil-Lee'nin proje destekli tıbbi eğitimi varsa ciddi olabilirdi
el ele gitmemişti. Ama aynı zamanda Travis'i yine klanlardan biri haline getirmişti,
Kulesi ile ilgili uyarısını dinlemeye istekli insanları ile
hazine.

"Kız-Tatar kızı!"

İlk başta Travis Buck'un boşalmasını anlamadı.

"Kızı alıyoruz," diğeri detaylandırdı, "kaçmasına izin ver, sonra onu avlayın
onu alacakları yere. Onu gemiye bile hapsedebilir
ile başlayın. "

Kaydessa? İçinde bir şey bu seçime isyan etti
Dramalarında önde gelen rol olan Travis, Buck'un avantajını görebiliyordu
seçenek. Kadın çalma ilkel kültürler arasında eski bir eğlenceydi.
Tatarların kendileri eşleri geçmişte bu şekilde bulmuştu, tıpkı
Eskiden Apache Raiders, esir kadınları kötülüklerine almıştı. Evet,
Akıncıların bir kadını çalması doğal bir eylem olurdu, bu şekilde kabul edilir
Kırmızılar tarafından. Aynı kadının kaçmaya ve avlanmaya çalışması için
Esirleri de makuldi. Ve böyle bir kadın için ondan kesildi
Outlaw Kin, sonunda kırmızı yerleşime geri dönecek
Sadece düşmanlarından kaçınma umudu-mantıklı!

"İyi korkmak zorunda kalacaktı," diye gözlemledi Travis isteksizlikle.

"Bu bizim için yapılabilir--"

Travis Buck'a keskin bir rahatsızlıkla baktı. Kesin izin vermezdi
Kaydessa ile oynanacak ortak geçmişlerinden oyunlar. Ama Buck vardı
Gözdeki eski vahşetten çok farklı bir şey.

"Üç gün önce, sen hala arkanızda düzken, DeKlay ve ben
Gemiye geri döndü-- "

"DeKlay?"

"Onu açıkça dövüyorsun, bu yüzden onurunu kendi görüşünde geri yüklemeli. Ve
Konsey başka bir düello veya meydan okumayı yasakladı, "diye yanıtladı Buck.
"Bu nedenle, tanınmaya zorlanmaya devam edecek. Ve
Şimdi hikayenizi duyduğuna ve kırmızılarla yüzleşmemiz gerektiğini bildiğine göre
Onlardan kaç, savaş izini almaya hevesli-çok istekli. Yani biz
Silah için başka bir arama yapmak için gemiye döndü ---- "

"Daha önce sahip olduğumuzlar dışında hiç kimse yoktu ..."

"Ne de şimdi. Ama başka bir şey keşfettik." Buck durakladı ve
Travis, eldeki sorunla emiliminden bir
diğerinin sesine dikkat edin. Sanki Buck bir şeye gelmiş gibiydi
Açıklamak için doğru kelimeleri çağıramadı.

"Birincisi," Buck devam etti, "orada bu ölü şey vardı, nerede
Dr. Ruthven'i bulduk. Bir erkek gibi bir şeydi ... ama tüm gümüş
saç----"

"Maymunlar! Diğer dünyalardan gelen maymunlar! Başka ne yaptın
Bakın? "Travis haritayı düşürmüştü. Tarafı ona acı verici bir twinge verdi
Buck'un kolunu yakaladı. Kel Uzay Rovers-hala varlar
burada bir yerde? Desen üzerine inşa edilen gemiyi keşfetmeye gelseydiler
Kendi ama Terrans tarafından yönetilen mi?

"Her açık kabin ve delikte parçalar dışında hiçbir şey, birçoğu.
Şeylerin büyük bir paketi olması gerektiğini düşünün. "

"Ölü olanı ne öldürdü?"

Dudaklarını ıslat. "Bence-korkutucu ...." Sesi biraz düştü,
Neredeyse özür diledi ve Travis baktı.

"Gemi değişti. İçeride, yanlış bir şey var. Yürürken
Koridorlar cildinizin taradığı, arkanızda bir şey olduğunu düşünüyorsunuz.
Bir şeyler duyuyorsun, gözlerinizin köşelerinden bir şeyleri gör ....
Dön, hiçbir şey yok, hiçbir şey! Ve ne kadar yüksek tırmanırsan
Gemi, daha da kötüsü. Sana söylüyorum Travis, asla bir şey hissetmedim
Daha önce beğendin! "

"Birçok ölü gemisiydi," diye hatırlattı Travis. Asır vardı
Apache Ölüler Korkusu Redax tarafından akut olarak aktive edildi
Fobi-Buck gibi düz başlı bir adamı aşağı çekmek için mi?

"Hayır, ilk başta da benim düşüncemdi. Sonra olduğunu keşfettim
En kötüsü, ölülerimizi bıraktığımız, ama daha yüksek,
Redax kabini. Sanırım belki de makine hala çalışıyor ama çalışıyor
yanlış bir şekilde-böylece eski anılarımızın
şimdi atalar, ama şimdiye kadarki tüm korkular olmaya getiriyor
Çağların karanlığından bizi rahatsız etti. Sana söylüyorum Travis, geldiğimde
O yerden DeKlay, sanki bir
çocuk. Ve bir daha asla sıcak olmayacak bir adam olarak titriyordu. Orada
Anlayışımızın ötesinde bir kötülük. Bence bu Tatar kızı
O sadece orada çok kısa bir süre kalacak mıydı, iyi olurdu
Korkmuş-daha sonra onu inceleyen eğitimli bilim adamlarının çok korkmuş
keşfedilecek bir gizem olduğunu bilirdi. "

"Maymun-şeyler-Redax'ı çalıştırmaya çalıştılar mı?" Travis
merak etti. Makineleri yaratıklarla ilişkilendirmek dışa doğru saftı
çılgınlık. Ama eskisinin iki gezegeninde keşfedilmişlerdi
Medeniyet ve Ashe,
Bir zamanlar akıllı bir türün dejenere kalıntıları.

"Bu mümkün. Eğer öyleyse, onları dışarı çıkaran bir fırtına kurdular ve
Bunlardan birini öldürdü. Gemi şimdi perili bir yer. "

"Ama biz kızı kullanmamız için ...." Travis, Buck's'ta mantığı görmüştü
İlk öneri, ama şimdi farklıydı. Geminin atmosferi
Buck'un dediği gibi korkunç, orada Kaydessa'yı hapsetmek için
Geçici olarak, hala yanılmıştı.

"Uzun kalması gerekmiyor. Diyelim ki bunu yapmalıyız: gireceğiz
onunla ve sonra bizi aşmak için hissedeceğimiz rahatsızlığa izin ver. Biz
Koşabilir, onu yalnız bırakabilir. Gemiyi terk ettiğinde, o zaman alabiliriz
Kovalamaca, onu tanıdığı ülkeye geri çekti. İçinde
Gemi onunla birlikte olurduk ve çok uzun kalmadığını görebiliyorduk. "

Travis bu planda iyi bir olasılık görebiliyordu. O bir şey vardı
ısrar ederdi-Kaydessa o gemide olacaksa, kendisi olurdu
"Esirler" den biri. Dedi ve Buck onu kabul etti
Nihai olarak kararlılık.

Bölgeye sızmak için bir keşif partisi gönderdiler.
Kuzey, izlemek ve yakalama şanslarını beklemek. Travis çabaladı
Ana geldiğinde hareket etmeye hazır olmak için ayaklarını geri kazan.

Beş gün sonra,
harap gemi. Onunla Jil-Lee, Lupe ve Manulito vardı. Memnun kaldılar
Buck ve DeKlay'den beri dünyanın ziyaretçileri olmadığı;
Maymunların geri döndüğüne dair bir işaret yoktu.

"Buradan," dedi Travis, "gemi neredeyse kötü görünmüyor, sanki
Tekrar çıkarabilir. "

"Kaldırılabilir," Jil-Lee, eğrisinin arkasındaki dağın tepesine işaret etti.
Globe-"O kadar uzak. Bu taraftaki tüpler sağlam."

"Kızıllar içeri girip tekrar uçmaya çalışmak ne olurdu?"
Manulito yüksek sesle merak etti.

Travis ani bir fikirden etkilendi, belki de tıpkı tıpkı
Topaz'a indiğinden beri sahip olduğu diğer ilhamlar, ama biri olmak
Çalışıldı ve araştırıldı-dikkate alınmadan reddedilmedi. Sanmak
Gemiyi kısmen kaldırmak ve daha sonra havaya uçurmak için yeterli güç kaldı mı?
O sırada gemide kırmızı teknisyenlerle .... ama
mühendis, dünyanın herhangi bir kısmının veya olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu
tekrar çalışmıyor.

"Onlar aptal değiller; yakın bir bakış onlara bir enkaz olduğunu söylerdi,"
Jil-Lee karşı çıktı.

Travis yürüdü. Çok ileride değil sarı-kahverengi bir şekil çıktı
Fırça, yolunda sert bacaklı durdu, gemiye bakacak ve hırıltı
sert bir ses gürültüsü. O enkazda hareket eden veya işletilen her şey
Bu mesafede bile çakalın akut duygusu tarafından alındı.

"Açık!" Travis hırıltılı hayvanın etrafında sarıldı. Bir durdurma adımıyla ve
Sonra bir diğeri, onu takip etti. Keskin bir uyarı vardı
Fırça ve ikinci bir çakal kafası ortaya çıktı. Naginlta Travis'i takip etti, ama
Nalik'Ideyu topraklanmış dünyaya yaklaşmayı reddetti.

Travis, gemiyi yakından inceledi ve düzenini hatırlamaya çalıştı.
iç mekan. Tüm küreyi bir tuzağa dönüştürmek için-mümkün oldu mu? Nasıl vardı
Ashe, redax'ın çalıştığını söyledi mi? Yüksek frekanslı dalgalar hakkında bir şey
belirli beyin ve sinir merkezlerini uyarmak.

Ya bu ışınlardan korunmuş olsaydı? Yan taraftaki yırtıl
Kendisi, çarptıkları geceye tırmanmış olmalı. Ve
Mola uzay kilidinden çok uzak değildi. Kilitin yakınında bir depolama vardı
bölme. Ve sıkışmamış olsaydı veya içeriği ezilmişse,
Bir şeyleri olabilir. Jil-Lee'ye çağırdı.

"Orada bana bir elle ver."

"Neden?"

"Uzay takımlarının sağlam olup olmadığını görmek istiyorum."

Jil-Lee, Travis'i açık şaşkınlıkla gördü, ancak Manulito itti
ileri. "Burada yürümek için bu takım elbiselere ihtiyacımız yok Travis. Bu hava biz
nefes alabilir-- "

"Hava için değil, açıkta değil. "Travis kasıtlı olarak ilerledi
adımlamak. "Bu davalar birden fazla şekilde yalıtılabilir ----"

"Karışık bir redex yayınına karşı, demek istiyorsun!" Jil-Lee haykırdı.
"Evet, ama burada kalıyorsun, küçük kardeş. Bu riskli bir tırmanış ve sen
henüz güçlü değil. "

Travis buna katılmak zorunda kaldı, Manulito ve Lupe olarak bekliyor
gözyaşına tırmandı ve girildi. En azından Buck ve DeKlay
Deneyim onları önceden uyarmıştı ve tuhaflar için hazırlanacaklar
İç mekana musallat olan hayaletler.

Ama döndüklerinde, aralarında topallık uzay kıyafeti, her ikisi de
Erkekler solgun, alnlarındaki parlak ter parlaklıydı, elleri
titriyor. Lupe Travis'ten önce yere oturdu.

"Kötü ruhlar," dedi bu modern fenomene eski isim vererek.
"Gerçekten hayaletler ve cadılar orada yürüyor."

Manulito takım elbiseyi yere yaymış ve bir
Hangi aşinalıktan bahseden bakım.

"Bu zarar görmez" dedi. "Giymeye hazır."

Takımların hepsi büyüklük için uyarlandı, Travis biliyordu. Ve bu bir
İnce, orta boy adam. Ona uyacaktı, Travis Fox. Ama manulito
Taşlamaları zaten uygulanan kolaylıkla rahatsız ediyordu.

"Deneyeceğim," diye açıkladı. Ve Travis, garip tırmanışları görüyor
Geminin girişine, ilk testin olması gerektiği konusunda hemfikir olmak zorundaydı.
Şu anda daha çevik biri tarafından gerçekleştirildi.

Kabarcık kaskı yerine kilitlenirken, apache
dünyaya geri döndü. Onunla tek iletişim biçimi
Onunla bağladığı ip ve eğer birinci seviyenin üzerine çıkarsa,
bunu geride bırakmak zorunda kalacaktı.

İlk birkaç dakika içinde,
halat. Elli yavaşça saydıktan sonra, Travis geçici bir pislik verdi,
İçine sıkıca sabitlendiğini bul. Yani Manulito onu oraya bağlamıştı ve
Kontrol kabinine tırmanma.

Ne kadar sabırla toplanabileceklerini beklemeye devam ettiler. Naginlta,
gemiye iyi bir mesafe yukarı ve aşağı ilerlemek, aralıklarla sızlanır,
Uyarı her seferinde eş yükselişiyle tekrarlandı.

"Beğenmiyorum--" Travis, kasklı figür ortaya çıktığında patladı
Yine molada. Hantal kıyafetlerinde yavaşça hareket ediyor, manulito
yere ulaştı, başının yakalanmasıyla uğraştı ve sonra
Derin, akciğer dolduran hava alarak durdu.

"Kuyu?" Travis istedi.

"Hayalet görmüyorum," dedi Manulito sırıtarak. "Bu hayalet geçirmez!" O
Eldivenli elini göğsünün üzerindeki örtüye tokatladı. "Orada
Ayrıca bu-bu gemilerden bildiklerimden-bazılarının hala
iş. Bence bu bir tuzak haline getirilebilir. Kırmızıları ikna edebiliriz
İçinde ve sonra .... "Eli hızlı bir şekilde yukarı doğru hareket etti.

"Ama motorlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye yanıtladı Travis.

"Hayır? Dinle-Fox, yararlı hatırlayan tek kişi değil
Bilgi. "Manulito neşeli sırıtışını kaybetmişti." Sence biziz
Sadece projeye geri dönen büyük beyinlerin bizi olmasını istediği vahşiler mi?
Redax'larıyla bize bir hile oynadılar. Yani birkaç tane oynayabiliriz
Hileler de. Ben--? M.I.T.'ye gittim ya da bu sen hayır
Daha uzun hatırlıyor musun Fox? "

Travis aceleyle yuttu. Bu gerçeği gerçekten unutmuştu
çok dakika. Başından beri Apache ekibi dikkatle
sadece hayatta kalma potansiyeli için değil, seçilmiş ve taranmış,
Projenin temel değeri, aynı zamanda belirli bireysel beceriler için. Sadece
Travis'in arkeolojide topraklanması bir avantajdı, bu yüzden
Manulito'nun teknik eğitimi, farklı olsa da değerli bir şey yaptı,
katkı. İlk başta redax, uyarı olmadan kullanılırsa,
Bu eğitim, belki de etkiler artık soluyordu.

"O zaman bir şeyler yapabilir misin?" diye sordu hevesle.

"Deneyebilirim. En azından kontrol kabini bubi tuzağı yapma şansı var.
Ve bu noktada dürtecek ve gözetleyeceklerdi. Bu takımda çalışmak
zorlu. Önce redax'ı parçalamaya çalışmaya ne dersin? "

"Esirimizde kullanana kadar değil," diye karar verdi Jil-Lee. "O zaman orada
Kızıllar gelmeden önce biraz zaman alacaktı ---- "

"Sanki gelmiş gibi konuşuyorsun," Lupe'de kes. "Nasıl emin olabilirsin?"

"Yapamayız," diye kabul etti Travis. "Ama bu kadar güvenebiliriz,
geçmiş. Burada harap bir gemi olduğunu bildiklerinde,
keşfetmeye zorlandı. Bu konuda bir düşman yerleşimi alamazlar
dağların tarafı. Bu, onların yoluna göre
düşünmek, ebedi bir tehdit. "

Jil-Lee başını salladı. "Bu doğru. Bu karmaşık bir plan, evet ve bir
birçok şey yanlış gidebilir. Ama aynı zamanda hepsini kapsayan
bildiğimiz boşluklar. "

Lupe'nin yardımı ile manulito takım elbiseden çıktı. O eğilirken
Destekleyici bir kayaya karşı dikkatlice dedi ki:

"Kulelerdeki bu hazine evini düşünüyorum. Diyelim ki
orada yeni silahlar bulabilirdi ... "

Travis tereddüt etti. Hala sırrı açma düşüncesinden küçüldü
Yeni bir tehlikeyi kaybetmek için parlayan duvarların arkasındaki yerler.

"Oradan silah alıp dövüşü kaybettiysek ...."
ilk itiraz ve anlama ifadesini görmekten memnuniyet duyuyordu
Jil-Lee'nin yüzü.

"Silahları doğrudan kırmızı ellere koyacaktı," diğeri
kabul etti.

"Biz geçmeden önce şansımız gerekebilir," diye uyardı Manulito.
"Diyelim ki teknisyenlerinden bazılarını bu tuzağa alıyoruz. Bu değil
Bizim için ana savunmalarını açacak. Daha büyük bir ihtiyacımız olabilir
gördüğümüzden daha fındıkkıran. "

Kule'de bildiği bu tuhaf duygunun geri dönüşüyle ​​Travis
Manulito'nun mantıklı olduğunu biliyordu. Pandora'nın kutusunu açmak zorunda kalabilirler
Bu kampanyanın bitiminden önce.




15


Manulito iken harap geminin yakınında iki gün daha kamp kurdular
Perili koridorları ve kabinleri uzay kıyafeti içinde izledi,
Bubi tuzağı. Geceleri kabuk parçalarına diyagramlar çizdi ve tartıştı
bu veya o cihazın olasılığı, bazen içine girme
arkadaşlarının takip edemediği teknikler. Ama Travis iyiydi
Manulito'nun ne yaptığını bildiğinden memnun.

Üçüncü günün sabahı Nolan ortalarına girdi. O öyleydi
Toz terbiyeli, yüzü gaunt, okumak için sert seyahat belirtileri.
Travis ona en yakın kantini verdi ve onu içmesini izlediler
konuşmadan önce küçük yudumlarda az miktarda.

"Onlar geliyorlar ... kızla--"

"Sorun mu yaşadın?" diye sordu Jil-lee.

"Tatarlar kamplarını hareket ettirmişti, bu sadece akıllıydı, kırmızılardan beri
diğerinde bir çizgiye sahip olmalıydı. Ve şimdi daha uzaktalar
Batı. Ama-- "Dudaklarını elinin arkasıyla sildi-" Ayrıca gördük
Kuleleriniz, tilki. Ve burası bir güç yeri! "

"Kızılların orada dolaştığına dair bir işaret yok mu?"

Nolan başını salladı. "Aklıma oradaki sisler kuleleri gizliyor
hava görünümünden. Sadece yürüyerek gelen biri onlara söyleyebilir
Tepelerin Doğal Crags. "

Travis rahatladı. Zaman hala onlara bir lütuf marjı verdi. O baktı
Nolan'ın hafifçe gülümsediğini görmek.

"Bu kız, dağların puma'sına bir akraba."
"Kulak kırpılmış gibi görünene kadar pençeleriyle Tsoay'ı işaretledi.
Marka Chute'den Yıllık Taze ---- "

"Yaralanmadı mı?" Travis istedi.

Bu sefer Nolan açıkça kıkırdadı. "Acıy mı? Hayır, tutacak çok şeyimiz vardı
Bizi incitmekten, küçük kardeş. Bu gerçekten iddia ettiği gibi, bir
Kurtların kızı. Ve aynı zamanda bir dönüş izi işaretliyor
Her ne kadar, bunun istediğimiz gibi olduğunu bilmiyor. Biz değil mi
Sadece bu nedenle en kolay yolu seçmek? Evet, planlıyor
kaçmak."

Travis ayağa kalktı. "Bunu çabucak bitirelim!" Sesi bir
Kaba not. Bu planın tam onayını hiç almamıştı. Şimdi buldu
Kaydessa'yı gemiye almayı düşünmek gittikçe daha az kolay,
Orada gizlenen duygusal işkencenin onun üzerinde çalışmasına izin vermek. Henüz o
kızın incinmeyeceğini biliyordu ve olacağından emin olmuştu
Onun yanında dünya içinde, onunla görünmeyen dehşetini paylaşıyor.

Dar vadi açıklığından aşağı bir çakıl çırpması uyarı verdi
Kamp ateşi tarafından. Manulito zaten uzay takımını istiflemişti
saklanıyor. Kaydessa için tamamen vahşete geri dönmüş gibi görünüyordu.

Tsoay önce geldi, dört paralel çizikten öfkeli bir tırmık aşağı
sol yanak. Ve arkasında Buck ve Eskelta mahkumu iterek çağırdı
gerçekte inmeyen bir pürüzlülük şovu ile
vahşet. Uzun örgüleri gevşedi ve bir kol yırtıldı,
Bir ince kolu çıplak bırakarak. Ama dövüş ruhunun hiçbiri gitmemişti
o.

Onu bekleyen adamların çemberine ittiler ve onu dikti
Ayaklar sıkıca parçalandı, o kadar da onlara ayrım gözetmeden bakıyor
Görüşlü Travis. Sonra öfkesi daha sıcak ve daha ölümcül oldu.

"Domuz! Kirdeki rooter! Hastalıklı deve--" diye bağırdı
İngilizce ve sonra kendi diline döndü, sesi yükseldi ve
ölçekte. Elleri arkasından bağlanmıştı, ama yoktu
dilinde bağlar.

"Bu, gök gürültülü konuşabilen ve ondan şimşek çekebilen biri
ağız, "Buck Apache'de yorum yaptı."
Onu alev aldı. "

Tsoay ellerini kulaklarının üzerinde tuttu. "Bir adamı sağır edebilir
Aksi halde ona iz bırakamaz. Ondan hızlı bir şekilde kurtulalım. "

Yine de tüm jeering yorumları için gözleri saygı duydu. Genellikle
Geçmişte, esirlerine cesurca duran meydan okuyan bir esir vardı
Apache Warriors'tan normalden daha fazla dikkate alındı; Cesaret
ödüllendirdikleri bir kalite. Tom Jeffords gibi bir Pinda-Lick-O-Yi,
Cochise kampına girdi ve yeminli düşmanlarının ortasında oturdu
Parley, savaştığı şefin dostluğunu kazandı.
Kaydessa'nın esirleri ile hayal edebileceğinden daha fazla etkisi oldu.
tutma.

Şimdi Travis'in rolünü oynama zamanı gelmişti. Kızın yakalanması
omuz ve önünde enkaza doğru itti.

Ruhun bir kısmı onun ince, gergin bedenini bırakmış gibiydi ve
Daha fazla kavga etmeden gittim. Sadece tam görüntüleydiklerinde
Gemi o boğuldu mu? Travis, bir sürpriz solukluğunu duyduğunu duydu.

Planladıkları gibi, dördü Apaches-Jil-Lee, Tsoay, Nolan ve
Buck-gemi ile ilgili yüksekliklere doğru. Manulito zaten
Giderek, uzay kıyafeti giymek ve herhangi bir kazaya hazırlanmak için.

Truvis, Kaydessa'yı ileriye itmeye devam etti. Şu anda o
Hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyor muydu, gemiye girmek için korkuyu bekleyerek
grev veya hazırlıksız buluşmak için. Girmeyi reddetmeye hazırdı, değil
kızın, zorlanması altında somurtkan bir şekilde yüzleşmesine izin vermek için
Görünmeyen ama güçlü bir tehlike.

Sadece kulelerin anısı ve kırmızıların bulma tehdidi ve
Oradaki hazineden yararlanmak onu devam ettirdi. Eskelta önce gitti
gözyaşına tırmanmak. Travis, Kaydessa'nın bileklerini bağlayan ipleri kesti ve
Omuzlar arasında hafif bir tokat verdi.

"Tırman, kadın!" Kaygısı bunu sert bir düzen yaptı ve tırmandı.

Eskelta şimdi içerideydi, makul olabilecek kabine gidiyordu
hapishane olarak seçildi. Kızı o noktaya kadar almayı planladılar
ve sonra korku ile aşılma eylemlerini sahneye koyarak,
kaçmak.

Bir eylem mi sahneleyin? Travis, bilmeden önce bu koridorda iki metre değildi.
kendi tarafında çok az oyunculuk gerekli olacaktı. Şey
geminin keskin bir şekilde saldırmadığı, aklına sızdı
ve beden sanki her nefeste zehirle çizilmiş gibi, yarışını gönderdi
Damarları boyunca emekçi bir kalbin her ritmi ile. Yine de yapamadı
korkunç, zayıflayan bir korku dışında, duygularına herhangi bir isim koy
attığı her adımda onu ağırlaştırdı.

Kaydessa çığlık attı. Bu sefer öfke içinde değil, o kadar ateşle
Travis beklemesini kaybetti, duvara geri döndü. O döndü, onu
Yüz bükülmüş ve ona fırladı.

Gerçekten bir Wildcat ile savaşmaya çalışmak gibiydi ve ilk saniyeden sonra
ya da iki gözünü, yüzünü, yanını korumak için sertti.
karşılığında onu yaralamak. Mola için koşarak onun üzerinde uğraştı
duvar ve kayboldu. Travis nefes aldı ve için sürünmeye başladı
kırmak. Eskelta onun üzerinde belirdi, onu aceleyle yukarı çekti.

Açılışa ulaştılar ama tırmanmadılar. Travis belirsizdi
Henüz bu inişi yapıp yapamayacağı ve Eskelta itaat ediyordu
Çok erken çıkmama emirleri.

Aşağıda, zemin çıplaktı. Yine de apaches belirtisi yoktu
Orada saklanıyorlardı-ve hiçbir kaydessa. Travis buna şaşırdı
Çok çabuk kaybolmuştu.

İçindeki yayılmadan hala huzursuz, gölgenin içine tünemişlerdi
Travis, kaçaklığın iyi olduğunu düşünene kadar
Beş dakikalık başlangıç. Sonra Eskelta'ya bir sinyal salladı.

Zemin seviyesine ulaştıklarında Travis sıcak bir ıslaklık hissetti
Koruyucu avucunun altına yayıldı ve yaranın açıldığını biliyordu. O
Bu aksiliklere karşı sıcak protestoda bir iki kelime konuştu, bunun olacağını bilerek
Onu patikadan sakla. Kaydessa geri dönmelidir
Geçişin karşısında, sadece halkından uzaklaşmakla kalmaz ve
Kırmızı devriye tarafından alınabileceği ovalara doğru, ama aynı zamanda
onu tehlikeden uzak tutmak için. Ve ilkinden biri olmayı planlamıştı
Bu çobanlar.

Şimdi bir iz-lame midilli kadar kullanıldı. Ancak yapabilirdi
milletvekilleri gönderin. Çağrısını düşündü ve Nalik'Ideyu'nun kafası ortaya çıktı
bir çalı çerçevesinde.

"Git, ikiniz de ve onunla koş! Guard--!" Kelimeleri bir
Fısıltı, bakışlarını ortadan kaldırırken onları şiddetli bir yoğunlukla düşündüm
sivri çakal yüzündeki sarı gözler. Bir his vardı
ve sonra hayvan gitmişti. Travis içini çekti.

Apache İzcileri ince ve uyanıktı, ancak çakallar çok uzak olabilir
Herhangi bir adam. Nalik'ideu ve Naginlta uçuşunu kuşatırken Kaydessa
iyi korunur. Muhtemelen gardiyanlarını asla görmez ya da bilemezdi
onun için koruma yürütüyorlardı.

"Bu iyi bir hareketti," dedi Jil-Lee gizlilikten çıkıyor. "Ancak
Kendinize ne yaptın? "Yaklaştı, Travis'in elini çekti
onun yanından uzakta. Lupe rapor etmeye geldiğinde Travis yine
bir çember bandajında ​​yara, alt kaburgaları hakkında sıkıca çekildi ve
yapacağı herhangi bir izin iyi olması gerektiği gerçeğiyle uzlaştı.
Birinci tarafın arkası.

"Kuleler," dedi Jil-Lee'ye. "Planımız işe yararsa, bölümleri yakalayabiliriz
buradaki kırmızıların. Ama hala gemilerimiz var ve bunun için biz
Kulelerde bulabileceğimiz yardıma ihtiyacım var. Ya da en azından olabiliriz
Bu yolda Kaydessa ile geri dönerse orada koruyun. "

Lupe bir üst çıkıntıdan hafifçe düştü. Sırıtarak.

"O kadın düşünen biri. Önce gemiden tavşan olarak koşuyor
Topuklarında bir kurt ile. Sonra düşünmeye başlar. Tırmanıyor-- "
arkasındaki eğime bir parmağı kaldırdı. "Bir kayanın arkasına gidiyor
Kapak altında izleyin. Fox Eskelta ile gemiden geldiğinde yine o
tırmanıyor. Buck kendini görmesine izin veriyor, bu yüzden istediğimiz gibi doğuya doğru hareket ediyor ... "

"Ve şimdi?" Travis'i sorguladı.

"Yüksek yollara devam ediyor; neredeyse
Savaş Yolu'ndaki insanlar. Nolan gece için açacağına inanıyor
Yukarıda bir yerde. Emin olacak. "

Travis dudaklarını yaladı. "Yiyecek veya suyu yok."

Jil-Lee'nin dudakları bir gülümseme şekillendirdi. "Her ikisine de geldiğini görecekler
Sanki şans eseri. Tüm bunları, bildiğiniz gibi daha genç planladık
Erkek kardeş."

Bu doğruydu. Travis, Kaydessa'nın onsuz yönlendirileceğini biliyordu
"kazara" görünümle ara sıra ve bazılarının
Pursuer-sadece onu itecek kadar.

"O zaman da şimdi silahlı," diye ekledi Jil-Lee.

"Nasıl?" TRAVIS istedi.

"Kendi kemerinize bak, küçük kardeş. Bıçağın nerede?"

Ürkütücü, Travis baktı. Kılıfı boştu ve değildi
Sabah yemeğinde eti kesmek için çizdiği için bu bıçağa ihtiyaç duydu.
Lupe güldü.

"O hayalet gemiden çıktığında elinde çelik vardı."

"Biz mücadele ederken benden aldı!" Travis açıkça şaşırdı. O
Tatar Girl tarafından sergilenen çılgınlığı bir patlama olarak düşünmüştü
Neredeyse akılsız terör. Yine de Kaydessa onu alacak kadar zekaya sahipti
bıçak! Bu, bir yarıştan daha az etkilendiği başka bir durum olabilir mi?
Diğerinden daha fazla zihin makinesi? Tıpkı Apaches'ın yönetilmediği gibi
Kırmızı arayan tarafından, bu yüzden Tatarlar redsax'a duyarlı olmayabilir.

"O güçlü, o kadın-biri birçok midilliye değer." Eskelta
Bir eşin değerinin eski ölçüsüne döndü.

"Bu doğru!" Travis kesin olarak kabul etti ve sonra rahatsız oldu
Jil-Lee'nin gülümsemesinin genişlemesi. Aniden konuyu değiştirdi.

"Manulito gemide bubi tuzağını ayarlıyor."

"Bu iyi. O ve Eskelta burada kalacaklar ve onlarla birlikte kalacaklar."

"Öyle değil! Kulelere gitmeliyiz ----" TRAVIS protesto etti.

"Düşündüm," Jil-Lee içeri girdi, "
Kullanmamız için çok tehlikeli olanlar. "

"Belki elimize zorlanacaklar. Ama emin olmalıyız
Kuleler buraya giderken Reds tarafından girilmiyor. "

"Bu makul. Ama senin için küçük kardeş, bugün takip yok,
Belki yarın değil. Bu yara tekrar açılırsa, çok kötü olabilirsin
bela."

Travis, endişe ve sabırsızlığına rağmen bunu kabul etmek zorunda kaldı.
Ve ertesi gün devam ettiği gün sadece raporu vardı.
Kaydessa gece için bir havuzun yanında korunmuştu ve keskin bir şekilde
Dağlara geri dönüyor.

Üç gün sonra Travis, Jil-Lee ve Buck Tower Valley'e geldi.
Kaydessa kuzey eteklerinde, iki kez batıdan döndü
ve Apache İzcileri tarafından kanun kaçaklarının özgürlüğü. Ve sadece yarısı
Bir saat önce, Tsoay Mirror tarafından ne hoş karşılanması gerektiğini bildirmişti
Haberler: Kırmızı helikopter izledikleri gün olduğu gibi seyir ediyordu
Avcılar yaylalara girer. Mükemmel bir şans vardı
Fugitive, yakında görülüyor ve alındı.

Tsoay ayrıca helikopteri izlerken üç Tatar'ın bir parti görmüştü.
Ancak broşürün geniş bir süpürülmesinden sonra midilli ve
Montajlarının bu kaba olarak yönetebileceği en hızlı hızda sürüldü
bölge.

Pürüzsüz bir Dünya'nın bir izi bir iz çizdi ve çalıştılar
BT. Kırmızıların harap olan gemiyi aramak için bu rotayı takip etmesi gerekecekti-bir
Apache Sentinels ile kaplı rota. Ve zincirini takip etmek
İletişim Tuzağın sonucu partiye bildirilecek
Kuleler.

Bekleme en zoruydu; Çok fazla imkansız izin vermedi
duygusuz düşünme için. Travis son sabrın son parçasına düştü
Kaydessa Gizli Vadisi'nde ikinci sabah Word geldiğinde
Kırmızı bir devriye tarafından alınmıştı-onlarla tanışmak için çizildi
arayan.

"Şimdi-Kule Silahları!" Buck raporu zorunlu olarak cevapladı
Travis için sipariş. Ve diğeri artık erteleyemeyeceğini biliyordu
kaçınılmaz. Ve sadece eylem yoluyla akıl almaz zihinsel olanı lekeleyebilir
Kaydessa'nın resmi bir kez daha nefret ettiği esarete çekildi.

Jil-lee ve Buck tarafından kuşatıldı, kule penceresinden geri döndü
ve parlayan sütunla karşılaştı.

Odayı geçti, iki elini de şık direğe koydu, belirsizse
Garip ulaşım tekrar işe yarayacaktı. Keskin solukluğu duydu
Vücudu olarak diğerleri sütuna karşı emildi ve aşağı doğru taşındı
kuyu boyunca. Buck onu takip etti ve Jil-Lee en son geldi. Sonra Travis
Yeraltı koridoru boyunca masa ile odaya yönlendirin
ve okuyucu.

Tezgahın üzerine oturdu, bant disk yığını ile uğraştı, bilerek
diğer ikisinin onu neredeyse düşmanca bir niyetle izlediğini. O
okuyucuya bir disk çekti, doğru bir şekilde yorumlayabileceğini umarak
verdiği talimatlar.

Önündeki duvara baktı. Üç ... dört adım, doğru
hareket et-ve sonra bir kilidini aç ...

"Bilirsin?" Buck istedi.

"Tahmin edebilirim ----"

"Kuyu?" Jil-Lee masaya taşındı. "Ne yapıyoruz?"

"Bu--" Travis masanın arkasından geldi, duvara yürüdü. O koydu
Her iki elden de, avuç içlerini yeşil-mavi-mora karşı düzleştirdi
Yüzey ve yavaşça kaydırdı. Onun dokunuşu altında,
Duvar havalı ve sertti, canlı hissinin aksine sütunun sahip olduğu. Serin
değin--

Kol uzunluğunda tutulan bir avuç, doğru noktayı bulmuştu. O kaydırdı
diğer el, kolları düz olana kadar ters yönde
omuzlarıyla. Parmakları şimdi bu noktalara basmayı başardı
sıcaklık. Travis gerildi ve on parmağın hepsiyle sert bir şekilde itti.




16


İlk başta, bir saniye ve sonra iki geçti ve
Baskı, Travis kasetin okunmasını karıştırdığını düşündü.
Sonra, hemen gözlerinin önünde, karanlık bir çizgi dikey olarak kesildi
duvar. Parmakları yarı uyuşmuş olana kadar daha fazla baskı uyguladı.
çaba. Çizgi yavaşça genişledi. Sonunda sekiz ayak bir yarıkla karşılaştı
Yükseklikte, ikiden biraz fazla genişlik ve açıklık
kaldı.

Işık ötesi, soğuk, gri bir parıltı-bulutlu bir kış gününün gibi
Terra-ve bununla birlikte bazı Kuzey Kutbu arazilerinin havası.
Hala bandajlı tarafını tercih eden Travis, önümüzdeki kapıdan kazındı
ve gri soğuk yerine geldi.

"Wauggh!" Travis, Jil-Lee'den ünlemin yankılanabileceğini duydu
Kendisi, söyledikleri tarafından çok şaşırmış olması dışında
hiç bir şey.

Işık, başlarının çok üstüne yerleştirilmiş bir çubuk ızgarasından geldi.
Bu depoyu çatlatan yerli kaya, depo için. Orada
Düzenli kutu çizgilerdi, bazıları bir tank içerecek kadar büyük, bazıları
Bir erkeğin yumruğundan daha büyük yok. Aynı mavi-yeşil-mordaki semboller
Dış duvarın ışıkları yanlarından parladı.

"Ne--?" Buck bir soruya başladı ve sonra başka bir soruyu değiştirdi: "Nerede
Bakmaya başlıyor muyuz? "

"Uzak ucuna doğru." Travis, sıralar arasındaki merkez koridordan başladı
başka bir zamanın ve dünyanın ya da dünyaların kitlesel ganimetlerinin. Aynı bant
kapının kilidini açmaya dair ipucu vermişti, vurguladı
uzak uçta depolanan bir şeyin önemi, bir nesne veya nesne
önce kullanılmalıdır. O kaseti merak etmişti. Bir Duygu
aciliyet, neredeyse umutsuzluk, uzaylı gabble'dan gelmişti
Kelimeler, hızlı diyagram ve resim dizisi. Mesaj olabilir
büyük bir tehlike tehdidi altında bantlanmıştır.

Kutuların sıralarında veya ayak altında zeminde toz yoktu. A
Büyük, temiz hava akımı, büyüklerin uzunluğunda aralıklarla patladı
Oda. Bir sonraki koridoru depolanan engeller boyunca göremediler
Mallar, ama tek gürültü bir fısıltı ve hafif seslerdi
kendi ayakları. Duvar tarafından desteklenen açık bir alana çıktılar ve
Travis bu kadar önemli olanı gördü.

"HAYIR!" Protestosu istemsizdi, ancak inkar edebilecek kadar yüksek sesle.

Altı-altı ondan-duvara karşı dik dikilmiş dar vakalar; Ve
Derinliklerinden, beş çift koyu göz, soğukta ona bakıyor
ölçüm. Bunlar gemilerin adamlarıydı-Menlik'in hayal ettiği erkekler
-kel beyaz kafaları, ince bedenleri darbeli
Tanıdık mavi-yeşil-morun kaplanması. Beşi buradaydı
Canlı-İzleme ... Bekliyor ...

Beş adam ve altı kutu. Bu küçük gerçek,
Gözler Travis'i tuttu. Sağdaki altıncı kutuya tekrar baktı.
Bu sefer başka bir gözle tanışmayı beklerken,
Yüzlü sadece boşluk. Sonra, bakışları aşağı doğru ilerlerken ne gördü
Orada yere yat-bir kafatası, bir kemik karışıklığı, püskü malzeme
Örümcek zamanla tozlu paçavralara bindi. Beşini koruyan her şey
Yıldız Men sağlam, şirketlerinin altıncısını başarısızlığa uğratmıştı.

"Onlar yaşıyorlar!" Jil-Lee fısıldadı.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı Buck. Travis bir adım daha attı, ulaştı
En yakın tabut kasasının şeffaf cephesine dokunmak için. Oradaydı
içinde duran uzaylının gözünde değişiklik yok,
Apaches onu görebilseydi, ilgilerini geri verebilirdi. İlk başta ziyaretçileri şaşırtmış beş bakış kırıldı
hareketlerini takip etmek.

Ama Travis biliyordu! Bantta görüşün bir mesaj olup olmadığı
Uyuyanların netleştirdiği veya sürüşün kalıntılarının
Onları oraya koyan amaç aklına ulaştı, önemsizdi.
Bu odanın amacını ve içeriğini, neden yapıldığını biliyordu
Ve altı velisinin mahkum olarak bırakılmasının nedeni-ve
Onlardan sonra gelen herkesten istediler.

"Uyuyorlar," dedi yumuşak bir şekilde.

"Uyumak?" Buck onu yakaladı.

"Derin donma gibi bir şeyde uyuyorlar."

"Tekrar hayata geçirilebileceklerini mi söylüyorsun!" Jil-Lee ağladı.

"Belki şimdi değil-çok uzun olmalı-ama beklemek istiyorlardı
dönem ve restore edilecek. "

"Bunu nereden biliyorsun?" Diye sordu Buck.

"Kesin olarak bilmiyorum ama sanırım biraz anlıyorum. Bir şey
uzun zaman önce oldu. Belki bir savaştı, bütün yıldız arasındaki bir savaştı
Sistemler, hayal edebileceğimiz her şeyden daha büyük ve daha kötü. Bence bu
Gezegen bir karakoldu ve tedarik gemileri artık gelmediğinde,
bir süre kesilebileceklerini bildiklerinde
kapalı. Malzemelerini ve makinelerini burada istifledi ve sonra
Kurtarıcılarını beklemek için uyu .... "

"Hiç gelmeyen kurtarıcılar için," dedi Jil-Lee yumuşak bir şekilde. "Ve bir
Şans şimdi bile yeniden canlandırılabilirler mi? "

Travis titredi. "Almak isteyeceğim biri değil."

"Hayır," Buck'un tonu kasvetli, "kabul ettiğim küçük kardeş. Bunlar
Onları bildiğimiz gibi erkek değiller ve iyi olacağını düşünmüyorum
_Dalaanbiyat'i _-müttefikler. Bol bol, bu yıldız erkekler vardı,
Ama insanların gücü değil. Deli ya da aptaldan başka kimse
bu uykusunu rahatsız etmeye çalışacaktı. "

"Konuştuğun gerçek," diye kabul etti Jil-Lee. "Ama burada nerede," diye döndü
Omzu uyuyan yıldız adamlarına ve dolguya baktı
Oda-"Bize burada ve şimdi hizmet edecek bir şey buluyor muyuz?"

Yine Travis'in sadece en iyi bilgisine sahipti. "Yaymak
Dışarıda, "dedi.
Elmas deseninde yer alan noktalar. "

Gittiler, ama Travis bir an için bir kez daha bakmak için kaldı
Yıldız adamlarının kasvetli ve acı gözleri. Yıllar önce kaç gezegen vardı
Kendilerini bu kutulara mı mühürlediler? Bin, on bin mi? Onların
İmparatorluk çoktan gitmişti, ama işte hala olmayı bekleyen bir karakol vardı
gizemli görevlerini sürdürmek için canlandı. Sanki Sakson muamelesi
İngiltere uzun zaman önce bir Roma garnizonu, geri dönüşünü beklemek için donmuştu
Lejyonlar. Buck haklıydı; Bugün arasında ortak bir zemin yoktu
Terran adamı ve bu bilinmeyenler. Rahatsız edilmemiş uyumaya devam etmelidirler.

Yine de Travis de geri döndüğünde ve koridordan aşağı indiğinde,
Yine de geri dönmek için sürekli bir çekimin farkında. Sanki öyleydi
Bu gözler kilitleme kablolarını serbest bıraktı.
Uyuyanlar. Bir köşeye dönemeyeceklerini bilmekten mutluluk duyuyordu.
Daha uzun süre hazinelerini yağmalamasını izleyin.

"Burada!" Bu, Buck'un sesi buydu, ama büyük boyunca çok garip bir şekilde yankılandı
Travis'in hangi bölümünün
Depo geliyordu. Ve Buck daha önce birkaç kez aramak zorunda kaldı
Travis ve Jil-Lee ona katıldı.

Bir davanın yanında parlayan daire çizme sembolü vardı.
Kazıktan çalıştılar, açık olarak ayarladılar. Travis diz çöktü
Ellerini üstte çalıştırın. Konteyner bilinmeyen bir alaşımdı, sert,
Yıllarca işaretsiz-belki de yıkılamaz.

Yine parmakları gözlerinin tespit edemediği şeyi buldu-
Kenarda izlenimler, parmağının içinde garip şekilli izlenimler
İpuçları çok rahat uymadı. Baskıda bulundu, tam olarak aşağı
Kollarının ve omuzlarının gücü ve sonra kapağı kaldırdı. Apaches, her biri bir nesneyi tutan bir dizi bölmeye baktı
bir varil, bir el tutuşu, genel bir benzerlik ile
kendi dünyaları ve zamanları, ancak
temel tuhaflık. Sonsuz Bakım ile Travis,
onu tutan mengene destek. Silah ağırlıkta hafifti, daha hafif
şimdiye kadar tuttuğu herhangi bir otomatik. Namlu uzundu, on sekiz iyi
İnç-Grip uzaylı, rahatça uymaması için şekilli uzaylı
eli, tetikleyici yok, ama yerinde bir düğme
Bir uzanmış ile kaplanabilen varilin alt kısmı
parmak.

"Ne yapıyor?" Diye sordu Buck pratik olarak.

"Emin değilim. Ama özel bir söz sahibi olmak yeterince önemli
"Travis silahı Buck'a geçti ve başka bir çalıştı
tutucusundan gevşek.

"Yüklemenin hiçbir yolu göremiyorum," dedi Buck, silahı özenle inceleyerek
ve dikkatli.

"Sağlam bir mermi ateşlediğini sanmıyorum," diye yanıtladı Travis. "Bizim
sadece sahip olduğumuzu öğrenmek için onları dışarıda test etmek. "

Apaches sadece üç silahı aldı ve kutuyu onlar önce kapattı
sol. Ve çatlak kapısından geri döndüklerinde Travis
Bu garip, neredeyse sahiplik güç parıltısıyla tekrar ziyaret edildi
Kırmızı av için pusuda yattıklarında deneyimlemişti
parti. Kenarı yakalayana kadar bir iki adım ileri gitti
okuma masasının ve kendisine karşı kararlı.

"Sorun nedir?" Hem Buck hem de Jil-Lee onu izliyorlardı;
Görünüşe göre hiçbiri bu duyguyu hissetmemişti. Travis bir
ikinci. Şimdi bundan özgürdü. Ama kaynağından emindi; yapmamıştı
Kırmızı arayanın herhangi bir tepkisi oldu! Burada kök salmıştı-bir zorlama
karakolun orijinal niyetlerini itaat etti, sonuncusu
Uyuyanlardan sürükleyin. Burası tek bir
Amaç: Topaz'ın eski yöneticilerini korumak ve korumak. Ve
Belki de davetsiz Terrans'ın varlığı bir
kuvvet, görünmeyen bir kurulum başlattı.

Şimdi Travis basitçe cevapladı: "Dışarı istiyorlar ...."

Jil-Lee yarık kapıya baktı, ama Buck hala Travis'i izledi.

"Ararlar mı?" diye sordu.

"Bir bakıma," diye itiraf etti Travis. Fakat zorlama zaten artmıştı; O
özgürdü. "Şimdi gitti."

"Burası iyi bir yer değil," diye gözlemledi Buck kasvetli. "Buna dokunuyoruz
Dünyamızın adamları tarafından tutulmamalı. "Silahı uzattı.

"İnsanlar Pinda-Lick-O-Yi'nin tüfeklerini almadılar.
Savunma gerektiğinde? "Jil-Lee istedi." Yapmamız gereken şeyi yapıyoruz.
Bunu gördükten sonra, "Çenesi yarık ve arkasında ne yatıyordu
"Kırmızıların burada yem yapmasını ister misin?"

"Yine de," Buck'un sözleri yavaş geldi, "bu iki kötülük arasında bir seçim,
bir kötülük ve iyi olmaktan ziyade-"

"O zaman bu kötülüğün ne kadar güçlü olduğunu görelim!" Jil-Lee
sütuna yol açan koridor.

       * * * * * *

Dönen geçtiklerinde öğleden sonra geç kaldı
Vadinin sisleri, eski sitesinde bulunan kemerin altındaki sisler
Tatar kampı kanun kaçağı. Travis, silahın uzun namlusunu gördü
Bir kaya ile desteklenen küçük çalı ve ateş düğmesine bastı. Orada
Silahın denemek dışında yüklenip yüklenmediğini bilmenin bir yolu değildi.

Eyleminin sonucu hızlıydı-hızlı ve korkutucuydu. Yoktu
ses, herhangi bir merminin belirtisi yok ... ışın gaz ... ya da ne olursa olsun
Parmak hareketine cevap olarak yayınlandı. Ama çalı-çalı hayır
Daha!

Siyah bir smear, söndürülmüş dalların düzensiz bir taslağını yaptı ve
Arkasında duran kaya üzerinde yapraklar. Dünya hala kaplanabilir
İnce bir kül kaplamasının altında kökler, ama çalı gitmişti!

"Naye'Nezyan'ın nefesi-inanç ötesinde güçlü!" Buck kırdı
Önce dehşete kapılmış sessizlik. "Pricte In Heal Evil burada!"

Jil-Lee silahını kaldırdı-silah olarak adlandırılabilirse-kayaya gönderildi
Bush siluet ovası ile görmek ve ateş etmek. Bu sefer devam eden parçalanmaya tanık oldular,
Taşın parçalanması sanki
nehir suyu. Karartılmış bir moloz yığını kaldı-daha fazlası.

"Bunu yaşayan bir şeyde kullanmak için?" Buck protesto etti, şüpheye dayanan korku
onun sesiyle.

"Bunu canlılara karşı kullanmıyoruz," diye söz verdi Travis, "
Kırmızıların gemisi-bunu parçalara ayırmak için. Bu kabuğunu açacak
Kaplumbağa ve ete izin ver. "

Jil-Lee başını salladı. "Bunlar gerçek kelimeler. Ama şimdi korkularınıza katılıyorum
Burası Travis. Bu bir şeytan şey ve izin verilmemeli
""

"Planladığımızdan daha özgür kullanacak mı?" Buck bilmek istedi. "Biz
Güdülerimizi daha yüksek tuttuğumuz için kendimize bunu doğru bir şekilde ayırın? İle
Bu şekilde de çarpık bir patika olduğunu düşünün. Bu araçları kullanacağız çünkü
Yapmalıyız, ama daha sonra .... "

Daha sonra bu depo kapalı olmalı, kasetler girişi verir
ipucu yok edildi. Travis'in bir kısmı bu kararla savaştı, ancak
olduğunu biliyordu. Kuleler inandığı tehditti. Ve neydi
Şu anda yürüttükleri riskten daha cesaret kırıcı,
Hazine, yok edilemeyen ancak olabilecek bir zehirdi
Topaz'dan Terra'ya yayıldı.

Batı konferansının bu depoları keşfettiğini varsayalım ve
Zenginliklerini keşfetti, sömürmek için daha az istekli olur muydu
onlara? Buck'un işaret ettiği gibi, kendi idealleri iyi tedarik edebilir
şiddet nedenleri. Geçmişte Terra savaşları tarafından raflanmıştı
Din, biri diğerine karşı fanatik olarak tutulan görüş. Yoktu
Bu tür mücadelelerde doğruluk, sadece ölümcül uçlar. Kızılların hakları yoktu
Bu yeni bilgiye-ama onlar da yapmadılar. Kilitli olmalı
Aptalların ve zealotların karışması.

"Tabu--" Buck bu kelimeyi takdir edebilecekleri bir vurgula konuştu.
Bilgi, görünmez tabu engellerinin arkasına yerleştirilmelidir ve
işe yarayabilir.

"Bu üçü-daha fazlası-başka silah bulamadık!" Jil-Lee bir
Uyarı önerisi.

"Başkası yok," diye kabul etti Buck ve Travis tekrarladı:

"Uzay insanlarının mezarlarını bulduk ve bunlar onlarla birlikte kaldı.
Büyük ihtiyacımız nedeniyle onları ödünç aldık, ancak bunlar
Ölü veya sorun takip edecek. Ve sadece karşı kullanılabilirler
Kırmızıların kalesi, onları önce bulan ve almış
Kendimiz rahatsız ruhların gazabını. "

"İyi düşündü! Bu insanlara vermek için bir cevap. Kuleler
Ölülerin mezarları. Bunları iade ettiğimizde tabu olacaklar. Biz
Kabul edildi mi? "Diye sordu Buck.

"Biz kabul edildik!"

Buck silahını bir fidanda denedi, hiçlik içinde yok olduğunu gördü. Hiçbiri
Apaches tuhaf silahları bedenlerine karşı taşımak istedi;
Güç, onları memnun etmek için silahlardan ziyade korku nesneleri yaptı
savaşçı. Ve geçici kamplarına döndüklerinde, hepsini koydular
Üçü bir battaniyede ve onları örtün. Ama örtemediler
Bush, rock ve ağaca neler olduğuna dair anılar.

"Onların küçük silahları varsa," diye gözlemledi Buck, "
Ağır silahlandırmamızı dengelemek için ne tür şeyler vardı? Belki
Dünyaları yakabildiler! "

"Başka bir yerde olan bu olabilir," diye yanıtladı Travis. "Bilmiyoruz
imparatorluklarına son veren. Üzerinde bulduğumuz sermaye planı
İlk yolculuk yok edilmemişti, ama aceleyle tahliye edilmişti.
Bir bina mobilyalarından bile çıkarılmamıştı. "
Orada savaştığı savaşı hatırladı, o ve Ross Murdock ve
kanatlı yerli, maymun olan bir saldırıya ayak uydururken
Kanatlı Savaşçı, fiziksel avantajını yukarıda uçmak ve bombalamak için kullanmıştı.
Kazıklardan kapanan kutularla düşmanlar ...

"Ve burada biraz tehlike beklemek için uyumaya gittiler-zaman ya da
felaket-kalıcı olacağına inanmadılar, "diye düşündü Buck. Travis, uyuyanların gözlerinden kaçacağını düşündü
O gece hayalleri, ama aksine ağır uyudu, onu buldu
Jil-Lee saatini için onu uyandırdığında zorlanıyor. Ama uyanıktı
Dört ayaklı bir şeklin gölgelerden uçtuğunu görünce su içti
akıştan ve bir damla spreyinde kendini şiddetle sallayın.

"Naginlta!" Coyote'u selamladı. Bela? Bunu bağırabilirdi
soru, ama sabırsızlığına sıkı bir şekilde dizginlendi ve
Mümkün olan tek yöntemle iletişim kurun.

Hayır, çakalın rapor etmeye geldiği sorun değil, ama gerçeği
Korumaya hazırlandığı, dağlara geri döndü,
Diğerleri onunla birlikte gelse de-diğerleri. Nalik'Ideyu hala izledi
onların kampları. Eşi daha fazla emir için gelmişti.

Travis hayvanın önünde çömeldi, çakalın koşuşturmalarını onun arasındaki
avuç içi. Naginlta, sadece küçük bir sızıntı ile dokunuşunu çekti
tedirginlik. Tüm zihinsel öneri gücüyle Travis
Sarı gözlerin hizmet ettiğini bildiği keskin beyne ulaşın
onun.

Kaydessa'lı diğerleri gemiye götürülecekti. Ancak
Kaydessa zarar görmemelidir. Yakın bir yere ulaştıklarında-travis
Geçişin ötesinde belirli bir kaya düşündüm-o zaman çakallardan biri
gemiye devam etmek için. Bırakın oraya bildirin ....

Manulito ve Eskelta da nöbetçi tarafından uyarılmalıdır.
Zirveler, ancak ek uyarma yanlış gitmezdi. Bu dördü
Kaydessa-Tuzağa ulaşmalılar!

"Neydi o?" Buck battaniyesinden çıktı.

"Naginlta--" Coyote tekrar karanlığa geri döndü. "Kızıllar
Yemi aldı, Kaydessa ile en az dört kişilik bir parti
Etekleri, güneye gidiyor. "

Fakat hareket halindeki tek parti tek kişi değildi. Işığında
Bir nöbetçi aynanın zirvesindeki bir noktadan başka bir uyarı gönderdi
kamplarına kadar.

Dağ çayırlarında Tatar Outlaws at sırtındaydı,
Kule Vadisi'nin girişine doğru hareket ediyor. Buck diz çöktü
Uzaylı silahları kapsayan battaniye.

"Şimdi ne?"

"Onları durdurmamız gerekecek," diye yanıtladı Travis, ama sadece hakkında hiçbir fikri yoktu
Bu kararlı Moğol atlılarını nasıl durduracakları.




17


Ondan on tanesi küçük, kablolu bozucu midilli-erkek ve
Kadınlar hem iyi silahlı. Travis, bunun gelenek olduğunu hatırladı.
Horde, kadınların gerektiğinde savaşçı olarak savaştığını. Menlik-orada
liderlerinin çırpılan bornozunu yanlış yapmak değildi. Ve onlar
Şarkı! Şamanın arkasındaki binici şiddetli enerji ile çarptı bir davul
eyer boynuzunun yanında tutturuldu, ağır patlaması, patlaması aynı çağrı
Apache daha önce duymuştu. Moğollar kendilerini içinde çalışıyorlardı
Bazı umutsuz çaba için ruh hali, Travis çıkardı. Ve eğer onlar da olsaydı
Kırmızı büyünün altında, onlarla tartışma olmazdı. O
Artık bekleyebilirdi.

Apache, vadi kapısının yakınındaki bir çıkıntıdan aşağı indi,
Açık ve durdu, önkolunun karşısında duran uzaylı silahı. Eğer
gerekli, bir nesne için bir gösteri vermeyi amaçladı
ders.

"_Dar-u-gar_!" Bir zamanlar bir çeyrek boyunca korkuyu uyandıran savaş çığlığı
Terra. Burada ince ve sadece birkaç boğazdan, ama tehditkar gibi.

Atlılardan ikisi, onu aşağı inmeye hazırlanan mızrakları hedefledi. Travis
Aralarında bir ağacı gördü ve ateşleme düğmesine bastı. Bu
Bir flaş, bir ışık titremesi vardı, kaybolmasını işaretlemek için
yaşayan bir şey.

Lancer'ların midillilerinden biri, korku içinde gıcırdadı. Diğeri devam etti
onun kursu.

"Menlik!" Travis bağırdı. "Adamını tut! Öldürmek istemiyorum!"

Şaman çağırdı, ancak Lancer zaten seviyedeydi
Yok olan ağaç, başı yarısı omuzlarını açtı.
durduğu yerde karartılmış toprak. Sonra mızrakını düşürdü, kesildi
dizginler. Bir tüfek mermisi, suçlamasını durdurmamış olabilir
Öldü ya da yaralandı, ama az önce gördüğü şey onun ötesinde bir şeydi
Anlama. Kabileler atlarını oturdu, Travis'e bakarak,
Atalar olarak iddia ettikleri kurtların vahşi gözleri, kurtlar
vahşi kurnazın kurnazına sahipti, acele etmeyecek kadar kurnaz
bilinmeyen tehlikeye.

Travis ileri doğru yürüdü. "Menlik, konuşurdum--"

Atlılardan bir patlama vardı, Hulagur'dan protestolar ve bir
veya diğer ikisi. Ancak şaman, dağını yürüme hızına çağırdı
Birbirinden sadece birkaç metre duruncaya kadar Apache'ye doğru-
çöllerin savaşçısı ve çöl savaşçısına bakan kalabalık
ve insanlar.

"Yurtlarımızdan bir kadın aldın," dedi Menlik, ama gözleri
Uzaylı silahında onu tutan adama göre daha fazla. "Cesursun
Tekrar topraklarımıza gel. Üzengide ayağını koyan, monte edilmelidir
eyere; kıntan bıçağı çeken kişi
kullanmaya hazır. "

"Horde burada değil-sadece bir avuç insan görüyorum," diye yanıtladı Travis.
"Menlik, Apaches'a karşı çıkmayı öneriyor mu? Yine de var
Büyük düşmanları olanlar. "

"Kadınların çaldığı bir kişi,
onunla yüzleşmek için. "

Aniden Travis törensel konuşmaya sabırsızdı; öyle oldu
çok az zaman.

"Dinle ve iyi dinle, Şaman!" Şimdi sert konuştu. "Senin yok
kadın. Zaten güneye doğru dağları geçiyor, "diye işaret etti
Çenesi-"kırmızıları bir tuzağa sürükler."

Menlik ona inanır mıydı? Hiçbir gerek yoktu, Travis ona söylemeye karar verdi
Artık Kaydessa'nın bu olaydaki rolü istemsizdi.

"Peki sen?" Şaman, Apache'nin duymayı umduğu soruyu sordu.

"_We_," Travis bunu vurguladı, "
Dışarıdaki gemilerinde. "Kuzey ovalarını belirtti.

Menlik başını kaldırdı, onlar hakkındaki araziyi inkar edemezlikle araştırdı,
küçümseyen değerlendirme.

"Sen o zaman bir ordusun, üstesinden gelmek için sihirle donatılmış bir ordu
Makineler? "

"Bunu taşıdığında birinin orduya ihtiyacı yok." Travis ikinci kez
taşıdığı silahın gücünü sergiledi, bu sefer
moloz kayma uçurum duvarının çıkıntısı. Menlik'in ifadesi yapmadı
Değişim, gözleri daralmış olsa da.

Şaman küçük şirketini işaret etti ve ayrıldılar. Travis
Menlik'in konuşmaya istekli olduğunu işaret etti. Yapılan Apache
Benzer bir jest ve Jil-Lee ve Buck, kendi silahları iyi
Görme, onu geri çekmeye geldi. Travis, Tatar'ın hiçbir yolu olmadığını biliyordu
Üçünün yalnız olduğunu bilmek; Görünmediğine inanmış olabilir
Apaches birliği yakın ve çok silahlıydı.

"Konuşursun-sonra konuş!" Menlik emretti.

Bu kez Travis, kelime nakış yokluğu ile olayları özetledi.
"Kaydessa kırmızıları zirvelerin ötesine koyduğumuz bir tuzağa götürüyor-dört
onlarla birlikte biniyor. Şimdi kaç tane gemide kalıyor
Yerleşim? "

"Broşürde en az iki, belki de sekiz tane daha var.
Ama orada onlara ulaşamıyor. "

"HAYIR?" Travis yumuşak bir şekilde güldü, silahı koluna kaydırdı. "Değil misin
Bunun o somunun kabuğunu kıracağını düşünün, böylece
et? "

Menlik'in gözleri sola, artık bir ağaca titredi.
Ağaç ama kurnaz zeminde ince bir kül birikintisi.

"Bizi arayanla daha önce olduğu gibi kontrol edebilirler.
Onlara karşı, o zaman bir kez daha onların netlerine toplanırız-bizden önce
gemilerine ulaş. "

"Bu sizin için kalabalık için doğrudur; insanları etkilemez,"
Travis geri döndü. "Ve varsayalım onların makinelerini yakarız? O zaman sen
Özgür değil mi? "

"Bir ağaç yakmak? Gökyüzünden şimşek bunu yapabilir."

"Şimşek olabilir," diye sordu Buck yumuşak bir şekilde, "
nehir?"

Menlik'in gözleri uzaylı silahının gücünün ikinci örneğine döndü.

"Bize bunun makinelerine karşı hareket edeceğine dair kanıt verin!"

"Ne kanıt, Şaman?" diye sordu Jil-lee. "Bir dağı yakalım
İnanabilir misin? Bu şimdi bir zaman meselesi. "

Travis aniden ilham aldı. "Söylediğinizi söylüyorsun.
Bunu bir hedef olarak kullandığımızı varsayalım? "

"Bu-broşürü gökyüzünden süpürebilir mi?" Menlik'in inançsızlığı
açık.

Travis çok ileri gittiğini merak etti. Ama kurtulmaları gerekiyordu
Kendileri, içine taşınmaya cesaret edemeden önce bu casusluk broşüründen
ova. Ve helikopterin yok edilmesini örnek olarak kullanmak,
Yeni Apache'nin yenilmezliğine verebileceğinin en iyi kanıtı olun
kollar.

"Doğru koşullar altında," diye yanıtladı. "Evet."

"Peki bu koşullar?" Menlik istedi.

"Menzil içinde getirilmesi gerektiğini. Diyelim ki,
Bir erkeğin ateş etmeyi bekleyebileceği komşu zirve. "

Sessiz Apaches sessiz Moğollarla karşılaştı ve Travis'in tatma şansı vardı
Yenilgi ne olabilir. Ama helikopter onlardan önce alınmalı
gemiye ve yerleşime doğru ilerledi.

"Ve tuzak üreticisi, bunu nasıl yemeyi düşünüyorsun?" Menlik'ler
Soru açık bir meydan okumaydı.

"Bu kırmızıları bizden daha iyi biliyorsun," dedi Travis. "Nasıl olur
Yem, mavi kurtun oğlu? "

"Kaydessa'nın güneyde Kızıllara liderlik ettiğini söylüyorsun; var ama senin sözün
Bu, "Menlik cevapladı."
Madde-- "Omuz silkti." Gerçeği konuşursan, o zaman '
Girdikleri etekleri hakkında daire çiz. "

"Peki pilotun nosing'i daha ileri götürürdü?" Apache sordu.

Menlik tekrar omuz silkti. "Herhangi bir şey.
çok güneyde ilerledi; Yüksekliklerden şüpheleniyorlar-iyilikle
çünkü "Tulwar'ın kabzasının yakınında parmakları seğirdi." Her şey
bu, partilerinin zorlandığını gösterebilir.
Daha yakından bakmak için-- "

"Çok dumanla ateş mi deyin?" Jil-Lee önerdi.

Menlik omzundan kendi partisine konuştu. Bir gevezelik vardı
Cevap, iki veya üç adam seslerini yükseltiyor
arkadaşları.

"Doğru yöne ayarlanırsa, evet," diye kabul etti Şaman. "Ne zaman
Hareket etmeyi planlayın, Apaches? "

"Bir kerede!"

Ama kanatları yoktu ve kros yürüyüşü yapmak zorunda kaldılar
Make yürüyerek zor bir yolculuktu. Travis '"Bir kerede" geceye gerildi
kayaların üzerinde karıştırma ile dolu saatler ve sabahın erken saatlerinde
Her zaman helikopterin olmayabileceği tehdidi ile hazırlıklar
Çevre görevini operasyon sahnesinde uçurmaya geri dönün. Tüm
Menlik'in Kırmızı'nın herhangi bir partisinin
Overlords iyi savunulmuş tabanlarından uzaktaydı, broşür sadece
O.

"Bir telsiz veya gibi bir şeyden mesajları aktarıyor olabilir
Bu, "dedi Buck.

"İki gün içinde gemimize ulaşmalılar ... en fazla üç ...
Zoruyorlar, "dedi Travis düşünceli bir şekilde." Bu bir yardım olurdu-eğer
Bu el ilanı herhangi bir com biriminde bir bağlantıdır-mürettebatından önce yok etmek için
Orada neler olduğuna dair herhangi bir raporu alır ve aktarır. "

Jil-lee homurdandı. Cebin üzerindeki yükseklikleri araştırıyordu
Menlik ve Moğollardan ikisi kazık fırçaydı. "Orada ... orada ...
Ve orada .... "Apache'nin çenesi üç jut yaptı." Pilot sallanırsa
Hızlı bir bakış için, çapraz ateşimiz bıçaklarını çıkaracak. "

Menlik ile son bir konferans düzenlediler ve sonra tüneklere tırmandılar
Jil-Lee seçmişti. Mirror Flash tarafından bildirilen Lookout'ta nöbetçiler
Tsoay, DeKlay, Lupe ve Nolan şimdi diğerine katılmak için hareket halindeydiler
Üç Apaches. Manulito'nun tuzağı kırmızılarda çenelerini kapattığında ve ne zaman
Batı gemisinde haberler geçecek ve Apaches dışarı çıkacaktı
Prairie'deki düşman kalesini fırlatmak. Ve arayanları patlatırlarsa
Helikopter taşıyabilir, Menlik ve binicileri onlara eşlik edeceklerdi.

İşte Menlik'in öngördüğü gibi: açıktan yaban arısı
Ülke tepelere uçuyordu. Menlik, dizlerinin üstünde, çakmaktaşı vurdu
Çelik, pilotu daha yakın bir şekilde çekmesini umdukları yangını kıvılcım
soruşturma.

Fırça yakalandı ve kalın ve beyaz duman, önce ayrı olarak geldi
Puffs ve sonra kimsenin bir sinyal oluşturmak için bulanık bir sütuna toplandı
Göz ardı edebilirdi. Travis'in ellerinde silahın kavraması kaygandı. O
Namlunun ucunu kayaya dinledi, yükselen gerginliğini engelledi
elinden gelenin en iyisi.

Broşürdeki arayanlardan kaçmak için, Tatarlar vadide kalmıştı
Apaches 'Lookout'un altında. Ve helikopter dolaşırken Travis
Kokpitinde iki adam, biri aynı kask giyiyor
günler önce kırmızı avcıda gördükleri biri. Kızılların uzun süredir tartışılmaz
Moğol güçleri üzerinde sallanma onları aşırı güvenir. Travis
bekleyen apaches'ten birini görseler bile,
çok geç olana kadar uyarı almayın.

Menlik'in çalı ateşi iyi performans gösteriyordu ve broşür gidiyordu
doğrudan bunun için. Makine dumanı bir kez vızıldadı,
Bıçaklarını ışınlamaya güvenmek için Apaches. Sonra pilot daha düşük bir şekilde geri döndü
onu sadece için yanan fırçanın üstünde,
keskin nişancılarla seviye.

Travis namlu üzerindeki düğmeye bastı, hedefi hızlı akan
bıçaklar. Momentum helikopteri taşıyordu, ancak en azından biri
Marksmen, üçü olmasa da gol atmıştı. Makine,
ötesine geçmek için duman.

Arayanları çalışıyordu, kırmızılara yardım etmek için Moğollar getiriyor muydu
Enkazda hapsolmuş mu?

Travis, Menlik'in makineye doğru ilerlemesini izledi, çatlaklara ulaştı
Kokpitin kapağı. Ama şamanın elinde çıplak bir bıçak vardı
Güneş parladı. Moğol, yayılan kapıyı açmış, içe doğru itti
Tulwar ve dile getirdiği zaferin uluması ile dünyasızdı ve
Bir kurt gibi vahşi.

Daha fazla Moğol sular altında kalıyor ... Hulagur ... Bir kadın ...
helikopter. Bu sefer kırıkların iç kısmına bir mızrak daldı
broşür. Ödeme uzun kölelik için çıkarılıyordu.

Apaches yüksekliklerden düştü ve Menlik'in ayrılmasını bekliyor
vahşi sahne. Hulagur kasklı adamın vücudunu dışarı sürüklemişti ve
Moğollar ekipmanlarını sıyırıyorlardı, kayalarla parçalıyorlardı,
Hala savaş ağlamalarını uluyor. Ama şaman ölmekte olan lekeye geldi
Apaches ile tanışmak için ateş.

Gülümsüyordu, üst dudağı bir eğri içinde yükseldi ve zaferi öne sürdü
Bir kar kaplanının mırıltısı. Ve bir eliyle selamladı.

"Erkekleri tekrar yakalamayacak iki tane var! Şimdi sana inanıyoruz _andas_,
Savaşın Yoldaşları, Kalelerine karşı çıkabileceğinizi söylediğinde ve
Hiçbir şey olarak yap! "

Hulagur elinde modern bir otomatik olan Şaman'ın arkasına geldi. O
Silahı havaya fırlattı, tekrar yakaladı, gülerek-ihmal
kendi dilinde bir şey.

"Yılanlardan iki diş alıyoruz," diye tercüme etti Menlik. "Bu silahlar
Seninki kadar tehlikeli olmayabilir, ancak daha derin, daha hızlı ısırabilirler ve
oklarımızdan daha fazla kuvvetle. "

Moğolları helikopteri ve kırmızıları soymak uzun sürmedi
ne kullanabilecekleri, kasıtlı olarak diğer tüm ekipmanları parçalayan
enkazdan kurtulmuştu. Önemli bir hareket başardılar:
güneye doğru keşif partisi ile kırmızı karargah arasındaki bağlantı-eğer
Helikopterin oynadığı rol buydu-şimdi gitmişti. Ve
Ovaların açık topraklarında faaliyet gösteren "gözler"
var olmak. Saldırı savaş partisi kırmızı yakınındaki gemiye karşı hareket edebilir
Yerleşim, sadece izlemek için Moğol izcilerini kontrol ettiklerini bilmek.
Ve bu koşullar altında düşman bölgesine nüfuz etmek eski, eski bir
Oyun Apaches yüzyıllardır oynadı.

Tepelerden gelen sinyalleri beklerken, bir kamp kuruldu
Ve bir Moğol, geri kalan kanun kaçaklarını ve hepsini ortaya çıkarmak için gönderildi
ekstra montajlar. Menlik, kurutulmuş etin bir kısmını apaçlara taşıdı
Horde moda taşındı-eyer altında eyer altında
yemek için.

"Artık sıçan veya karanlık deliklerde şehir adamları gibi patlamıyoruz" diye
Onlara söyledim. "Bu sefer biniyoruz ve bir muhasebe alacağız
Orada olanlar-iyi bir muhasebe! "

"Hala başka denetleyicileri var," diye belirtti Travis.

"Ve tüm makinelerine bir cevap olan var,"
Karşılığında Menlik. "Mümkünse kendi halkınızı bize gönderecekler," diye uyardı Buck.

Menlik üst dudağını çekti. "Bu aynı zamanda gerçek. Ama şimdi var
Gökyüzünde gözler yok ve adamlarının birçoğu uzakta olmayacaklar
Kamptan çok uzak devriye. Size, _andas_, bu silahlarla söylüyorum
Seninki bir adam bir dünyayı yönetebilir! "

Travis ona kasvetli bir şekilde baktı. "Bu yüzden tabu!"

"Tabu?" Menlik tekrarladı. "Bunlar ne şekilde yasak?
Onları açıkça taşımamak, istediğiniz gibi kullanın mı? Silah değiller mi
Kendi halkınız? "

Travis başını salladı. "Bunlar ölü adamların silahları-eğer yapabilirsek
Onlara erkekleri hiç adlandırın. Bunlar yıldız yarışının bir mezarından aldık
Dünyamız sadece vahşi adamların bir av zemini olduğunda topaz tutuldu
Canavarların derileri ve taş mızraklarla öldüren mamutlar. Bunlar
bir mezardan ve lanetlenmiş, kendimize kendimize aldığımız bir lanet
kullanmak."

Şamanın gözlerinin derinliklerinde garip bir ışık vardı. Travis bilmiyordu
Kırmızı Saç Kremi onu iade etmeden önce Menlik kim veya ne vardı?
Horde Şaman rolüne. Bir teknisyen olabilir veya
Bilim adamı-ve derinlerinde bu eğitimin bazı kalıntıları şimdi
Travis'in söylediği her şeyi fantastik batıl inanç olarak reddetmek.

Yine de Apache başka bir şekilde kesin gerçeği konuştu. Bir lanet vardı
Bu silahlarda, o depoda toplanan her bilgi
kulelerin. Menlik'in belirttiği gibi, bu lanet güçtü,
Topaz'ı kontrol etme gücü ve sonra belki de yıldızlara geri dönme
Terra'ya.

Şaman tekrar konuştuğunda sözleri yarım fısıltıydı. "Alacak
Bunları erkeklerin elinden uzak tutmak için güçlü bir lanet. "

"Kızıllar gittiğinde veya güçsüz olduğunda," diye sordu Buck, "
onlar için var mı? "

"Ve eğer gökyüzünden başka bir gemi gelirse-tekrar başlamak için mi?"

"Buna bir cevabımız olacak, eğer ve ne zaman bulmamız gerektiğinde,"
Travis yanıtladı. Bu doğru olabilir ... diğer silahlar
Bir uzay gemisini gökyüzünden çıkaracak kadar güçlü depo, ama onlar
Şimdi bunun için endişelenmeme gerek yoktu.

"Bir mezardan kollar. Evet, bu gerçekten ölü erkek büyüsü. Bunu söyleyeceğim
benim halkıma. Ne zaman dışarı çıkacağız? "

"Güneye doğru tuzağın yayılıp yayılmadığını bildiğimizde,"
cevaplandı.

Rapor, ertesi sabah güneşin doğuşundan bir saat sonra Tsoay,
Nolan ve DeKlay kampa yayıldı. Savaş şefi hafif bir jest yaptı
bir el ile.

"Bitti mi?" Travis kelimelerle onay istedi.

"Bitti. Pinda-lick-o-yi gemiye hevesle girdi. Sonra onlar
havaya uçtu ve kendileri. Manulito işini iyi yaptı. "

"Ve Kaydessa?"

"Kadın güvende. Kızıllar gemiyi görünce makinelerini terk ettiler
onun esir tutmak için dışarıda. Bu mekanik arayan kolaydı
yok edildi. O şimdi özgür ve _mba'a ile karşılaşıyor
Dağlar, Manulito ve Eskelta da onunla birlikte. Şimdi-- "Ondan baktı
Moğollara kendi insanları, "Neden bunlarla buradasın?"

"Bekliyoruz, ama bekleme bitti," dedi Jil-Lee. "Şimdi kuzeye gidiyoruz!"




18


Geniş bir havzanın kenarında yatıyorlar, yeryüzünden çok geniş bir kepçe
Diğer tarafını göremediler. Eski bir gölün yatağı, Travis
spekülasyonlu, hatta belki de uzun kurutulmuş bir denizin kolu. Ama şimdi
İçi boş, ağır fırlatan altın çim dalgalarıyla doluydu
bir alan hariç bir esintinin akan dokunuşunun altındaki kafalar
Yaklaşık bir mil önde yuvarlak kubbelerin-siyah, gri, kahverengi-
Bir ara parçanın küresel gümüş boncuk etrafında düzensiz bir ovalde sarı:
Apaches'ı getirenden daha büyük bir gemi, ama aynı
şekil.

"At sürüsü ... Batı'da." Nolan, sahneyi ile değerlendirdi
deneyimli bir akıncı gözleri. "Tsoay, DeKlay, atları alıyorsun!"

Başını salladılar ve onları iki mil ya da alacak uzun taramaya başladılar
Partiden atları damgalamak için daha fazlası.

Bu DomeliKe Yurts atlardaki Moğollar için servet, hayatın kendisiydi. Otlatma arasındaki herhangi bir rahatsızlığı araştırmak için koşmaya gelirlerdi
Midilliler, böylece gemiye giden yolu ve oradaki kırmızıları temizler. Travis,
Jil-Lee ve Star Guns ile silahlı Buck, bunu öncülük ederdi
saldırı-bir
düşmanı sallayabilecekleri elek. Sadece ne zaman
İçerdiği kurulumlar yok edildi, Apaches umuyor olabilir mi?
Moğollardan herhangi bir yardım, ya Outlaw Pack iyi bekliyor
Prairie'ye veya Yurtlardaki insanlara geri dönün.

Çim dalgalı ve Naginlta bir burnu dışarı attı, daha önce saplar
Travis. Apache bir sipariş verdi ve çakalları
ata binen parti. Hayvanların nasıl avlanabileceğini görmüştü
bölünmüş boynuzlar; Midillilerle de yaparlardı.

Kaydessa güvende idi, çakallar onlar
bir saat önce saldıran partiye katıldı. Eskelta ile ve
Manulito kuzeye dönüyordu.

Travis, pervasız planlarının sahip olduğu için çok memnun olması gerektiğini varsaydı.
olduğu gibi başarılı oldu. Ama Tatar kızını düşündüğünde, hepsi
Gemi koridorundaki konvülsiyonlu yüzünün yakın olduğunu görebiliyordu,
Tırmık tırnakları yanağını yırtmak için kaldırdı. Mükemmel bir nedeni vardı
Ondan nefret etmek için ama umuyordu ...

Hem at sürüsü hem de kubbeler izlemeye devam ettiler. İnsanlar vardı
Yurtlar etrafında hareket etmek, ama gemide yaşam belirtisi yok. Kırmızılar vardı
kendilerini orada kapat, iki felaketin bir şekilde uyardı
Kuvvetlerini azaltmış mıydı?

"Ah--!" Nolan nefes aldı.

Midillilerden biri başını kaldırmış ve yönüne bakıyordu
Kamp, şüphesi duruşunda okumak için açık. Apaches olmalı
sürü ile kubbeler arasındaki noktaya ulaştı
amaç. Ve çapraz bacaklı oturan Moğol Muhafız,
Dağının dizginleri eline yakın sarkıyordu, ayağa kalktı.

"Ahhhuuuuu!" Çöllerde ses çıkaran eski Apache War çığlığı,
Kanyonlar ve güneybatı Terran ovaları kanı buzlamak için, tıpkı yırtık
Topaz'ın bal renkli havasından donarak.

Atlar tekerlekli, yerleşimden uzaklaştı. Bir figür
çimden kırıldı, kollarını montajlardan birine çırptı, yakaladı
Uçan Mane, ve kendini çıplak sırtına çekti. Sadece bir usta
Süvari bunu yapardı, ama boğma sürücüsü şimdi sürüyü sürdü
Çıkarma ve hırpalanan çakalların desteklenmesi.

"DeKlay--" Jil-Lee pervasız biniciyi tanımladı. "
Rodeo hileleri. "

Yurtlar arasında, sanki birisi çürük bir kütük yırtmış gibiydi
Bir karıncaların yuvasını açığa çıkarın ve alarmlı böcekleri çılgınlığa gönderdi. Erkekler
Kubbelerden kaynatıldı, çoğunluğu at için koşuyor
otlak. Bir veya iki tane yığılmış olması gereken midillilere monte edildi
Yerleşimde. Apaches'in ana savaş partisi sessizce yağmalandı
Gemiye giderken çimlerden.

Uzaylı silahlarla silahlandırılan üç kişi zaten test etmişti.
Tepelerde deney yaparak değişir, ancak yorucu korku
Bu varilleri güçlendiren her şey hedef uygulamalarını kısıtlamıştı. Şimdi
Aralarındaki çıplak zeminin kenarına girdiler
Aralayıcının kapağı. Bu açık alanı geçmek için hedefler sunmaktı
Mızraklar ve oklar-ya da kırmızıların üstün silahlandırılması.

"Buradan vurma şansımız." Buck silahını eğik eğik yere koydu
diz, brülörün uzun namlusunu sabitledi ve ateşe bastı
düğme.

Geminin kapalı kapağı parıldadı, kara deliğe çözüldü.
Travis'in arkasında birisi bir savaş çiğnemesinin yammerini bıraktı.

"Ateş-duvarları parçalara ayırın!"

Travis'in Jil-Lee'den bu siparişe ihtiyacı yoktu. Zaten ışıltı yapıyordu
isteyebileceği en iyi hedefte görünmeyen yıkım-
küre. Küre silahlıysa,
Zemin seviyesinde nişancılara ulaşacak kadar depresif.

Geminin kumaşında düzensiz boşluklar ve gözyaşları ortaya çıktı. .
Apaches dünyanın tarafını dantel işine dönüştürüyordu. Bunlar ne kadar uzakta
Işınlar, tahmin edemedikleri iç mekana nüfuz etti.

Deliklerden birinde hareket, makineli tüfek ateşinin gevezelik patlaması,
toprak ve çakılların yüzlerine sıçrayanlar; kesilebilirler
Parçalar! Delik genişledi, bir çığlık ... kesildi ...

"Bunu tekrar denemek için çok hızlı olmayacaklar," diye gözlemledi Nolan
Travis'in arkasından sakin.

Metodik olarak gemiyi ışınlamaya devam ettiler. Asla olmaz
yine uzay kaynaklı; Burada ne beceri ne de malzeme yoktu
Bu tür hasarı onarın.

"Bu bıçak yağa döşemek gibi," dedi Lupe yanında sürünürken
Travis. "Dilim, dilim--!"

"Taşınmak!" Travis sola ulaştı, Jil-Lee'nin omzunu çekti.

Travis bunun mümkün olup olmadığını bilmiyordu, ama başı vardı
Birleşik ateş gücü vizyonu dünyayı yarıya indirerek dilimleme
Lupe hayranlıkla çapraz.

Tıpkı bir uyarı bağırdığı gibi kapaktan kaçtılar.
Travis kendini aşağı attı, yeni bir ateş pozisyonuna girdi. Bir Ok
başının üstünde şarkı söyledi; Kızıllar Apaches'ın bildikleri şeyi yapıyorlardı
Kavga etmek için kontrollü Moğollarda çağırma. Saldırı
Gemi hızlandırılmalıdır, yoksa Amerinliler geri çekilmeye zorlanırlar.

Zaten konsantre çabaları altında yeni bir delik bağlama ortaya çıktı.
Silah ortasına sıkı sıkıya tutulurken, Travis ayaklarını buldu, zikzak yaptı
Bu açıklıkların en yakınları için çıplak zeminin karşısında. Başka Bir Ok
amacından bir ayak geminin dokusuna zararsız bir şekilde sarıldı.

Hafifçe parlayan ve reeked olan pürüzlü metal parçalarının üzerine geldi
ozon. Silahların kirişleri her iki dıştan da çok nüfuz etmişti
Kabuk ve yalıtım duvarı. Bir saniye tırmandı ve
Batı gemisininki gibi bir koridorda daha küçük bir kırılma
tanıdık ol. Uzaylı'nın genel planına dayanan kırmızı ara parçası
Kendi başına olduğu gibi sahipsiz gemi çok farklı olamazdı.

Travis, ağır nefes almaya ve dinlemeye çalıştı. Duydu
Şaşkın bağırma ve bir alarm sistemi olabileceğinin çapak. .
Geminin beyni kontrol kabiniydi. Kızıllar denemeye cesaret edemese bile
Şimdi kaldır, bu onların iletişim hatlarının çekirdeği buydu. O başladı
koridor boyunca,
Bu çok önemli sinir merkezi.

Apache, bir omuzla geçtiği her kapıyı açtı ve iki kez
Kabinlerdeki kurulumlarda hafif bir ışın oynadı. Hiçbir fikri yoktu
kullanımları, ancak her makinenin toptan yıkımı
Ne iyi bir duyu ve mantık dikte etti.

Arkasında bir ses vardı. Travis döndü, Jil-Lee'yi ve ötesinde gördü
Buck.

"Yukarı?" Diye sordu Jil-Lee.

"Ve aşağı," diye ekledi Buck. "Tatarlar bir sığınak içtiklerini söylüyor
altında."

"Ayrı ve olabildiğince fazla hasar yapın," dedi Travis.

"Kabul etti!"

Travis hızlandı. Başka bir kapıdan geçti ve sonra aceleyle geri çekildi
Bir motor odasına verdiğini fark etti. Silahla patladı
Bağlantı parçalarını düzensiz topaklara kesen iki uzun çizgi. Aniden
Işıklar söndü; Alarmların çapak susturuldu. Geminin bir parçası,
Hepsi olmasa da ölmüştü. Ve şimdi Hunter'a gelebilir ve
karanlık. Ancak bu, Apaches söz konusu olduğunda bir avantajdı.

Yine koridorda, Travis merakla cansız bir
atmosfer. Bağırma, sanki ani başarısızlık gibi
Makineler kırmızıları sersemletmişti.

Küçük bir ses-belki de bir merdiven üzerindeki bir botun kazınması. Travis kenarlı
bir bölmeye geri dönün. Bir ışık parıltısı anlık olarak aydınlattı
koridor; Yaklaşan figür bir meşale kullanıyordu. Travis onu çizdi
Bir el ile bıçak, ağır kabzayı bir olarak kullanabilmesi için tersine çevirdi
susturucu. Diğeri şimdi acele ediyordu, araştırmaya giderken
Yanmış motor kabini. Travis, onun oruç tutmasını duyabiliyordu
nefes almak. Şimdi!

Apache silahı bırakmıştı, sol kolu bir omuz etrafında kapandı,
ve Kırmızı, Travis bıçak kabzasına çarparken nefes nefese kaldı. Temiz değil-
Adamın mücadeleleri bitmeden ikinci kez vurmak zorunda kaldı.
Sonra, ellerini gözler için kullanarak, topallama gövdesini yere sıyırdı
otomatik ve meşale.

Kırmızının silahının önündeki silahı ile, bir yandan brülör
ve diğer yandan meşale, Travis ortaya çıktı. İyi bir şans vardı
Yukarıdakilerin onun yoldaşlarının geri döndüğüne inanabileceği. O
Merdiveni bir sonraki seviyeye taşıyan buldum, tırmanmaya başladı, şimdi durakladı
Ve sonra dinlemek için.

Şok sesten önce geldi. Onun altında merdiven sallandı ve dünyanın kendisi
biraz salladı. Bir tür patlama, içinde veya altında yola çıkmış olmalı
zeminin seviyesi. Bunker Buck bahsetmişti mi?

Travis merdivene yapıştı, titreşimlerin azalmasını bekledi. Orada
yukarıda bağırıyordu, bir sorgulama .... aceleyle yükseldi
bir sonraki seviye, kaçınmak için tam zamanında merdivenden uzaklaştı
Başka bir meşaleden gelen ışık kuyudan parladı. Yine bu çağrı
Sorgulama, sonra bir atış-kapalı bir patlamanın patlaması
uzay.

Yukarıda bekleyen bir nişancı ile o ışığın yüzüne tırmanmak
şeffaf bir çılgınlık. Başka bir yol olabilir mi? Travis,
Koridorlar merdivenden iyice ışınlar. Hızlı bir inceleme
Bu rotadaki kabinler ona bir yaşam bölümüne ulaştığını söyledi
çeyrek. Desen tanıdıktı; Kontrol kabini
bir sonraki seviye.

Aniden Apache bir şey hatırladı: her seviyede olmalı
Acil bir açılış, yalıtım alanına erişim sağlayan
Onarımların yapılabileceği geminin iç ve dış kaplamaları.
Eğer bunu bulabilir ve bir sonraki seviyeye tırmanabilirse ...

Kuyu aşağı parlayan ışık sabit kaldı ve
Başka bir atışın yankılanması. Ancak Travis,
Merdiven şimdi kendi meşalesini kullanmaya cesaret edemeyecek, ihtiyaç duyduğu kapıyı aramaya
duvar yüzeyi. Bir kalp atışı ile taslak olanı gördü-şansı
içinde! Rus ve batı gemileri birbirine benziyordu.

Panel açıldıktan sonra meşalesini yukarı kaldırarak tırmanmayı buldu
basamaklar ve yukarıda, bir sonraki seviye açıklığın gölge taslağı. Güvence altına alma
Otomatik yanındaki kanatındaki uzaylı tabancası ve meşale içinde tutuyor
Ağzı, Travis tırmandı, aşağıdaki derin düşüşü düşünmeye cesaret edemedi.
Dört ... beş ... on basamak ve diğer kapıya ulaşabilir.

Parmakları üzerine kaydı, serbest bırakma yakalamayı aradı. Ama vardı
Cevap vermek yok. Yumruğunu toplayarak, garip bir açıyla vurdu
Ve panel darbesinin altına düştüğünde neredeyse dengesini kaybetti. .
Kapı sallandı ve çekti.

Karanlık! Travis bir an için meşaleye çekildi, onu gördü.
bir com sisteminin röleleri ve döndürürken tam bir püskürtme verdi,
Geminin gözlerini ve kulaklarını yok etmek-sahip olduğu tükenmişlik yapmadan
Aşağıda etkilenen bunu zaten yapmıştı. Ondan otomatik ateş parıltısı
Solda, kolunda bir inç ya da omzun altında bir yanık yanar-

Travis'in eylemi tamamen refleks idi. Brülörü etrafında salladı
Zihni çılgınca bir hayır verdi! Kendini otomatik, bıçakla savunmak için,
ok-evet; Ama bu şekilde değil. Duvara karşı toparlandı.

Bir an önce orada bir adam vardı, yaşayan, nefes alıyordu
Adam-kendi türlerinden biri, kendi inançları olmasa da. O zaman onun
Kendi kasları bilinçsizce savaşçı eğitimine uymuştu, bu vardı.
O kadar kolay-ölüm gerçekten anlamı olmadan yapmak. Onun içindeki silah
Eller gerçekten korkmaya haklı oldukları şeytan hediyesiydi. Böyle silahlar
Ne kadar iyi değil, erkeklerin eline-herhangi bir erkek-konulmayacaklardı
niyetli.

Travis büyük ağız dolusu hava yutkundu. Brülörü atmak istedi
Uzakta, onu ondan fırlat. Ama haklı olarak kullanabileceği görev
Henüz yapılmadı. Bir şekilde gemiyi gerçekten bir
ölü şey ve kendisini ağır suçluluk ve terör yükünden kurtarmak
elleri arasında. Bu ağırlık bir kenara bırakılabilir; Hafıza yapamadı.
Ve onun türünün hiç kimsesi bu tür anıları tekrar taşımak zorunda kalmamalıdır.

       * * * * * *

Davulların patlaması, kanı hızlandıran bir nabız gibiydi.
Beynde ısıran ritim, bir erkeğin gözlerini parlattı, kasları
Sanki bir ok tutuyormuş gibi gerginlik veya parmaklarını bir
bıçak kabzası. Bir yangın yüksekti ve hafif adamlarında sıçradı ve döndü
Kırmızı parıltıyı yakalayıp yansıtan tulwar bıçakları ile çılgın bir dans
alevler. Deli, vahşi, Moğollar zafer ve özgürlükle sarhoştu.
Onların ötesinde, geminin gümüş küresi kara deliklerini gösterdi.
Aynı zamanda geçmişin ölümü olan ölüm-hepsi için.

"Şimdi ne?" Menlik, muskaların ve takıların sarkması
taşındı, Travis'e geldi. İçinde vahşi bir form yoktu
Şamanın Yüzü; Bunun yerine, sanki birkaç adım atmış gibiydi
Horde'nin hayatı, başka bir kişiye dönüşüyordu ve
Sorduğu soru, hepsinin paylaştığı biriydi.

Travis tükendiğini hissetti, düzleşti. Amaçlarına ulaşmışlardı. .
Bir avuç kırmızı derebey öldü, makineleri yandı. Orada
Artık burada kontrol yoktu; Erkekler akıl ve bedende özgürdü. Ne
Bu özgürlükle ilgililer miydi?

"Birincisi," Apache kendi düşüncelerini konuştu-"Bunları iade etmeliyiz."

Üç uzaylı silahı bir Moğol kumaşına çarptı,
Görüşten gizlenmiş, ancak o kadar kolay kapatılamazlar
akıl. Diğerlerinden sadece birkaçı, Apache veya Moğol onları görmüştü; Ve
Güçleri genel olarak bilinmeden önce iade edilmelidirler.

"Acaba gelecek günlerde," diye düşündü Buck, "
Şimşek, gök gürültüsü avcısı gibi gökyüzünden dışarı çekildi.
Ama bu doğru. Onları iade etmeli ve o vadiyi ve ne yapmalıyız
tabu tutar. "

"Ya başka bir gemi gelirse-_yours_'dan biri?" Diye sordu Menlik kurnazca.

Travis, Tatar Şaman'ın ötesine ateş hakkında erkeklere baktı. Onun
Kabus açıklığa sürüklendi ... Ya bir gemi gelmişse,
Ashe, Murdock, tanıdığı ve sevdiği adamlar, gemide arkadaşlar? O zaman ne
Kulelerin vesayetleri ve bilgileri? O kadar emin olabilir mi
O zaman ne yapmalı? Elini alnına sürdü ve yavaşça söyledi:

"Ne zaman-ya da olursa-adımlar atacağız."

Ama yapabilirler mi? Şiddetle olmayacağını ummaya başladı
En azından yaşamı boyunca olur ve sonra soğuk kasvetini hissettim
kendileri için yapmaları gereken sürgün.

"İster sevsin ister beğenmesek de, başkalarıyla mı konuşuyordu veya
Kendi isyanını mı tartışın?) "Kulelerin altında ne olduğuna izin veremeyiz
Bilin ... Bulundu ... kullanılmış ... daha akıllı ve daha fazlası olan erkekler tarafından
bizim zamanımızda olduğumuzdan daha kontrollü. "

Menlik, şamanının asasını çekti, parmaklarının arasına attı ve
Sarkık kapaklarının altında, üç Apach'ı yeni bir tür ile izledi
ölçüm.

"O zaman sana şunu söylüyorum: Böyle bir vesayet çifte bir ücret olmalı,
Ben de halkım tarafından paylaşıldı. Çünkü tek başına kontrol ettiğinden şüpheleniyorlarsa
Bu güçler ve onların sırrı, kıskançlık, nefret, korku, bir
Aramızda Birinci'den Bölüm-Savaş ... Baskınlar .... Bu büyük
Arazi ve gruplarımızın hiçbiri çok fazla. Ayrılalım mı
Herkes için yer olduğu günden itibaren ölümcül bir şekilde? Bu eski ise
İşler kötü, o zaman ikimiz de onları ortak bir tabu ile koruyalım. "

Tabii ki haklıydı. Ve gerçeği kare olarak yüzleşmek zorunda kalacaklardı.
Hem Apache hem de Moğol'a herhangi bir dünya dışı gemi, hangi taraftan olursa olsun,
bir tehdit olurdu. Burada kalacakları ve kökler koyacakları yerdi. .
Kendilerini ortak bir bağı olan insanlar olarak düşünmeye başladılar,
o kadar iyi olurdu. Ve Menlik'in önerisi bir kravat sağladı.

"İyi konuşuyorsun," diyor Buck. "Bu paylaştığımız bir şey olacak. Biz
üç tane bilen. Üç yaşında mısın, ama iyi seçin, Menlik! "

"Yapacağımdan emin ol!" Tatar geri döndü. "Burada yeni bir hayata başlıyoruz;
Geri dönüş yok. Ama dediğim gibi: toprak geniş. Yok
Birbirleriyle kavga ve belki de iki halkımız bir olacak;
Sonuçta, çok farklılık göstermiyoruz .... "Gülümsedi ve işaret etti
ateş ve dansçılar.

Moğollar arasında başka bir adam harekete geçti, başı geri atıldı
Saklaşıp dönerken derin bir savaş çığlığı dile getirdi. Travis tanındı
DeKlay. Apache, Moğol-Hem Akıncılar, Atlılar, Avcılar, Savaşçılar Ne Zaman
İhtiyaç ortaya çıktı. Hayır, büyük bir fark yoktu. İkisi de kandırılmıştı
buraya gelmeye ve şimdi gönderenler için hiçbir bağlılıkları yoktu
onlara.

Belki Clan ve Horde birleşir ya da belki de sürüklenirlerdi
Ayrı zaman söylerdi. Ama vesayetin bağı olurdu,
Kulelerde uyuyan şeyin rouse edilmeyeceği kararlılığı-
Yaşamları veya daha fazla yaşamı!

Travis biraz çarpık bir şekilde gülümsedi. Yeni bir tür dini, bir rahiplik
Kutsal ve yasak bilgi ile ... zamanla yepyeni bir hayat ve
Bu geceden kaynaklanan medeniyet. Erken onun kasvetli soğuk
daha az derin kesilmiş düşünce. Burada farklı bir macera vardı.

Uzandı ve brülörlerin demetini topladı, bakarak
Menlik'e Jil-Lee'ye Buck. Sonra ayağa kalktı, yükün ağırlığı
kolları, içinde daha büyük bir ağırlık hissi.

"Gidelim mi?"

Silahları geri almak için-bu ilk öneme sahipti. Belki o zaman o
Dawn'daki Arizona serisine binmeyi hayal etmek için sağlıklı uyuyabilirdi
Mavi gökyüzünün altında, yüzünde bir rüzgar olan, kokusunu taşıyan bir rüzgar
Pinon Pine ve Sage, onu asla okşamayacak veya yürürlükten kaldırmayacak bir rüzgar
Yine, oğullarının ve oğullarının oğullarının asla bilemeyeceği bir rüzgar. Hayal etmek
Sorunlu rüyalar ve zaman içinde bu rüyaların solması ve zayıflaması umuduyla
Yeni bir dünya eskiyi örtecekti. Daha iyisi, Travis kendine söyledi
meydan okuma ve kararlılıkla-daha iyi!





Andre Alice Norton'dan Gutenberg'in Meydan Okuyan Ajanlarının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEFIANT AGENTS ***

***** This file should be named 25550.txt or 25550.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/5/25550/

Produced by Elaine Walker, Greg Weeks, Jason Isbell and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
