*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An African Adventure (Bir Afrika Macerası)
Yazar: Isaac F. Marcosson
Yayın Tarihi: May 23, 2008 [EBook #25569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An African Adventure, by Isaac F. Marcosson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An African Adventure

Author: Isaac F. Marcosson

Release Date: May 23, 2008 [EBook #25569]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AFRICAN ADVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Julio Reis, Linda McKeown ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AYNI YAZARDAN BİR AFRİKA MACERASI

SÖYLEŞİLERDEKİ MACERALAR

BARIŞ VE İŞ

S. O. S: AMERİKA'NIN FRANSA'DAKİ MUCİZESİ

SAVAŞ İŞİ

RUSYA'NIN YENİDEN DOĞUŞU

SAVAŞ SONRASI SAVAŞ

LEONARD WOOD: HAZIRLIK PEYGAMBERİNİN

[İllüstrasyon: KRAL ALBERT]

BİR AFRİKA
MACASI

YAZAR

ISAAC F. MARCOSSON

"SÖYLEŞİLERDEKİ MACERALAR", VB. NEW YORK: JOHN LANE COMPANY
LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD

MCMXXI

TELİF HAKKI . 1921
CURTIS PUBLISHING COMPANY TARAFINDAN

TELİF HAKKI . 1921
JOHN LANE COMPANY TARAFINDAN

PLIMPTON PRESS
NORWOOD . MASS . U.S.A

_Kime_
AMERİKA'NIN VİZYONUNU İLK KONGO'DA

GÖRÜŞEN
THOMAS F. RYAN

ÖNSÖZ

Henry M. Stanley'in eserlerini ve Cecil Rhodes hakkındaki
kitapları okuduğum ilk çocukluğumdan beri Afrika beni çağırıyordu. Ancak Büyük Savaş sırasında General Smuts'la tanışana kadar oraya gitmek için kesin bir
nedenim yoktu.

Bu son kan ve savaş yıllarından sonra Amerika ve Avrupa evcilleşmiş görünüyordu. Ayrıca, savaştan sonraki ekonomik savaş, gerçek fiziksel çatışma kadar
acı bir mücadeleye dönüştü. Uyuşmazlık ve hoşnutsuzluk, medeni dünyanın bir parçası haline geldi. Tüm bu toplumsal huzursuzluktan ve mali çalkantıdan
mümkün olduğunca uzaklaşmak istedim.

Seyahatimin kaydını ilk olarak ortaya koyan dergi makalelerine o kadar çok ilgi gösterildi ki, bunları bu
kitapta genişletmeye karar verdim. Okuyucunun, bir zamanlar Karanlık Kıta olan
bir bölümünü, benim yaşadığım zorluklar olmadan keşfetmesini sağlayabilir.

I. F. M.

NEW YORK, _Nisan, 1921_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. SMUTS 15

II. "CAPE-TO-CAIRO" 57

III. RODES VE RODESIA 103

IV. BUGÜNKÜ KONGO 139

V. KONGO NEHRİ ÜZERİNDE 177

VI. KONGO'DA AMERİKA 225

RESİMLER LİSTESİ

Kral Albert _Ön sayfa_

Groote Schuur _karşı sayfa_ 28

General J. C. Smuts 44

Bay Marcosson'un Afrika'daki Rotası 56

Cecil Rhodes 76

Premier Elmas Madeni 90

Victoria Şelaleleri 102

Rodezya'da Narenciye Tarımı 110

Cecil Rhodes'un Mezarı 132

Bir Katanga Bakır Madeni 138

Lord Leverhulme 144

Robert Williams 144

Lualaba'da 150

Kasai'ye Bir Bakış 150

Kongola'da Bir İstasyon Sahnesi 156

Kindu'da Bir Yerli Pazarı 162

Stanley Şelaleleri'nde Yerli Balık Tuzakları 168

Devasa Bangalalar 176

Kongo Kadınları Devlet Kıyafeti 176

Orta Afrika Pigmeleri 182

Seramik Yapan Kadınlar 190

Kongo Pickaninny 190

Ekvator Ormanının Kalbi 198

Odun Yığan Yerliler 204

Kongo'da Bir Ağaç Direk 204

Alberta'daki Konutlar 210

Kont de Flandre 210

Tipik Bir Yağ Palmiyesi Ormanı 216

Palmiye Meyvesini Getirmek 216

Bir Yara İzi Örneği 220

Yerli Dama Oynayan Bir Sankuru Kadını 220

Belçika Kongosu 224

Thomas F. Ryan 228

Jean Jadot 236

Emile Francqui 242

Kongo Güzeli 246

Batetelas Kadınları 246

Sankuru'daki Balıkçılar 254

Sankuru Şelaleleri 254

Kongo'da Bir Elmas Madeni 260

Madenlerin Nasıl İşletildiği 260

Kongo Madeninde Çakıl Taşıyıcıları 266

Kongo Yerlileri Elmas Seçiyor 266

Çakılları Yıkamak 272

Donald Doyle ve Bay Marcosson 272

Boma'daki Park 278

Matadi'de Bir Sokak 278

Matadi'nin Genel Görünümü 282

BİR AFRİKA MACERASI

BÖLÜM I--SMUTS

I

Araştırma ışığını, 19. yüzyılın sonlarına doğru gelen
politik ve ekonomik kaosa çevirin Büyük Savaş ve gerçek liderlikten şaşırtıcı bir
eksiklik bulursunuz. Dünya kargaşasını saran sislerin arasından sadece üç
güçlü kişilik ortaya çıkar. İngiltere'de Lloyd George, parti çatışması ve İrlanda anlaşmazlığı fırtınasının ortasında hayatta kalır. Yunanistan'da Venizelos, yenilgiye rağmen, yüksek ideallerin ve tavizsiz vatanseverliğin etkileyici bir figürü olmaya devam eder. Güney Afrika'da Smuts, vizyonu ve otoritesinin taze kanıtlarını sunar.

Acı ve felaket yıllarında İngiltere'nin başlıca dayanağı olmasına rağmen, Lloyd George, son tahlilde, fırsatçılığın dehasına sahip, belagatli ve muhteşem bir politikacıdır. Görevini elinde tutmasının bir nedeni, yerini alacak kimsenin olmamasıdır; bu da büyüklüğün kıtlığına dair bir başka yorumdur. Venizelos'un görünürde bir varisi yoktur. Ayrıca, Yunanistan uluslararası temas ve ilgiye sahip olmayan küçük bir ülkedir. Üçlünün en küçüğü olan Smuts, döneminin en parlak devlet adamı olarak öne çıkıyor ve kariyeri yeni bir aşamaya girdi.

O, yalnızca tüm Britanya İmparatorluğu'nun kaderini etkilemekle kalmayıp, her medeni ulus için de önem taşıyan bir dramanın baskın oyuncusu. Çarpıcı karşıtlık kalitesi her zaman ondaydı. Yirmi yıl önce Roberts ve Kitchener ile savaşan eski Boer Generali, o savaştan doğan İmparatorluk Birliği'nin bütünlüğü için eşit bir azimle mücadele ediyor. Belki de tüm tarihte, bugün Güney Afrika'da elde edilenden daha pitoresk bir durum ortaya çıkmamıştır. Milliyetçi hareketin tamamını tek bir ilgi çekici bölümde kristalleştirdiniz. Kısacası, şiddet ve aşırılık olmadan çağdaş İrlanda'nın kopyası.

General Smuts ile Büyük Savaş sırasında sık sık karşılaştım. Konuştuğum ve hepsiyle röportaj yaptığım ulus rehberleri dizisi arasında en entelektüel olarak uyanık ve bazı açılardan en seçkin isim olarak öne çıktı. Alman orduları Batı Cephesi'ni süpürürken ve Alman denizaltıları açık denizlerde bir karmaşa yaratırken onu İngiliz Savaş Kabinesi'nde otururken gördüm. Kamusal etkinliklerde ikna edici bir güçle konuştuğunu duydum ve karanlıkta bir işaret fişeği gibiydi. 1917'de Güney Afrika Birliği Başbakanı General Botha'nın temsilcisi olarak İmparatorluk Konferansı'na katılmak ve nispeten kısa bir süre kalmak için İngiltere'ye gelmişti. Ona olan ihtiyaç o kadar büyüktü ki, Barış imzalanana kadar eve dönmedi. Anlaşmayı protesto ederek imzaladı çünkü ekonomik olmadığına inanıyordu ve kehanet ettiği gibi
bir tahriş ediciye dönüştü.

O savaş günlerinde, bir araya geldiğimizde, Smuts sık sık "olacak dünya"dan bahsederdi. Milletler Cemiyeti fikrinin gerçek babasıydı, o muazzam çileden daha büyük, ekonomik olarak sağlam ve duygusallıktan uzak bir kardeşlik çıkacağına inanıyordu. Bu büyük ve aynı zamanda pratik bir hayaldi.

Birden fazla kez Güney Afrika'ya gelmemi istedi. Çok az
teşvike ihtiyacım oldu. Çocukluğumdan beri Cecil Rhodes'un ülkesi benim için her zaman bir cazibe barındırmıştır. Smuts ona taze bir ilgi gösterdi. Ben de gittim.

Yakın mesafeden memleketinin fundalığında bulduğum, ölen Botha'nın pelerinini giymiş, azınlıkla bir Hükümeti sürdüren ve ufukta bir iç savaşın gölgesi olan Smuts, Müttefik Konseyleri'nde sesini yükselten aynı sakin, berrak düşünceli stratejistti. O zamanlar düşman Alman'dı ve görev militarizm tehdidini yok etmekti. Şimdi ise kendi yeniden inşa edilmemiş
Boer'iydi - kanının kanıydı - ve o Boer'in arkasında, savaş kadar acımasızca barışı da sürdüren
bir rant ve tatminsiz evrenin daha büyük sorunu. Hayalperest Smuts yine savaşçı Smuts'tu, hayatının mücadelesi ellerindeydi.

Böylece kendimi Capetown'da buldum. Herkes, İngiliz romanlarının tüm okuyucularına çok tanıdık gelen o Union Castle tekneleriyle İngiltere'den Güney Afrika'ya gidiyor. Kipling'in Kızılderili hikayelerinde bahsettiği P. & O. gemileri gibi, bunlar kurgu
üreticilerinin en sevdiği ilk yardımlar arasındadır. Kitaplardaki kahramanların ve gerçek hayattaki bazılarının her yıl romantik kaderlerine bu gemilerde yelken açtığı bir sürü insan vardır.

Ben Güney Afrika kışının ilk günüydü, ama
Amerika'ya döndüğümde bahar tüm hızıyla devam ediyordu.
On beşinci yüzyılda Portekizli maceracıları ilk kez Masa Koyu'na geldiklerinde heyecanlandıran aynı manzaraya
baktım. Limanın arkasında Masa Dağı yükseliyordu ve oradan denize doğru uzanan, önümüzdeki aylar boyunca yollarımı
kavuracak olan Afrika güneşiyle
parlayan ve yemyeşil bir arazi vardı.

Capetown, dünyanın doğal yükseltileri arasında benzersiz olan geniş, düz tepeli bir granit kütlesinin eteğinde yer alır. O da başka bir
erime potasıdır. Burada Kaffir ve Boer, Basuto ve İngiliz, Doğu Hintli ve Zulu karışır. Kuzey Ülkesi'nden gelen dayanıklı çiftçi ve servet avcısı, dünyayı dolaşanla omuz omuza. Hareketli sokaklarda modern taksiler, "Never Say Die", "Home Sweet Home" veya "Honeysuckle" gibi isimler taşıyan eski arabalarla yer kapmak için yarışıyor. Atlı toplu taşıma araçlarının hepsinin isimleri var.

Bu Güney Afrika ülkesinde ve özellikle meyve, çiçek ve Kaliforniya'yı andıran güneş ışığının olduğu Cape Colony'de tanıdık bir Amerika hissiyatı elde ediyorsunuz. Atmosferde yenilik hissi ve Avustralya halkı ile Kanada'nın belirli bölgelerinde karşılaştığınız terk edilmişlik var. Bu, açık havada geçirilen yaşamdan ve nispeten kısa bir süre içinde vahşiden büyük bir alanı ele geçiren öncü ruhundan geliyor.

Gözlemciyi hemen etkileyen şey, önce siyahlar ve beyazlar, sonra da Britanyalılar ve Boerler arasındaki keskin ırk çatışması. Zambesi Nehri'nin güneyinde -ve buna Rodezya ve Güney Afrika Birliği de dahildir- yerliler beyazlardan altıda birden fazla ve Avrupalılardan çok daha hızlı bir şekilde artıyor. Dolayısıyla kaçınılmaz bir çatışma var. Irk, Güney Afrika sorunlarının kökeninde yatıyor
ve Rhodes ile Botha'nın umut bağladığı ırksal uzlaşma
kayıp bir miktar olmaya devam ediyor.

Smuts'un neyle karşı karşıya olduğunu geldiğim anda anladım.
Geldiğimi ona telgrafla bildirmiştim ve vapura bir emir eri göndererek bir hoş geldin notu
gönderdi ve beni ertesi gün Parlamento Binası'nda öğle yemeğine davet etti. Mektupta, diğer şeylerin yanı sıra şöyle diyordu: "Burayı gerçekten ilginç bir ülke olarak göreceksiniz, merak uyandırıcı sorunlarla dolu."
Ne kadar meraklı olduklarını kısa sürede öğrenecektim.

Onu Parlamento Binaları'nın arkasındaki bir sokaktaki mütevazı, kitaplarla dolu ofisine çağırdım ve birlikte Meclis'e yürüdük. Daha önce onu sadece İngiliz Ordusu'nda bir Korgeneral üniformasıyla görmüştüm. Şimdi bol bir smokin giymişti ve kafasına bir
şapka takmıştı. Hakiden muftiye geçişte--ve çok az adam
bu geçişte kişisel görünümlerinin karakterinden bir şeyler kaybetmeden ayakta kalabilir--çarpıcı bir figür olarak kaldı. Yüzünde hüzünlü bir şey var - sadece sizin içinize değil, ötenize de yansıyan tarif edilemez bir bakış. Tam olarak bir meşguliyet değil, oldukça gelişmiş bir konsantrasyon. Bu bakış, o sırada içinden geçtiği
çileyle daha da güçlenmiş gibiydi. Yay gibi yürüyüşünde bir
kavgacılık
imanı vardı. Tüm tavırları eylem halindeki bir adamın tavrıydı
ve bundan
coşku duyuyordu. Roosevelt'in de aynı özelliği vardı ama bunu çok daha fazla canlılık ve gayretle sergiliyordu.

Başbakan'ın bir grup Kabine Bakanı ve Capetown'ın önde gelen iş adamlarını davet ettiği Parlamento Binası'nın kalabalık yemek odasına oturduk. Etrafımızda Güney Afrika siyasi durumunun kargaşasını yansıtan gürültülü bir girdap vardı.
Parlamento, Botha ve Smuts'un acımasız düşmanları olan Milliyetçilerin ilk kez temsilcilerin çoğunluğunu seçtiği tarihi bir seçimden sonra yeni toplanmıştı. Smuts, Başbakanlığa dişleriyle tutunuyordu. Muhtemelen her an keskin bir oy bölünmesi, Hükümeti devirirdi. Bu, İngiltere'ye düşman, ayrılık ve uzak bir iç savaş ihtimali taşıyan bir rejim anlamına geliyordu. Smuts, o restoranda, tüm Birlik boyunca olduğu gibi, o anda tam anlamıyla tüm gözlemcilerin gözlemlediği kişiydi. Uzaklarda, Londra'daki güç sahipleri, bu sarışın ve sakallı Boer'in imparatorluk gediğini başarıyla yönetebilmesi için dua ediyorlardı. Yine de orada oturmuş gülümsüyordu ve
korkmuyordu ve topladığı şirket, takas düşüşünden Amerika'daki buğday hasadı olasılıklarına kadar çeşitli konuları tartışıyordu.

Öğle yemeği, Smuts ile yapılan çeşitli toplantıların ilkiydi. Bazıları tartışmaların karmaşası içinde veya yasama salonlarının gölgesindeydi, diğerleri ise Başbakan'ın ikametgahı olan _Groote Schuur_'da, Cecil Rhodes'un sevdiği bahçelerin arasında yürüdüğümüz veya
Dev'in "kıtalar açısından düşündüğü" odalarda oturduğumuz kırsaldaydı. Bu liberal bir eğitimdi.

Smuts'un bu röportajlar sırasında ne söylediğine girmeden önce, onun kaynaklarını ve devlet adamlığını en iyi şekilde test eden kalabalık saatlere yönelik tüm yaklaşımı kısaca bilmek önemlidir. Bunu anlamak için öncelikle Boer ve en azından bir süreliğine Boer Savaşı'nın savaşı ve kanıyla sona eren uzun ve inatçı bağımsızlık mücadelesi hakkında bir şeyler bilmeniz gerekir.

Erime potası olan Capetown, Güney Afrika Birliği olan daha büyük kaynayan ırk kazanının yalnızca bir minyatürüdür. Amerika'da da şaşırtıcı bir kan karışımımız var ama Bolşevikler ve diğer radikal yükselticiler hariç, halkımız Amerikan bayrağına ve temsil ettiği kurumlara sadakatle bağlıdır. Bizimle birlikte Latin, Slav, Kelt ve Sakson, Fransa'da Yıldızlar ve Çizgiler altında "Hepimiz Amerikalılar" olarak kendini kanıtlayan
soyunu harmanladı. Birçok ülkenin ezilenlerine yardım ve sığınak sağladık ve bu yabancı unsurlar, esas olarak, sadece minnettar olmakla kalmadılar, aynı zamanda ulusal genişlememizde belirgin varlıklar olduklarını kanıtladılar. Biz birleşik bir halkız.

Güney Afrika'da durum biraz farklıdır. Oradaki medeniyetin kökleri, Hollanda'nın bir dünya gücü olduğu Hollanda Doğu Hindistan Şirketi günlerinde Hollandalılar tarafından ekilmiştir. Hollandalı, inatçı ve inatçı bir kişidir. Huguenotlar 17. yüzyılda Cape'e önemli bir güçle göç etmiş ve nakledilen Hollandalılarla evlenmiş olsalar da, Hollandalı soy ve onunla birlikte Hollandalı özellikleri baskındı. O zamandan beri Güney Afrika tarihini şekillendirdiler. Bu yüzden Boer'ler hala halk dilinde "Hollandalı" olarak anılıyor.

Hollandalılar her zaman gururlu ve özgürlüğü seven insanlardı, Alva Dükü ve İspanyol bunu bedel ödeyerek öğrendi. Bu miras kalan özgürlük arzusu Boer'lerin kalplerinde alevlendi. Erken Afrika günlerinde bağımsızlıklarını feda etmektense vahşi ve bilinmeyen yerlere yolculuk etmeyi tercih ettiler. Otuzlu yıllarda Transvaal'ı ve ardından Orange Özgür Devleti ve Natal'ı açan "Büyük Yolculuk" olarak bilinen şey, tamamen Cape Boer'lar arasındaki huzursuzluktan kaynaklandı. Amerikan Batısı'ndaki Mormonlar gibi, bir elinde tüfek, diğer elinde İncil ile branda kaplı vagonlarıyla yola çıkan o güçlü, ilahi söyleyen gezginlerin anlatısında destansı bir şeyler var. Vahşilerle savaştılar, anlatılmaz zorluklara katlandılar ve dudaklarında kasvetli bir gülümsemeyle kaderle karşılaştılar. İngiltere'nin, eğitimsiz bir çiftçi ordusu olan torunlarını bastırması neredeyse üç pahalı yıl sürdü. Bu nedenle Boer karakterinin ortaya çıkması, Güney Afrika karmaşasının bir göstergesidir. Düşmanları Boer'e "kurnazlık ve çocuksuluğun birleşimi" derler. Aslında Boer, bireyciler arasında farklıdır. "Oom Paul" Kruger bir tipti. Oldukça tanıdık bir hikaye, ırkın içinde ve arkasında yatanı somut bir şekilde gösterecektir. Bir keresinde başparmağı bir kazada neredeyse kopmuştu. Çakısıyla parmağını kesti, yarayı bir bezle sardı ve işine devam etti.

Eski Boer -ve tip hala hayatta- komşularını ne görebildiği ne de duyabildiği beş bin dönümlük çiftliğini seven, günde üç kez İyi Söz'ü okuyan, muazzam miktarda kahve içen, Hollanda lehçesi "_taal_" konuşan ve büyük bir aile yetiştiren bir Püritendi. Örneğin Botha, on üç çocuktan biriydi ve babası ölüm gününe kadar ülkesine karşı görevini tam olarak yerine getirmediği için hayıflandı!

Tecrit, Boer fetişiydi. Bu mesafelilik içgüdüsü, esas olarak ırksal, bugün Milliyetçi Parti'nin samimi kanadını canlandırıyor. Botha ve Smuts gibi adamlar ve takipçileri asimile olmaya uyum sağladılar ancak 1914'te yerleşik otoriteye karşı silahla isyan eden ve acımasızca bastırılması gereken "acı son" unsuru kaldı. Bu unsur şimdi, Britanya'nın Büyük Savaş'a dahil olduğu anda zorla yapmaya çalıştığı şeyi daha barışçıl amaçlarla başarmaya çalışıyor. 1914 isyanının nedeni, bir paragrafta, Britanya'nın uzaklardaki silaha çağrı yapmasıydı. Yeniden inşa edilmemiş Boerler, 1902'de kendilerini alçakgönüllü kılan Güç için savaşmayı reddettiler. "Özgürleşme" dedikleri şeyi denemek için anı yakaladılar. Bir anlığına geriye dönersek, İngilizler Cape'i fethettiğinde ve binlerce İngiliz servetlerini yapmak için Afrika'ya akın ettiğinde, Boer hemen öfkeyle kabardı. Tecriti tehdit altındaydı. İngiliz'i bir "_Uitlander_" -bir yabancı- olarak görüyordu ve ona istenmeyen bir yabancı gibi davranıyordu. Transvaal ve Orange Free State'te, diğer ülkelerdeki kanunlara uyan vatandaşlara tanınan haklardan mahrum bırakıldı. Bu nedenle, dar, bakır perçinli Boer yönetimine karşı talihsiz bir protesto olan Jameson Baskını ve daha sonra Boer bağımsızlığı hayalini sona erdiren Boer Savaşı'ndaki son ve kanlı hesaplaşma. 1910 yılında, Transvaal, Orange Özgür Devleti, Natal ve Cape Kolonisi'nden oluşan Güney Afrika Birliği kuruldu ve bu birlik sorumlu bir hükümete kavuştu ve her bakımdan Avustralya veya Kanada kadar özgür bir egemenlik alanıydı. İngiltere, genellikle yüksek mevkili ve unvanlı bir kişi olan ancak bir madalyalı figür başı olan bir Genel Vali gönderir; manzaranın dekoratif bir özelliğidir. Başlıca görevleri fuarlar açmak, cenazelere katılmak, zararsız toplantılara başkanlık etmek ve değerli kişilere madalya takmaktır. İlk olarak Botha ve daha sonra Smuts ülkenin gerçek yöneticileri olmuştur. Birlik Anayasası, iki dilliliğin hakim olması gerektiğini hükme bağlamıştır. Sonuç olarak, her kamu duyurusu, belge ve zaman çizelgesi hem İngilizce hem de Felemenkçe olarak basılmıştır. Dil bağı güçlüdür ve "_taal_"ın bu ebedi ve dile getirilmeyen varlığı Milliyetçilerin faydalanabileceği bir varlık olmuştur. Bağımsızlık günleriyle bir bağdır.

Boer Savaşı'nın ardından Boerler arasında keskin bir ayrışma yaşandı. O büyük çiftlikte yetişmiş asker ve devlet adamı Louis Botha, kararı kabul etti ve
uzlaşmış bir yeniden yapılanmanın lideri oldu.
Güney Afrika'nın geleceğinin ırksal gurur ve önyargı gibi daha küçük ve bencil bir sorundan daha büyük olduğuna dair inancında kararlı bir şekilde,
açık fikirli ve ileri görüşlü vatandaşlarını etrafında topladı. Bu gruptan, İngiliz yönetimine sadık Hollandalıların partisi olmaya devam eden Güney Afrika Partisi ortaya çıktı. İlkeler programından alıntı yapmak gerekirse, "Politik amacı, halkın çeşitli kesimlerinin kalıcı birliğinin sağlanması yoluyla Güney Afrika'da ulusal birlik ve öz güven ruhunu geliştirmektir."

Botha, Koloniye özyönetim hakkı verildiği anda Transvaal'ın Başbakanı yapıldı ve Birliğin tamamlanmasıyla
Federasyonun Başbakanı olarak atandı. Yeni düzenin standardına, Sömürge Bakanı veya daha teknik olarak İçişleri Bakanı olarak çağırdığı ilk adam, 1900'de İngilizlerle savaşmak için Johannesburg'daki hukuk bürosunu terk eden ve o zamandan beri Kabine toplantısında ve Yasama forumunda gösterdiği aynı mükemmel stratejiyi sahada sergileyen Smuts'tu. Barışla hukuka geri döndü ama uzun sürmedi. Şimdi siyasi kariyerine başladı - o zamandan beri sürekli olarak kamu görevinde bulundu - bu, Güney Afrika'nın modern tarihinin hayati bir parçasıdır. Birlik'ten hemen sonraki yıllarda Botha'nın dehası tam olarak devreye girdi. Bir evrim mucizesi yarattı. Onun etkisi altında, hala savaşın izlerini taşıyan topraklar berekete dönüştü. O bir çiftçiydi ve enerjisini ve liderliğini parçalanmış devletlerin yeniden inşasına adadı. Umutları topraktaydı. Sağ kolu, sırasıyla Maliye Bakanı ve Kamu Savunma Bakanı olan Smuts'tu.

Uzlaşmanın başladığına dair inanç, Büyük Savaş medeniyete
çöktüğünde kaba bir şekilde sarsıldı. Aşırı Milliyetçiler isyan etti
ve onları ezen Smuts'un yardımıyla Botha oldu. Elebaşı Beyers, Vaal Nehri'ni geçmeye çalışırken boğuldu,
DeWet savaş alanında yenildi, De la Rey kazara vuruldu ve
Maritz kaçak oldu. Botha daha sonra Almanları Alman Güney Batı Afrika'sında yendi ve Smuts daha sonra Alman Doğu Afrika'sındaki Müttefik Kuvvetlerinin komutasını devraldı. Botha 1919'da öldüğünde Smuts yalnızca Birliğin Başbakanlığını üstlenmekle kalmadı, aynı zamanda General J. B. M. Hertzog'un ağıt yakan Şefine karşı beslediği acımasız düşmanlığı da miras aldı.

Şimdi geçmiş ve şimdiki tüm meselenin özüne geliyoruz. Hertzog kimdir ve neyi savunuyor?

Boer Savaşı'nın tarihine bakarsanız, sahaya çıkan ilk Hollandalı generallerden birinin ve oradan ayrılan son generallerden birinin
Hertzog olduğunu göreceksiniz. Hertzog, Orange Free State'te yargıçlık yapmış bir avukattı. Birlik Anayasası'nın oluşturulmasına yardımcı oldu ve imzaladığı gün, bunun hayatında belirgin bir dönem olduğunu ilan etti. Boer'lerden biri olan Hertzog, Botha'dan yayılan ve Büyük Güney Afrika'yı oluşturan bulaşıcı hastalığı o an yakalamış gibiydi.

Botha onu Adalet Bakanı yaptı ve her şey yoluna girdi. Ancak Hertzog, kalbinin derinliklerinde pişmanlık duymadı. 1912'de Güney Afrika'nın İmparatorluk Donanması'na katkısı konusu gündeme geldiğinde, dişini tırnağına takarak mücadele etti. Hükümete saldıran ateşli ifadelerde Botha'yı bir şovenist ve emperyalist olarak kınadı. Tam bu sıralarda, Güney Afrika idealini dile getirdiği ünlü konuşmasını yaptı. Briton ve Boer'in "iki ayrı akım" olduğunu ilan etti - her biri ayrı bir kanalda akan iki milliyet. "İki akım" sloganı artık Milliyetçilerin savaş çığlığı.

Hertzog'un bu tür bir prosedürü, meslektaşından ya kendi özel aforoz
türünü bastırmasını ya da istifa etmesini isteyen Botha'nın derhal harekete geçmesini talep etti. Hertzog sadece daha büyük bir kınama ateşi yakmakla kalmadı, aynı zamanda istifa etmeyi de reddetti.

Botha bunun üzerine kendini
uyumsuz Bakanından
kurtarmak için benzersiz bir yöntem geliştirdi. İstifa etti, Hükümet düştü ve Kabine otomatik olarak
feshedildi. Hertzog ortada kaldı.
Genel Vali Botha'yı derhal yeniden Başbakan olarak atadı ve o da
kabinesini istenmeyen Hertzog olmadan yeniden düzenledi.

Hertzog, Güney Afrika'nın Fırtınalı Kuşu oldu ve Botha ve Britanya'ya karşı
intikam yemini etti. O zamana kadar sadece bir muhalefet partisi olan Milliyetçi Parti'yi, hızla alev alev bir ayrılıkçı harekete dönüşen şeye dönüştürdü. Güney Afrika Partisi
gerçekten tek ulusal parti haline geldi, rakibi ise
National adını taşımasına rağmen, tamamen ve tamamen ırksaldı.

İlk gerçek güç testi 1915 seçimlerindeydi. Kampanya acımasız ve saldırgandı. Milliyetçi Parti'nin zehri
Smuts'a yoğunlaşmıştı. Toplantılarının çoğu kanlı ayaklanmalara dönüştü. Çürük meyvenin hedefi oldu ve bir keresinde hayatına kast edildi. Botha kişiliği ile Smuts'un cesareti ve aklının birleşimi galip geldi ve Güney Afrika Partisi iktidarda kaldı. Hertzog yılmadan mücadeleye devam etti. Kısa süre sonra Botha'nın Almanlarla savaşmak için İngiltere'ye gitmesiyle birlikte sahayı tek başına ele geçirmenin en büyük avantajına sahip oldu. Milliyetçi lider, savaşın kızıl güneşi
parlarken saman yaptı. Savaş meydanında ölen her Güney Afrikalı onun için İngiltere'den ayrılmak için bir başka argümandı. İrlanda kendisini bir "cumhuriyet" ilan ettiğinde Hertzog ipucu aldı ve davasını kendi kaderini tayin etme ihtiyacı duyan "küçük ulusların" davasıyla aynı kefeye koydu. _Afrikander Bond_'un eski sloganı olan "Afrikalılar için Afrika", yayından kaldırıldı ve isyan yayıldı. Sadece Büyük Britanya'ya karşı eski bir şikayeti olan Boer'leri değil, Botha ve Smut'un "fatihlerle" yakınlığından gizlice rahatsız olan birçok kişiyi de işe aldı. Bazıları, sadece "_taal_"ı konuşmaktan zevk alan ve bağımsızlık idealinden asla vazgeçmeyen eski "_Vortrekkers_"ın oğulları ve torunlarıydı.

Güney Afrika'daki Hollanda hareketi İrlanda isyanına çok benzese de bazı belirgin farklılıklar da var. Güney Afrika'da dini bir engel yok ve bunun sonucunda Britanyalılar ile Boerler arasında çok fazla evlilik oldu. Güney Afrika'daki İngilizler, oradaki Milliyetçi hareketle, Ulsterlilerin İrlanda'daki Sinn Feiner'larla olan ilişkisini paylaşmaktadır. Sir Edward Carson'ın takipçileri gibi ayrıştırılmak yerine, ülkenin dört bir yanına dağılmışlardır. 1920'nin başlarında yapılan Genel Seçimlerde, genel seçimler her beş yılda bir yapılır, sonuçlar şaşırtıcıydı. Milliyetçiler, Parlamento'da Güney Afrika Partisi'ne karşı dört kişilik bir çoğunluk elde ettiler. Bu, Smuts'un hükümetini bir azınlıkla sürdürmesine neden oldu. Sorunlarına ek olarak, her zaman belirsiz bir önerme olan İşçi Partisi, temsiliyetini bir avuçtan yirmi bire çıkarırken, kalesi Natal olan, tamamen İngilizce konuşan Parti'yi oluşturan Birlikçiler ciddi kayıplar yaşadı. Smuts, Güney Afrika Partisi'ndeki sert kabuklu Boer'leri yabancılaştıracağı için, ikincisini açık müttefikleri arasında sayamazdı. Capetown'a vardığımda karşılaştığım durum buydu. Bir tarafta hâlâ Başbakan olan Smuts, Birliği korumak ve Britanya'dan bir isyan çıkmasını önlemek için parlamenter ve pasifleştirici olarak her kaynağını harcıyordu -- hepsi de acımasız ve düşmanca bir çoğunluğa rağmen. Diğer tarafta ise ayrılmaya kararlı ve arkasında sağlam bir hoşnutsuzluk dizisi olan Hertzog vardı. Ateş hattındaki iki eski yoldaş, kendi gruplarının başkanları olarak, İrlanda, Mısır ve Hindistan için emsal teşkil edebilecek önemli bir siyasi yaşam-ölüm mücadelesine kilitlenmişti.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf Telif Hakkı Güney Afrika Demiryolları_

GROOTE SCHUUR]

II

Ancak Smuts Başbakan olarak devam etti, bu da Parlamento'nun hayatını keskin bir bölünme olmadan sona erdirdiği anlamına geliyor. Dahası, güçlerini Birlik ve kendisi için günü kurtaran bir konuma
getirdi. Bunu nasıl yaptı?

Bir şekilde ve oldukça kişisel bir olayla gösterebilirim.
Capetown'da geçirdiğim hafta boyunca Smuts, tahmin edebileceğiniz gibi dalmış bir insandı. Meclis gece gündüz toplantı halindeydi ve ondan sonsuz talepler vardı. Konuşmak için en iyi fırsatlarımız yemek saatlerindeydi. Bir akşam onunla Meclis restoranında yemek yedim. Oturduğumuzda mekanın bize ait olduğunu düşündük. Birdenbire Smuts
gözlerini uzun odaya çevirdi ve karşı köşede yemeğine yeni başlayan
yalnız bir adam gördü. Bana dönerek şöyle dedi:

"Cresswell'i tanıyor musun?"

"Dün tanıştırıldım," diye cevapladım.

"Bizimle yemeğe çıkmasını rica etsem sorun olur mu?"

Kendisine memnuniyetle katılacağımı söylediğimde, Başbakan ayağa kalktı,
Cresswell'in yanına yürüdü ve bize katılmasını istedi, o da katıldı.

Bu görünüşte basit performansın önemli bir kısmı ve önemli bir sonucu oldu, bu şuydu. Albay F. H. P. Cresswell, Güney Afrika'daki İşçi Partisi'nin lideridir. Mesleği maden mühendisi olan Cresswell, Rand'daki tarihi endüstriyel ayaklanmada Smuts'un "Sendikalist Komplo" olarak nitelediği isyan güçlerine liderlik etti. Johannesburg'da isyan, kan dökülmesi ve karışıklık uzun bir süre hüküm sürdü ve düzeni sağlamak için büyük birlikler çağrılmak zorunda kaldı. O gece yemeğe oturduğumuz anda Cresswell ve İşçi Partisi'nin yeni kazandıkları güçle ne yapacaklarını kimse bilmiyordu. Maliye Bakanı olan Smuts, Cresswell'in adamlarından bazılarını sınır dışı etmişti ve Cresswell'in kendisi de sert bir cezadan kıl payı kurtulmuştu.

Smuts, Cresswell'i getirdiğinde bana şakayla şöyle dedi:

"Cresswell iyi bir adam ama bir keresinde onu hapse göndermenin eşiğine gelmiştim."

Cresswell sevinçle gülümsedi ve üçümüz çeşitli konuları dostça tartıştık
ta ki Meclis'in toplanması için gong çalana kadar.

Sonuç ne oldu? Capetown'dan ayrılmadan önce ve Parlamento'nun gerçek oy gücünü test eden birkaç olaydan ilki ortaya çıktığında,
Cresswell ve taraftarlarından bazıları Smuts'la birlikte oy kullandı. Bu küçük hikayeyi, bugün Güney Afrika'nın kaderini elinde tutan adamın, asker ve devlet adamı olduğu kadar yetenekli bir diplomat olduğunu göstermek için anlatıyorum.

Smuts'la birlikte Meclis'te verdiği bu sessiz akşam yemeklerinden birinde, Milliyetçilik hakkında ilk kez konuştu. Şöyle dedi: "Savaş Milliyetçiliğe ölüm darbesini vurdu. Ama aslında Milliyetçilik savaşta intihar etti."

"Ama Milliyetçilik nedir?" diye sordum.

"Su geçirmez bir bölmede su geçirmez bir ulus," diye yanıtladı. "Bu, yakında yeni bir Enternasyonalizmle birleşecek olan eski Almanya gibi bir düzenleme sürecidir. Şu anda Güney Afrika'da veya başka yerlerde bir milliyetçilik çılgınlığı gibi görünen şey, sadece onun ölüm nefesidir. Yeni Dünya, Britanya ve Amerika'nın egemen olduğu bir bireyselcilik dünyası olacaktır. "Peki ya gelecek?" diye sordum. Cevabı şuydu: "Geleceğin güvenliği, Federasyona, ekonomik ve tamamen duygusal olmayan çizgilerde gelişecek bir Milletler Cemiyeti'ne bağlıdır. Yeni Enternasyonalizm savaşı durdurmayacak ancak değişimi düzenleyebilir ve bu düzenlemeyle savaşı önlemeye yardımcı olabilir. "Tüm uluslar arasında bir tür yasal ödeme aracı olacak uluslararası bir para birimine inanıyorum. Ülkenin para birimi, savaşın veya endüstriyel veya diğer komplikasyonlarının talihiyle neden değer kaybetsin veya yükselsin? Talihsizlik mali olarak cezalandırılmamalıdır. "

O zamanlar İngiltere ile Amerika arasında var olan
uyumsuzluk sorununu gündeme getirdim ve belki de
değişimdeki düşüşün bununla bir ilgisi olduğunu öne sürdüm, bunun üzerine şöyle dedi: "Evet, bence öyle. Bu sadece az önce uluslararası bir para birimi hakkında yaptığım noktayı gösteriyor."

Bireycilik konusuna geri döndük ve bu da Smuts'un şunu söylemesine yol açtı:

"Büyük Savaş, bireycilik ile milliyetçilik arasındaki
farkın çarpıcı bir örneğiydi. Hindenberg savaştaki tek orduya komuta ediyordu. Milliyetçiliğin bir ürünüydü. Anglosaksonların
bireyciliği öyledir ki bir güruh haline gelir ama zeki bir güruhtur. Haig ve Pershing bu tür çetelere komuta ediyordu."

Smuts'a Rusya hakkında soru sormaya çalıştım. 1917'de Petrograd'dan döndüğümde Londra'daydı ve Kerensky ve oluşum halinde gördüğüm yeni düzen hakkında ona anlattıklarımın ona çok ilgi gösterdiğini hatırlıyorum. Onu Londra'daki bir Rus Fuarı'nda konuşurken dinledim.
Söylediklerinin tüm yükü, Slavların disiplin ve örgütlenmeye kavuşması umuduydu. O zamanlar otokrasiden kurtulan Rusya, Müttefik zaferinin bir kalesi gibi görünüyordu. Capetown'da Rusya hakkında konuştuğumuz gece, kızıl terörün avı ve organize suikastların oyuncağı olmuştu.

Smuts şunları söylerken oldukça hüzünlü görünüyordu:

"Rusya'yı yenemezsin. Napolyon bunu kendi pahasına öğrendi ve dünyanın geri kalanı da öğrenecek. Bolşevizm ilerliyor mu yoksa azalıyor mu bilmiyorum. En şiddetli ateşlerin söndüğü bir zaman gelir. Ancak
Rusya'nın tamamını Sovyet Hükümeti'ne geri döndürmenin veya toplamanın en iyi yolu
ülkeyi işgal etmek ve büyük parçalarını ilhak etmektir."

Bu ifadeler, Başbakan'ın aklının gerçekten idari hayatı için mücadele ettiği yakınlardaki Yasama Salonu'nda olduğu Parlamento Binası'ndaki o aceleci yemekler sırasında söylenmişti. Capetown'a yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki bir banliyö olan Rondebosch'ta bulunan Başbakan'ın evi olan _Groote Schuur_'da durum çok farklıydı. Sevdiği açık arazide ve İngiltere'nin en büyük imparatorluk kurucusunun romantizmini ve performansını
soluk alan bir ortamda, adamın yakıcı vizyonundan bir şeyler yakaladım ve
uluslararası olaylara ilişkin olgun kavrayışını fark ettim.

_Groote Schuur_ dünyanın en iyi bilinen mülklerinden biridir. Cecil
Rhodes vasiyetinde bunu Başbakan'ın daimi ikametgahı olarak Birliğe bıraktı. Rhodes'un çeşitli hayatlarını okuduğumdan beri Bu başarı mabedini görmek için sabırsız bir arzu duymuştu. Rhodes, Cape Kolonisi Başbakanlığına geldiğinde buraya yaşamaya geldi;
Burada, Doğu Hindistan Şirketi'nin Hindistan için yaptığını
Rodezya için yapan İngiliz Güney Afrika Şirketi'ni kurdu; burada prens ve hükümdar ona onur vermek için geldi; burada dağlara ve denize bakarak fetih hayallerini
gördü; Jameson ve Kipling burada yaşadı;
Kırk dokuz yaşındayken huzursuz hırsının ateşi
söndüğünde kalıntıları burada sergileniyordu.

Felemenkçe'de "Büyük Tahıl Ambarı" anlamına gelen _Groote Schuur_, başlangıçta Cape'in ilk Hollandalı
Valilerinden birinin ikametgahı ve deposu olarak inşa edilmişti. Koloni boyunca bulabileceğiniz ve zarafet veya konforda
hiçbir yerde eşi benzeri olmayan Hollanda mimarisinin güzel bir örneğidir. Rhodes, seksenlerde burayı satın aldığında, arazi nispeten sınırlıydı. Gücü ve serveti arttıkça çevredeki tüm araziyi satın aldı, bugün
arsanın etrafında dokuz mil boyunca bisikletle gidebilirsiniz. Temiz çimenlikler
ve zarif çiçek tarhları bulamazsınız. Hem evde hem de orada,
Rhodes karakterinin temel unsurları olan
büyüklük ve sadelik hissini elde edersiniz.

Rhodes'un _Groote Schuur_'u satın almasının bir nedeni de arkasında Masa Dağı'nın
büyük kütlesinin yükselmesiydi.
Burayı enginliği ve
yalnızlığı için severdi. Arka _stoep_'ta, yani Hollandacada veranda anlamına gelen yerde, saatlerce
oturdu ve tıpkı kendisi gibi
engin bir ruhla donatılmış bu dağa baktı. Smuts ile _Groote Schuur_'da olmak unutulmaz bir deneyimdi. Smuts, Cecil Rhodes'un
her zaman yüreğinde heyecan uyandıran Birlik umudunun gerçekleşmesini görecek kadar yaşamıştı. İlk gece dışarı çıktığımda Başbakan'ın beni bizzat evi gezdirdiğini hatırlıyorum. Smuts'un düşmanları onun "Rhodes'un bir yaratığı" olduğunu iddia etmişlerdi. Smuts'un, Rhodes'un çocukken gittiği okulu ziyaret ettiğinde hoş geldiniz konuşması yapması dışında, tüm bir ülkede iz bırakan İngiliz'le hiç tanışmadığını keşfettim.

_Groote Schuur_ o kadar çok anlatıldı ki, buradaki cazibesi ve atmosferi üzerinde durmama gerek yok. Onu görmek, kurumu Britanya İmparatorluğu'nun
resmi olmayan bir Şansölyeliği yapan kişiliğin taze ve samimi bir şekilde farkına varmak demektir.

Ancak iki ayrıntının dokunaklı ve dramatik bir ilgisi var. Masa Dağı'na ve güzel kırsal alana açılan büyük cumbalı penceresiyle sade, devasa yatak odasında, Rhodes'un koyu kırmızı mürekkeple işaretlediği ve hakkında şu meşhur sözü söylediği
Afrika'nın küçük haritası asılıdır: "Her yer kırmızı olmalı." Bilardo odasının duvarında, Kahire'den Cape'e giden ilk lokomotif tarafından taşınması için yaptırdığı Hilal ve Cape amblemli bayrak asılıdır.
Bu bayrak hiçbir zaman rüzgara açılmamıştır ama ormanın kalbinde dalgalandığını
gördüğüm vizyon yakında gerçekleşecek bir
gerçek olacaktır.

Groote Schuur'da bir gece, Smuts ile birlikte ortancalar ve begonviller (Rodos'un en sevdiği çiçekler) arasında yürürken, tepeden yeni bir ay
gösterirken adamın gerçek ruh halini anladım. Gökyüzündeki soluk gümüş hilal'i işaret ederek, "General, üzerimizde yeni bir ay var ve eminim ki bu sizin için iyi şans anlamına geliyor." dedim.

"Hayır," diye cevapladı, "şansı yaratan insandır."

Mecliste zor bir gün geçirmişti ve bizi dışarı çıkaran
otomobilde sessizdi. Köye ulaştığımız ve bahçelerin kokusunu
aldığı an kaygı ve meşguliyet kayboldu. Neredeyse çocuksu bir
hale geldi. Ama büyük sorunları tartışmaya başladığında hafiflik kayboldu ve ciddi bir düşünür oldu.

Onu ilk kez İngiltere'de gördüğüm günlere geri döndük. Bana o muazzam mücadelenin
sonrası hakkında ne düşündüğünü söylemesini istedim. Şöyle dedi:

"Savaş, dünya çalkantısının sadece bir aşamasıydı. Evrensel yapıda ilk yırtığı
oluşturdu. Yıllar boyunca medeniyetin eğilimi
süper-milliyetçiliğe doğruydu. Aşamaları izlemek kolaydır. Kutsal Roma İmparatorluğu Milliyetçiliğin bir aşamasıydı. O Katolikti. Sonra Napolyon'la başlayan Milliyetçiliğin gelişimi geldi. O Protestandı. Şimdi su geçirmez bölmelerin, başka bir deyişle ulusların inşası başladı. Almanya en
tam gelişmeyi temsil ediyordu.

"Ama 'benim ülkem', 'benim gücüm' dönemi - hepsi bir tür ulusal egodur - bitti. Dört büyük imparatorluk - Türkiye, Almanya, Rusya ve Avusturya - çöktü. Savaş onları yüksek mevkilerinden sarstı. Evrensel felaketi başlattı. Gelecekteki yüzyıllarda bazı
bakış açıları elde edilebilir ve sonuçlar değerlendirilebilir.

"Bu arada, başlangıcı görebiliyoruz. Dünya birdir. İnsanlık birdir
ve bir olmalıdır. Savaş, korkunç bir maliyetle, halkları bir araya getirdi. Milletler Cemiyeti bu dayanışmanın belirsiz ve uzak bir kanıtıdır. Sadece yolu gösterir ama bir şeydir. Dünya halklarını birleştirecek olan akademik formüller değil, zekadır."

Smuts şimdi düşüncelerini Amerika için ilgi çekici bir konuya yöneltti, çünkü şöyle dedi:

"Dünya, basın, telsiz ve hatta bilimsel gelişmenin son sözünü temsil eden tüm iletişim tarafından bir araya getirildi. Yine de siyasi kurumlar eski ve arkaik geleneklere bağlı kalıyor. Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'nı ele alalım. Bir adam göreve başlamadan önce dört ay bekler. Görevdeki kişi bu arada anlatılamaz
bir kötülük yapabilir. Bunun nedeni, Amerikan Anayasası'nın
oluşturulduğu günlerde posta arabası ve atın
tek ulaşım aracı olmasıydı. Dünya artık uçakla
ve ekspres trenle seyahat ediyor, ancak eski alışkanlıklar devam ediyor.

"Bu yüzden siyasi partiler ve halklar, Britanya İmparatorluğu da dahil.
Onların zamana ayak uydurması gerekiyor. Örneğin, eski savaş öncesi Britanya İmparatorluğu, tek bir ana ulus etrafında kümelenen koloniler veya bağımlı uluslar anlamında
yok oldu. Britanya İmparatorluğu'nun kendisi
gerçek bir Milletler Cemiyeti'ne dönüşüyor, --bir grup ortak halk."

"Amerika ve gelecek ne olacak?" diye sordum.

"Amerika geleceğin mayası," diye cevapladı Smuts. "O, Milletler Cemiyeti'nin can damarıdır. O olmadan Cemiyet boğulur. Amerika, Cemiyet'e barış ruhunu verecektir. Siz Amerikalılar, savaşa karşı yavaş ama bir kez başladığınızda korkunç ve karşı konulamaz olan pasif bir halksınız. Amerikalı bireycidir ve bu yeni ve kaçınılmaz enternasyonalizmde birey öne çıkacaktır, Amerikalı en belirgin şekilde."

_Groote Schuur_'daki bu özel deneyim boyunca, adamın ve anın sunduğu karşıtlığa hayran olmaktan kendimi alamadım.
Aşılmaz güzellikte bir yerden geçtik. Önümüzde dağların kara gizemi vardı ve her tarafta, bu kahin ve düşünürün hızlı, neredeyse tutkulu konuşmasıyla bozulan hoş kokulu bir sessizlik vardı.
Halk hizmetinin ilham verici idealiyle canlanan, zihni şiir ve felsefenin yüksek yerlerinden dünya olaylarının kovan savaş alanına sıçrayan. Capetown'da dokuz mil ötede fırtınanın kopması ve neredeyse bir saat içinde onu tekrar merkezi figür olarak talep etmesi neredeyse imkansız görünüyordu.

Smuts'un aktardığım ifadeleri Amerika'daki Başkanlık seçimlerinden çok önce yapılmıştı. Smuts'un Wilson yönetimini ve onunla birlikte bilinen X. Madde'yi altüst eden heyelan hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum ama Amerika Birleşik Devletleri'nin bir şekilde dünyanın yeni uluslararası yönetiminde bir pay sahibi olmasını içtenlikle umduğunu biliyorum. Bizim rolümüzü oynamamızı sağlayacak herhangi bir emri memnuniyetle karşılardı.

Smuts'la temas kuran hiç kimse onun Amerika'ya olan yoğun hayranlığını hemen hissetmeden edemez. Hırslarından biri Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmektir. Gökdelenleri ve metroları görme arzusunun olmaması onun karakteristik özelliğidir. Başlıca ilgisi Batı'nın büyük çiftlikleridir. "Halkınız," demişti bir keresinde bana, "çiftçiliği bir bilim haline getirdi ve Güney Afrika'nın da onları taklit etmesini isterdim. Geniş bir alanda çiftliklerimiz var ama henüz yeterli bir gelişmeye ulaşamadık."

Amerikan edebiyatı hakkındaki bilgisine hayran kalmıştım. Hamilton'ı geriye doğru biliyor, Washington'ın yaşamı ve zamanları hakkında titizlikle okumuş ve Irving, Poe, Hawthorne ve Emerson'a aşina. İlk Amerikan başkanına hayran olmasının bir nedeni de çiftçi olması.
Smuts, ürün rotasyonu ve başarılı tavuk yetiştiriciliği hakkında hukuk ve politika kadar bilgi sahibi. Şöyle demişti:

"Ben yüzde seksen çiftçiyim ve bir Boer'im ve çoğu insan bir Boer'in bir barbar olduğunu düşünüyor."

Bu bilgisine rağmen, kendisini "bir Boer" olarak adlandırmaktan büyük keyif aldığı kişi olmaya devam ediyor. Bu hikayenin de göstereceği gibi, hala basit Boer şeylerini seviyor. Savaş sırasında, İngiliz Savaş Kabinesi'nin bir üyesiyken ve Lloyd George birçok hizmet için ona çok fazla yaslandığında, Transvaal'dan yeni gelmiş genç bir Güney Afrikalı Binbaşı ona bir kutu
ev lezzetleri getirdi. Bu paketin en önemli özelliği, Boerlerin "biltong" dediği, kurutulmuş geyik etiydi. Binbaşı, paketi General'in yaşadığı Savoy Oteli'ndeki gösterişli bir hizmetçiye, kendisine teslim edilmesi için verdi. Smuts tam dışarı çıkıyordu ve paketi
içeri taşıyan adamla karşılaştı. Paketin evden geldiğini öğrendiğinde kutuyu kaptı ve şöyle dedi: "Kendim götüreceğim. "Dairesine ulaşmadan önce bir ağız dolusu "biltong"u şiddetle çiğniyordu ve hayatının en güzel zamanını geçiriyordu.

Smuts ile selefi Botha arasındaki tezat çarpıcıdır. Kruger hariç bu iki adam Boer'in yıllıklarında öne çıkar. Kruger asık suratlı, ağırbaşlı, kurnaz, taşralı bir tüccardı. İlgisinin Transvaal sınırlarının dışına çıktığı tek zaman William Hohenzollern ile ittifak aradığı zamandı ve o kişi, ekleyebilirim ki, kritik anda onu başarısızlığa uğrattı.

Botha Güney Afrika'nın George Washington'ıydı, Başbakan olan çiftçi. Bedeni ve ruhu büyüktü, ne zaman yenildiğini anlayacak ve yıkıntılardan yeniden inşa edecek kadar büyüktü. Milliyetçiler bile ona güveniyordu ve Smuts'a güvenmiyorlar. Bu kendi ülkesindeki peygamberin eski hikayesidir. Güney Afrika'da birçok insan var Bugün, Botha hayatta olsaydı ayrılıkçı bir hareket olmayacağına inananlar var.

Siyasi olarak ona karşı çıkan Boerler, Smuts'a "Slim Jannie" diyor.
Felemenkçe "slim" kelimesi hileli ve kaçamak anlamına geliyor. Çok da uzun zaman önce değil, Smuts, kendisine pek de dostça davranmayan bazı vatandaşlarıyla bir konferanstaydı. Az önce, uzun süredir devam eden kuraklıktan bahsetmişti. Orada bulunan adamlardan biri pencereye gidip dışarı baktı.
Bu hareketinin nedeni sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Smuts kuraklık olduğunu söylüyor. Yağmur yağıyor mu diye dışarı baktım."

Bu benzetmede Smuts'a geldiğinizde, ülkesinin Alexander Hamilton'ını, parlak öğrenci, asker ve savunucuyu görüyorsunuz. Tüm Boer çağdaşları arasında en kozmopolit olan odur. Bunun tek nedeni, akademik bir
kayıt bıraktığı Cambridge'e gitmesi ve belirgin bir aksanla İngilizce konuşması da değildir. Bunun nedeni
dünya anlayışı denebilecek bir şeye sahip olmasıdır. Kariyeri ve özellikle Barış Konferansı'ndaki ve sonrasındaki rolü, bunun bir dramatizasyonudur.

İnsan ilgisinin öğrencisi için Smuts verimli bir konudur. Hayatı
keskin zıtlıklarla dolu bir sinema romantizmi olmuştur. İşte onlardan biri. Parçalanmış Boer güçlerinin liderleri 1902'de Kitchener ile Barış Şartlarını görüşmek üzere
_Vereeniging_'de toplandıklarında, uçan bir gerilla koluna komuta eden Smuts, küçük bir maden kasabası olan O'okiep'i kuşatıyordu. Botha'dan katılması için bir çağrı aldı. Buna "D. Haig, Albay" imzalı bir güvenli geçiş izni eşlik ediyordu. Daha sonra Haig ve Smuts ortak bir amaç için omuz omuza durdular ve medeniyeti
kurtarmaya yardımcı oldular.

Smuts, diğer çağdaş Başbakanlardan ve bu konuda emekli olanlardan, yani İngiltere'de Asquith ve Fransa'da Clemenceau gibi adamlardan daha çok yönlüdür. Dünya devlet adamları arasında onunla karşılaştırılabilecek tek
zihin Woodrow Wilson'ınkidir. Ortak noktaları yüksek bir entelektüelliktir. Ancak Wilson, en iyi döneminde, Smuts'un başlıca varlıkları arasında yer alan sert sağduyudan ve insanlar ve pratik işler hakkında doğru bilgiden yoksundu.

Başbakanlardan bahsetmişken, Smuts ve Lloyd George arasındaki kaçınılmaz karşılaştırmaya geliyorum. Her ikisini de farklı koşullarda, hem kamuda hem de özelde gördüm ve biraz değerlendirme yapmaya çalışabilirim.

Her biri İmparatorluğun bir direğiydi ve öyle olmaya devam ediyor. Her biri, kamu görevlerinin çeşitliliği ve çokluğuyla
Hayranlık Verici Crichton'ı taklit etti.
Lloyd George, İngiltere'de beş Kabine görevi üstlendi ve Smuts, Güney Afrika'da bu rekoru tekrarladı. Her adam, ilerlemesinin çoğunu belagatli diline borçlu olan ilham verici bir hatiptir. Platform
tarzları tamamen farklıdır. Lloyd George, spot ışıklarının içinde ve dışında büyüleyici bir şekilde manyetiktir, Smuts ise daha soğuk bir şekilde mantıklıdır. Lloyd George'u duyduğunuzda, altın imgeleriyle heyecanlanır ve hatta
yüceltilirsiniz. Sesinin sesi kulağa müzik gibi gelir. Söyleyişinin
cesaretine hayran kalırsınız, ancak her zaman söylediği her şeyi hatırlamazsınız.

Smuts'la dinler ve hatırlarsınız. Büyüleyicinin
hiçbir numarası yoktur. Güçlü, ikna edici, ikna edici ve daha da önemlisi kalıcı bir niteliğe sahip. Onun huzurundan ayrıldıktan uzun süre sonra bile
sözleri hafızanızda kalır. Mahkemede bir davam olsaydı Smuts'un bunu denemesini isterdim. Uzmanlığı savunmadır.

Lloyd George nadiren kitap okur. Ondan duyduğum tek kitap
okuduğunu söylediği kitaplar Bay Dooley ve Abraham Lincoln'ün Konuşmaları koleksiyonuydu. Kendisine kitaplar okutulur ve Roosevelt'in özümseme yeteneğiyle hayatını bir kütüphanede
geçirmiş gibi bir izlenim verir.

Smuts tanıştığım en iyi okumuş adamlardan biridir. Her şey hakkında bir şeyler biliyor gibi görünüyor. Joseph Conrad'dan Kant'a, Booker'dan Washington'a Tolstoy'a kadar. Tarih, kurgu, seyahat, biyografi, hepsi onun ilgi alanına giriyor. Ona Capetown'dan Kongo'ya ve muhtemelen Angola'ya gitmeyi teklif ettiğimi söyledim. Yüzü aydınlandı. "Ah, evet," dedi, "Bu ülkeler hakkında her şeyi okudum. Onları zihnimin gözünde canlandırabiliyorum."

Bir akşam _Groote Schuur_'da akşam yemeğinde tatlı patates yedik. Bana bunların Amerika'da yaygın olup olmadığını sordu. Doğduğum Kentucky'de en sevilen zenci yemeklerinden birinin "'possum ve tatlı
patates" olduğunu söyledim. Hemen beni yanına aldı ve şöyle dedi:

"Ah, evet, Joel Chandler Harris'in kitaplarında ''possum turtası'' hakkında okumuştum." Sonra bana "Br'er
Rabbit"in ne kadar harika bir kurum olduğunu anlatmaya başladı.

Alman şiirine değindik ve güzel bulduğum iki dize alıntıladım. Yazarın Heine olduğunu düşündüğümü söylediğimde, bunların Schiller tarafından yazıldığını kanıtlayarak beni düzeltti.

Lloyd George, edebiyata aşina olmaması gibi basit bir sebepten dolayı asla böyle bir sohbeti sürdüremezdi. Belki de, drama makaleleri okuyup okumadığı sorulduğunda "Tiyatro hakkında neden okuyayım ki. Ben _dramatik_
tarih yapıyorum" diyen merhum Charles Frohman gibi hissediyor.

Smuts'a şu anda ne okuduğunu sordum. Bana biraz şaşkınlıkla
baktı ve "Kamu belgeleri dışında hiçbir şey. Başbakan olmadan önce biraz okuma yapabilmiş olmam iyi oldu. Şu anda kesinlikle zamanım yok." diye cevap verdi.

Dil meselesini ele alalım. Lloyd George her zaman Fransızca bilmediğini itiraf etti ve hem savaş sırasında hem de savaştan sonra Fransa'ya yaptığı tüm seyahatlerde bir tercüman kadrosuyla seyahat etti. Fransızcayı, iddia ettiğinden çok daha fazla anlıyor. Yaygın olarak ilan edilen dil bilgisizliği ona iyi bir fayda sağladı çünkü bu sayede
kulaklarına yönelik olmayan birçok şeyi duymasını sağladı. Bu onun politik zekasının bir parçasıdır. Smuts yetenekli bir dilbilimcidir. Onun hakkında "Güney Afrika'daki herhangi bir adamdan daha fazla dilde sessiz olabilir" denmiştir.

Lloyd George, ara sıra ilham veren anlar yaşayan zeki bir politikacıdır ancak
Disraeli ve Gladstone gibi tam olarak bir devlet adamı değildir. Smuts,
siyasi oyundaki her kırışıklığı bilme yeteneğiyle
devlet adamlığının alışılmadık bir kombinasyonuna sahiptir.

Paris Barış Konferansı'ndaki deneyimini ele alalım. O, yaptıklarıyla değil (ki bu da önemliydi)
karşı çıktığı şeylerle öne çıktı. "Küçük ulusun" duygularını dile getirmek için ondan daha nitelikli bir adam yoktu. Gururlu ve özgürlüğü seven insanlardan doğmuş, devler arasında bir bebek olan o, bir zamanlar umutsuz olan birçok ulusal umudun gerçekleştiği bir saatin her özlemine uyum sağlamıştı. Yine de devlet adamlığı, duygusal dürtüyü yumuşattı.

Antlaşma yapanların galerisinde Lloyd George, Clemenceau ve Wilson, işlemlerin etrafında dönen "şiddetli ışığı" odakladı. Ancak, işi yönlendiren zihinsel güç santraline büyük ölçüde katkıda bulunan, gölgedeki Smuts'tu. Lloyd George, büyük enstrümanda yazdığı bölümü, evde kullanılacak bir sefer belgesinin doğası gereği, Clemenceau, Fransa'dan başka hiçbir şey için eğilmeyen bir buhar silindirini yönlendirirken, bu engeller üzerinde çöktü. Woodrow Wilson'ın az çok basit idealizmi bu engeller üzerinde çöktü. Smuts, esrarengiz kehanet duygusuyla, barışın ekonomik sonuçlarını önceden haber verdi. İleriye baktığında, aptallığın bedelini ödemeye isteksiz, asık suratlı ve pişmanlık duymayan bir Almanya; ekonomik nefes almak için çırpınan, öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir Avusturya; isyanla öfkelenen, uyanmış ve öfkeli bir İtalya - bugün "barış" anlamına gelen tüm kaos. Antlaşmayı, anlaşmazlığın panzehiri yerine yeni bir savaş ilanı olarak gördü. Ne yazık ki, yargısı doğrulandı. Tepki ve karışıklıkla dolu, ufukta yarım düzine savaşla dolu, çılgın bir evren, cevaptır. Oluşmakta olan fırtınada doğmuş ulusların hıçkırıkları ve dalgalanmaları, çürüme ve dağılma tehdidi altındaki eski ulusların gürültüsünde kaybolur. Hoş bir
görüntü değildir.

Smuts Antlaşmayı imzaladı ancak çoğu kişinin bildiği gibi bir protesto ve açıklama muhtırası sundu. Şartların ekonomik olmadığına ve dolayısıyla
sağlam olmadığına inanıyordu ancak yorumlama şansını denemeye değerdi, belki de umutsuz bir girişimdi ancak konsey masasının gürültüsünü ve çekişmesini durdurmak ve yeniden inşa çalışmalarına başlamak için her şey mümkündü.

Capetown'da bana günlerce "imzalamak mı imzalamamak mı" sorunuyla boğuştuğunu söyledi. Sonunda, Versay'daki Aynalı Salon'daki Günler Günü'nden önceki gün, Paris geçit törenlerinin en güzeli olan Champs Elysee'de uzun ve yalnız bir yürüyüşe çıktı. Oteline döndüğünde sekreteri Yüzbaşı E. F. C. Lane'e "İmzalamaya karar verdim ancak nedenini söyleyeceğim" dedi. Hemen masasına oturdu ve okunaksızlığıyla dikkat çeken bir el yazısıyla ünlü muhtırayı yazdı.

III

Smuts'un kişisel tarafı ne olacak? Son derece insani olmasına rağmen onunla bir anekdot bağdaştırmak zordur. Capetown'da bir tane duydum, ancak, basında yer almadığını düşünüyorum. Onun yöntemlerini de ortaya koyuyor.

Almanlar 1914'te çılgına döndüğünde Smuts, Güney Afrika Birliği'nin Savunma Bakanıydı. Milliyetçiler hemen onun için hayatı zorlaştırmaya başladılar. Birliği mücadeleden uzak tutma girişimlerinde geri adım atarak başka bir yol izlediler. Alman Güney Batı Afrika'sındaki Botha harekâtı çoktan başlamıştı, Muhalefet'ten bir üye Parlamento'da Savunma Bakanı'na şu soruyu sordu: "Güney Afrika, sahada atlar için ne kadar ödedi ve Milliyetçiler, yeniden bindikleri bir harcamadan siyasi sermaye elde etmeye mi çalıştılar?" Birlik güçleri, "atık" olarak adlandırılan binlerce at kullandı.

Smuts, rakamları almak için Ordu Karargahı'na gönderildi. Kendisine
verileri derlemek için en az dört haftanın yirmi katip tarafından alınacağı söylendi.

"Önemli değil," dedi lakonik yorumu. Ertesi gün Meclis'te
Soru Günü'ydü. Yeniden bindirme ücretiyle ilgili soru
gelir gelmez Smuts sakince yerinden kalktı ve şöyle cevap verdi:

"Tam olarak sekiz milyon yüz altmış dokuz bin
pound, on şilin ve altı peniydi." Daha sonra başka bir yorumda bulunmadan
oturdu.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf Telif Hakkı Harris & Ewing_

GENEL J. C. SMUTS]

Meslektaşlarından biri ona bu bilgiyi nereden aldığını sorduğunda şöyle dedi:

"Kendi zihnimden çıkardım. Milliyetçilerin bunu anlaması bir ay sürecek ve o zamana kadar her şeyi unutmuş olacaklar."

Ve unutuldu.

Smuts'un sadece keskin bir mizah anlayışı yok, aynı zamanda hemen karşılık veriyor. Boer Savaşı'ndan birkaç yıl sonra bölgesindeki bir parti mitinginde konuşurken, sürekli olarak eski bir asker tarafından sözü kesildi. Konuşmasını durdurdu ve adamdan şikayetini dile getirmesini istedi. Söz kesen kişi şöyle dedi:

"General de la Rey, emrindeki adamlara geçimini garanti etti."

Bir anda Smuts cevap verdi:

"Saçmalık. Sana garanti ettiği şey kesin ölümdü."

Kamu hayatında göze çarpan birçok adam gibi Smuts da erken kalkar ve ortalama bir iş adamı işine yerleşmeden önce iyi bir günlük işi bitirir. Onun çalışma yöntemleriyle Lloyd George'unkiler arasında büyük bir fark vardır. İngiliz Başbakanı yalnızca bir konuşma yapması gerektiğinde veya önemli bir
soru tartışılmak üzere olduğunda Avam Kamarası'na gider. Smuts, en azından ben Capetown'dayken neredeyse her Parlamento oturumuna katılır.

Bunun bir nedeni, kendisini içinde bulduğu olağanüstü konum nedeniyle, her an Hükümet için feci sonuçlar doğuracak bir bölünmeye yol açabilecek olmasıydı. Kriz, onun sürekli olarak tam anlamıyla işinin başında kalmasını gerektiriyordu. Teğmenlerine pek az şey bıraktı. Tartışmadaki yeteneğine güvenerek her zaman bir hesaplaşmayı göze almaya istekliydi ama geldiğinde orada olmak zorundaydı.

Onu Meclis'te otururken izledim. Hertzog'un tam karşısındaki ön sırada oturuyordu ve orada sürekli baş düşmanının gözlerinin içine bakabiliyordu. Bir saat boyunca bir Sfenks gibi oturduğunu ve hiçbir kasını kıpırdatmadığını gördüm. İyi bir dinleyici olmak gibi en nadir sanatlardan birini geliştirmişti. O, büyük konsantre edicilerden biridir. Bu dehada, ki bundan biraz daha azdır, başarısının sırlarından biri yatar.
Yasama işlemlerindeki bir durgunluk sırasında lobide tek başına yürüyüşe çıkma alışkanlığı vardır. Bir kereden fazla onu aşağı yukarı dolaşırken gördüm, her zaman kulağını Meclis Odasına doğru çevirip neler olup bittiğini duyabilir ve gerekirse kurtarmaya koşabilirdi.

Öğleden sonra bazen üyelerin sigara içme odasına gider ve Güney Afrika'da popüler olan bir fincan kahve içerdi. Eski Boer evinde kahve makinesi sürekli kaynar. İçinde bir fincan kahve ve bir parça "biltong" olan bir Boer bütün gün dövüşebilir veya yürüyebilir. Kahve, Güney Afrikalıyla çayın İngilizle olan ilişkisine benzer, tek farkı çok daha fazla miktarda tüketilmesidir. Smuts'un hiçbir tür içki içmediğini veya sigara içmediğini ve az yediğini de ekleyebilirim. Tek eğlencesinin çiftçilik olduğunu kabul ediyor.

Bu doğal çünkü elli yıl önce Karoo ülkesindeki Batı Eyaleti olarak bilinen bir çiftlikte doğmuş. Okula gitme zamanı gelene kadar buradaki işlerin payını o da yaptı.
Babası ve büyükbabası çiftçiydi. Çoğu Boer'de olduğu gibi onda da kırsal hayata karşı ateşli bir sevgi ve özellikle dağlara karşı bir sevgi var. Birden fazla kez Masa Dağı'nın tepesine
tırmandı ki bu da küçümsenmeyecek bir başarı.

Smuts'u değerlendirmenin iki yolu var. Birincisi, Parlamento oturumdayken Capetown'da yaptığım gibi onu eylem halinde görmek. Diğeri ise ona Pretoria'ya yaklaşık on mil uzaklıktaki küçük bir durak olan Irene'deki çiftliğinin geçmişini göstermek. Burada, meyve bahçeleri, meralar ve bahçelerle çevrili, dağınık, tek katlı bir evde sade bir hayat yaşıyor. Transvaal'in batı kesiminde gerçek bir çiftliği var. Bu mülkü edinmede kurnazlığını gösterdi çünkü burayı bölgenin "çöl" olarak adlandırıldığı bir
zamanda satın aldı. Şimdi bir bahçe alanı.

Irene'in çeşitli belirgin avantajları var. Birincisi, burası onun kalıcı
evi. _Groote Schuur_ Hükümetin mülküdür ve buradaki kiracılığını tamamen
siyasetin talihine borçludur. Irene'de ocağı
yerleşmiştir ve etrafında hatırı sayılır ailesi seferber edilmiştir.
Altı küçük Smutse vardır. Smuts, nadiren cana yakın bir yardımcı olan
gençliğinin sevgilisiyle evlenmiştir. Bir zamanlar onun hakkında
"bir kolunun altında bir bebek, diğerinin altında bir Yunanca sözlükle evde dolaştığı" söylenmiştir.

Çoğu insan Güney Afrika Birliği'nin iki
başkenti olduğunu fark etmez. Parlamento Binası'nın bulunduğu Capetown yasamanın merkezidir, ancak muhteşem yeni Birlik binalarıyla
güçlü bir tepenin tepesinde bulunan eski Kruger kalesi Pretoria, yönetimin
başlangıç ​​noktasıdır. Irene'in sadece on mil uzakta olması, Smuts'un Parlamento'nun tatilinden sonra ailesiyle birlikte yaşamasını ve her gün Pretoria'daki ofisine gitmesini kolaylaştırır. Size Smuts'un kişisel görünümü hakkında bir ipucu verdim. Şimdi ona bir bakalım. Alnı yüksek, burnu kemerli, ağzı büyük. Sarı sakalının güçlü bir çeneyi gizlediğini biliyorsunuz. Gözleri, Mareşal Foch'un o harikulade kürelerini andırıyor, ancak mavi, ürkütücü ve zaman zaman amansız. Yine de mizahla aydınlanabilir ve dostlukla parlayabilirler.

Smuts esasen açık havada yaşayan bir kişidir ve vücudu tel gibi ve uzundur. Uzun yürüyüşe alışmış ve eyerde de aynı şekilde evinde olan bir adamın adımlarına sahiptir. Canlılıkla ve zaman zaman duygusuzca konuşur. Boer özellikle gösterişli bir kişi değildir ve Smuts'un ırksal bir rezervi vardır. Kişiliği potansiyel bir gücün göstergesidir; insanların tahminde bulunmasını sağlayan, keşfedilmemiş bir rezervin bir göstergesidir. Bu, hem zihinsel hem de fiziksel kapasitesi için geçerlidir.
Açıkçası cana yakın, samimiyetten nefret ediyor.
Onun omzuna vurup "Merhaba, Jan" demeyi asla düşünmezsiniz.
Birden fazla neşeli ve neşeli kişi, böylesine cüretkar bir girişimde saygılı bir sessizliğe bürünmüştür.

Orta adı Hristiyandır ve bu, karakterinin güçlü bir evresini
yaymaz.
Dinsel inançlarını ceket kolunda taşımasa da, yine de yapısında ince bir manevi gerginlik vardır.
Her açıdan güvenilir bir kişidir ve
çevreye uyum yeteneği şaşırtıcıdan biraz daha fazladır.

IV

Şimdi, bakış açısı, emperyal, kişisel ve vatanseverlik açısından Smuts'unkinin tam tersi olan başka ve daha az göze çarpan bir Güney Afrikalıya dönelim. Bu bölüm boyunca Hertzog'un gerginliği geçti,
önce genç yoldaşı Smuts ile birlikte savaş alanında kahramanca savaşan Boer Generali; sonra Botha Kabinesi üyesi; sonra acımasız
isyancı ve şimdi de kurulmasına yardımcı olduğu düzenin amansız düşmanı. Nasıl bir adam ve söyleyecek nesi var?

Bir öğleden sonra, başkanlık koltuğunu eski Orange Free State Başkanı Steyn'in oğlu olan baş teğmenine bıraktığında onunla konuştum. Küçük cumhuriyeti elinden kaymış olmasına rağmen hayatının sonuna kadar kendisine "Başkan" diyen babası gibi, o da
asla İngiliz yönetimine boyun eğmedi.

Kaçınılmaz bir fincan Güney Afrika kahvesi içtiğimiz sigara içme odasına geçtik. Bir fanatik ve ateş yiyici bulmaya hazırdım.
Bunun yerine, bir general ve devlet adamından başka her şeye benzeyen zayıf, ufak tefek bir adamla karşılaştım. Onu küçük bir New England
kasabasının arka planına koyun ve onu bir Amerikan taşra avukatı sanırdınız. Askerden çok öğrenciye benziyor ve birçok Boer gibi, İngiliz aksanıyla İngilizce konuşuyor. O güçsüz de değil. Hiçbir adam, Güney Afrika'da son yirmi beş yıldır oynadığı rolü, içinde öz olmadan oynayamaz.

Kendisinden davasını açıklamasını istediğimde şöyle dedi:

"Cumhuriyetçi fikir Güney Afrika kadar eskidir. İngilizler gelmeden önce bir cumhuriyet vardı. Fikir Amerikan Devrimi'nden geldi
ve ilham Washington'dan geldi. 1836 Büyük Göçü, bugün yaptığımıza çok benzeyen bir protestoydu.

"Başkan Wilson, Boer hissini kendi kaderini tayin etme
müjdesiyle dile getirdi. Ayrıca İrlanda, Hindistan ve Mısır'ın özlemlerini de dile getirdi. Bu büyük bir dünya fikridir - insanlığın derin bir ahlaki inancı,
bireysel devletin, bireyin özgürlük hakkı.

"Transvaal ve Orange Özgür Devleti tarihi bir daha asla tekrarlanmayacak.
Bir ulus bir diğerini ne kadar arzularsa arzulasın -ve ben İngiliz

açgözlülüğünden bahsediyorum- arzulanan ulus kendini yönetebiliyorsa asimile olamaz ve olmamalıdır. Bu Büyük Savaş'ın bir sonucudur."

"Milliyetçi ideal nedir?" diye sordum.

"Bu, kendi kendini yönetme hakkıdır," diye yanıtladı Hertzog. "Ancak kaçınılabilirse çatışma olmamalıdır. Akıl ve eğitimle galip gelmelidir.
Şu anda Güney Afrikalıların çoğunluğunun cumhuriyetçilik istemediğini kabul ediyorum. Milliyetçilerin bugünkü misyonu meşaleyi
yanık tutmaktır."

"Bu fikir Milletler Cemiyeti'nin ruhuna nasıl uyuyor?" diye sordum.

"Mükemmel bir şekilde uyuyor," diye yanıtladı. "Biz Milliyetçiler, Wilson'ın özetlediği
Birlik'i destekliyoruz. Ancak bunun ulusların bir
birliği yerine
dünyaya hükmeden
kapitalist, emperyalist bir imparatorluğa dönüşmesinden korkuyorum."

Hertzog'a, Birliğe boyun eğmeyi bugünkü Milliyetçi ayaklanmayla nasıl bağdaştırdığını sordum. Cevap şuydu:

"Milliyetçiler, General Botha'ya olan bağlılıkları nedeniyle Hükümeti desteklediler. Botha, kalbinin derinliklerinde özgür ve
bağımsız olmak istiyordu."

"İrlanda'ya ne dersiniz?" diye sordum.

General yanıt verirken gülümsedi: "Bizim pozisyonumuz farklı. Dinamit gerektirmiyor, eğitim gerektiriyor. Bizim için bu basit bir
halkın iradesi meselesi. Güney Afrika'daki koşulların İrlanda'da geldiği noktaya asla ulaşacağını düşünmüyorum."

Birlik ve Britanya İmparatorluğu ile ilişkileri hakkında yorum yapan Hertzog şöyle devam etti:

"Birlik bir başarısızlık değil ancak daha iyi yönetilebilirdik. Bizim itiraz ettiğimiz şey, Britanya Hükümeti'nin, onunla olan bağlantımız aracılığıyla, doğrudan ve dolaylı olarak mevzuatı etkilemek için haksız bir avantaj elde ettiği bir konumda olmasıdır. Örneğin, bizden Alman Güneybatı Afrika'sını fethetmemiz istenmedi; bu bir emirdi.

"Eski nüfusun, yani Hollandalı unsurun hislerine çok aykırı olarak, savaşa katılmaya yönlendirildik. Bugün bu eski nüfus, Güney Afrika'nın Avrupa siyasetine dahil olmasına her zamanki kadar karşı çıkıyor. Tüm bu İmparatorluk hareketinin yalnızca o yöne gittiğini ve bizi dünya çatışmalarına dahil ettiğini düşünüyor.

"Ayrılma ve Güney Afrika Cumhuriyeti'nin kurulması lehindeki en güçlü nedenlerden biri, İngilizler ve Hollandalılar arasında dayanışma sağlamaktır. Çıkarlarımızın sürekli olarak Büyük Britanya'nın çıkarlarına tabi kılındığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Kesin kanaatim, daha özgür olduğumuz ve Büyük Britanya'dan daha bağımsız hale geldiğimiz sürece, onunla daha yakın bir işbirliğini daha çok destekleyeceğimizdir. Biz İngilizleri olduğu gibi sevmiyoruz ama İngilizlerin Büyük Britanya'nın bir tebaası olarak üstün bir tavırla ortaya çıkıp Hollandalılara bağımlı veya tabi olarak bakmasına karşı çıkıyoruz. Kahramanlarımızı, geleneklerimizi ve tarihimizi tanımadıkları sürece bir çatışma olacak. Kısacası, Güney Afrika cumhuriyeti kurmaya kararlıyız ve İngiltere bunu tanımalı. Buna karşı çıkmak ölümcüldür."

"Bunun için savaşacak mısınız?" diye sordum.

"Bunun zorla gerçekleşeceğini pek sanmıyorum," dedi General. "Akıl ve eğitimle
geçmeli. Bir yıl içinde olmayabilir ama yıllar
önce gelecek."

Hertzog'un hissi, ima ettiği gibi, Güney Afrikalıların çoğunluğu tarafından paylaşılmıyor ve buna birçok Hollandalı da dahil. Milliyetçi bakış açısının aydınlatıcı bir analizi, Birlikçi Parti'nin lideri ve Güney Afrika siyasetinde güçlü bir güç olan Sir Thomas Smartt tarafından
benim için yapıldı. Durumu çarpıcı bir şekilde Amerika'ya şu sözlerle getirdi:

"Bütün Milliyetçi hareket ırk üzerine kuruludur. Eski Muhafızlar gibi,
Boer de ölebilir ama teslim olması zordur.
Yüreği hala Boer Savaşı'nın sonucuyla sızlıyor. Amerikan Güneyi, Kuzey'in 1876'da yaptığı ortak dava için silaha başvurma çağrısına yanıt verir miydi? Muhtemelen hayır. İç Savaşınızdan önce Güney'de sadece bireysel eyaletler vardı. Öte yandan Boerler, tamamen organize ve bağımsız hükümetlere sahip cumhuriyetlere sahipti. Bu nedenle tam asimilasyonun gerçekleşmesi uzun zaman alacaktır. İkinci bir Boer Savaşı
düşünülemez."

Şimdi Smuts'a geri dönebilir ve sadece Başbakanlığı korumakla kalmayıp
muhalefetin silahlarını
çaktığı mucizeyi nasıl başardığını öğrenebiliriz.

Capetown'dan ayrıldığımda köşeye sıkışmıştı. Milliyetçi çoğunluk sadece onun konumunu güvencesiz hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda Birliğin ve Birlik aracılığıyla tüm İmparatorluğun bütünlüğünü tehdit etti. Beş ay boyunca, yani Parlamentonun tüm oturumu boyunca, duruşunu korudu. Her gece _Groote Schuur_'da yatağa girdiğinde, yarının ne tür bir felaket getireceğini bilmiyordu. Çatışan çıkarlar, hırslar ve önyargılarla sürekli bir hokkabazlıktı. Her yandan saldıran bir sürüyle bir aslan gibiydi.

Şimdi neden sabah, öğlen ve akşam Meclis'teki o ön koltukta oturduğunu görebilirsiniz. İşçi Partilileri yatıştırdı, Birlikçileri uyumlu hale getirdi ve Milliyetçilere açıkça meydan okudu. O tarihi oturum boyunca ve çok sayıda yasa çıkarılmış olmasına rağmen, tek bir kesin bölünmenin tamamlanmasına izin vermedi. Bu, parlamento liderliğinin bir
zaferiydi.

Temmuz ayında oturum sona erdiğinde, o zamanlar Afrika'da kış ortasıydı, hâlâ buna karşıydı. Milliyetçi çoğunluk, resmi hayatını ve siyasi talihini
kötüleyen bir hayaletti. Şimdiki sorun,
geçirdiği yargılama ve belirsizliğin tekrarına karşı
sağduyulu bir sigorta yaptırmaktı.

Milliyetçi Parti şeklindeki kader onun eline geçti.
Milliyetçilerin teşvikiyle, geçen Eylül ayının sonlarında Bloenfontein'de bir _Vereeniging_ Kongresi toplandı. _Vereeniging_ kelimesi, "yeniden birleşme" anlamına gelir. Hertzog ve ayrılıkçıların eş lideri Tielman Roos, iki önde gelen partinin önde gelen temsilcilerini bir araya getirerek ırksal gurura yapılan çağrının günü kurtarabileceğine inanıyorlardı. Smuts katılmadı, ancak Kabinesinin çeşitli üyeleri katıldı.

Yeniden birleşme, yeniden birleşmekten başka bir şey yapmadı. Cumhuriyetçi konulardaki temel farklılıklar da aynı şekilde uzlaştırılamazdı. Milliyetçiler
ayrılık konusunda kararlıydı, Güney Afrika Partisi ise
İmparatorluk birliği ilkelerine sadık kaldı. Toplantı çıkmaza girdi.

Siyasetin mareşali olan Smuts, ikileminden kurtulma saatinin geldiğini hemen fark etti. Milliyetçiler
kendilerini
kesinlikle ayrılıktan yana ilan etmişlerdi. Onların savaş naralarını
kendisi için bir paraya dönüştürdü. Güney Afrikacılar ve Birlikçilerin birleşmesini temsil edecek yeni bir
Ilımlı Parti çağrısı yapmak için bu anı değerlendirdi. En iyi belgelerinden birinde bu yapıcı unsurların
birleştirilmesi için bir çağrıda bulundu.

Belgede şöyle diyordu:

Milliyetçi Parti artık ayrılık ateşini körükleme ve
Avrupa ırklarını birbirinden uzaklaştırıp
eninde sonunda birbirleriyle çatışmaya
sürükleme propagandasını kararlılıkla sürdürmeye kararlı olduğuna göre, nüfusumuzun ılımlı unsurlarının bu politikayla mücadele etmek için birbirlerine daha da yakınlaşmaktan başka çareleri yok.

Bu nedenle, parti veya ırka bakılmaksızın tüm sağduyulu Güney Afrikalılara, Birliğin kalıcı çıkarlarını Milliyetçilerin yıkıcı ve yıkıcı politikalarına karşı koruyacak kadar güçlü olacak yeni Partiye katılmaları için yeni bir çağrı yapılmalıdır. Böyle merkezi bir siyasi parti yalnızca geçmişteki büyük çalışmalarımızı sürdürmekle kalmayacak, aynı zamanda Güney Afrika'nın gelecekteki barışçıl gelişiminde önemli bir rol oynamaya mahkumdur. Ekim ayının sonu, bu önerinin Birlikçiler tarafından onaylanmasına tanık oldu. Bu eylem, Başbakanın pozisyonunu hemen pekiştirdi. Tüm siyasi tarihte bundan daha paradoksal veya şaşırtıcı bir dizi olay keşfedebileceğinizden veya daha büyük bir beceri ve stratejiyle bir çözüme
ulaşabileceğinizden şüpheliyim. Bu, olgun devlet adamlığıyla sınanan ve eksik bulunmayan Smuts'un bir ifşasıydı.

Dört ay sonra yapılan seçimde Smuts muhteşem bir zafer kazandı.
Güney Afrika Partisi temsiliyetini on sekiz sandalye artırırken, Milliyetçiler ağır bir kayıp yaşadı. İşçi Partisi neredeyse enkazın altında kaybolmuştu. Net sonuç, Başbakan'ın en az beş yıl boyunca istikrarlı ve sadık bir Hükümeti garantileyen yirmi iki kişilik bir çalışma çoğunluğu elde etmesiydi.

Geriye sadece bu olağanüstü adamın geleceğinin ne olacağı konusunda spekülasyon yapmak kalıyor. Güney Afrika'nın büyük adamlarını erken yok etme gibi trajik bir alışkanlığı var. Rhodes kırk dokuz yaşında direksiyonda kırıldı ve Botha hayatının en güzel döneminde yenik düştü. Smuts da aynı kaderi mi paylaşacak?

Smuts'un performansı karşısında kimseye onun bir dünya varlığı olduğunu söylemeye gerek yok. Soru şu, ne kadar ileri gidecek? Yirmi sekiz yaşında bir Kabine Bakanı, otuz yaşında bir General, kırklı yaşlarına gelmeden önce uluslararası ilişkilerde bir faktör, bu rahatsız edici günlerde çok seyrek dağıtılmış gibi görünen o nadir büyüklük unsurlarını birleştiriyor. Güney Afrika'yı yeniden inşa edeceğinden şüphe yok. Kendisine hangi daha büyük sorumlulukların devredileceği ancak tahmin edilebilir.

İngiltere'den ayrılmadan hemen önce yüksek rütbeli bir İngiliz yetkiliyle görüştüm. İmparatorluk konseylerinde görev yapıyor ve Smuts'u ve Güney Afrika'yı tanıyor. Ona Smuts'un ilerlemesinin bir sonraki büyük kilometre taşının ne olacağını söylemesini istedim. Şöyle cevap verdi:

"Smuts'un kaderi, tüm Britanya İmparatorluğu'nun kaderiyle iç içe geçmiştir. Büyük Savaş, Kolonileri kan bağıyla birbirine bağlamıştır. Bu ortak tehlike ve fedakarlıktan daha yakın bir İmparatorluk akrabalığı örülmüştür. Savaş sırasında Londra'da oturan denizaşırı Başbakanlardan oluşan bir İmparatorluk Savaş Kabinemiz vardı. Mantıksal halefi, politikada federasyonlaşmış ancak yönetimde olmayan Birleşik Britanya İmparatorluğu olacaktır.
Smuts, bu Birleşik Büyük Britanya Devletleri'nin Başbakanı olacaktır."

Bu, yüksek bir kariyerin yüksek hedefidir.

[İllüstrasyon: AĞIR ÇİZGİ BAY'I GÖSTERİR MARCOSSON'UN AFRİKA'DAKİ ROTASI]

BÖLÜM II--"CAPE-TO-CAIRO"

I

Capetown'dan Kuzey'e giden trene bindiğinizde, birçok açıdan dünyanın en güzel yolculuğunun ilk turuna
başlarsınız. Diğer demiryolları, muazzam dağları tüneller, kaynayan nehirleri geçer, kavurucu çölleri aşar ve bulutları istila eder, ancak hiçbiri bu kadar
romantik bir ilgiye sahip değildir veya bu kadar macera ve hayal gücüyle
bağlantılı değildir. Bunun nedeni, Capetown'da İngiltere'nin pratik hayalperestler prensi Cecil Rhodes'un en büyük
rüyalarından biri olan ünlü yedi bin millik Cape-to-Cairo Rotası'nın güney ucunun başlamasıdır. Bugün,
gönülsüz Hükümetlerle otuz yıllık çatışmadan sonra, proje neredeyse
tamamlanmış bir gerçektir.

Dokusuna, Balkan karmaşası veya Cermen uluslararası müdahalesinin herhangi bir aşaması kadar Büyük Savaş'ın kesin bir nedeni olan bir Alman komplosu hikayesi işlenmiştir. Amerikalı maden mühendisi, otoyolu boyunca yurtdışındaki başarısının az bilinen bir kanıtını kaydetmiştir. Rota medeniyete dokunur ve ilerlemenin son sınırlarını geçer. Güney Afrika ucu, kârlı bir millileştirmenin aydınlatıcı bir örneğini ortaya koyar. Üzerinde hala onu tasarlayan ve imparatorluğa izini ve adını bırakan adamın kişiliği vardır. Dikkat, Afrika'ya ulaşmamdan kısa bir süre önce iki havacının Kahire'den Cape'e uçması ve gerçek uçuş sürelerinin tam olarak altmış sekiz saat olması gerçeğinden dolayı girişime yeniden yönlendirilmiştir. Kuzey ve Güney Afrika'yı birbirine bağlayacak olan ve Rhodes'un geleceğe dair vizyonunda gördüğü
kırılmamış demir omurga muhtemelen birkaç yıl boyunca inşa edilmeyecektir. Şu anda Orta Afrika'daki trafik bunu haklı çıkarmaz. Ayrıca, Belçika Kongosu, Mısır ve Sudan'daki gezilebilir nehirler, kısa bir kara yolu boşluğuyla, artık Cape'ten Kahire'ye kadar tüm yolu seyahat etmenizi sağlayan demir yolu ve su yoluna uygundur. Cape-Kahire projesinin başlangıcı, size Rhodes zihninin işleyişine dair bir fikir verir. Ayrıntıların yürütülmesini astlarına bıraktı. Afrika haritasına baktığında -ve sürekli haritaları inceliyordu- ve o tarihi çizgiyi baştan sona çizdiğinde ve "Her yer kırmızı olmalı," dediğinde, yolunda yatan olağanüstü zorlukların farkına varmadı. Kıtayı kaplayan birçok ulusal bayrağın gökkuşağını gördü ama aldırmadı. Milyonlarca mil karelik orman, ardışık büyük göller veya yamyamlarla dolu vahşi ve ilkel bölgeler gibi küçük bir şey hiçbir şey ifade etmiyordu. Para ve enerji onun için sadece bir amaca ulaşma aracıydı.

Örneğin, General "Çinli" Gordon, Moğol haydutlarını yok etme hizmetleri için bir oda dolusu gümüşü reddettiğini söylediğinde Rhodes ona şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi: "Neden almadın? Eğer onları hayata geçirmek için paran yoksa, fikir sahibi olmanın dünyevi faydası nedir?" İşte tüm Rodos iş politikasının temel noktası. Bir proje masraftan bağımsız olarak yürütülmeliydi. Cape Town'dan Kahire'ye rüya için de, ilişkili olduğu diğer tüm girişimler için geçerli olduğu gibi geçerliydi.

Tamamen demir yolu güzergahı milyarlarca dolara mal olacaktı, ancak şimdi Afrika'daki Alman prestiji sona erdiğine göre, fiziksel ve politik olarak imkansız olmayacaktı. Orijinal planın demir yolu ve nehir kombinasyonu şemasına dönüştürülmesi, otuz yıl önceki vizyonun tamamlanmasına izin veriyor. Güney ucu tamamen demir yolu çünkü Güney Afrika ve Rodezya Birliği medeni ve müreffeh ülkeler. Tüm yolculuğu Capetown'dan Belçika Kongosu'ndaki Bukama'daki demir yolu merkezine kadar trenle yaptım, 2.700 mil mesafe, tüm şemadaki en uzun kesintisiz bağlantı. Bu yolculuk, istenirse, yaklaşık dokuz günde bir aktarmalı vagonla yapılabilir.

Daha sonra kuzeye doğru devam ettim, Lualaba Nehri boyunca--Livingstone bunun Nil olduğunu düşünüyordu--sonra trenle ve tekrar Lualaba üzerinden Kongolo, Kindu ve Ponthierville karakollarından geçerek Kongo Nehri üzerindeki Stanleyville'e. Bu, Cape-Kahire Rotası'nın ikinci aşamasıdır ve ek 890 mil ve on iki gün daha kazandırır. Burada Mısır'a giden otoyoldan ayrıldım ve Kongo'ya doğru gittim ve ünlü hatla gerçek temasım sona erdi. Ancak devam edip Kahire'ye,
şansla, sekiz haftadan daha kısa bir sürede ulaşabilirdim.

Stanleyville'den Kongo ve Uganda arasındaki sınırda bulunan Mahagi'ye gidersiniz. Bu, tüm rotadaki tek kara yolu boşluğudur.
Kabaca,--ve bana söylendiğine göre,--680 mil
ormanın içinden geçer ve Kongo'nun başlıca altın yataklarını çevreler. Bir yol
inşa edildi ve motorlu araçlar mevcut. Stanleyville'den Mahagi'ye, Kongo ve Nil'i birbirine bağlayacak olan demiryolu güzergahı
araştırıldı ve Büyük Savaş'ın
patlaması olmasa bu zamana kadar tamamlanmış olacaktı. Kongo'da birlikte seyahat ettiğim Belçika Koloniler Bakanı, hükümetinin önümüzdeki iki yıl içinde inşaata başlayacağını ve böylece yolcunun uzun yolculukta herhangi bir yürüyüşe
gerek kalmayacağını söyledi.

Mahagi, Albert Gölü'nün batı tarafındadır ve Sudan Demiryolları'nın bir uzantısı olacak olan planlanan Kongo-Nil Demiryolu'nun göl sonu olması planlanıyor. Burada hem demiryollarını hem de vapurları içeren ve Kahire'ye pratik olarak düz bir güzergah sağlayan yolculuğa başlıyorsunuz. Nil Nehri üzerinde Rejaf, Kodok (o zamanlar Fashoda) üzerinden Kosti'ye doğru yolculuk yapıyorsunuz ve burada Sudan Demiryolları'nın güneydeki demir yolu istasyonuna ulaşıyorsunuz. Oradan, çoğu gezginin bildiği gibi, Hartum, Berberi, Wady
Halfa ve Assuan'dan geçerek Mısır başkentine gitmek nispeten kolaydır. Mahagi'den Kahire'ye olan mesafe yaklaşık 2.700 mil iken, Capetown'dan Kahire'ye, belirttiğim hat boyunca toplam mesafe 7.000 mildir.

Kısacası, Rhodes'un hayalini kurduğu yolculuğu
ama onun planladığı şekilde değil, bu şekilde yaparsınız. Bukama'ya ulaştıktan sonra veya daha doğrusu Lualaba'daki yolculuğun ilk etabına başladıktan sonra çeşitli alternatif rota önerileri vardır.
Durakladığım Kabalo'da, nehirden doğuya doğru Tanganyika Gölü kıyısındaki Albertville'e giden bir demiryolu vardır. Rhodes, bu su kütlesinin sağladığı 400 millik su yolunu, Kuzey'den gelen demiryolunu Cape'te başlayan hatla bağlamak için kullanmak istiyordu.
Fikir, tren feribotlarını kullanmaktı. Belçika Kralı Leopold, Rhodes'a bunu yapma hakkını verdi ancak Almanya, Tanganyika Gölü ile Kivu Gölü arasındaki Kongo topraklarının, olmazsa olmaz bir bağlantı olan, devrini tanımayı reddederek bu planı engelledi.

Bu olay, Almanların Cape-to-Cairo projesini engellemek için yaptığı birçok girişimin bir kanıtıdır. Almanya, Rodos ve
Rodos aracılığıyla Britanya İmparatorluğu, iletişim yoluyla
İngiliz bayrağı altında, Afrika'nın bir ucundan diğer ucuna kadar yerleşebilirse,
tüm kıtaya hükmetme
Cermen planına bir darbe indireceğini biliyordu.
İlerleyişini engellemek için her türlü aşırılığa başvurdu.

Bu Alman muhalefeti, projenin tamamlanmasının bu kadar uzun süre gecikmesinin bir sebebini sağladı. Bir diğeri ise, kaşifler ve büyük av hayvanı avcıları dışında, yakın zamana kadar Orta Afrika'nın belirli bölgelerinde hareket etmek için özel bir
provokasyon olmamasıydı. Ancak Almanya
sadece bir engel çıkardı. Britanya Hükümeti, hükümetlerin
modası uyarınca, bu girişime soğuk davrandı. Tarih sadece kendini
tekrar ediyordu. Disraeli meslektaşlarına danışsaydı, İngiltere
Süveyş Kanalı'nı asla elde edemezdi. Böyle devam ediyor.

Cape-Kahire Rotası'nın Rodezya bağlantılarının çoğu
Rodos ve İngiliz Güney Afrika Şirketi tarafından inşa edildi, Broken
Hill'den Kongo sınırına kadar olan hat ise tamamen
Robert Williams'ın cesareti ve azmi sayesinde oldu. Williams şu anda Portekiz Angolası'ndaki Lobito Körfezi'nden Bukama'ya kadar sözde Benguella Demiryolu'nu inşa ediyor. Cape-Kahire yoluna bir besleyici olacak ve Mısır'a bir tür arka kapı oluşturacak. Ayrıca Kongo'nun Katanga bölgesindeki bakır için Avrupa'ya daha kısa bir çıkış sağlayacak.

Ekvatoral Afrika'yı ve özellikle Bukama ile Mahagi'deki demir yolu başlangıcı arasında kalan kısmı gördüğünüzde,
tüm demir yolu rotasının şu anda neden karlı olmadığını anlarsınız. Çoğunlukla ekilmemiş bir alandır ve çoğunlukla ormandır, dağınık beyaz yerleşim yerleri ve eğitimsiz yerlilerden oluşan ordular vardır. Savaş, Kongo'nun gelişimini yıllarca geriye attı. Artık dünya Orta Afrika'nın palmiye yağı, pamuk, kauçuk ve kahve için olanaklarını anlamaya başladığına göre, bağlantı demiryollarını haklı çıkaracak trafik
sonunda gelecektir.

II

Afrika'dan döndükten kısa bir süre sonra, aslanlar,
yamyamlar ve kıl payı kaçışlar hakkında her zamanki soruları sorduktan sonra, "Güney Afrika'da dolaşmak tehlikeli mi?" diye soran tanınmış bir Amerikalı iş adamıyla konuşuyordum. Ona hem cebimin hem de benim orada New York'taki Broadway'den veya Chicago'daki State Street'ten daha güvende olduğumuzu söylediğimde,
şaşırdı. Yine de sorduğu soru, tüm Afrika ve hatta en gelişmiş bölgesi hakkında yaygın bir cehaletin tipik bir örneğidir.

İnsanların genellikle anlamadığı şey, bir zamanlar Karanlık Kıta olan o alt kısmının, ana para biriminin indirim yerine primde olduğu dünyanın en müreffeh bölgelerinden biri olmasıdır;
yüksek yaşam maliyetinin yabancı kaldığı ve evrenin geri kalanını rahatsız eden ticari
çöküntü ve yıkıma dair
çok az ipucunun olduğu yer. Savaştan harap olmuş uluslar ve komşuları ekonomik yeniden yapılanmaya doğru şüpheli yollarını hissederken,
Güney Afrika Birliği çarpıcı bir genişlemenin dalgasında.
Avrupa'nın ve bu konuda Amerika Birleşik Devletleri'nin moralsiz üretkenliğine etkileyici bir tezat oluşturuyor. Güney Afrika, farklı ve benzersiz ilgi çekici birçok ekonomik özellik sunar. Buharlı ulaşımına bir bakış zengin materyaller ortaya çıkarır.
Temel olarak, herhangi bir ülkenin demiryolları, ilerlemesinin gerçek ölçütleridir. Özellikle Afrika'da, medeniyetin kilometre taşlarıdır. 1876'da tüm kıtada sadece 400 mil vardı.
Bugün 30.000 milden fazla var. Bu demiryolları ağının tam olarak 11.478 mili Güney Afrika Birliği'ndedir ve tek bir yönetim altında dünyanın en büyük ikinci kilometresini oluştururlar.

Dahası, bunlar Hükümet tarafından sahiplenilir ve işletilmektedir. Bu olağan dezavantaja rağmen öderler. Hükümet kontrolüne karşı özel bir sevgi, ki bu her zaman siyasi nüfuzun en kötüsünü yapması için bir davettir, bu demiryollarının gelişimini canlandırdı. Özel sermayenin inşa etmeyi reddettiği
Avustralya'da olduğu gibi, bu bir zorunluluktu. Güney Afrika'da, yeterli ulaşım ihtiyacının getirdiği zorunluluğu aşmak için neredeyse hiç özel girişim yoktu. Ülke yeniydi, düşman vahşiler hala sınırları istila ediyordu ve beyaz adam açtığı her alan için Zulu ve Kaffir'le savaşmak zorundaydı. Seyrüsefer edilebilir nehirlerin olmaması nedeniyle -Birlik'te hiç yok- çelik raylar öncülük etmek zorundaydı. Ayrıca, Boerler demiryollarına karşı güçlü bir önyargıya sahipti ve demir atı izolasyonları için bir tehdit olarak görüyorlardı.

Afrika kıtasındaki ilk buharlı yol, özel girişim tarafından Natal'daki Durban banliyösünden şehre kadar inşa edildi. Bir mil üç çeyrek uzunluğundaydı ve 1860'ta trafiğe açıldı. Cape Kolonisi'ndeki demiryolu inşaatı hemen hemen aynı zamanda başladı.
Hatların hükümet mülkiyeti 1873'te açıldı ve o zamandan beri kesintisiz devam etti. Güney Afrika'da demir yolu yapımının gerçek dönemi büyük mineral keşifleriyle başladı.
Önce Orange Nehri boyunca elmasların bulunması ve yaklaşık 2.000 mil demir yolu ekleyen Kimberley bölgesinin açılması geldi. Johannesburg'un bulunduğu yerde Rand'da altın bulunmasıyla 1.500 mil daha eklendi.

Millileştirilmiş demir yollarının çoğu ödeme yapmadığından Afrika bilançosuna bir göz atmak ilginçtir. Güney Afrika demir yolları neredeyse istisnasız olarak önemli bir net karla işletilmiştir. Bu karlar bazı yıllarda 2.590.917 L'ye kadar çıkmıştır. Savaş sırasında, trafikte doğal bir düşüş yaşandığında ve tüm askerler ve
Hükümet malzemeleri ücretsiz olarak taşındığında, örneğin 1915'te 749.125 L'ye ulaşmıştır.

Bu Güney Afrika demir yollarının mali özelliklerinden biri vurgulanmaya değerdir. Birlik Yasası uyarınca "faiz, amortisman ve iyileştirme sağlandıktan sonra elde edilen tüm karlar, Birlik içindeki tarımsal ve endüstriyel gelişime ve ucuz ulaşım yoluyla Birlik'in iç kesimlerinde tarımsal nüfusun yerleşiminin teşvikine gereken özen gösterilerek tarifelerin düşürülmesinde kullanılacaktır." Sonuç olarak, tarımsal ürünler, düşük kaliteli cevherler ve belirli hammaddeler üzerindeki oranlar muhtemelen dünyadaki en düşük oranlardır. Diğer ülkelerde oranlar savaş sırasında artırılmak zorunda kaldı ancak Güney Afrika'da ülkenin tarımsal, mineral ve endüstriyel gelişimine müdahale etmemek için hiçbir değişiklik yapılmadı. Birlik güncel ulaşımda da geride değil. Elektrifikasyon için büyük bir program engellendi ve bir bölüm dönüşüm aşamasında. Üretilen gücün bir kısmı küçük üreticiye satılacak ve böylece üretim artırılacak.

Güney Afrika'nın demir yolu sistemini canlandıran tek bir kişilik var
ki bu, tanıştığım diğer İngilizlerden daha fazla, ulaşımın kendi kendini yetiştirmiş Amerikalı sihirbazına benziyor
olası istisna
Büyük Britanya'nın şu anki Ulaştırma Bakanı olan ve
İngiltere'nin savaştaki tutumunda iz bırakan Sir Eric Geddes. O, Sir William
W. Resmi unvanı Güney Afrika Demiryolları ve Limanları Genel Müdürü olan Hoy. Büyük, güçlü ve ileri görüşlü, Capetown'daki Tren İstasyonu'ndaki küçük bir ofiste oturuyor ve parmağı tam anlamıyla yaklaşık 12.000 mil trafiğin nabzını tutuyor. Savaş sırasında
Amerikan Demiryolları Genel Müdürü olan Walker D. Hines, daha geniş bir demiryolları ağının yöneticisiydi ancak işi acil bir işti
ve bu acil durum yatıştığında sona erdi. Öte yandan Sir William Hoy, kapsam, kapsam veya sorumluluk bakımından başka hiçbir benzer görevliyle karşılaştırılamayacak bir göreve atandı.

James J. Hill ve Daniel Willard gibi o da rütbelerden yükseldi.
Capetown'da bana Amerikan demiryollarına ve
egemen olduğu sistemdeki etkilerine olan büyük hayranlığından bahsetti. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:
"Elektrifikasyon için tüm ipuçlarımızı ülkenizin demiryollarından ve özellikle Chicago, Milwaukee ve St. Paul Demiryolu tarafından oluşturulan takdire şayan emsalden alıyoruz. Günümüz buharlı taşımacılığının geniş çaplı
elektrifikasyonuna kesinlikle inanıyorum. Büyük pratik
avantajları daha düzgün hız ve su almak için duraklamaların ortadan kaldırılmasıdır. Ayrıca, özellikle ağır eğimlerde daha iyi hızlanma, zamanlama konusunda daha fazla güvenilirlik ve programa daha sıkı bağlılık sağlar.
Güney Afrika'daki bizimki gibi tek hatların muazzam avantajları vardır.
Benzer şekilde, geçişler ve tren hareketleri daha büyük bir doğrulukla ayarlanabilir, böylece gecikmeler azaltılabilir. Belki de en büyük tasarruf nakliyede, yani ağır elektrikli lokomotifin kullanımındadır.
Her şey daha yoğun bir trafiğe doğru yönelir.

"Tüm bu elektrifikasyon sürecinin arkasında, Büyük Savaş tarafından yaratılan kömür tasarrufu ve her türlü üretimi hızlandıracak bir tahrik gücüne duyulan ihtiyaç yatmaktadır. Güney Afrika Birliği'nde bol miktarda kömürümüz var ve demiryollarımızda daha az tüketerek onu ihraç etmek için daha güçlü bir konumda olacağız ve böylece uluslararası konumumuzu güçlendirip paramızın değerini koruyacağız."

Sir William kömür tedarikine değindiğinden beri, Güney Afrika Birliği'nin dallanmış kaynağıyla hemen bir bağlantı --ve tipik bir bağlantı-- kuruyoruz. Hiçbir ürün, hatta Kimberley'nin koynunda yatan değerli taşlar veya Rand'a gömülü parıldayan altın cevheri bile şu anda daha büyük bir politik veya ekonomik öneme sahip değil. Hiçbir emtia da dünya olaylarının gidişatında bu kadar belirgin bir şekilde yer almıyor.

Barışta olduğu gibi savaşta da kömür hayat ve güç anlamına gelir. Bir zamanlar gururlu ve kibirli olan Almanya'nın mutsuz tarafsızların başının üzerinde tehditkar bir şekilde tuttuğu ve özel ayrıcalık gasp ettiği sopaydı. Şu anda yazıyorum, kömür Almanya'nın Ruhr Vadisi'nden Britanya'nın Galce sahaları ve devlet adamlarının ve ülkelerin
kaderlerini etkiler. Boş kutularımızın da gösterdiği gibi, yakıt
sorunlarımız da yok değil. Bu nedenle, ucuz
ve bol kömüre sahip olan ulus, yurtiçinde endüstriyel barışı ve yurtdışında ticaret prestijini garantileyen bir pazarlık gücüne sahiptir.

Güney Afrika, yalnızca düşük fiyatlı ve bol miktarda kömür arzına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm Güney yarımküreye, hatta Avrupa ve diğer bölgelere dağıtım için uygun bir noktadadır.
Geçmiş üretimde Birlik, kömür üreten ülkeler listesinde yalnızca on birinci sırada yer aldı, üretim savaştan önce yılda yaklaşık 8.000.000 ton ve 1919'da 10.000.000 tonun üzerindeydi. Ancak bu üretim, sahalarının büyüklüğüne dair bir gösterge değildir. Nispeten yakın zamana kadar, daha az 
sömürüldüler, aşağılık nedeniyle değil, yeni bir bunker ve ihracat ticareti geliştirme hareketinden önceki kısıtlı üretim nedeniyle. Yeterli bir jeolojik araştırma olmadan, son on iki ayda yapılan araştırmalar, 60.000.000 tonun üzerinde potansiyel bir arz olduğunu gösteriyor ve muazzam alanlara hiç dokunulmadı.

Savaş tüm kömür durumunu değiştirdi. İşçi çatışmaları İngiliz üretimini azalttı; Almanya'nın tedarikinin büyük bir kısmı tazminat olarak Fransa'ya gitmek zorundayken, bizim kendi sahalarımız çeşitli sebeplerden dolayı üzücü bir şekilde yeterince çalışılmıyor. Tüm bu koşullar, tedarik kaynağı olarak giderek daha önemli hale gelen Güney Afrika sahasının lehine işliyor.

Avantajına rağmen,
başka yerlerdekilerle karşılaştırdığınızda fiyatlar şaşırtıcı derecede düşük kalıyor. 1912'de maden ocağında tonu yaklaşık dokuz şiline mal olan İngiliz kömürü, bugün otuz şiline göre önemli ölçüde daha pahalı. 1915'te Güney Afrika kömürünün ortalama maden ocağı fiyatı ton başına beş şilin iki peniydi ve 1919'da Güney Afrika'ya yaptığım ziyarette hala ton başına yedi şilinin altındaydı.
Birliğin iki ana limanı olan Capetown ve Durban, İmparatorluk açısından önemli kömür istasyonlarıdır.
Orada yakıt için yanaşan gemilerden dalgalanan bir düzine ulusun bayraklarını görebilirsiniz. Savaş sayesinde bu limanlar dünyanın büyük ticaret yollarının merkezinde yer alıyor ve bu nedenle coğrafi ve ekonomik olarak konumları yakıt ikmali ve ihracat için benzersiz.

Yakıt kömürünün fiyatı, savaş sonucu dünya ticaretinin artan genel giderlerinin anahtarıdır. Kongo kıyılarından Anvers'e seyahat ettiğim Belçika gemisi, ton başına fiyatın yedi pound olduğu Teneriffe'de kömür ikmali yaptı. Bunu, Capetown'daki yakıt fiyatının ton başına iki pounddan biraz fazla olmasıyla veya oranın ton başına bir pound on şilin olduğu Durban'daki yakıt fiyatıyla karşılaştırmak ilginçtir.
Bu rakamlar karşısında, Güney Afrika Birliği'nin kömür tedariki konusundaki tüm can sıkıcı soruyla ilgili olarak ne kadar ekonomik bir avantaj elde ettiğini kolayca görebilirsiniz.

Şimdi barış ve dünya yeniden yapılanması ışığında Güney Afrika'nın ticari durumunun daha geniş bir konusuna girebiliriz. Savaşın ve ardından gelen toplumsal ve endüstriyel çalkantının Birlik'teki kömür durumunu nasıl genişlettiğini ve güçlendirdiğini daha önce göstermiştim. Neredeyse diğer tüm çıkarlar da benzer şekilde etkileniyor. Birliğin refahındaki en önemli faktör, savaştan doğan kendi kendine yeterliliğin
geliştirilmesiydi. Dünyayı sarsan çatışma sırasında, bu kendi kendine yetme müjdesinin, Britanya'nın kan ve katliam yılları için elde edeceği
tazminatlardan biri olacağını düşünürdüm. Britanya açısından bu umut henüz gerçekleşmedi. İngiltere'ye en son gittiğimde, savaş sırasında geliştirilen yeni bir kömür katranı endüstrisinin kaybına ve dehşetine, kıyılarına büyük miktarda Alman boyası dökülüyordu. Artık oyuncaklar ve yenilikler gibi Alman malları akın ediyordu. Ve yine de İngiltere dövizinin neden düştüğünü merak ediyordu!

Güney Afrika'da durum tamamen farklıydı. Tüm İngiliz hakimiyetleri arasında tek başına neredeyse kavgacı bir öz-yeterlilik iddia ediyor. Dört yıldan fazla bir süredir amansız denizaltı savaşları ve Cape'e gidip gelen neredeyse tüm gemilerin savaş malzemeleri veya temel ürünler taşımak zorunda olması nedeniyle dışarıdan gelen kaynaklardan mahrum kalan ülke, iç kaynaklarını geliştirmek zorunda kaldı. Sonuç olarak tarım, sanayi ve imalat sanayi genişledi. Sık sık adlandırıldığı gibi "örnek ülkesi" olmak yerine, 1918'de 62.000.000 £ değerindeki endüstriyel üretimle kanıtlandığı gibi aktif üretim alanı haline geldi. Savaştan önce İngiliz ve Amerikalı üreticiler -ve Cape Kolonisi'nde Amerikan malları için önemli bir pazar var- Güney Afrika ürünlerini düşük fiyatla satabiliyordu. Bu durum değişti ve Avrupa'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde elde edilenden çok daha ucuz işgücüyle üretilen ev yapımı ürünler pazara girdi. Güney Afrika'nın refahıyla bağlantılı olarak bir başka çarpıcı gerçeği vurgulayayım. Savaş sırasında Avrupa'daki her tarafsız ülkedeki ekonomik koşulları ilk elden gözlemleme fırsatım oldu. İsveç, İspanya ve İsviçre'nin refahından ve daha az ölçüde Hollanda'dan derinden etkilendim. Onlar komşuları savaşın yabani otlarını biçerken saman yapıyorlardı. Japonya da aynısını yaptı. Bu ülkeler büyük ölçüde büyük bir talihsizliği sermayeye çeviren çıkarcılardı. Kargaşanın
çok faydasını gördüler ve dehşetinden pek azını.

Güney Afrika için durum böyle değildi. Savaşta aktif bir rol oynadı ve aynı zamanda kaynaklarının meşru bir şekilde genişlemesini sağladı. Onun lehine olan bir nokta, on binlerce oğlunu savaşa gönderirken kendi topraklarının savaşın yaralarından ve tahribatından kurtulmasıydı. Afrika'daki tüm savaşlar, Birlik açısından Alman Güney Batı Afrika'sında ve Alman Doğu Afrika'sındaydı. Fırtınalı Avrupa'daki yıllarımdan sonra Güney Afrika'nın neşeli, kendine güvenen, yorulmaz ruhunu yakalamak hoş bir değişiklikti.

Kömüre değinmemin sebebi önemli bir ekonomik varlık olmasıdır. Kömür, Güney Afrika kaynaklarının yalnızca bir aşamasıdır. 1919'da Birlik 35.000.000 £ değerinde altın ve 7.200.000 £ değerinde elmas üretti. Toplam madencilik üretimi yaklaşık 50.000.000 £ idi. Bu madencilik hazinesi, yaklaşık üçte biri ihraç edilen tarımsal üretim tarafından geride bırakılmıştır. Toprak, kalıcı zenginliğin gerçek ölçüsüdür. Altın ve elmas hazinesi zamanla tükenir ancak toprak ve meyveleri sonsuza kadar devam eder. Güney Afrika tarımına dokunduğunuz anda gerçek bir romantizme ulaşırsınız. Hiçbir yerde, hatta Mormonların Amerikan Batısını kazanmasında bile, öncünün savaşçı koşullar üzerindeki zaferinin daha dramatik bir
gösterisi yoktur. Mormonlar Utah çölünü çiçeklendirdi ve
Boerler ve İngiliz meslektaşları çıplak veldtten zenginlikleri söküp aldılar. Mormonlar Kızılderililerle savaştı ve kuraklıkla boğuştu, Afrika'daki Hollandalılar ve İngiliz yoldaşları ise Kaffir'ler, Hottentot'lar ve Zulu'larla savaştı ve daha az kavurucu olmayan güneşe maruz kaldı.

Mahsuller çeşitlendirilmiştir. Örneğin, Güney Afrika'nın temel gıdalarından biri olan
unlu buğday, bizim Amerikan mısırımızdan ne eksik ne de fazla olan
ama o kadar da iyi olmayan
unlu buğdaydır. Yerlilerin temel gıdasını sağlar ve Avrupalılar tarafından da yaygın olarak tüketilir. Bir tabak unlu buğday lapasıyla Kaffir, insan makinesini yirmi dört saat çalıştırabilir. Kongo'daki prototipi manice unudur.
Birlik'te yaklaşık beş milyon dönüm mısır ekimi yapılmaktadır ve bu da 1911'deki alanın tam iki katıdır. Geçen yılki mısır mahsulünün değeri yaklaşık bir milyon altı yüz bin pounddu. Benzer bir genişleme tütün, buğday, meyve, şeker ve yarım düzine diğer üründe olmuştur.

Güney Afrika büyük bir sığır ülkesidir. Boerler canlı hayvan bakımında her zaman mükemmel olmuşlardır ve özellikle onların çabaları sayesinde Birlik bugün yedi milyondan fazla sığıra sahiptir ve bu da on yıldan daha kısa bir sürede yüzde yüz artış anlamına gelir.

Bu canlı hayvan meselesi beni Birliğin gerçekten pitoresk endüstrilerinden biri olan deve kuşlarının, "altın tüylü kuşların" yetiştirilmesine getiriyor. Bu çirkin kuşları yetiştiren herhangi birine sorun, size şans eseri on sekiz ayar yumurta bırakan meşhur kazdan çok daha iyi olduklarını söyleyecektir. F'lerin birleşimi - kadınlık, moda ve tüyler - birçok servetin
üretimini sağlamıştır. İş, dişi mizacına bağlı olduğu için değişken olmaya meyillidir. Ancak deve kuşu tüyü her zaman az çok modadır. Savaşın başlamasıyla birlikte tüylerde muazzam bir düşüş yaşandı ve bu Güney Afrika'da yoğun bir şekilde hissedildi. Barışla birlikte,
tüy tekrar önemli bir şey haline geldi ve düşen endüstri
hızlı zengin olma oranlarıyla genişledi.

Cape Colony'deki Port Elizabeth, devekuşu tüyü ticaretinin merkezidir. Bence dünyada tamamen tüylere ayrılmış tek yer burasıdır. Güney Afrika'ya varmadan kısa bir süre önce, üç günde 85.000 tüy orada elden çıkarıldı. Bir pound birinci sınıf tüyün 100 sterline satılması alışılmadık bir şey değildir. Talep o kadar arttı ki, Birlik'teki 350.000 devekuşu bu talebe yetişemiyor. Savaştan önce bu kuşlardan 800.000'den fazla vardı ancak tüylerdeki düşüş kuraklık, sel ve diğer nedenlerle birleşince saflar azaldı. Bir devekuşu yavrusunun tüy üreticisi olması üç yıl sürer. Amerika, devekuşu tüyü pazarını şekillendirmede önemli bir rol oynar. Elmaslarda olduğu gibi, biz en büyük tüketiciyiz. Herhangi bir gün Port Elizabeth'e gidip, birbirlerine karşı gayretle teklif veren bir grup Yankee bulabilirsiniz. Bir keresinde iki New York alıcısı, toplamda 100.000 sterlinden fazla tüyün satıldığı on bir haftalık bir çılgınlığa yol açan bir rekabet başlattı. Orada hala bundan bahsediyorlar. Güney Afrika sadece üretimde genişlemedi, aynı zamanda alanı da genişledi. Barış Konferansı ona, Afrika'daki kaybolan Cermen İmparatorluğu'nun ilk bölümü olan Alman Güney Batı Afrika için yetki verdi. Zambesi Nehri'nin güneyindeki kıtanın dörtte birinden fazlasını kaplar. Paris'teki barış köpekbalıkları tarafından yorumlanan "yetki" kelimesinin bir ülkenin dostça yönetimi anlamına geldiği varsayılırken, aslında gerçek ve hayırsever bir asimilasyondan başka bir şey değildir. Bu asimilasyon, eski güzel Wall Street günlerinde holding şirketlerinin küçük ve rekabetçi şirketlere duyduğu babacan ilgiye çok benzer. Başka bir deyişle, bundan böyle Alman Güney Batı Afrika'sının Birliğin kalıcı bir parçası olacağını varsaymak güvenlidir. Koloninin başlıca varlığı, Kongo Elmas Alanları ile birlikte, şu anda piyasada bulunan küçük taşların önemli bir kısmını sağlayan sözde Alman Güney Batı Afrika Elmas Alanları'ndan oluşmaktadır. Bu iki alan, alüvyonlu olmaları bakımından birbirine benzemektedir; bu da elmasların yıkama işlemiyle kolayca toplanabileceği anlamına gelir. Hiçbir kuyu batırılmaz. Bu, tam olarak altın yıkamaya benzer. Alman Güney Batı madenlerinin bir Amerikan ilgisi vardır. General Botha komutasındaki Güney Afrika Ordusu'nun Alman Güney Batı Afrika'sını fethetmesinin ardından yapılan yeniden yapılanmada, kontrol Anglosakson olmak zorundaydı. Güney Afrika'da geniş ilgi alanları olan ve Londra ve New York kapitalistleri tarafından finanse edilen Anglo-Amerikan Şirketi, J. P. Morgan, Charles H. Sabin ve W. B. Thompson da dahil olmak üzere bu alanları satın aldı. Savaş sonrası iş dünyasının yeniden düzenlenmesine dair ilginç bir yorum, bu madenlere hala bir Alman ilgisi olduğunu keşfetmektir. Alman'ın ticari faaliyetin her noktasıyla dünya çapındaki temasından
kurtulup kurtulamayacağını merak ettiriyor.

Bu nedenle, saydığım tüm
gerçekler ışığında Güney Afrika'nın müreffeh olması şaşırtıcı değil. Parayı alın,
her zaman ulusal ekonomik sağlığın bir testidir. Capetown'da 1914'ün başlarından beri gördüğüm ilk altın altını kullandım. Bunun nedeni yalnızca Birliğin büyük bir altın üreten ülke olması değil, aynı zamanda ithalattan fazla ihracata sahip olmasıdır. Parası, çok üzücü bir şekilde değer kaybeden Büyük Britanya ile yakın ilişkisine rağmen primde.

Capetown'daki bankaya biraz nakit çekmek için gittiğimde bunun pahalı bir kanıtını aldım. İngiliz sterlini cinsinden bir akreditifim vardı.
Şaşırtıcı bir şekilde, her İngiliz poundu için yalnızca on yedi şilin altı peni Afrika parası aldım, ki bu nominal olarak yirmi şilin değerinde. Ayrıldıktan altı ay sonra, bu ceza üç şiline çıktı.
Gururlu İngiliz poundu
o kadar düştü ki, üstelik bir İngiliz hakimiyetinde!

Güney Afrika, egemenlerin ihracatına ambargo koydu. Bunun bir nedeni,
savaşın ilk üç yılında bu altın sikkelerin istikrarlı bir akışının gizlice Doğu Hindistan'a gitmesiydi, orada özellikle pazarlarda
alışılmadık derecede yüksek bir altın primi hüküm sürüyordu. Kuyumcular malzeme bulmakta zorluk çekiyor. Kaçınılmaz kaçakçılık
sonuçlandı. Yasadışı çıkarmayı engellemek için, Birlikten ayrılan tüm yolcular gemilerine binmeden önce aranıyor. Bu yarı gönüllü bir prosedür de değil. Savaş zamanında sınırlarda yapılan inceleme kadar sert.

Güney Afrika Birliği'ndeki tüm iş durumunu özetlemek gerekirse,
üretim ruhunun, yani bugün dünyada en çok ihtiyaç duyulan şeyin, ısrarlı ilerleme olduğunu görüyoruz. Bunun üzerinde duruyorum çünkü bu, tembellik altında sendeleyen ve çalışma isteğinin neredeyse kaybolmuş bir sanat haline geldiği bir evrenin geri kalanında olup bitenlerle çok keskin bir tezat oluşturuyor. Örneğin Fransa, İtalya ve İngiltere tarafından temsil edilen o eski ve daha kayıtsız düzen, bu Güney Afrika arı kovanından ilham alabilir.

III

Tüm Güney Afrika resminin bu ekonomik ortamı ve
Cape-Kahire Rotası'nın görselleştirilmesiyle, beni sonunda Ekvator Afrika'sının kalbine götüren uzun yolculuğa başlayalım.
Bu bölümle ilgili olarak, acil hedefler
Kimberley, Johannesburg ve Pretoria, Afrika'nın ve daha
özellikle Birlik'in gelişiminde heyecan verici bölümlerle eşanlamlı olan isimler ve kasabalardır.

Sabah Capetown'dan ayrılıyorsunuz ve saatlerce dağların dost canlısı eşliğinde kalıyorsunuz. Masa Dağı başkentteki tüm konaklamanız boyunca
üzerinizde dolaşıyor ve bu "Gri Baba"nın
uzayda kaybolmasını üzüntüyle izliyorsunuz. Akşam, kanyonun Colorado'yu anımsattığı
Hex Nehri bölgesinden geçiyorsunuz. Kısa süre sonra, tüm Güney Afrika romanlarının ve özellikle Olive Schreiner, Richard Dehan ve Sir Percy Fitz Patrick'in
okuyucularına çok tanıdık gelen ünlü Karoo bölgesi karşınıza çıkıyor. Burada ve orada Boer çiftlikleriyle noktalanmış neredeyse ağaçsız bir ova. Onların izolasyonu, element ve toprakla mücadeleyi ima ediyor. Capetown'un hemen etrafındaki ülke meyve ve çiçek cenneti, ancak kuzeye doğru seyahat ettikçe tüm karakter değişiyor. Daha az yeşil ve daha çok kahverengi var. Karoo'dan sonra, Boer Savaşı ile dünya sözlüğünün bir parçası haline gelen _kopjes_ ile süslenmiş, aynı derecede ünlü veldt geliyor. Bu alçak, uzun tepelerin arkasında -düz, kayalık tümsekleri ima ediyorlar- Güney Afrika burjuvaları İngilizlere karşı birçok umutsuz direniş gösterdi.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf Telif Hakkı W. & D. Downey_

CECIL RHODES]

_Kopjes_'i gördüğünüzde Boerleri fethetmenin neden bu kadar uzun sürdüğünü kolayca anlayabilirsiniz. Hollandalılar toprağın her santimini biliyordu ve her adam çocukluğundan beri keskin nişancıydı. Bu tepelerde bir avuç insan küçük bir orduyu uzak tutabilirdi. Tüm bu bölge boyunca tarihin bir parçası haline gelmiş yerlerle karşılaşıyorsunuz. Kitchener'ın blok evlerinin kalıntılarından geçiyorsunuz,--Boer Savaşı'nı gerçekten sona erdirdiler--ve farkına varmadan Modder Nehri'ni geçiyorsunuz, İngiliz askeri prestiji kanlı bir şekilde geri püskürtülüyor. İçgüdüsel olarak, Cronje, DeWet, Joubert ve bu bölgeyi küçük bir Valhalla yapan diğer Boer liderlerinin mücadeleleri akla geliyor.

İkinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde aniden endüstrinin "hissini" alıyorsunuz. Veldt nüfuslanıyor ve çok geçmeden devasa bacalar gökyüzüne doğru yükseliyor. Kimberly'desiniz. Ortalama bir adam burayı Boer Savaşı'ndaki ünlü bir kuşatma ve eşit derecede ünlü elmas madenleriyle ilişkilendirir. Ancak romantizm ve gerçeklikle dolu olduğu için çok daha fazlasıdır. İşte Cecil Rhodes gençliğinde geldi ve hayatının en büyük
iş anlaşmasını yaptı; Burada, Amerikalı maden mühendisinin Afrika'daki mineral gelişiminde kurduğu ilk kilometre taşını buluyorsunuz: burada, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar büyük miktarlarda, kibir ve açgözlülüğün kalbini
bağladığı
parıltılı mücevher üretiliyor.

Kimberley, tüm hazine şehirlerinin en eşsizlerinden biridir. Aynı şekilde Johannesburg'un bir altın kazısı üzerine kurulu olması gibi, pratik olarak bir elmas madeni üzerine inşa edilmiştir. Yetmişli yıllardaki büyük elmas akını Vaal ve Orange Nehri bölgelerini ele geçirdiğinde, şu anda Kimberley bölgesi birkaç Boer çiftliğinin bulunduğu kayalık bir ovaydı. Servet avcılarının akını, bölgeyi çadırlar ve kazılarla noktaladı. Bugün, gelişen bir şehir onu kaplıyor ve üretilen zenginlik - elmas üretimi dünya arzının yüzde doksanıdır - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük bir üretim topluluğunun değerinden daha fazladır. Kimberley'de Rhodes'un samimi hayatına dokunuyorsunuz. 1872'de, sağlığını bir çiftlikte geri kazanmak için gittiği Natal'dan geldi. Bir hak iddia ettiği anda, dikkate değer bir kariyere başladı. İlk Kimberley günlerinde karakteristik bir şey yaptı. Her yıl Oxford'daki derslere katılmak için hak iddialarını bıraktı ve 1881'de İngiltere ile Afrika arasında neredeyse sürekli gidip geldikten sonra derecesini aldı. Bu nedenle Oxford'daki Rhodes Bursu onun olağanüstü iradesiyle yaratıldı. Tarihte, Sezar'a benzeyen yüze sahip bu uzun, kıvırcık saçlı çocuğun bir Yunan kitabını incelerken ayağıyla bir elmas yıkama makinesini idare etmesinden daha çarpıcı bir
karşıtlık yoktur.

Rhodes, DeBeers grubu olarak bilinen madenleri geliştirdi. En büyük rakibi, Afrika finansına Pittsburgh milyonerlerinin Amerikan finansına getirdiği aynı düzensiz ve pitoresk geleneği kazandıran Barney Barnato'ydu. Gerçek adı Barnett Isaacs'tı. Londra'nın Doğu Yakası sokaklarında dolaştıktan sonra, iş dünyasında bilinen adıyla bir müzikhol sanatçısı oldu. Elmas
akını onu Kimberley'e çekti ve orada Kimberley Madeni etrafında toplanan
Merkez maden çıkarlarının örgütlenmesine yol açan kaynak ve yaratıcılığı sergiledi.

Rhodes ve Barnato grupları arasında sert bir rekabet gelişti.
Kimberley patlama ve iflas arasında gidip geldi. Elmas
madenciliğinin dehası, çıktıyı talebe göre ayarlamakta yatar. Rhodes, ayrım gözetmeyen üretimin
piyasayı mahvedeceğini fark etti, bu yüzden kendisini elmas diktatörü yapan
anlaşmayı hazırladı. Barnato'ya reddedilen bir teklifte bulundu. Londra'daki Rothschild'lerin yardımıyla Rhodes, Barnato'daki Fransız çıkarlarını gizlice 6.000.000 dolara satın aldı,
bu da tabiri caizse muhalefetin kapısını araladı. Ancak
bu bile ona bir çalışma takozu vermedi. Diğer büyük hissedarlarla
anlaşmaya çalışıyordu ve anlaşmayı tamamlamak için birkaç haftaya ihtiyacı vardı. Bu arada Barnato, piyasaya
satıp fiyatı düşürmekle tehdit ettiği muazzam bir elmas stoğu biriktirdi. Rhodes'un müzakereleri tamamlanmadan önce bu taşların serbest bırakılması,
tüm planını altüst edecek ve işini ve masrafını etkisiz hale getirecekti.

Barnato ile bir toplantı ayarladı ve Barnato, piyasaya
satmak üzere olduğu elmas yığınıyla yüzleşti. Hikayeye göre, Rhodes, Barnato'yu kolundan tutup şöyle dedi: "Barney, hiç bir
kova dolusu elmas gördün mü? Ben hiç görmedim. Sana bir teklifte bulunacağım. Eğer
bu elmaslar bir kovayı doldurursa, hepsini senden kendi fiyatına alırım."

Rakibine cevap vermesi için zaman tanımadan, Rhodes parıldayan serveti tesadüfen yakınlarda duran bir kovaya
süpürdü. Ayrıca
taşlar kovayı doldurmadı. Bu olay Rhodes kaynaklarının kapsamını gösteriyor, çünkü Kimberly'deki bir adam bana Rhodes'un Barnato'nun kaç tane elmasa sahip olduğunu önceden bildiğini ve doğru boyutta bir kova aldığını söyledi. Rhodes hemen odadan çıktı, istediği zamanı aldı ve DeBeers adını dünyanın elmas üretimiyle eşanlamlı hale getiren konsolidasyonu gerçekleştirdi. Bu anlaşmanın önemsiz bir özelliği de Rhodes'un Barnato'nun satın aldığı hisselerden bazıları için verdiği 26.000.000 dolarlık çek oldu. Barnato ile yapılan anlaşma Rhodes'un iş hayatına yön veren kurallardan birinin pratik işleyişini gösteriyordu. Bir keresinde şöyle demişti: "Eğer onunla başa çıkabiliyorsanız asla bir adamla kavga etmeyin. "Bu düsturu, Rodezya'yı gasp ettiği vahşi Matabeles'le bile yaşadı.

Elmas güveninin örgütlenmesinden kısa bir süre sonra Rhodes, iş zekasının bir başka kanıtını daha verdi. Çıktının düzensiz pazarlanmasının
fiyat istikrarsızlığına yol açacağını gördü. Bu nedenle Londra'da, tüm Kimberley çıktısını dağıtan küçük bir aracı grubundan oluşan Elmas Sendikası'nı kurdu. Bu şekilde mevcut arz yalnızca talebe göre ölçülüyordu.

Rhodes, Kimberley'e karşı tuhaf bir sevgi besliyordu. Belki de bunun bir nedeni, servetinin temel taşını temsil etmesiydi. Madenlerden her zaman "ekmeği ve peyniri" olarak söz ederdi. Başka yerlerde büyük miktarlarda para kazandı ve kaybetti ve parasını cömertçe dağıttı. Elmas madenleri adlarını yalanlamadı ve ona sürekli bir yemek bileti verdi.

Kimberley'de hayatını etkileyen bazı dostluklar kurdu.
Bunların en önemlisi, Doktor,
sonradan Sir, Ünlü Raid'in kahramanı ve Afrika yıllıklarında romantik bir karakter olan Starr Jameson. Jameson 1878'de Kimberley'e tıp pratiği yapmak için geldi. Rhodes'un 1875'te Hamburg'dan elmas yataklarına belirsiz bir alıcı olarak gelen Alfred Beit'e olan hayat boyu bağlılığı da aynı derecede yakındı. Faaliyetleri üç kıtaya yayılan bir zengin oldu. Beit, Rhodes'un finans makinesinin denge çarkıydı. Kimberley'deki elmas madenleri çoğu okuyucuya tanıdıktır. Alman Güneybatı Afrikası ve Kongo'daki madenlerden derin, düz kazılar olmaları bakımından farklıdırlar. Örneğin Kimberley madeni 3.000 fit derinliğe iner. Topraktaki bu neredeyse grotesk yarığı görmek, Colorado'nun çok küçük bir Büyük Kanyonu izlenimi edinmektir. Muhteşem ve korkutucu bir manzaradır çünkü yeşil, kahverengi ve morla kaplıdır, tepesi bin fitten daha geniştir ve bin fit aşağıda görünür bir noktada birleşir. Bu renk ve derinlikten, cazibe ve gizemi bünyesinde barındıran bir şeyin ortaya çıktığını hissedersiniz. Elmas, kaynağında bile, yakalanması zor bir unsurdan yoksun değildir.

Kimberley'deki elmaslar, teknik olarak kimberlit olarak bilinen ve yaygın olarak "mavi zemin" olarak adlandırılan mavi bir toprakta bulunur. Bu, altı ay boyunca güneşe ve yağmura maruz bırakılır, ardından çalkalanır, vazelinin gerçek elmasları yakaladığı ve diğer maddelerin kaçmasına izin verdiği bir yağ masasının üzerinden geçirilir. Kaynatma işleminden sonra "ham" elmas olur.

Dutoitspan Madeni'nde bir gün geçirdim ve binlerce Kaffir'in yakında göğüste sallanacak veya on bin mil ötedeki bir kadının parmağından parlayacak olan
parıldayan taşa dönüşecek olan değerli mavi maddeyi
kazdığını gördüm. Bu vesileyle Amerikan sinema girişiminin bir kanıtını elde ettim çünkü aniden geniş bir
düzlemde durdum ve titreyen ışıkların altında bir Yankee operatörünün bir sinema kamerasının
krankını çevirdiğini gördüm. Seyahat fotoğrafları çeken bir film ekibinin parçasıydı. Yüz çıplak Zulu,
performansa açık gözlerle hayretle bakıyordu. El feneri yakıldığında
canlarını kurtarmak için kaçtılar.

Bu beni Amerikalıların Kimberley'de oynadığı göze çarpan role getiriyor. Rhodes, Amerikalılara büyük bir güven duyuyordu ve onları Güney Afrika ve Rodezya'ya Kaliforniya meyvelerini
tan en önemli madencilik çıkarlarını
yönetmeye kadar çeşitli kapasitelerde çalıştırdı. Birisi ona neden bu kadar çok kişiyle çalıştığını sorduğunda, "Çok titizler." diye cevapladı.

Rhodes'un Kimberley'e getirdiği ilk Amerikalılar arasında, 1887'de DeBeers Şirketi'nin Genel Müdürü olan ve konsolidasyon sonrasında birleşik çıkarlarla aynı görevi üstlenen Michiganlı Gardner F. Williams vardı. Elmas üretiminin mekanik tarafını geliştirdi ve uzun yıllar boyunca belki de sektördeki en dikkat çekici teknik ve idari görevi üstlendi. Emekliye ayrıldı
Kimberley'deki tüm elmas madenlerinin şu anki Genel Müdürü olan oğlu Alpheus Williams lehine.

Kimberley kuşatmasında az tanınan bir Amerikalının hayati bir rolü vardı.
Gardner Williams'ın etrafında toplanan Amerikalı mühendisler arasında
George Labram da vardı. Boerler kasabayı kuşattıklarında
metal ağırlığında büyük bir üstünlük avantajına sahiplerdi. İngiltere'nin hazırlıksızlığı sayesinde, Kimberley'de sadece birkaç tane yedi poundluk top varken, Boerler'de
yüz poundluk toplar atan "Long Toms" vardı. Rhodes'un önerisi üzerine
Labram otuz poundluk bir mermi atabilen büyük bir top üretti
ve kuşatmacılara büyük ve yıkıcı bir sürpriz yaptı. "Long Cecil" olarak adlandırılan bu top tam yirmi sekiz günde inşa edildi ve gürledi. Ne yazık ki Labram, silahının ilk ateşlenmesinden tam bir hafta sonra Grand Hotel'deki odasında tıraş olurken bir Boer mermisi tarafından öldürüldü.

IV

Amerikalıların Kimberley'in gelişimindeki rolü, Rand altın madenlerinin işletilmesine katılımlarıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Sadece bu en büyük altın sahasını açmada gerçek öncüler değillerdi, aynı zamanda Jameson Baskını'nın dramasında da büyük bir rol oynadılar. Aralarından biri olan, grubun en tanınmışı olan John Hays Hammond, bundaki rolü nedeniyle ölüme mahkum edildi. Rand'ın tüm teknik yapısı, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş ve deneyimlerinin çoğunu orada yaşayan kişiler tarafından tasarlanıp oluşturulmuştur.

Rand'ın başkenti Johannesburg'dur. Geniş, iyi döşenmiş sokaklarında taksiye bindiğinizde veya gökdelenlerinden birinin en üst katına fırlatıldığınızda, otuz yıl önce bu gelişen ve metropol topluluğunun engebeli bir çoraklık olduğuna inanmak zor. Amerika'da hızlı kentsel dönüşümlere alışkınız ancak Johannesburg bu alanda sunabileceğimiz her türlü sergiyi geride bırakıyor. Bir zamanlar "altın mahzenli teneke kasaba" olarak adlandırılan bu yer, sürekli bir caz grubu çalan kesintisiz bir kabare atmosferine sahip. Tamamen uyum sağlamış hiçbir kişi Johannesburg'u tam ve doğru adıyla anmayı düşünmez. Tıpkı San Francisco'nun "Frisco" olarak kısaltılması gibi, "Joburg" adlı bu hareketli eğlence kasabası da öyle. "Johannesburg canlı bir yerdir" dediğimde, bu yeri coğrafi adıyla onurlandırma hatasını yaptım. Arkadaşım bana acıyarak baktı - neredeyse üzüntüydü ve şöyle cevap verdi:

"Joburg'un (Joburg'a güçlü bir vurgu) dünyanın en
sıcak yerlerinden biri olduğunu düşünüyoruz."

Rand kelimesi, Hollandaca'da sırt veya resif anlamına gelir. Seksenlerin ortalarına doğru ilk maden, Johannesburg'un şu anki yerinde
keşfedildi. Orijinal kazı, Beyaz Su Resifi anlamına gelen
_Witwatersrand_ olarak bilinen tarihi yerdeydi. Kimberley tarihi
tekrarlandı çünkü Transvaal'a yapılan altın akını, elmas tarlalarındaki koşu kadar gürültülü ve pitoreskti. Klondike hareketini
aştı çünkü birincisi daha erişilebilirdi ve ikincisi gerçekten olumsuz iklim koşulları yoktu. Yukon patikasının
karında ve buzunda binlerce kişi öldü, sadece birkaç yüz kişi
ateş, yağmura maruz kalma ve Rand'da yetersiz beslenme nedeniyle öldü. 1849'da Kaliforniya'ya yapılan altın akınına diğer benzer olaylardan daha çok benziyordu.

1920'de dünyanın altının yarısını üreten Rand altın sahaları, yaklaşık elli mil uzunluğunda ve yirmi mil genişliğinde bir resif içinde yer almaktadır. Johannesburg'un hemen içindeki ve çevresindeki tüm madenler neredeyse tükenmiştir. Bugünkü büyük gelişme doğu kesimindedir. Johannesburg'da insanlar her şeyi yapar ama altın yemezler. Aşçılar, hizmetçiler, garsonlar, ayakkabı boyacıları -aslında tüm nüfus- bir altın madeniyle ilgilenir veya bir zamanlar ilgilenmiştir. Bazı tarihi ayakkabı bağcıkları altın kablolara dönüşmüştür. Örneğin, tanınmış zenginlerden biri olan J. B. Robinson ve ortakları, 12.000 sterlinlik orijinal bir hisseyi 18.000.000 sterline dönüştürdüler. Bu Rand tarihi bir Aladdin masalına benziyor. Ancak bizi esas olarak ilgilendiren şey, tüm gösterinin Amerikan tarafıdır. İlk Rand madenleri henüz keşfedilmemişken, Amerikan teknik dokunuşunun etkisini hissettiler. Dışarı çıkan ilk mühendislerimiz arasında üç sıra dışı adam vardı: Hennen Jennings, H. C. Perkins ve Kaptan Thomas Mein. Daha sonra onlara katılan bir diğer ünlü Amerikalı mühendis olan Hamilton Smith ile birlikte, hepsi Venezuela'daki ünlü El Callao altın madeninde çalışmışlardı. Daha sonra John Hays Hammond, Charles Butters, Victor M. Clement, J. S. Curtis, T. H. Leggett, Pope Yeatman, Fred Hellman, George Webber, H. H. Webb ve Louis Seymour geldi. Bu adamlar büyük adamlardı. Yüzlerce alt mühendis, tamirci, elektrikçi, maden müdürü ve diğerlerini, sahada binden fazla kişi olana kadar bir araya getirdiler. Bu, Jameson Baskını ile aynı dönemde yaşamış ve onunla özdeşleşmiş gruptu.
Boer Savaşı'ndan sonra, Hennen'in kardeşi Sidney Jennings,
W. L. Honnold, Samuel Thomson, Ruel C. Warriner,
Yüzbaşı Thomas Mein'in oğlu W. W. Mein ve H. C. Behr'i içeren ikinci nesil Amerikalı mühendisler denebilecek bir grup geldi.

Bu Amerikan istilası neden? Sebebi basitti. Seksenlerin ve doksanların Amerikalı maden
mühendisi kendi sınıfındaydı.
Kaliforniya'daki altın geliştirme sürecinde, büyük ve çeşitli pratik deneyime sahip altın madenciliği mühendisleri yetiştiren tek kişiler bizdik. Rhodes ve Barnato (ikisi de Rand'daki ilk dokuz maden sahibi arasındaydı) yetenekli adamlar aradıklarında doğal olarak Amerikalıları seçtiler. Örneğin Hammond, 1893'te Barnato tarafından Güney Amerika'ya getirildi ve onunla altı ay geçirdikten sonra 1900'e kadar hem Rand hem de Rodezya'da birlikte olduğu Rhodes'a geçti.

Amerikalılar sadece tüm teknik makineyi yaratmakla kalmadılar, onlardan biri olan Hennen Jennings de alanı gerçekten kurtardı. İlk madenler "çıkıntı" idi, yani cevher kelimenin tam anlamıyla yüzeyden çıktı. Bu çıkıntı oksitlenmiştir ve serbest olduğu için cıva ile kolayca birleşir.
Toprağın daha derinlerinde, sonsuza kadar devam eden oksitlenmemiş bölge vardır. Burada bulunan demir piritleri oksitlenmemiştir. Altını o kadar inatçı bir şekilde tutarlar ki birleştirilemezler. Bu nedenle cıvadan başka bir işlemle çıkarılmaları gerekir. Rand'daki çıkıntının tükendiği dönemde, bugün "siyanür işlemi" olarak bilinen şey dünyanın o bölgesinde hiç kullanılmamıştı. Maden sahipleri cesaretini kaybetti ve ardından bir düşüş yaşandı. Jennings siyanür işlemini duymuştu, uygulanmasında ısrar etti ve bu sadece durumu düzeltmekle kalmadı, aynı zamanda dünya çapında altın madenciliğinin kabul gören bir eki haline geldi. Aynı şekilde Hammond, birçok sahibi çıkıntı belirtilerinin kaybolması nedeniyle sahanın tükendiğini düşündüğünde derin seviyeli madenciliği başlattı. Rand'daki bu Amerikalılar madenleri yaptılar ve Jameson Baskını'ndaki rollerinin gösterdiği gibi tarihe de geçtiler. Baskınla sona eren Reform
hareketi hakkında burada bir şeyler söylemek belki de caizdir. Bu, Başkan Kruger tarafından canlandırılan Transvaal Hükümeti tarafından _Uitlander_--yabancı--üzerindeki baskıdan kaynaklandı. Bu yabancılar, esas olarak İngilizler ve Amerikalılar, Boerlerden üç kat fazla olsalar da, vatandaşlık haklarından mahrum bırakıldılar. Reformcular, Kruger'ı yakalamak ve haklarını elde edene kadar rehin tutmak için silahlı bir kampanya düzenlediler. Silahlar ve mühimmat, Gardner Williams'ın gözetimi altında "donanım" olarak Kimberley'den kaçak olarak getirildi. Mühimmatı Kimberley'e kadar getirmek kolaydı. Ancak Boerler, Transvaal sınırında o kadar dikkatli bir gözetleme
kurdular ki, onları geçirmek için her türlü hileye başvurmak zorundaydılar.

O zamanlar Güney Rodezya Yöneticisi olan Dr. Jameson, gerekirse Komite'nin yardımına gelmek üzere Transvaal sınırında hazır bir Rodezya polisi gücü bulunduruyordu. Anlaşılan şuydu ki
Jameson, ihtiyaç duyulana kadar Transvaal'ı işgal etmemeliydi. Onun
aceleciliği planı bozdu. Komitenin uygun şekilde silahlanmasını ve Kruger'ı ele geçirmesini beklemek yerine, aniden güçleriyle
sınırı geçti. Baskın başarısız oldu ve komutan ve tüm adamları
Boerler tarafından esir alındı. Bu başarısız girişim, dört yıl sonra gelen
Boer Savaşı'nın gerçek başlangıcıydı.

Bu bölümü okuyan Amerikalıların çoğu, John Hays
Hammond'un bu bölümdeki tek vatandaşları olduğuna inanıyor. Bunun nedeni, onun önde gelen ve muhteşem bir rolü olması ve ölüme mahkum edilen dört elebaşından biri olmasıydı. Daha sonra 125.000 dolar para cezası ödeyerek kaçtı. Aslında, diğer dört önemli Amerikalı maden
mühendisi reform hareketine boğazlarına kadar batmıştı ve uzun süreli hapis cezaları aldılar. Bunlar Kaptan Thomas Mein, J. S. Curtis, Victor M. Clement ve Charles Butters'dı. Her biri 10.000$ para cezası ödeyerek özgürlüklerine kavuştular. Tüm bu girişim Kruger'a yaklaşık 2.000.000$ nakit kazandırdı. Jameson Baskını, yaşlı Kruger'ın kasasını zenginleştirmekten ve Rand'daki Amerikalı mühendisleri öne çıkarmaktan daha fazlasını yaptı. Dolaylı olarak, kaçınılmaz Büyük Savaş patlak verdiği anda Afrika'da tahribata yol açabilecek bir Alman planını engelledi. 1899'da Boer Savaşı başlamasaydı, tüm dünya çapındaki müdahale kampanyasına bakılırsa, Almanya'nın 1914'te savaş çıkmasını sağlayacak şekilde düzenleme yapması muhtemeldi. Bu talihsiz olayda, Güney Afrika'daki İngiltere'ye ölümcül bir darbe vurabilirdi çünkü Boer Savaşı ile 1914 arasındaki yıllarda Güneybatı ve Doğu Afrika'da sıkı sıkıya bağlı sömürge örgütleri kurdu; stratejik demiryolları inşa etti; binlerce yerliyi silahlandırıp eğitti ve Cape Kolonisi ile Transvaal'ı işgal edebilirdi.

Jameson Baskını ile bağlantılı olarak ilgi çekici olmayan bir hikaye var.
Jameson ve Rudyard Kipling, Roosevelt'in Panama'daki darbe haberi yayınlandığında tesadüfen birlikteydiler.
Yazar önce okudu ve
kağıdı arkadaşına uzattı ve şu soruyu sordu: "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Jameson makaleye şöyle bir baktı ve sonra biraz üzgün bir şekilde, "Bu Baskını otuz sente benzetiyor." diye cevapladı.

Güney Afrika Birliği'nin Rand bölümünden, Johannesburg'dan sadece bir saat uzaklıktaki idari başkent Pretoria hakkında bir iki kelime etmeden ayrılamam. Burada hala Kruger'in yaşadığı eski evi görüyorsunuz. Bakır perçinli bir otokrasinin tahtıydı. Hiçbir modern ülke başkanı, en sevdiği saat sabahın beşinde, ilk fincan sert kahvesini içtiği ve gün boyunca içmeye devam ettiği bu ilahiler söyleyen yaşlı Boer kadar despotça bir yönetim uygulamamıştır.

Pretoria çevresindeki ülkenin en dikkat çekici özelliği, kasabanın yirmi beş mil doğusunda bulunan ve dünyanın en büyük tek hazinesi olan Premier elmas madeni. Kimberley'deki madenler birlikte tüm elmas sahalarının en büyüğünü oluşturur, ancak Premier Madeni her yerdeki en büyük tek madendir. En büyük dört Kimberley madeninin toplamı kadar üretim yapar ve Diamond Syndicate'e ayrılan yıllık üretimin yüzde on sekizini sağlar.

Bu araziyi bir Boer çiftçisinden 250.000 dolara satın alan Thomas M. Cullinan tarafından keşfedilmiştir. Arazi başlangıçta bu çiftçiye 2.500 dolara mal olmuştur. Maden, Cullinan'ın ödediğinden beş yüz kat daha fazla üretim yaptı ve yüzey neredeyse hiç kazınmadı. Yerlilerin altı yüz fitten daha derin olmayan iki büyük deliğinde çalıştığını görebilirsiniz. Hala açık bir maden. Premier Madeni'nde, şimdiye kadar keşfedilen en büyük ve Koh-i-noor ile diğer tüm efsanevi mücevherleri küçük çakıl taşları gibi gösteren Cullinan elması bulundu. 3.200 karat ağırlığındaydı ve Kral Edward'a sunulmak üzere İngiltere'ye gönderildiğinde 2.500.000 dolara sigortalıydı. Bu arada, Hindistan'da bulunan Koh-i-noor sadece 186 karat ağırlığındadır.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf Telif Hakkı Güney Afrika Demiryolları_

ÖNEMLİ ELMAS MADENİ]

V

Güney Afrika'nın analizine yönelik hiçbir girişim, yerel soruna, ekonomik ve üretim şemasındaki tek uyumsuz nota değinmeden tamamlanmış sayılmaz. Smuts ikileminin gösterdiği gibi, ırk sorunu
tüm Güney Afrika sorunlarının kökünde yatar. Ancak, İngiliz ve Boer arasındaki ırksal çatışma neredeyse tamamen politiktir ve ticari bütünlüğü hiçbir şekilde tehdit etmez. Hem Hollandalı hem de İngiliz
tüm daha büyük önerme ve beraberinde düzensiz bir salgın veya daha kötüsü tehlikesi taşıyan bir sorunu bir kez ve herkes için çözmenin gerekliliği konusunda hemfikirdir. Şimdi ne rengi, ne kastı, ne inancı ne de coğrafi sınırı olan
tüm sinir bozucu emek sorununa geliyoruz.

Öncelikle Güney Afrika renk sorununu Amerika'ya getireyim. Amerika Birleşik Devletleri'nde beyazlar siyahlardan yaklaşık on kat daha fazla. Renkli nüfusumuz, bir zamanlar Afrikalı köle olanların çeşitli nesiller boyunca barışçıl, kanunlara uyan ve faydalı bir sosyal birime dönüşümünü temsil ediyor. Güneyli "öfke" nadir bir istisna. Biz bir Frederick Douglass ve bir Booker Washington yetiştirdik. Bizim zencimiz bir Hristiyan, yüksek mevkileri dolduruyor ve meslekleri işgal ediyor. Güney Afrika'da bunun tam tersi geçerli. Öncelikle, yerliler beyazlardan dört buçuk kat daha fazla -- Rodezya'da yirmi kat daha fazla -- ve Avrupalılardan çok daha hızlı artıyorlar. Dahası, yerli nüfus Zulular, Kaffirler, Hottentolar ve Basutolar dahil olmak üzere yarım düzine ırktan oluşuyor. Bu zenciler neredeyse ilkel bir gelişme aşamasını temsil ediyor. Çoğunlukla putperestler ve vahşetin ve batıl inancın kurbanı oluyorlar. Cape Kolonisi, siyahi adamın okula gitmesine veya yetenekli bir zanaatkar olmasına izin veren tek yerdir. Başka yerlerde beyazlar zanaatlar üzerindeki tekelini korur ve aynı zamanda bir Zenci'nin yapabileceği hiçbir işi yapmayı reddeder. Bu nedenle, Birliğe beyaz göçüne büyük ihtiyaç vardır. Bu nedenle, büyük görev, Zenci'ye bir avantaj elde etmesine izin vermeden yeterli iş sağlamaktır.

Bundan, Kaffir'in verimli hale geldiği ve biraz eğitim aldığı anda pozisyonunu düşünmeye başladığı ve huzursuzluğun
körüklendiği sonucu çıkar. Bu, onu bir çalışan olarak dengesiz hale getirir, bunu da işten sürekli
kaçışlar gösterir. Altın ve elmas madenlerinin binlerce yerli işçiyi elinde tutmasının tek yolu onları
yerleşim yerlerine hapsetmektir. Sıradan işçinin böyle kısıtlamaları yoktur ve o bugün buradadır ve yarın gitmiştir.

Siyahlarla dolu bir ülkede gerçekten iyi hizmetçilerin olmadığını keşfetmek şaşırtıcı değil, Amerikalı ev hanımlarının içtenlikle sempati duyabileceği bir durum. Afrika'ya gitmeden önce tanıdığım hemen hemen her kadın benden bir elmas ve bir aşçı getirmemi istedi. Elmastan çok aşçıyla ilgileniyorlardı. Bu insan mücevherini etkileyen her
sözümü tutsaydım, onları taşımak için bir gemi kiralamak zorunda kalacaktım. Afrika'da sahip olduğum tek düzgün hizmetçi, Kongo'da neredeyse vahşiydi, ev hizmeti koşulları hakkında üzücü bir yorum. Kolonideki tek ahır hizmetçisi sınıfı, "Cape Boys" olarak adlandırılırlar. Bir Avrupalı ​​ve bir Hottentot veya Malay'ın renkli yavrularıdır ve koyu kahverengiden hafif bir renge kadar her tonda olabilirler. "Zenci" olarak adlandırılmaktan hoşlanmazlar. Bu Cape Boys'u ilk gördüğümde, savaş sırasında Fransa'daydım. Güney Afrika, işçi taburlarını işe almak için binlercesini gönderdi ve onlar
navlun şoförleri ve diğer kapasitelerde mükemmel işler çıkardılar. Ancak, Cape Boy, Birlik genelindeki yerel kuralın istisnasıdır, bu da
çoğu yerel işçinin istikrarsız ve hoşnutsuz olduğu anlamına gelir.

Güney Afrika yerlisi sadece ekonomik genişleme için bir tehdit değil, aynı zamanda fiziksel olarak da bir tehlikedir. Pretoria ve Johannesburg gibi kasabalarda önemli bir güvensizlik hissi vardır. Kadınlar hizmetçileriyle yalnız kalmaktan çekinir ve küçükleri siyahların gözetimi altındayken endişeyle dolarlar. Cape Boys'un bir kısmı dışında, mutlak sadakat gösteren tek yerli hizmetçi, Natal'da en çok gördüğünüz Zulu'dur. Hala gururlu ve kral gibi görünen bir kişidir ve ırkının kaybolmuş büyüklüğünün bir ipucunu yanında taşır. Belki de güvende ve aklı başında olmasının bir nedeni, beyaz adamların elinde tekrarlanan acı ve kanlı yenilgileri hatırlamasında yatar. Yine de Zulu, doksanlarda Natal'da silahlı ayaklanmadaydı. Güney Afrika, dünyanın uçak ve kablosuz kullandığı yirminci yüzyılda bile siyah ayaklanmalarından muafiyet garantisine sahip değildir. Son otuz yıl boyunca Afrika kıtasının her yerinde salgınlar oldu. En son 1915'te, Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim görmüş zenci bir vaiz olan John Chilembwe'nin himayesinde, Rodezya'nın kuzeydoğusunda bulunan Nyassaland'da fanatik bir Etiyopyacılık
baş gösterdi. Yerliler ayaklandı, bir
sayıda beyaz adamı öldürdü ve kadınları kaçırdı. Elbette, bu olay
kısa sürede bastırıldı ve liderler idam edildi. Ancak olay
önemliydi.

Hikayesi John Buchan'ın aynı adlı güzel romanının okuyucularına tanıdık gelen Prester John'un hala müritleri var. Chilembwe gibi o da sözde Avrupa medeniyetini edinmiş bir vaizdi. Siyahlar için bir
Afrika hayal etti ve ilhamını Habeşistan'ın eski krallarından aldı. O da kendi türünün kaderiyle karşılaştı ama ruhu
yürümeye devam ediyor. 1919'da Pan-Afrikan Kongresi, Pan-Etiyopyacılık olarak adlandırılabilecek bir planı tartışmak için Paris'te toplandı. Ertesi yıl New York'ta düzenlenen bir zenci kongresi, tüm Afrika'nın siyah bir cumhuriyete dönüştürülmesi gerektiğini savundu.

Afrika yerlilerinin huzursuzluğuna dair bir örnek, kişisel olarak dikkatimi çekti.
Capetown'da, dini himaye altında yürütülen büyük bir Cape Kolonisi Zenci okulunun başkanlarından biriyle tanıştım.
Bu olay, Cape Kolonisi'nin Büyük Yaşlı Adamı J. X. Merriman tarafından verilen bir akşam yemeğiydi. Bu özel eğitimci, bu kurum hakkında coşkulu bir şekilde konuştu ve özellikle de gerçekleştirilen evrime değindi. Beni ziyaret etmem için acil bir davette bulundu.
Kimberley'e gittiğim trende tesadüfen bulunuyordu ve bu aynı zamanda evine dönüş yolculuğunun ilk aşamasıydı ve okulun yaptığı harika işlerden biraz daha bahsetti.

Kimberley'e vardığımda yerel gazetede okuduğum ilk haber okulda çıkan bir ayaklanmayla ilgiliydi. Yüzlerce yerli öğrenci aldıkları
yiyeceklerin kalitesine isyan etti ve
saldırıya geçtiler. Elektrik santralini yıktılar ve birkaç binayı yıktılar.
Düzeni sağlamak için polis çağrılmak zorunda kaldı.

Birçok açıdan Orta ve Güney Afrika Zencisi, yücelticilerin ve duygusalcıların iddialarına rağmen içlerindeki ilkelliği asla kaybetmez.
Gerçek temas hayal kırıklığı yaratan bir şeydir. Belçika Kongosu'ndayken somut bir dava duydum. Kasai Nehri'nin yukarısındaki bir karakolda bir Belçikalı yargıç zeki bir Baluba çocuğu edindi. Afrika'daki tüm kişisel hizmetçilere "çocuk" denir. Bu yerli Fransızca öğrendi, Avrupa kıyafetleri edindi ve örnek bir hizmetçi oldu. Yargıç izinli olarak Belçika'ya gittiğinde çocuğu da yanına aldı. Beklediğinden daha uzun süre kalmaya karar verdi ve zenciyi Kongo'ya geri gönderdi. Çocuk memleketine döner dönmez, Avrupa kıyafetlerini sattı, peştamal giydi ve
yemek yerken tıpkı vahşi kardeşleri gibi
yemek yerken yere çömeldi. Bu tipik bir durumdur ve yalnızca Afrika'daki sözde siyahi edinilmiş medeniyetin büyük bir kısmının medeniyet kisvesiyle birlikte ortadan kalktığını gösterir. Kişisel gözlemlerime göre uygarlaştırıcı etkiyi gerçekten özümseyen tek Afrikalı siyahlar Batı Yakası'ndakilerdir. Sierra Leone'nin bazı sakinleri ne demek istediğimi açıklayacaktır. Birçoğu Oxford ve Cambridge'e gitti ve doktor, avukat ve yetenekli memur oldular. Afrika'daki diğer insanlardan daha çok Amerikalı zencilere benziyorlar. Bu paralellik, büyük kelimeler kullanma düşkünlüklerine bile yansıyor. Belçika Kongosu'nda yüzlercesinin önemli din görevlisi pozisyonlarında olduğunu gördüm. Batı Yakası'ndan geldikleri için "Sahil Adamları" olarak biliniyorlar. Kongo ormanından çıkarken bunlardan biriyle eğlenceli bir deneyim yaşadım. Beni Kasai Nehri'nde yukarı aşağı götüren küçük vapurun kaptanına bir mesaj gönderdim. Bu mesajda, geminin derhal yola çıkmaya hazır hale getirilmesini istedim. Adı Wilson olan Sahil Adamı--hepsinin İngilizce isimleri var ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyorlar--geri geldi ve şöyle dedi:

"Hemen ayrılma isteğinizi teknenizin kaptanına ilettim. O sadece sözlü bir onay verdi ama size hızlı bir
ayrılışınızı kolaylaştırmak için hiçbir şeyi yapmamış bırakmayacağından emin olabilirsiniz."

Bütün bunları o kadar ciddi ve ciddi bir yüzle söyledi ki, Britanya İmparatorluğu'nun tüm kaderinin onun sözlerinin ayrıntılılığına bağlı olduğunu düşünürdünüz.

Huzursuzluk konusuna geri dönersek, anlattığım tüm somut olaylar, Afrika'daki beyaz adamın otoritesinin yerliler tarafından hala
kınandığını gösteriyor. Bu, bu konuda önde gelen bir otorite olan Bay Lothrop Stoddard'ın çok yerinde bir şekilde "yükselen renk dalgası" dediği şeyi vurgulamaya hizmet ediyor. Biz beyaz insanlar, sayıca ne kadar ezici bir şekilde azınlıkta olduğumuzu fark etmek için nadiren dururuz. Yaklaşık 1.700.000.000 kişilik dünya nüfusundan (Bay Stoddard'ın rakamlarını kullanıyorum) sadece 550.000.000'i beyazdır.

Bir renk çatışması olası değildir ancak kesinlikle imkansız değildir. Sarı bir gelgit dalgasında neyin gizlenebileceğini yakından görmek için sadece Japonlarla yaşadığımız sıkıntılara bakmamız yeterlidir. Sarı adam, Rus-Japon Savaşı'nda Rusya'yı alçalttı ve Büyük Savaş'ta Kiao Chow'da Almanları yendi. Beyaz adamla omuz omuza savaşmasına izin verilmesi, Kaliforniya'da keşfettiğimiz gibi, onun küstahlığına katkıda bulundu.

Ayrıca Almanların dünyayı fethetme çılgın girişimlerinde tüm İslam'ı harekete geçirdiklerini unutmayın. Müslüman, Türkiye'yi Büyük Savaş'a sürükleyen kötü hissin kurnazca trenini
yaptıklarında Cermen propagandacılarının ona söylediklerini unutmadı. Bu anlaşmazlık tohumları Yakın Doğu'nun birçok mahallesinde meyve veriyor. Bir sonuç olarak, bir İngiliz ordusu şu anda Mezopotamya'da savaşıyor. Kutsal Savaş, olası Renk Savaşı'nın tam kardeşidir. Doğu Afrika'da Almanlar, İngilizlere ve Belçikalılara karşı binlerce yerli asker kullandı. Siyahlar mecazi olarak beyaz adamın kanından tattılar ve bu onun sistemine hiçbir fayda sağlamadı. Dünya genelinde 150.000.000 siyah var ve bunların 30.000.000'i hariç hepsi Afrika'daki Sahra Çölü'nün güneyinde. Japonlarda ifade edildiği gibi sarı adamın yüksek zihinsel gelişiminden yoksunlar, ancak kaba kuvvet bile küçümsenmemeli, özellikle de Güney Afrika'da olduğu gibi beyazlardan daha fazla olduğu yerlerde. Ben bir korku tellalı değilim ve ciddi bir sorun olacağını söylemeyeceğim. Ben sadece
bu gerçekleri, genel olarak üretim ve ekonomik güvenliği etkilemek söz konusu olduğunda, yerli
hala can sıkıcı ve rahatsız edici bir sorun teşkil ettiğini ve tehlikesiz olmadığını göstermek için sunuyorum.

Güney Afrika Birliği bu şaşırtıcı yerli
durumun farkındadır. Politikası, ülkenin tüm yönetiminin Avrupalıların elinde olduğu ve örneğin Hindistan'ın Dolaylı Yönetimi'nin tam tersi olan Doğrudan Yönetim olarak adlandırılabilir. Bu yönetim, Racaları ve diğer hükümdarları tanır ve esmer adamın çeşitli kamu görevlerinde bulunmasına izin verir. Cape Kolonisi Hükümeti, Booker'ın fikrinin ırkın tek kurtuluşu olduğuna ikna oluyor. Bu büyük lider, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve diğer yerlerdeki Zenciler için umudun, ellerini eğitmekte yattığını savundu. Bu eller bir kez becerili hale geldiğinde, yaramazlık yapmaktan uzak tutulabilirdi. Bu teoriyi bir gece Capetown'da General Smuts ile tartıştığımı ve onun buna içtenlikle onay verdiğini hatırlıyorum. Kederli Botha, başka bir tür çözümün vaadini içeren bir planı uygulamaya koymadan önce öldü. Bu, toprakta yatıyordu. Yerliler için kırk milyon dönümlük bir alanın ayrılması gerektiğini ve çoğunun kendi kaderlerini belirleyebileceğini ileri sürdü. Bu plan, kompakt ve belki de tehlikeli bir siyah varlığın kurulması için fırsat sunarken, onun hissiyatı, beyazlarla sürtüşmenin önlenmesiyle sorun olasılığının en aza indirileceği yönündeydi. Bu planın Smuts tarafından yürütülmesi muhtemeldir. Güney Afrika Birliği, savaşın girdabından Alman Güney-Batı Afrika'sını ele geçirme derecesine kadar yararlandığından, geriye sadece Büyük Çatışma'nın mümkün kıldığı yeni Afrika haritasından söz etmek kalıyor. Alsace-Lorraine'in Fransa'ya geri verilmesine rağmen, Almanya'nın Avrupa'daki yenilgisine dair somut bir kanıt göremiyoruz. Halkı hala küstah ve meydan okuyucu. Afrika'daki değişen durumu konusunda hiçbir hata yok. Oradaki bayrağı, militarizmin enkazıyla birlikte atıldı. Esas olarak sindirme yoluyla elde ettiği
muazzam topraklar,
son mil kareye kadar kaybedildi.

1884'e kadar Almanya'nın Afrika'da bir santim toprağı yoktu. İki yıl içinde
bir milyon mil kareden fazla bir alanın efendisi oldu. Kıtadaki tüm performansını analiz edin ve Dünya Savaşı'nın kesin bir nedeni
keşfedilir. Bu,
şaşırtıcı ayrıntılarla dolu
uluslararası bir komplonun parçasıdır.

Afrika, dünya fethinin kesin bir aracıydı. Almanya,
engin gelişmemiş zenginliğini biliyordu. Artık planının, kazanması durumunda
Fransız, Belçika, İtalyan ve Portekiz Afrika'sının büyük bir bölümünü ilhak etmek olduğu bir sır değil. Berlin-Bağdat Demiryolu, eski Cermen İmparatorluğu'nu Yakın Doğu'ya bağlayacak ve
Afrika topraklarını Türk hakimiyetleri aracılığıyla bu aracıyla bağlamayı kolaylaştıracaktı.
Burada birçok avantajı olan etkileyici bir program vardı. Bir kere, Almanya'ya anlatılmaz bir hammadde deposu verecekti ve ayrıca onu Güney Asya'ya ve hatta Güney Amerika'ya hükmedecek bir konuma getirecekti.

Almanya'nın Afrika'daki mallarını elde etmek için benimsediği yöntemler
özellikle tipikti. Onu medeniyetle mücadeleye sürükleyen delilik gibi,
kendi sonunu da getirdiler.
Kolonileştirme açısından, ikinci adı entrika olan bir kıtaya
mükemmel bir şekilde uyuyordu. Afrika'daki hemen hemen her Alman kolonisi, "müdahale etme" veya korkutma zaferini temsil ediyordu.
O Zamanlar Kayzeri,
kendini akıl hocası olarak görüyordu ve kıtaları, yandaşlarına ders verdiği gibi, aynı görkemli şekilde yeniden şekillendirmeye çalışıyordu.

Afrika'daki ilk Alman kolonisi, kısaca Alman Güneybatısı olarak adlandırılıyordu ve bir Bremen tüccarı ile bir yerli şef arasında yapılan bir anlaşmadan doğmuştu. Bu sayede Bismarck, neredeyse İngiliz Doğu Afrikası kadar büyük bir alanı daralttı. On iki ay geçmeden
Alman bayrağı, Alman Doğu Afrikası olarak bilinen yerin üzerinde dalgalandı
ve ayrıca Batı Kıyısındaki Togoland ve Kamerun'un üzerinde.

Almanya'nın bu ülkenin hiçbir yerini işgal etme hakkı yoktu ama
güçlü bir askeri güce dönüşüyordu ve diğer uluslar sorun yaşamaktansa
kabul ettiler. Siper aldıktan sonra, her zamanki
müdahalesine başladı. Evrenin en büyük baş belası, her tarafta
sorun çıkarmaya başladı. Fransızları Agadir'de karıştırdı ve
Portekiz ile Angola konusunda bir kavgaya tutuştu.

Kaiser'in Kruger ile yaşadığı deneyim tipiktir. Jameson Baskını
sona erdiğinde William Hohenzollern, Transvaal diktatörüne bir
tebrik telgrafı gönderdi. Yaşlı Boer onu hemen bir müttefik olarak gördü ve Boer Savaşı başladığında onun yardımına güvendi. Bunun yerine, İngiltere'ye ültimatomunu gönderdikten sonra
çift-haç aldı. O zamanlar
Kaiser, çok faydalı olduğu için İngiltere ile bir
karışıklıktan ihtiyatla kaçındı.

Kongo vahşetinin büyük bir kısmının bir Alman
planı olduğu artık aşikar. İfşa hareketinin başı ve cephesi Londra'dan Sir Roger Casement'dı. İrlanda'da Almanların finanse ettiği bir devrimi kışkırtmaya çalıştı
ve Kule'de hain olarak asıldı.

Bu vahşet haçlı seferinin arkasında, Almanların Afrika'yı kontrol etme arzusunun bir başka kanıtı daha vardı. Almanya, dünyayı Belçika'ya karşı kışkırtarak, Belçika Kongosu'nun yönetimini ona vermesi beklenen
başka bir Berlin Kongresi getirmeyi umuyordu. Sonuç, Hint Okyanusu'ndan Atlantik Okyanusu'na kadar Afrika boyunca uzanan bir Alman kuşağı olacaktı.
Böylece İngiltere ve Fransa'yı kuzeyde dezavantajlı, İngiltere ve Portekiz'i de istediği yerde, güneyde bulundurabilirdi.
Bu nedenle Büyük Savaş, Almanya'nın Balkanlar'a karışması meselesi değildi, Afrika'daki diğer ulusların işlerini ısrarla manipüle etmesiydi. Muazzam bir ölçekte "dondurma" oynuyordu. Almanya'nın Cape-Kahire Rotası'na neden bu kadar karşı olduğunu görebilirsiniz. Bu, onun hırslarına müdahale etti ve "iyiliksever" planlarına sürekli bir rahatsızlık verdi.

Savaşın sonu için bu kadar yeter. Barış yönüne dönelim. Almanya'nın Afrika planından çıkarılmasıyla tüm bölge uyumlu bir
gelişime girebilir. Bundan da öte, şu anda kolonilerden mahrum olması, savaştan önce sahip olduğu dünya çapındaki
ekonomik otoriteyi yeniden kazanmasını engelliyor. Sıkışık bir nüfus, evde ona daha fazla hareket alanı bırakmıyor. Delirmeden önce, geleceğe dair tüm umudu, bayrağının kamusal alanda dalgalanabileceği bir
sömürgeleşmede ve Alman elini kurnazca maskeleyen bir
girişimde yatıyordu. Dünya artık bu son prosedürün farkında.

Afrika haritasının yeni renk şeması artık açıklanabilir. Gördüğünüz gibi, Güney Afrika Birliği, Alman Güneybatı Afrika'sını ele geçirdi; Büyük Britanya, Belçika Kongosu'nun bir parçası haline gelen Ruanda ve Urundu hariç, tüm Alman Doğu Afrika'sının kontrolünü üstlendi. Togoland, Fransa ve Britanya arasında bölünmüşken, Kamerun'un büyük kısmı, Fransız Kongosu'nun başlıcası olduğu Aşağı Fransız Batı Afrika topraklarına birleştirilmiştir. Britanya, Kamerun Dağları'nı alır.

Bir zamanlar Karanlık Kıta olan bu kıta yalnızca Almanya için karanlık kalır.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf Telif Hakkı British South Africa Co._

VICTORIA ŞELALESİ]

BÖLÜM III--RODOS VE RODESYA

I

Johannesburg'dan gelen tren elli sekiz saat boyunca istikrarlı bir şekilde kuzeye, Mafeking'i geçip Bechuanaland'ın görünüşte bitmeyen uzantıları boyunca seyahat etti. Sırayla donmuş ve pişmiş olarak, küçük bir çölü dolduracak kadar toz yutmuştum. Üçüncü günün şafağı söktü ve bununla birlikte kompartıman kapım sertçe vuruldu. Sıcak bir banyo ve sarsıntısız bir hayat hayal ediyordum ki, kaba bir şekilde gerçeğe döndüm. Araba
hareketsizdi ve battaniyeye sarılı Matabele, dişleri soğuktan
takırdayarak pencereden içeri baktı.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Rodezya'dasın ve kim olduğunu bilmek istiyorum," diye yankılandı koridordan bir ses.

Kapıyı açtım ve uzun boylu, uzun boylu, bronz tenli bir adam -göçmenlik
müfettişi- içeri girdi. Arizona kovboyu ile Avustralyalı bir denizaşırı askerin karışımı gibi görünüyordu. Ne Bolşevik ne de Boche olmadığımı ona kanıtladığımda şu sözlerle ayrıldı: "Bu ülkeye gelen insanları gözetlemeliyiz."

Limuzin ve öküz arabalarının veldt'te geçiş hakkı için yarıştığı ve rikşanın kasaba sokaklarında motosiklete yol verdiği Rodezya'ya böyle bir giriş yaptım. Dünyanın hiçbir yerinde öncü çağın romantizmi ve zorluğunu günümüzün ataklığı ve pratikliğiyle bu kadar canlı ve pitoresk bir şekilde birleştiren bir bölge bulamazsınız. Burada Rider Haggard'ın hayalindeki "Kral Süleyman'ın Madenleri" vardı: burada gerçeklerin modern altın arayıcıları Ophir'in hazinelerini aradılar; burada Doğa Victoria Şelaleleri'nde gücünün muhteşem bir tezahürünü sergiliyor.

Büyük bir işletme şirketinin para gücüyle değil, yetkili bir otoriteyle yönettiği tek ülkedir. Bu kuralla bağlantılı olan, sömürgeleştirme tarihinde benzersiz olan hissedar ve yerleşimci arasındaki bir çatışmanın hikayesidir. Bu, bu durumda tamamen İngiliz unsurları arasında ve şiddet olmadan yürütülen, artık tanıdık ve neredeyse evrensel bir özyönetim mücadelesidir.

Capetown'dan itibaren Cecil Rhodes'un izini takip ettim,
ki kendisi gibi, farklıdır. Minnettar bir nesil tarafından yetiştirilen
işe yaramaz ve geleneksel anıtların ardışıklığı değildir.
Daha ziyade şehirler ve kalıcı bir endüstriyel ve
tarımsal ilerleme açısından ifade edilir. "Yaşarken topraktı" ve öldüğünde, onun buyurgan
ve yapıcı ruhu yürümeye devam eder. Rhodes'un etkisi
her yerdedir. Şimdi her şeyin zirvesine, onun adını taşıyan ve Britanya İmparatorluğu'na
eklediği bölgeye ulaşmıştım.

Göçmenlik müfettişi bana sınırda bir kez baktıktan iki saatten az bir süre sonra, tıpkı Kansas'ın hareketli bir topluluğunun çayırlara yayılması gibi, veldt'in üzerine yayılmış olan Rodezya'nın metropolü Bulawayo'daydım. Enerjisi ve atmosferi kesinlikle Amerikan'dı. Batı'mız gençken, neredeyse çıplak siyahlar hariç, kendinizi Idaho veya Montana'da hayal edebiliyordunuz. O ilk gün bitmeden önce Capetown veya Johannesburg'a itibar kazandıracak bir kulüpte öğle yemeği ve akşam yemeği yedim; Fransız elbiseleri giyen kadınlarla tanıştım ve bölümün olasılıklarının bir düzine meraklı tarafından beğenildiğini duydum. Rodezya'daki herkes doğuştan bir destekçidir. Yine bizim türümüzle paralellik kuruyorsunuz. Ortalama bir Amerikalı okuyucu için Rodezya sadece bir isimdir, vahşiliğin gece yarısı baskınıyla ve beyaz adamın vahşi sınırlar içindeki yükünün tüm terörü ve trajedisiyle ilişkilendirilir. Tüm bunlar yaşandı, elbette, ama bunlar geçmişin bir parçası. Güney Afrika hala ciddi bir yerel sorunla boğuşurken, Rodezya bunu bir kez ve herkes için çözdü.
Zalim ve savaşçı Lobengula'nın hayatta kalanları ve oğullarından daha ılımlı bir kader bulmak imkansızdı.
Bir zamanlar burayı eski bir despot gibi yöneten
zalim ve savaşçı Lobengula'nın
oğulları. Kabile üyeleri -Matabeles- güçlü bir el tarafından yerlerine konuldular ve yerlerinde kaldılar.

Bulawayo, Lobengula'nın krallığının başkentiydi. Kelime "Katliam Yeri" anlamına geliyor ve ismine aykırı değildi. Hala şişman hükümdarın altında oturduğu ve her gün kanlı yargıda bulunduğu ağacı görebilirsiniz. Yöntemi oldukça basitti. Eğer biri onu kızdırırsa veya
hoşuna gitmezse "yeşil ormanın altına" kaldırılıp ölüme mahkûm edilirdi. Eğer
gut veya romatizma kraliyet iskeletini sarstıysa, şef ilk yoldan geçen kişiyi idam eder ve sonra sorunun kaynağının ortadan kaldırıldığını düşünürdü. Gerçekten
giden tek şey masum kurbanın başıydı.
Lobengula'nın altmış sekiz karısı vardı ve bu onun
eksantrikliklerinden bazılarını açıklayabilir. En sevdiği sporu oğullarını öldürmek olan (taht için bir rakipten korkuyordu) Zulus'un ünlü kralı Chaka, İngilizlerin bastırdığı esmer hükümdarın yanında suçta amatördü ve böylece Güney Rodezya'nın şu anki en müreffeh bölgesini kazandı. Rodezya'nın işgali ve gelişimi nispeten
yenidir--(Rhodes ve Dr. Jameson 1896'da Bulawayo'da Matabeles'le savaşıyorlardı)--ülkeyle ilgili herhangi bir açıklama, başlangıçta geçen Mayıs ayındaki ziyaretimin zamanına dair kısa bir tarihsel yaklaşımı içermelidir. Herhangi bir Afrika kolonisinin başlangıcını araştırın ve hemen
entrika ve militan emperyalizmi
keşfedin. Rodezya da bir istisna değildir.

Bir parçası olduğu devasa kıta asırlar boyunca gizem ve karanlığın ardına gizlenmişti. Kuzey ve güney uçları erkenden
kâşifin ve ondan sonra da inşaatçının bilgisine girdi. Kıyıların çoğu için de aynı şey geçerliydi. Ancak bir tarafta Sahra'nın kurak kıyıları ve diğer tarafta bilinmeyen topraklarla çevrili geniş merkezi kuşak, Livingstone, Stanley, Speke ve Grant yolu açana kadar medeniyete meydan okudu. Sonra koloniler için mücadele başladı.

Seksenlerin başlarında birden fazla Avrupa gücü Güney Merkez bölgesi olarak adlandırılabilecek bölgeye açgözlü bakışlar attı. Kral Leopold'un ekonomik öngörüsü sayesinde Belçika Kongo'yu güvence altına almıştı. O zamanlar Özgür Devlet olan bu bölge ile Transvaal arasında devasa ve sahipsiz bir ülke vardı; bir tür kimsenin toprağı olmayan, minerallerle zengin, ormanlarla dolu ve vahşilerin yaşadığı bir yer. Lobengula tarafından yönetilen Matabeleland ve Lobengula'nın her bakımdan vasalları olan Mashonas tarafından
yaşanan Mashonaland olmak üzere iki bölge en değerli bölgelerdi. Bir diğer devasa bölge olan şu anki İngiliz himayesi olan Bechuanaland hemen güneydeydi ve Cape Kolonisi ile Transvaal'a dokunuyordu. Portekiz Doğu Afrikası doğudaydı ancak Kongo sınırının güneyindeki Afrika'nın omurgası girişimci eller tarafından koparılmaya hazırdı. Girişim için ellerden de yoksun değildi. Almanya, kendisine zaten bir milyon mil kare Afrika toprağı kazandırmış olan komplo ağını güçlendirmeye başladı ve daha fazlasını istiyordu. Afrika'nın kontrolü, onun için dünya fethine doğru büyük bir adım anlamına geliyordu. Bu talep edilmemiş bölgenin güney ucuna dokunan Transvaal Cumhuriyeti'nin Başkanı Paul Kruger, bunda kendi hakimiyetlerinin mantıksal bir uzantısı gördü. Cape Town'da, Büyük Britanya hayalini kuran ve Kaiser ile Kruger'i engellemeye kararlı olan Rhodes vardı. Büyük ölçüde Cape Parlamentosu üyesiyken gösterdiği çabalar sayesinde Britanya, Bechuanaland'ı bir Taç Kolonisi olarak ilhak etmeye ikna edildi. Burada engellenen Kruger, ülkenin geri kalanını Bechuanaland'ın ötesine taşımaya ve Kongo'nun güney sınırına ulaşmaya kararlıydı. Elçileri şeflerle pazarlık etmeye başladı ve bölgeyi işgal etmek için bir sefer düzenledi. Rhodes bir kez daha ondan önce davrandı, bu sefer tarih yazan bir şekilde.

Bir adamla uğraşmanın onunla savaşmaktan daha iyi olduğu teorisini izleyerek, C. D. Rudd, Rochfort Maguire ve F. R. ("Matabele") Thompson'ı Lobengula ile doğrudan uğraşmaları için gönderdi. Özellikle Thompson için ideal elçilerdi, ülkenin her karışını biliyordu ve yerel dilleri konuşuyordu. Kurnaz şeften, Matabeleland'daki tüm mineral ve ticaret hakları için yıllık 1.200 pound ve bin tüfek karşılığında genel bir imtiyaz elde ettiler. Rhodes şimdi bu imtiyazı, benzeri veya benzeri olmayan ticari ve sömürgeleştirme başarısına dönüştürdü. Afrika için Doğu Hindistan Şirketi'nin Hindistan için yaptığını yapan büyük İngiliz Güney Afrika Şirketi'nin Magna Charta'sı oldu. Bechuanaland'ı sayarsak, Britanya İmparatorluğu'na 700.000 mil kareden fazla alan ekledi.

Clive ve Hastings'in ihtişamlarıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen tarihi belge gibi, Tüzüğü de imparatorluğun kaderini şekillendirdi ve savaş, kan ve Anglosakson'un renkli adamlar üzerindeki nihai zaferiyle ilişkilendirildi. Diğer imtiyazlı şirketler milyonlarca yerli üzerinde otokratik güç kullanmıştır ancak Kraliçe Victoria tarafından İngiliz Güney Afrika Şirketi'ne -genel olarak İmtiyazlı Şirket olarak bilinir-
verilen var olma ve faaliyet gösterme hakkı, beyaz bir nüfusa sahip politik olarak aktif bir ülke üzerinde bir şirkete idari yetki veren ilk şirketti. Bu nedenle, yönetiminin kaydı Büyük İşletmelerin yıllıklarında belirgindir.

Rhodes, İmtiyazı 1899'da aldı. Rodezya kavramında --(ilk olarak Zambesia olarak adlandırıldı)-- iki belirgin amacı vardı. Birincisi, İmparatorluğu genişletmek ve Almanlar ile Boerlerin İngiliz olması gerektiğine inandığı toprakları ilhak etmesini engellemek olan daha büyük politik amaçtı. Bu, iş başındaki emperyalist Rhodes'tu. Diğer yönü ise tamamen ticari bir taraftı ve Kimberley'deki Diamond Trust'ın kurulmasında bu kadar başarılı bir şekilde kaydedilen aynı kurnazlığı ortaya koydu. Bu, iş başındaki iş adamı Rhodes'tu. Tüzük, Rhodes'un zihninin bir görselleştirmesiydi ve büyük vizyonda Cape-to-Cairo projesiyle uyuşuyordu. Şirkete her yerde arazi edinme ve geliştirme, nakliyecilik yapma, demir yolu, telgraf ve telefon hatları inşa etme, bankalar kurma, madenler ve sulama işletmeleri işletme ve her türlü ticareti ve üretimi teşvik etme hakkı veriyordu. Hiçbir şey göz ardı edilmedi. Bu, iş ve devlet adamlığının birleşmesi anlamına geliyordu. Tüzük uyarınca Şirkete Büyük Britanya, Fransa ve Prusya'dan daha büyük bir alanın idari kontrolü verildi. Kuzey ve Güney Rodezya olarak ikiye ayrıldı ve Zambesi Nehri ayırma çizgisi olarak kullanıldı. Kuzey Rodezya seyrek yerleşimli bir ülke olmaya devam ediyor - 850.000 yerliye karşılık sadece 2.000 beyaz sakini var - ve önemli olan tek endüstri Broken Hill'deki kurşun ve çinko geliştirmedir. 35.000 beyazın ve 800.000 yerlinin bulunduğu Güney Rodezya, İmtiyazlı çıkarların kalesi ve şirket kontrolünü atma mücadelesinin savaş alanı olmuştur. Bundan sonra bu bölümde önek olmadan Rodezya'dan bahsedilecektir.

İmtiyaz süreklidir ancak yirmi beş yılın sonunda (1914) ve sonraki her on yılın sonunda İmparatorluk Hükümeti'nin Rodezya'nın yönetimiyle ilgili olarak belgeyi değiştirme, düzeltme veya iptal etme yetkisine sahip olduğu hükmünü içeriyordu. Orijinal belgede şimdiye kadar hayati bir değişiklik yapılmadı, ancak 1924'te bir sonraki döngü sona erdiğinde Şirket'in kontrolünün sona ereceği ve Rodezya'nın Güney Afrika Birliği'nin bir parçası veya kendi kendini belirleyen bir Koloni olacağı kesindir. Şirket Londra'daki bir Yönetim Kurulu tarafından yönetilir, ancak ülkenin kendisinde ikamet eden bir yönetici yoktur. Bu nedenle başlangıçta, geniş bir alanı uzun mesafeden yönetmeye çalışırken temel bir hata yapılmıştır. Dışişleri Bakanlığı'nın onayıyla Şirket bir Yönetici atar, şu anki yönetici Sir Drummond Chaplin'dir, ortalama bir Genel Vali gibi söyleyecek çok az şeyi vardır. Şirket bakır perçinli bir kontrol uygulamıştır ve bu katı kural daha sonra göreceğiniz gibi onun bozulmasına yol açmıştır. Orijinal sermaye 1.000.000 TL idi -sonradan 9.000.000 TL'ye çıkarıldı--ama bu ülkeye akıtılan sterlin akışının sadece bir kısmı. Şirket var olduğu tüm yıllarda hiç temettü ödemedi. Gelirin giderleri dengelemesi ancak 1914'ten sonra oldu. 40.000'den fazla hissedar şirkete yatırım yaptı. Bugün ülkenin kaderi pratik olarak bir yanda bu hissedarların çıkarları, diğer yanda 35.000 nüfus arasındaki meseleye bağlı. Bir kez daha, Amerikan finans tarihinde çok yaygın olan, gerçek sömürücü veya tüketicinin karşısında dizildiği güçlü bir şekilde yerleşik çıkar gösterisiyle karşılaşıyorsunuz. Şirket kuralı sert değildi ama
kar elde etme arzusuyla canlandırılmış. Çiftçiler
engel veya kısıtlama olmaksızın hareket özgürlüğü istiyorlar. Uzlaştırılamaz bir
çatışma çıktı.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf Telif Hakkı British South Africa Co._

RODESYA'DA NARENCİYE TARLALARI YETİŞTİRMEK]

II

Artık Rodezya'nın işgalinin hikayesine geçebiliriz, bu sadece
gelişimin heyecan verici bir dramını ortaya koymakla kalmıyor, aynı zamanda bir macera destanı da ortaya koyuyor. Çoğu şirket için bir tüzük verildikten sonra işe koyulmak kolaydır. Sadece hisse senedi aboneliği yapmak ve ardından sabun, tıraş bıçağı veya otomobil üretip
üretmediklerine bakılmaksızın aktif operasyonlara girmek gerekir. Ürün için pazar
kurulmuştur.

British South Africa Şirketi için ise, faaliyet lisansını eyleme dönüştürmek çok daha farklı ve çok daha zor bir performanstı. Matabeleland ve Mashonaland, savaşçı kabilelerin serbestçe dolaşıp savaştığı vahşi bölgelerdi. Yol yoktu. Oraya
girmeyi göze alan tek beyaz adamlar avcılar, tüccarlar ve imtiyaz arayanlardı. İşgal, sömürüden önce gelirdi. Önce beyaz bir adamın
medeniyetinin kurulması gerekiyordu. Tüfek ve çapa birlikte girdi.

Haziran 1890'da Öncü Kolonu girdi. Kolonunun başında Afrika romantizminde iz bırakan iki adam vardı. Biri Raid'in kahramanı ve Rhodes'un en yakın arkadaşı olan Dr. Jameson'dı. Onunla ilk tanıştığımda bu hafif, kel, uysal küçük adamın bu kadar çok kahramanca
işin merkezi figürü olmasına hayret ettim. Diğeri ise Roosevelt'in İngiliz Doğu Afrika'sındaki arkadaşı olan ünlü avcı F. C. Selous'du. Altlarında, 20.000 kişilik eğitimli savaşçı ordusunun bulunduğu, Zulu tarzında ve her bakımdan müthiş bir güç olan
_impis_--(alaylar)--olarak organize edildiği bir ülkeyi işgal eden Amerikalı Kaptan Heany de dahil olmak üzere iki yüzden az beyaz adam vardı. Yaşlı şef imtiyazı vermiş olsa da, kimse ona güvenmiyordu ve Jameson ile Selous yollarını bulmak, her gece silah altında uyumak ve giderken otoyollar inşa etmek zorundaydılar.

Lobengula'nın önerisi üzerine önce Mashonaland'ı işgal etmeye karar verildi.

Bu hiçbir sorun olmadan başarıldı ve İngiliz bayrağı şu anda Güney Rodezya'nın başkenti olan Salisbury'nin bulunduğu yere çekildi.

Sefer üyelerinin çoğu yerleşimci olarak kaldı ve çiftlikler
veldt'te türedi. Şirket, araziyi devriye gezmek ve yırtıcı yerlileri uzak tutmak için bir polis gücü örgütlemek zorundaydı. Ancak bu, artık yoğun ve hızlı bir şekilde birikmiş olan daha büyük sorunların tamamen tesadüfi bir sonucuydu. Güney'de Boerler, Matabeleland'ı zorla işgal etmek için bir sefer başlattılar ve bu seferin durdurulması gerekiyordu. Doğuda Portekizlilerle sürtüşmeler başladı ve bir Rodezya birliği, sınır çizgisi ayarlanana kadar Portekiz Doğu Afrika'sının bir kısmını işgal etmek zorunda kaldı. 1893'te Rodezya'yı bir fırtına merkezi haline getiren ilk olay yaşandı. Bir Matabele alayı, Victoria'nın yeni kasabasına baskın düzenledi ve Şirketin yerli hizmetkarlarından bazılarını öldürdü. Matabeleler daha sonra savaş yoluna girdi ve Dr. Jameson onlara karşı sahaya çıktı. Beş hafta boyunca acımasız bir mücadele sürdü. Lobengula'nın yenilgisi ve ortadan kaybolmasıyla ve Bulawayo'nun Şirket güçleri tarafından işgal edilmesiyle sona erdi. Bu, Matabeleland'ın tamamını doğrudan İngiliz Güney Afrika Şirketi'nin yetkisi altına soktu. Sefer, Şirkete 500.000 dolara mal oldu. Üç yıl süren barış ve ilerleme bunu izledi. Demiryolu inşaatı
iki yönde başladı. Bir hat güneyden Bechuanaland'dan Bulawayo'ya doğru, diğeri ise Portekiz Doğu Afrika'sındaki Hint Okyanusu limanı Beira'dan batıya Salisbury'ye doğru gidiyordu. Altın madenleri
açıldı ve çiftlikler genişletildi. 1895'in sonunda Jameson Baskını geldi. Çok yönlü Doktor'un komutasındaki neredeyse tüm kuvvet
Rodezya polisinden alındı ​​ve hepsi Boerler tarafından ele geçirildi. Rodezya savunmasız bırakıldı.

Matabeles tekrar saldırmak için bu anı değerlendirdi. 1893 yenilgisinden beri huzursuz ve hoşnutsuzlardı. Ayaklanmaya çeşitli başka nedenler de katkıda bulundu. Bunlardan biri özellikle Afrika vahşilerine özgüdür. Güney Afrika'da daha önce bilinmeyen bir hastalık olan sığır vebası salgını Kuzey'den geldi ve sığır sürülerini harap etti. Hükümet, vebanın ilerlemesini kontrol etmek için belirli bir bölgedeki tüm sığırları vurarak açık bir şerit oluşturdu. Matabelelerin bu prosedürün bilgeliğini anlamaları imkansızdı. Bunu yalnızca beyaz adamların mülklerine karşı işlediği bir rezalet olarak gördüler çünkü geniş bir sığır sahibiydiler. Ayrıca birçoğu enfekte et yedikten sonra öldü ve yerleşimcileri de sorumlu tuttular. Tüm bunların net sonucu, beyaz yerleşim yerlerine aniden bir saldırı oldu ve çok sayıda beyaz adam, kadın ve çocuk katledildi. Bu sefer onlara karşı yapılan operasyonlar büyük ölçekliydi. Fransa'da Almanlara karşı Dördüncü İngiliz Ordusu'na komuta eden Lord Plumer, o zamanlar Yarbay'dı, sekiz yüz askerle geldi ve Matabele'leri Matopos'un kalelerine sürdü, Matabele'ler elli mil uzunluğunda ve yirmi milden daha geniş bir tepe sırasıydı. Burada vahşiler mağaralara sığındı ve dışarı çıkarılamadılar.

Şimdi Cecil Rhodes'un hayatındaki dikkat çekici başarılardan birine ulaşıyorsunuz.
İkinci Matabele savaşı başladığı anda adını taşıyan ülkeye doğru kuzeye doğru acele etti. Matabele'ler Matopos'a sığınır sığınmaz onlarla müzakere etmek için cesurca dışarı çıktı. Üç silahsız arkadaşıyla, biri tercüman, vahşi doğada bir kamp kurdu ve Lobengula'nın yerini alan şeflerin sendikasına elçiler gönderdi. Cape Kolonisi'nin Başbakanı olmuştu, büyük DeBeers Diamond Syndicate'in başkanıydı ve başka büyük çıkarları da vardı. Ayrıca British South Africa Company'nin Genel Müdürü ve en büyük hissedarıydı. Çıkarlarını korumaya ve aynı zamanda çok sevdiği ülkenin bütünlüğünü korumaya kararlıydı. Her gece Afrika'nın en kana susamış vahşilerinin baskınlarına maruz kalıyordu. Plumer'ın komutası yaklaşık beş mil uzakta kamp kurmuştu ancak Rhodes bir muhafızı reddetti. Rhodes sabırla bekledi ve sonunda azmi ödüllendirildi. Şefler tek tek tepelerden indi ve vahşi ve çıplak savaşçılarla başa çıkabilen, inatçı iş adamlarından oluşan bir gruba dikte edebildiği kadar başarılı olan bu olağanüstü adamın ikna ediciliğine ve kişiliğine yenik düştüler. İki ay süren müzakerelerin ardından Matabeleler yatıştırıldı ve yerliler açısından kalıcı barış Rodezya'da doğdu. Matopos'taki başarısından sonra
Matabeles Rhodes'u "Savaşan Boğaları Ayıran Adam" olarak adlandırdı. Rhodes, Rodezya'da bu dönemde, "Dünyanın Görünümü" adını verdiği ve kalıntılarının şimdi yalnız bir ihtişamla yattığı yeri keşfetti.

Güney Afrika Birliği Başbakanı'nın kalıcı ikametgahı olarak bıraktığı Capetown yakınlarındaki Rhodes evi Groote Schuur'da, Matabeles'le Matopos konferanslarının değerli bir hatırasını gördüm.

Rhodes'un yatak odasının duvarında yaşlı ve buruşmuş bir Matabele kadınının solmuş resmi asılıydı. General Smuts'a kim olduğunu sorduğumda şöyle cevap verdi: "O, Rhodes ile isyancılar arasında baş müzakereci olarak görev yapan kadındı." Daha sonra onun, Lobengula'nın babası ve tanınmış bir Zulu şefi olan Umziligazi'nin eşlerinden biri olduğunu öğrendim. Rhodes, ona yaptığı hizmeti asla unutmadı ve
onun fotoğrafının çekilmesini sağladı.

Son Matabele ayaklanmasının ardından,
Rodezya'da bir Yerleşik Komiser tarafından temsil edilen İmparatorluk Hükümeti,
yerlilerin kontrolünü ele geçirdi. Taç muhtemelen Natal örneğinden yönlendirildi,
burada erken Sorumlu Hükümet'in ardından iki Zulu savaşı geldi
ve bu savaşlar eyaleti neredeyse mahvetti. Nispeten küçük bir beyaz nüfusun yerlileri yönetmesine izin vermemek, Anavatan Hükümetinin politikası haline gelmiştir. Etkisi ne olursa olsun, Rodezya, Rodos'un Matopos tepelerinde barışı sağladığından beri yerlilerle hiçbir sorun yaşamamıştır. Güç savaşı sona erdiği anda, başka bir kansız söz savaşı başladı ve o zamandan beri devam ediyor. Yerleşimcilerin Chartered Company'ye karşı yürüttükleri özyönetim mücadelesini kastediyorum. Bu bizi, küçük halklar arasındaki özyönetim anlatısına önemli ve az bilinen bir bölüm katan bir mücadeleye getiriyor. British South Africa Company, Charter'ı aracılığıyla Rodezya'ya bakır perçinli bir kural
yerleştirebildi. Londra'daki Yöneticilerin çoğu, Dr. Jameson gibi adamlar hariç, ülke hakkında çok az şey biliyordu. Afrika'da yerleşik Yönetici yoktu ve Yönetim Kurulu üyeleri ancak seçimlerden hemen önce ortaya çıktı. Yönetici her zaman bir Şirket adamıydı ve 1899'a kadar sahadaki idari ortakları Şirket tarafından atanan bir Yürütme Konseyi'nin üyeleriydi. Bu arada binlerce adam servetlerini toprağa yatırmıştı ve kaçınılmaz olarak işlerin yürütülmesinde söz sahibi olmaları gerektiğine inandıkları zaman geldi. Bu duygu o kadar yaygınlaştı ki 1899'da ülkeye bir Yasama Konseyi verildi ve bu da Rodezyalıların kendi insanlarından bazılarını göreve seçmelerine olanak sağladı. İlk başta sadece üç üyeye izin verildi, Şirket ise altı üye daha atadı. Bu, Charter çıkarlarına her zaman çoğunluk sağladı. Daha sonra, halk temsili için yapılan çağrı arttıkça, seçilmiş temsilci sayısı on üçe çıkarıldı, Charter tarafından atananlar ise aynı kaldı. Yeni anlaşma uyarınca çoğunluğu elde etmek için Şirketin sadece dört seçilmiş üyenin desteğini alması gerekiyordu ve nispeten büyük ticari çıkarları nedeniyle bunu yapmak genellikle kolaydı. Bu duruma tam bir paralellik bulmak zor olurdu. Amerika'da, kampanya konuşmacılarımızın "Özel Ayrıcalık" dediği, reklam ışığının kurumsal kontrole çevrilmesinden ve demiryollarının idaresine dişlerin sokulmasından önce gelişen bir kurumla birçok çatışma yaşadık. Bu yarışmacılar bazen sandıklarda farklı derecelerde başarıyla belirlendi. Belki de Rodezya saflarına en yakın yaklaşım, Frank Norris'in "Ahtapot" adlı kitabında dramatize ettiği Kaliforniyalı buğday yetiştiricilerinin Southern Pacific Railway'e karşı mücadelesiydi. Bu arada Rodezya'da Sorumlu Hükümet duygusu büyüdü. Chartered rejimine karşı çıkan güçlü bir grup ortaya çıktı. Mücadelenin başlangıcında, bir tarafta Charter taraftarları, diğer tarafta örgütlenmemiş muhalifler arasında keskin bir çizgi çizildi. 1914'e gelindiğinde, konu keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Tüzüğün ilk yirmi beş yılı sona ermek üzereydi ve isyancılar bunun güç gösterisi için uygun bir an olduğunu fark ettiler. Muhalefetin üç planı vardı. Bazıları Rodezya'nın bir Taç Kolonisi'ne dönüştürülmesini savunurken, diğerleri Güney Afrika Birliği'ne kabul edilmesini şiddetle savundu, bir diğer kanat ise Sorumlu Hükümet'i savundu. Sorumlu Hükümet'in ortak bir platformunda birleşmeye karar verildi. Şirket ilk kez elinde bir mücadele olduğunu fark etti ve şirketin başkanı olan Dr. Jameson Rodezya'ya giderek Tüzüğe sadakat çağrısında bulunan konuşmalar yaptı. Görünüşü öncü günlerin anılarını canlandırdı ve neredeyse istisnasız eski muhafızlar onun etrafında toplandı. Ateşli bir kampanya başladı ve bunun sonucunda Tüzük yanlısı tüm partiler, bir istisna dışında, seçildi, ancak karşıtlar toplam oyların %45'ini aldı. Bu yenilgiden İlericiler için kısmi bir zafer doğdu. İmparatorluk Hükümeti duvardaki yazıyı gördü ve yetkileri dahilinde hareket ederek, her on yılın sonunda Tüzük'te idari bir değişikliğe izin verdi, Yasama Konseyi'nin tüm üyelerinin mutlak çoğunluğuyla "Güney Rodezya'da Sorumlu Hükümet olarak bilinen Hükümet biçimini kurması için Tac'a dua eden" bir karar çıkarabileceğini öngören bir Ek Tüzük çıkardı, ancak bu prosedürü mali olarak destekleyebildi. İsyancılara yeni bir umut verdi ve Şirket'in er ya da geç yetkisinin sona ereceğini fark etmesini sağladı. Sonra Büyük Savaş patlak verdi. Mümkün olan her mevcut adam Cepheye gitti ve Konseyin ömrü, kesin bir seçimin yapılacağı 1920'ye kadar uzatıldı. Bu arada Şirket, er ya da geç halkın iradesine boyun eğmesi gerektiğini fark ederek, varlıklarını gerçekleştirmeye çalışmakla meşgul oldu. Bunların başında Güney Rodezya'daki milyonlarca dönümlük sözde "devredilmemiş" veya Taç arazisi geliyordu. Chartered Company bu araziyi özel bir varlık olarak talep etti. Yerleşimciler bunun kendilerine ait olduğunu iddia ettiler. Hükümet bunun bir imparatorluk mülkü olduğunu söyledi. Londra'daki Privy Council ikinci iddiayı destekledi. Bunun üzerine Şirket, bu arazinin değerini ve yönetim yılları boyunca uğradığı kayıpları karşılamak için Hükümete karşı 35.000.000,00 $'lık bir talepte bulundu.

1919'da Yasama Konseyi baskıya boyun eğerek İngiliz Hükümeti'nden Tüzüğü ülkenin ihtiyaçlarına uygun bir Hükümet biçimiyle değiştirme konusunda kendisini açıklamasını istedi. Sömürgeler Bakanı Lord Milner, "Milner Despatch" olarak bilinen bir belgede yanıt verdi. Belgede, bölgenin şu anki gelişme aşamasında Sorumlu Hükümetin mali yüküne
eşit olduğuna inanmadığını" söyledi. Taç altında temsili bir hükümet önerdi.

Rodezya genelindeki genel beklenti, o sırada görevde olan bir Hükümet Komisyonu, Şirketin muazzam tazminat talebinin geçerliliğini araştırana kadar seçim yapılmayacağıydı. Ancak Mart 1920'nin başlarında Yasama Konseyi seçimin 30 Nisan'da yapılacağını bildirdi. Rodezya'da şimdiye kadar yapılmış en heyecan verici seçim oldu. İmtiyazlı Şirket mücadele etmedi. Mücadele aslında İmtiyaz karşıtı kalabalığın iki kanadı arasındaydı. Biri Sorumlu Hükümet'i, diğeri ise Güney Afrika Birliği'ne kabulü destekliyordu.

Sorumlu Hükümet için öne sürülen argümanlar kısaca şunlardı: Ek İmtiyaz kapsamında bunun mümkün olan tek anayasal değişiklik olduğu;
mali yükün çok ağır olmadığı; yerli sorununun engel olmadığı; İmparatorluk Hükümeti'nin ülkeyi Şirketin devasa borcuyla asla yüklemeyeceği; Birlik kapsamında nefret dolu bir iki dilliliğin getirileceği; vergilendirmenin aşırı olmayacağı ve
son olarak, Hükümete ilişkin kendi kaderini tayin hakkının
İngiliz halkının doğuştan hakkı olduğu.

Birlik taraftarları, Cecil Rhodes'un orijinal fikrinin
Rodezya'yı Güney Afrika Birliği'nin bir parçası yapmak olduğunu; bu prosedürle
Birlik ile ilgili can sıkıcı gümrük sorununun çözüleceğini;
Güney Afrika'daki kendi kendini yönetme sisteminin kendi kaderini tayin etmeyle ilgili her türlü gereksinimi karşıladığını ileri sürdüler. Dahası, Birliğin bir parçası haline gelerek
tüm demir yolu sorununun
çözüleceği vurgulandı. Şu anda Rodezya demir yollarının üç ucu var, biri Güney Afrika'da Vryburg'da, diğeri Belçika sınırında ve üçüncüsü denizde
Beira'da. Birlik sayesinde Rodezya'nın oradaki millileştirilmiş demir yolu sisteminin bir parçası olarak fayda sağlayacağı ve
Portekiz'e ait olan Beira yerine
Ümit Burnu'nda bir İngiliz limanının avantajını elde edeceği
iddia edildi. Başka bir deyişle, Birlik kredi, siyaset, finans ve sanayinin istikrarı anlamına geliyordu. Seçimin sonucu, biri kadın olmak üzere on iki Sorumlu Hükümet adayının seçilmesiydi. Kadınlar Rodezya'da ilk kez oy kullandı ve Güney Afrika ile birleşmeye kesin bir şekilde karşı çıktılar. Seçilen on üçüncü üye, ülkenin temsili hükümet altında bir Taç Kolonisi'ne dönüştürülmesini savundu. Kampanya boyunca Chartered Company tarafsız kaldı, ancak Sorumlu Hükümet'e açıkça karşıydı. Rodezya genelindeki his, varlıklarını daha iyi bir şekilde elden çıkarabileceği için Birliği desteklediği yönündeydi. Seçimden hemen sonra Rodezya'ya vardım. Ülke hala heyecanla cızırdıyordu. İlginçtir ki, Güney Afrika ile birleşme mücadelesinin başı, beyni ve cephesi eski bir Amerikalı, şimdi İngiliz vatandaşı ve birkaç yıldır Rodezya'da çiftlik sahibiydi. İsmini vermemeyi tercih ediyor. Anketlerdeki ezici çoğunluk ışığında, doğal olarak yeni Yasama Konseyi ilk toplantısında Sorumlu Hükümeti ilan eden bir karar aldı. Oylama on iki ila beşti. Bu, Ek Tüzük'ün gerektirdiği gibi mutlak bir çoğunluk olmadığından, İmparatorluk Hükümeti'nin şu anda bu hükümet biçimini vermemeye karar vermesi bekleniyor. Bir sonraki prosedür muhtemelen Taç altında temsili bir hükümet veya Tüzük'te bazı değişiklikler ve İmparatorluk kredisi talebi olacak. Rodezya'nın borçlanma gücü yok ve ülkenin insanlara ihtiyaç duyduğu kadar paraya ihtiyacı var. Birlik taraftarları, bir sonraki seçimde Taç Kolonisi veya Birlik arasında doğrudan bir hesaplaşmada Birliğin kazanacağını iddia ediyorlar. Her iki grubun liderleriyle yaptığım sohbette öğrendiğim kadarıyla, daha büyük bir oylama, muhtemelen Birlik için zafer olurdu, ancak önceki bir bölümde anlattığım Güney Afrika'daki Milliyetçi hareket için. Rodezyalılar ırksal karışıklık istemiyor.

Kuzey Rodezya'nın Tüzüğe karşı mücadelede hiçbir rolü yoktur. Ancak, Güney Rodezya'ya ne zaman dahil edileceği yalnızca bir zaman meselesidir, çünkü Şirketin devrilmesinden sonra kaderi kız kardeş topraklarının kaderiyle aynı hale gelir. Kuzey Rodezya'nın Şirkete karşı en büyük şikayeti, sınırları içerisinde hiç para harcamamasıydı. Sorumlu Hükümet için yapılan haçlı seferinin hikayesini okuduktan sonra bunun nedenini anlayabilirsiniz.

Ne olursa olsun, Rodezya'daki Tüzük yönetimi mahkûmdur ve Cecil Rhodes'un vizyonu ve emperyalizminden doğan ve vahşi doğada vahşi adamla savaşan büyük Şirket, sonunda şirket kategorisinden kaybolacaktır. Ancak Rodezya, Britanya İmparatorluğu'nun gelişen bir parçası olmaya devam ediyor ve kurucunun hayali gerçekleşiyor.

III

Rodezya, Tüzüğe Tabi Şirket için sorundan çok daha fazlasını üretiyor. O,
öncelikle çiftlikler ve çiftlikler diyarıdır. Burada Amerika Birleşik Devletleri ile bir başka paralellik daha elde ediyorsunuz çünkü 50.000 dönüm veya daha büyük bir çiftlik bulmak
sıradışı bir şey değil.

Dünyadaki herhangi bir yeni bölgenin Rodezya'dan daha iyi veya daha sağlam bir erkeklik barındırdığından şüpheliyim. Toprakların kendisi gibi, gençliğin kalesidir. Aynı şekilde, başka hiçbir koloni ve bu konuda başka hiçbir olgun ülke yerleşimcilere bu kadar katı bir sansür uygulamaz. Yüksek yaşam maliyeti tüm ekonomik standartları altüst edene kadar, hiç kimse Rodezya'da asgari 1.000 L sermaye olmadan yerleşemezdi. Çiftçilik söz konusu olduğunda, bu artık 2.000 L'ye çıkarıldı. Bu nedenle, yarı bakir manzarada sıklıkla görülen başarısızlık belirtilerini görmüyorsunuz. Bunu bilerek, göçmenlik müfettişinin gelen gezginlere sınırda neden katı bir çapraz sorgu uyguladığını anlayabilirsiniz.

Ayrıca, saf İngiliz'dir ve bu açıdan Birleşik Krallık'ın altındaki diğer bölgelerden daha çok Natal'a benzer. Kişisel bir deneyimde ikna edici bir
gösteri yaptım. Bulawayo Kulübü'nde bir konuşma yaptım. Bildiri kısaydı ama akşam yemeğinden sonra toplanmış yüzlerce adam görünce şaşırdım, çoğu gece kıyafetleri giymişti. Bazıları oraya varmak için
tüm gün at sırtında veya at arabalarıyla yolculuk etmişti, diğerleri ise yüzlerce mil uzaktan motorlu arabayla gelmişti.

Daha duyarlı bir kitleye hiç hitap etmemiştim. Beni etkileyen şey, Anavatan'a karşı gösterdikleri
ateşleyici sevgi ruhuydu. Sonrasında birçoğuyla yaptığım sohbette, yerleşimcilerin oğullarının hiç görmedikleri İngiltere'den "yurt" olarak bahsetmelerini duymak ilginçti. O gece, daha önce hiç olmadığı kadar, Fransa'daki Somme veya Ancre'nin acıları ve fedakarlıkları arasında bile, Britanya İmparatorluğu'nun neden büyük olduğunu ve tüm karışıklıklara rağmen neden devam ettiğini fark ettim. Bu, medeniyetin sınırlarında çok uzaktaki imparatorluk akrabalığı hissinde yatıyor. Sömürgeci, birçok bakımdan, evdeki adamdan daha sadık bir sadıktır.

Gittiğim her yerde, beyaz nüfusun çoğunluğunu oluşturan Rodezyalı tarımcıyı esasen yöntemlerinde modern buldum. Bana, tanıştığım diğer yabancı tarımcılardan daha çok Kansaslı çiftçiyi hatırlatıyor. Traktör kullanıyor ve işleri büyük bir şekilde yapıyor. Ülkenin her yerinde bir benzin izi var. Motosikletler, genellikle en basit patikalar olan yerel patikaların üzerinden uçan bölge yetkilileri ve mühendisler için sıradan bir ulaşım aracı haline geldi. Bu makineleri en ücra bölgelerde bulabilirsiniz. Hafif motorlu araba da çiftçinin donanımının gerekli bir parçası olarak görülmeye başlandı. Bir zamanlar, ortalama bir Rodezyalı, ülkenin kurtuluşunun altın olduğuna inanıyordu. Tekrarlanan "patlamalar" ve kaçınılmaz kayıplar, insanları öncülerden birinin "ülkenin gerçek zenginliğinin toprağın en üstteki on iki inçinde yattığı" fikrine katılmaya yöneltti. Tarım, ana endüstri olarak madenciliği geride bırakıyor.

Temel tarım ürünü, Amerikan tabiriyle mısır olan mısırdır.
Birkaç yıl öncesine kadar büyük kısmı evde tüketiliyordu.
Ancak son zamanlarda, çiftlik genişlemesi nedeniyle, Güney Afrika Birliği, Belçika Kongosu ve hatta Avrupa'ya ihracat için artan bir fazlalık var.

Mısırla ilgili gerçekler dikkate değer. Her yıl, her biri 200 pound ağırlığında olan 200.000.000 çuval tüm dünyada tüketiliyor.
Bugüne kadar başlıca tedarik kaynakları Arjantin ve Amerika Birleşik Devletleri olmuştur. Ancak, neredeyse tüm ürünümüzü tükettiğimiz zamana geldik. Eskiden yaklaşık 10.000.000 çuval ihraç ediyorduk.
Yasağa rağmen mısır tüketiminde bir azalma yok. Bu nedenle
Rodezya'nın bu durumda önemli bir yer tutması kaçınılmaz. Geçtiğimiz yıl bir milyondan fazla çuval üretti. Mısır, güneş ışığından hoşlanan bir üründür ve
Rodezya'da güneş yıl boyunca neredeyse hiç değişmeden parlak bir şekilde parlar. Bu, ürünün güneşte kurutulmasını sağlar.

Diğer önemli ürünler tütün, fasulye, fıstık (evrenin o bölümünde değişmez bir şekilde maymun fıstığı olarak adlandırılır), buğday ve portakaldır.
Sulama altında turunçgiller, yulaf ve arpa iyi yetişir.

Sığırlar, Rodezya refahının bir kalesidir. Geniş otlak alanları Teksas ve Montana'yı anımsatır. Beyaz yerleşimciler gelmeden önceki yüz yıl boyunca, Matabeles ve Mashonas canlı hayvan yetiştirmiştir. Yerliler hala yaklaşık 700.000 baş hayvana sahiptir, bu da beyazlarınkine neredeyse eşittir. İngiliz Güney Afrika Şirketi'nin sığır uzmanı olarak hareket etmek ve genel olarak çiftçilere tavsiyelerde bulunmak için bir dizi Teksaslı çiftçi ithal ettiğini bulmak ilgimi çekti. Bunun nedeni, soğutulmuş ve dondurulmuş etlerde Arjantin ve Amerika Birleşik Devletleri ile bir
rekabet başlatma isteğidir. Sığır eti özlerinin en büyük İngiliz üreticilerinden biri, Rodezya'da yarım düzine çiftliğe sahiptir ve Amerikalı etçilerin de onları takip etmesi pek olası değildir. Bay J. Ogden Armour'un Chicago paketleyicilerinin kaynaklarını
genişletmek amacıyla ülkeye karşı yoğun bir ilgi duyduğu söylenmektedir. Bu, her yerdeki gıda üreticilerinin harekete geçmesine ve gelecekteki tedarikleri güvence altına almasına neden olan Dünya Savaşı'nın bir sonucudur.

Rodezya çiftçiliği ve sığır yetiştiriciliğiyle bağlantılı olarak vurgulanmaya değer bir durumdur. Emek sorunu yoktur. Örneğin, bir yerlinin iş başında olduğu o mucizelerin mucizesini bulursunuz.
Bu, milyonlarca renkli insanın olduğu Güney Afrika ve Kongo ile keskin bir tezat oluşturur.
Rodezya siyahları hala boş zaman sınıfının dışındadır.
Beyazlardan korkmasından veya başka bir şeyden dolayı, o üretken düzenin aktif bir üyesidir.

Yerli, beyaz adam için çalışacaktır ancak kendisi için yeterli mısır yetiştirmek dışında, bir tarımcı olmayacaktır. Bir zamanlar Kuzey Rodezya'nın büyük bir bölümünü yöneten Barotses Şefi Lewaniki hakkında tipik bir hikaye duydum. Birisi ondan halkını pamuk yetiştirmeye
çalıştırmasını istemişti. Cevabı şuydu:

"Ne işe yarar? Onu yiyemezler."

Afrika'da yerlinin dünyası midesinin ötesine asla uzanmaz. Bunun pahalı kanıtını Kongo'da kısa sürede buldum.

Afrika yerlisi oldukça karakterlidir. Sadece doğuştan bir aktör değil, aynı zamanda ilginç bir mizah anlayışına sahiptir. Bulawayo'daki ana caddenin ortasında, başı açık ve yüzü Kuzey'e dönük Cecil Rhodes'un bronz bir heykeli vardır. Heykel ortaya çıkar çıkmaz Matabeles halkı heykele büyük bir şaşkınlıkla baktı. Heykelin neden
hareket etmediğini anlayamadılar. Kısa bir süre sonra büyük bir kuraklık geldi. Yerli bir şef, Yerleşik Komiseri görmeye gitti ve ona ciddi bir şekilde "Bay Rhodes'un başına bir şapka takana kadar" yağmur yağmayacağından emin olduğunu söyledi.

Lewaniki anekdotu bana Rodezya'da yapılmış takdire şayan bir epigramı hatırlattı. Dışarıdaki yiyecekler genellikle "skoff" olarak bilinir, tıpkı "chop"un Kongo'da eşdeğeri olması gibi. Zekâsının keskinliğiyle tanınan eski bir Yerleşik Komiser, bir keresinde seyahat eden bir misyonerden kendisiyle birlikte yemek yemesini istedi. Yemekten sonra misafir masada dini bir ayin yapılması konusunda ısrar etti. Komiser performanstan bahsederken şöyle dedi: "Misafirim 'skoff' yapmaya geldi ve dua etmeye devam etti." Yeni bir ülkeyi ziyaret ettiğinizde neredeyse her zaman eski medeniyetleri utandıran zihinsel uyanıklık ve ilericilik keşfedersiniz. Şöyle açıklayayım. Bugün İngiltere'ye veya Fransa'ya gidin ve savaşın gerçekten trajik sonuçlarına dokunursunuz. Binlerce terhis edilmiş subay ve askerin boşuna iş aradığını görürsünüz. Birçoğu dilencilik sınırına kadar düşürülmüştür. Bu, burada yankısı olmayan akut ve dokunaklı bir sorun haline gelmiştir. Rodezya, İngiliz Güney Afrika Şirketi aracılığıyla çözüme doğru elinden geleni yapmaktadır. Denizaşırı ülkelerden gelen onaylı asker ve denizci yerleşimcilere ücretsiz olarak tahsis edilen 500.000 dönümlük bir alan ayırdı. Onlara sadece arazi verilmekle kalmıyor, aynı zamanda uzman tavsiyeleri ve denetimleri de sağlanıyor. Toprağı işletmek için sermaye ödünç alamayan eski askerler, kendi başlarına hareket edebilene kadar kurulu çiftliklerde ve çiftliklerde ücretli çıraklık yapmalarına olanak tanıyan bir plana dahil ediliyor.

Tüzel Şirket, siyasi makinesine rağmen, Rodezya'yı "kendi başına" ve oldukça çarpıcı bir şekilde geliştirdi. Süt ürünleri fabrikaları, altın madenleri, narenciye tarlaları, fidanlıklar, çiftlikler, tütün depoları, mezbahalar, soğuk hava depoları ve barajlar işletiyor ve bu da çeşitli kesimlerde yeterli su teminini garantiliyor. Ünlü Tüzük tarihe karıştıktan uzun süre sonra bile sonuçları giderek daha belirgin olacak olan yapıcı paternalizmin karlı bir örneğidir.

Şirketin faaliyetlerinin hiçbir aşaması, Rodezya demiryollarının inşasından daha önemli değildir. Şirket tarafından inşa edilmiş ve işletiliyor olmaları nedeniyle, bunlar çift namlulu özel mülkiyeti temsil eder. Yaklaşık 2.600 mil ray uzunluğu vardır. Sistemin bir bölümü Bechuanaland'daki Vryburg'da başlar ve Güney Afrika Demiryolları'na bağlanarak kuzeye doğru Bulawayo ve Victoria Şelaleleri'nden Kongo sınırına kadar uzanır. Diğeri ise Hint Okyanusu'ndaki Beira'da başlar ve başkent Salisbury'den batıya doğru Bulawayo'ya kadar uzanır. Bu demiryollarının istatistiksel olarak kayda değer bir farkı vardır çünkü her on üç beyaz sakine bir mil ray düşmektedir. Dünyadaki hiçbir sistem bunu kopyalayamaz. Güney Afrika Birliği, mil başına 143 beyaz sakinle veya sadece on bir katıyla en yakın olanıdır. Kanada'da 27, Avustralya'da 247, Amerika Birleşik Devletleri ve Yeni Zelanda'da 400, Birleşik Krallık'ta ise her mil hat başına 200'den fazla sakin vardır. Rodezya oldukça mineralizedir. Kömür üç bölgede bulunur ve bunlardan biri olan Wankie, geniş bir alan, yaygın olarak işletilmektedir. Altın ülkenin büyük bir bölümünde bulunur. Burada sadece bir Amerikan ilgisine değinmekle kalmazsınız, aynı zamanda Rider Haggard'ın okuyuculara en ünlü aşk hikayelerinin geçtiği yer olarak tanıttığı bölgeye de girersiniz. Önce pratik tarafı ele alacağız.

Rodos, Rodezya'nın altın üreten bir ülke olması konusunda büyük umutlara sahipti.
Ülkenin ekonomik değerinin politik değerle aynı seviyede olmasını istiyordu.
Binlerce yıl önce yerliler madenler kazdılar ve bu eski işletmelerin çoğu hala görülebiliyor. Derinlikleri asla kırk veya elli fiti geçmez. Birçok önde gelen otorite, İncil'de sıklıkla anılan Saba Krallığı'nın Güney Araplarının Rodezya altın sahalarının öncüleri olduğunu ve çıktıları Fenikelilere sattığını iddia etti. Diğerleri ise Fenikelilerin burayı kendilerinin kazdığını ileri sürdü. Yakın zamana kadar bazı bilim insanları ve İncil bilginleri, modern
Güney Rodezya'nın, Süleyman ve
Davut'un kişilerini ve saraylarını süsleyen altın ve
değerli taşların geldiği ünlü Ophir toprakları olduğunu savunuyordu. Ancak bu çürütüldü ve Ophir hala arkeolojik

tartışmaların hedefi. Arabistan, İspanya, Peru,
Hindistan ve Güneydoğu Afrika'da "bulunuyor".

Rodos eski kazılar hakkında her şeyi biliyordu, bu yüzden 1894'te Rodezya'da yapacağı bir gezide kendisine eşlik etmesi ve çalışmaları araştırması için Amerikalı mühendis John Hays Hammond'ı işe aldı. Raporunda,
kaya madenlerinin şüphesiz eski olduğu, madencilikte en büyük becerinin sergilendiği ve milyonlarca pound değerinde
değerli metalin çıkarıldığı belirtiliyordu. Ayrıca, bu hazinenin neredeyse tamamının ülkeden ihraç edildiğini, çünkü görünürde hiçbir
iz kalmadığını da kanıtladı. Bu, belki de Fenikelilere veya Kral Süleyman gibi bir hükümdara gittiği teorisini doğrular. Hammond, Amerikan yasalarının bir uyarlaması olan Rodezya madencilik yasalarını yazdı.

Chartered Company ve bireyler tarafından işletilen Rodezya altın madenleri, vaatlerini asla tam olarak gerçekleştiremedi. Hammond gibi adamların bana söylediğine göre, bunun bir nedeni aşırı sermayelendirilmiş olmaları ve küçük ve dağınık olmaları. Bu dezavantaja rağmen ülke 1890'dan beri 45.227.791 £ altın üretti. 1919'daki üretim 2.500.000 £ değerindeydi. 1915'te ise yaklaşık 4.000.000 £'du.

Rodezya'da çeşitli miktarlarda küçük elmaslar da bulundu. Rhodes'un kurduğu DeBeers, British South Africa Company hisselerinin ilk ihracına yoğun bir şekilde abone olması karşılığında elmas üretimi üzerinde bir tekel ve bununla birlikte sözde Kaçak Elmas Satın Alma Yasası'nın katı bir şekilde uygulanması güvencesi aldı. Daha yaygın olarak "I. D. B." olarak bilinen ve birçok Güney Afrika
romanında yer alan bu yasa, taşlarla ilgili dürüst olmayan ticaret için sert cezalar içeriyordu. Birden fazla Güney Afrikalı milyoner, servetinin başlangıcını bu yasadan kaçmaya borçluydu.

Rhodes'un Rodezya elmas anlaşmasını yaptığı sırada bir madenci yanına gelip şöyle dedi: "Sana bir avuç ham elmas getirirsem ne elde edeceğim?"

"On beş yıl," hazır bir karşılıktı. Cevap bulmakta asla zorlanmadı.

Şimdi Rodezya mineral yataklarının gerçekten romantik tarafına dönebiliriz. Turistlerin en sevdiği hac ziyaretlerinden biri, Güney Rodezya'da Victoria'dan yaklaşık on yedi mil uzaklıkta bulunan Zimbabve kalıntılarıdır. Bunlar eski bir şehrin kalıntılarıdır ve çeşitli zamanlarda büyük nüfuslara ev sahipliği yapmış olmalılar. Zimbabve'nin tarih öncesi ve uzun zamandır unutulmuş bir halkın eseri olduğu konusunda pek şüphe yok.

Üzerinde, kurgu yazarının tam ve zaman zaman heyecan verici bir avantaj sağlamak için kullandığı bir gizem örtüsü asılıdır. Bu civarda, Rider Haggard'ın belki de en popüler kitabında bahsettiği "Kral Süleyman'ın Madenleri" vardı. İşte aşk ve hazine peşinde "Allan Quartermain" geldi. Zimbabve'deki büyük tepe, itaat edilmesi gereken güzel ve kaybolan kadın "O"nun ikametgahıydı. Vadideki kalıntıların aynı romandaki "Ölü Şehir" kalıntıları olduğu varsayılıyor.
Bütün bunların ilginç özelliği, "She" ve "Kral Süleyman'ın Madenleri"nin, ülke hakkında nispeten hiçbir şey bilinmediği seksenlerin başlarında yazılmış olmasıdır. Yine de, bazen romancıyı yönlendiren içgüdüye sahip olan Rider Haggard, ülkenin gerçek varlığından haberdar olmadan çok önce ülkenin oldukça doğru tasvirlerini yazmıştır. Bu nedenle hayal gücü gerçeklikten önce gelir.
Haggard kitaplarında ortaya çıkan hayal gücü mucizeleri, Victoria Şelaleleri'nin temsil ettiği gerçek harikayla aşılmıştır. Herkes Rodezya'daki bu muhteşem manzarayı duymuştur ancak çok az kişi görmüştür çünkü çok uzaktadır. Ben Bulawayo'dan Kongo'ya giderken gördüm.
Colorado'nun Büyük Kanyonu gibi, tarif etmek zordur.

Kaleyi ziyaret eden ilk beyaz adam, Kraliçesi'nin onuruna adını veren Dr. Livingstone'du. Bu 1855'teydi. Bölgenin yerlileri anlatılmamış yıllar boyunca onun öfkesinden titremişti. Ona _Mois-oa-tunga_ adını verdiler, 
bu da "Duman Sesleri" anlamına gelir. Şelaleleri gördüğünüzde, neden bu ismi aldıklarını kolayca anlayabilirsiniz. Sis on mil öteden görülebilir
ve düşen suların müthiş kükremesi daha da uzaktan duyulabilir.

Sıradan bir gezginin Victoria Şelalelerini trenden görebilmesi
tamamen Cecil Rhodes'un öngörüsü ve hayal gücü sayesindedir. O, şelalenin Rodezya için reklam değerini biliyordu ve
faydacılığı romantik olanla birleştirdi. Bu nedenle, Rodezya demiryolunu
planlarken, güçlü suların
düştükten sonra aktığı Zambesi geçidinin üzerinden geçen köprünün,
demiryolu vagonlarını ıslatacak kadar yakın olması gerektiğinde ısrar etti. Uzmanlar bunun imkansız olduğunu söylediler ancak Rhodes istediğini yaptı,
tıpkı Harriman'ın iradesinin Büyük Tuz Gölü'nün üzerinden geçen köprünün inşasında eğitimli mühendislerin iradesine üstün gelmesi gibi.

Zambesi'nin üzerinden geçen köprü, şelalelerin cüretkarlığıyla
uygun bir yoldaştır. Alçak su seviyesinden 400 fit yükseldiği için dünyanın en yükseğidir. Ana parabolik kemeri 500 fitlik bir açıklığa sahipken
toplam uzunluğu 650 fittir. İnşası zıt tehlikelerle dolu olmasına rağmen, yedi yüz beyaz adam ve iki bin yerlinin çalıştırılmasına rağmen sadece iki cana mal oldu. Çok daha az tehlikeli olan Firth of Forth köprüsünün inşasında
elliden fazla adam öldürüldü.

Şelaleleri ilk kez sabahın erken saatlerinde, parlak Afrika güneşi bu manzaranın üzerine tam olarak vurduğunda gördüm. Yağmurlu mevsimin sonuydu ve akış maksimum güçteydi. Sis o kadar yoğundu ki
ilk başta Şelaleleri zar zor görebiliyordum. Yavaşça ama meydan okurcasına
köpüklü yüz perdeyi deldi. Niagara size heyecan veriyor ama bu
düşen çığ sizi mutlak sessizliğe sürüklüyor.

Victoria Şelaleleri, Niagara Şelaleleri'nden tam iki kat daha geniş ve iki buçuk kat daha yüksektir. Bu, bir milden fazla genişlikte ve dört yüz yirmi fit yükseklikte oldukları anlamına gelir. Muazzam akışın sadece yaklaşık 100 yard genişliğinde küçük bir çıkışı vardır. Bu su dünyasının uçuruma çarpmasıyla oluşan kükreme ve kargaşa, "Kaynayan Kazan" olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Bu girdaplı arbededen Zambesi, dar ve derin bir geçitten dizginlenemez bir öfkeyle akar ve kırk mil boyunca birçok kıvrımla uzanır. Bu harikanın varlığında, savaşlar, seçimler, ekonomik çalkantılar, yüksek yaşam maliyeti, yasaklar, "insanların yanlışlıkla zevk olarak adlandırdığı tüm o huzursuzluklar" önemsizleşir. Yaşamın kendisi küçük ve acınası bir şey gibi görünür. Karşınızda devasa, korkutucu ve karşı konulamaz bir Doğa gücü vardır. [İllüstrasyon: CECIL RHODES'UN MEZARI]

IV

Bu bölümde Cecil Rhodes'a veda ettiğimizden beri, Capetown'a ulaştığımız andan itibaren kariyerine neredeyse sürekli olarak değindiğimizden, onun insani tarafını son bir kez daha ölçelim; özellikle de kendisiyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen Rodezya'ya ilişkin olarak. Adını taşıyan ülkeye olan tutkusu, diğer girişimlerine olan ilgisini aştı. Bir tür çingene arabasıyla seyahat ettiği ve ruh halinin gerektirdiği her yerde gece kamp yaptığı açık veldt hayatını severdi. Bu, binicilik ve atıcılık tutkusunu tatmin etmesini sağlardı.

Her zaman Tony adında, Portekiz soyunun baskın olduğu melez bir hizmetçi eşlik ederdi. Tony, efendisinin giysilerini satın alır, faturalarını öder ve "aşağıda" son çare olarak mahkemeye giderdi. Rhodes, adamının neredeyse havadan doyurucu bir yemek
üretebileceğini söyledi.

Rhodes ve Tony ayrılmazlardı. Bir keresinde Tony, Kraliçe Victoria tarafından Sandringham'da konaklaması emredildiğinde ona eşlik etti.

Rhodes, Tony'ye kahvaltının ne zaman
hazırlanabileceğini sordu, bunun üzerine hizmetçi şöyle cevap verdi:

"Kraliyet kahvaltı yapmaz, efendim, ama siz yemek odasında
dokuz buçukta yiyebilirsiniz." Tony her şeyi biliyor gibiydi.

Rhodes'un eski ortaklarından birçoğunu Rodezya'nın her yerinde buldum ve onlar ona sevgiyle "Yaşlı Adam" diyorlardı.

Rhodes'un yeni hikayeleri gibi görünen
birkaç hikayeyi toplayabildim. Birkaçı daha önce
anlatılmıştı. İşte bir durumu büyük harfle ifade etmedeki çabukluğunu gösteren bir hikaye daha.

İlk Matabele savaşını izleyen günlerde Rhodes, vahşilerden, Boerlerden veya Portekizlilerden
daha çok imtiyaz avcılarıyla sorun yaşıyordu. Bölgedeki hemen hemen her serbest çalışan, Lobengula'nın iddia edilen işaretinin eklendiği sahte bir belge üretti ve bunu fahiş bir fiyata Rhodes'a teklif etti. Bu soylulardan biri, Lobengula'nın birçok oğlundan birinin Matabeleland'a dönmesi, kraliyet haklarını talep etmesi ve genel olarak sorun yaratması için bir plan hazırladı. Tüm fikir, bir ayaklanma başlatmak ve İngiliz Güney Afrika Şirketi'nin
makinesini altüst etmekti. Oğlunun adı N'jube'ydi ve plan tasarlandığı sırada Kimberley'deki elmas tarlalarında haberci olarak bir görevi vardı. Rhodes, sürdürdüğü istihbarat sistemiyle, komployu, çocuğun
nerede olduğunu ve dahası bir Fingo kızına aşık olduğunu öğrendi. Bu Fingolar bir tür piç köle halkıydı. Kabileye evlilik
aşağılanan bir şeydi ve kraliyet kanından gelen biri tarafından
yapılan evlilik,
tüm miras haklarının iptali anlamına geliyordu.

Rhodes, N'jube'yi çağırıp ona Fingo kızıyla
evlenmek isteyip istemediğini sordu.
İstediğini söylediğinde, büyük adam şöyle dedi: "DeBeers ofisine git, 50 sterlin al ve kızla evlen. Sonra sana hayat boyu bir
iş vereceğim ve bir ev inşa edeceğim."

N'jube ipucu ve parayı aldı ve kızla evlendi. Rhodes şimdi Bulawayo'daki komplocuya şu telgrafı gönderdi:

"Arkadaşın N'jube aşk ve imparatorluk arasında kalmıştı, ama o
Fingo kızıyla evlenmeye karar verdi.
Kimberley'e yerleşip bir aile kurmakla meşgul olması,
Bulawayo'da seni karnından bıçaklamak için komplo kurmaktan daha iyidir."

Bu komployu sona erdirdi ve N'jube bundan sonra sonsuza dek mutlu ve huzurlu bir şekilde yaşadı. Rhodes, bu hikayenin gösterdiği gibi, düzeltilemez bir emperyalistti. Bir keresinde Bulawayo'da, Cape Kolonisi'nde önde gelen bir mali ve politik figür olan arkadaşı ve ortağı Sir Abe Bailey ile Carnegie Kütüphanesi fikrini tartışıyordu.

"Carnegie'nin parası sizde olsaydı ne yapardınız?" diye sordu Bailey.

"Kütüphanelere harcamazdım," diye cevapladı. "Bir Güney Amerika Cumhuriyeti ele geçirip Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak ederdim."

Rhodes, Amerika'ya büyük hayranlık duyuyordu. Bir keresinde Bailey'e şöyle demişti: "Dünyadaki en büyük şey, İngilizce konuşan insanların birliği olurdu. Başkent Washington olsa bile aldırmazdım." Anglosakson ırkının yenilmezliğine örtük olarak inanıyordu ve hayatını ve servetini, bu ırkın İngiliz kısmını ilerletmek için adadı.

Rodezya'daki anılarımda her zaman ilk sırada yer alacak deneyimi sonuncusuna sakladım. Rodos'un mezarını ziyaret ettim.
Rodezya'ya giden çoğu insan bu hac yolculuğunu yapar, çünkü Bay Cook'un iyi bilinen turist dilinde, Victoria Şelaleleri gibi, "görülmesi gereken şeylerden biri"dir. Beni farklı bir sebep harekete geçirdi. Sık sık bu konuda okumuştum ve hayran olduğum adamın vizyonunu ve hayal gücünü bu kadar güzel bir şekilde sembolize eden yeri görmeyi özlemiştim.

Mezar, Bulawayo'dan yaklaşık yirmi sekiz mil uzaklıkta, Matopo Tepeleri'nin kalbindedir.
On dokuz yıl önce cesedin taşındığı yolu takip edersiniz.
Rodos'un sıklıkla yaşadığı ve kalıntıların son yolculuğunda geceyi geçirdiği yerli kulübesini görürsünüz.
Yeşil ovalardan,
Matabelelerin ikinci savaştan sonra kaçtığı ve Rodezya Babasının onlarla tarihi
müzakerelerini yaptığı kayalık bölgenin çıplak sınırlarına geçersiniz.

Kısa süre sonra yol o kadar zorlaşır ki, motoru bırakıp
yürüyerek devam etmeniz gerekir. Matopos vahşi ve ıssız bir sıradağdır. Granit karakolların çok ötesine geçene kadar, Druidlerin garip ritüellerini gerçekleştirmiş olabilecekleri bir tür amfitiyatro olan
muazzam bir açık alanla karşılaşıyorsunuz. Tam önünüzde, çok eski bir çalkantıyla fırlatılmış kayalardan oluşan bir siper görüyorsunuz. Bunların arasında, Rhodes'un dinlendiği ve üzerinde "Burada Cecil John Rhodes'un Kalıntıları Yatıyor" yazan pirinç bir plakayla işaretlenmiş bir yer var. Vasiyetinde, bu yerin seçilmesini emretti ve hatta kapak için basit bir yazı bile yazdı.

Bu tepede durup kasvetli, karanlık manzaraya baktığınızda, Rhodes'un neden buraya "Dünyanın Görünümü" dediğini anlamakla kalmıyor, aynı zamanda neden burada uyumayı seçtiğini de anlıyorsunuz. Çevrenin yalnızlığı ve ihtişamı, insan yaşamı ve yerleşimine dair hiçbir işaretin olmamasıyla birlikte, Rhodes gibi bir adamda gerçek büyüklüğün kaçınılmaz cezası olan o mesafelilik hissini aktarıyor. Çağlar onun ruhuyla nöbet tutuyor gibi görünüyor.

Rhodes on sekiz yıl boyunca burada yalnız bir şekilde uyudu. 1920'de Dr. Jameson'ın kalıntıları kayadan oyulmuş ve eski dostunun yattığı yerden yaklaşık yüz fit uzaklıkta bulunan bir mezara yerleştirildi.
Rodezya'nın yükselişinde böylesine kahramanca bir rol oynayan bu iki adamın birbirlerinden bir taş atımı uzaklıkta dinlenmeleri özellikle uygun.

Son yıllarda bazı harika şeyler gördüm. Bunlar arasında savaş düzenindeki İngiliz Büyük Filosu, demokrasinin şafağında Rusya, Verdun ve Somme'un uzun çilesi, Fransa'nın savaş meydanlarındaki ilk Amerikan bayrağı, savaşın trajedisi ortasında Ateşkes Günü ve o önemli günlerin ortaya çıkardığı diğer tüm manzaralar vardı. Ama belki de hiçbir şey Cecil Rhodes'un mezarını kaplayan sessizlik ve ihtişamdan daha dokunaklı değildi. İçgüdüsel olarak aklıma Kipling'in "The Burial" adlı eserinde onun hakkında yazdığı dizeler geldi:

İradesi ileriye bakmaktı
Kazandığı dünyanın öbür ucuna--
Antik Kuzey'in graniti--
Güneşle yıkanmış büyük alanlar. Uzun yokuşun dibine ulaştığımda dışarıya
baktım. Güneş batıyordu ve o nöbetçi kayalar
sönmekte olan ışıkta
topaklanıyordu. Rodezya'yı şekillendiren ve onu İmparatorluğun bir parçası haline getiren kişiliğin kudret ve gücünün bir kısmını temsil ediyor gibiydiler.

[İllüstrasyon: BİR KATANGA BAKIR MADENİ]

BÖLÜM IV--BUGÜNKÜ KONGO

I

Afrika haritasını açtığınızda Ekvator'un üzerine yayılan, güneydoğuda Rodezya'ya kadar uzanan ve Atlantik Kıyısı'ndaki bir noktada birleşen devasa bir sarı alan görürsünüz. Tüm Latin ve
Töton Avrupa'sıyla aynı büyüklükte olan bu bölge, 6.000 beyaz adamın ve 12.000.000 siyahın yaşadığı yerdir. Gizem dolu bu geniş imparatorluğun başka hiçbir bölümü bu kadar tehlike ve zorlukla dolu değildir ve hiçbiri Amerikan girişimciliğiyle bu kadar bağlantılı değildir. Stanley, iki destansı keşif gezisiyle bu topraklara doğru yol aldı. Livingstone, ona maneviyatçı etkisinin ihtişamını verdi.
On dört ulus, Özgür Devlet olarak doğuşuna sponsor oldu ve
tüm dünya, yönetimiyle ilgili tartışmalarla sarsıldı. Bir zamanlar Karanlık Kıta'nın en karanlık bölgesi olan bu topraklar, hala direnen ormanın kalesi ve medeniyetin son sınırıdır.
Belçika Kongosu'dur.

Geçtiğimiz yıllarda Afrika'nın büyük bir bölümünden perde kalktı.
İngiliz, Fransız ve bir dereceye kadar Portekiz ve bir zamanlar Alman kolonilerindeki yaşam ve geleneklere aşinayız.
Ancak Kral Leopold'un ekonomik devlet adamlığıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen topraklarda, rejim ve kaynak konusunda hala bir belirsizlik örtüsü asılıdır. Çok az insan oraya gider ve vahşet kampanyasından çıkanlar dışında, edebiyatı yetersiz ve
tatmin edici değildir. Dolayısıyla, insanların büyük çoğunluğu için ülke
sadece bir isimdir--dünyanın üzerinde bir renk lekesi. Uzaklığı bile
büyüleyicidir ve bilinmezlikte her zaman gizlenen cazibeyi artırır.
Nasıl bir yerdir? Evrensel üretim şemasındaki yeri nedir?
Geleceği ne olacak?

Bunu öğrenmek için Kongo'ya gittim. Oraya yaptığım yolculuk, daha önce
tanımladığım Güney Afrika ve Rodezya Birliği ziyaretimin mantıksal devamıydı. Stanley'nin kitaplarında okuduğum bölgeye bir dalış yapmamak yazık olurdu. Çocukluğumda onun Afrika deneyimlerinden bazılarını anlattığını duydum. Adam ve anlatısı unutulmazdı çünkü gazeteciliğin hem idealini hem de macerasını
canlandırdı. Kongo Nehri'nin büyüsünü üzerime çekti
ve bu su anasını görmek için oyalandım. Böylece sadece Stanley'nin izini Ekvator Afrika'sının kalbinden takip etmedim
aynı zamanda Büyük Savaş'ta rol alan nehirler gibi belirgin ve kesin bir insan niteliğine sahip olan tarihi akıntıda haftalarca yüzdüm. Marne, Meuse ve Somme, Cesaret Nehirleridir. Kongo, Macera Nehridir.

Yazarken de, diğer her şeyde olduğu gibi, hazırlıklı olmak çok önemlidir. Savaş sırasında, her sınır ve polis memurunun ilerlemenin önünde bir engel oluşturduğu
sırada, uygun kimlik belgelerini taşımanın değerini öğrendim. Maceramın Güney Afrika sonu için kendime Lloyd George ve Smuts'tan mektuplar sağladım. Kongo'da, yolumda bana yardımcı olacak eşit derecede güçlü kurumlara ihtiyacım olacağını fark ettim. Milyonlarca yerlisi, dağınık beyaz yerleşimleri ve kısıtlı ve bazen ilkel ulaşım araçlarıyla seyrek yerleşimli Orta Afrika'da dolaşmak, trenlerin ve yaşanabilir otellerin olduğu Cape Kolonisi, Transvaal veya Rodezya'da seyahat etmekten çok farklı bir şeydi. Kongo'da Devletin büyülü olduğunu ve Kral'ın adının büyüyle anılacağını biliyordum. Buna göre, Belçika Sömürge Ofisi'nden tüm görevlilere bana her şekilde yardım etmeleri için bir emir aldım. Bu emrin aslında, yelken açmadan önce Brüksel'de kendisiyle bir saatlik özel görüşme yaptığım Kral Albert'ten gelen bir emir olduğunu da ekleyebilirim. Sarayın sade ofisinde oturup bu utangaç, uzun boylu, sarışın ve gerçekten kral gibi görünen kişiyle konuşurken, onu en son ne zaman gördüğümü düşünmeden edemedim. 1916-1917'nin o korkunç kışında La Panne'deydi, Almanlar başarılarının zirvesindeyken. Belçika hükümdarı, Belçika'nın bu kasvetli, denizle kaplı köşesine ve ülkenin işgalciden kaçan tek kısmına sığınmıştı. Sahile yakın küçük bir şalede yaşıyordu. Kral her gün kumların üzerinde aşağı yukarı yürürken, Alman uçakları başının üzerinden uçuyordu ve Dixmude'daki topların uğultusu kulağı tırmalıyordu. O zamanlar umutsuz bir umuda öncülük ediyordu ve yüzünde ve konuşmasında endişesini ele veriyordu. Şimdi onu taze ve neşeli, Avrupa'da gerçekten çalışmaya yerleşmiş tek ülkenin hükümdarı olarak görüyordum. Kral Albert bana seyahatim hakkında birçok soru sordu. Bana 1908'de Kongo'da yaptığı kendi yolculuğundan bahsetti (o zamanlar Prens Albert'ti), yürüyerek bin milden fazla yol kat etti. Bir Amerikalının Kongo hakkında ilk ağızdan bir şeyler yazacak olmasından memnun olduğunu söyledi ve büyük denizaşırı kolonisindeki Amerikan başkentinin çalışmalarına olan derin takdirini dile getirdi. "Amerika'yı ve Amerikalılar'ı seviyorum," dedi, "ve ülkenizin Avrupa'yı unutmamasını umuyorum." Sıcak bir el sıkışması oldu ve New York'taki küçük evimi tekrar görmeden önce yirmi altı bin milden fazla zorlu yolculuğun ilk turuna çıktım. Kongo'yu işgal etmeden önce tarihini kısaca özetleyeyim. Sömürülerinin anlatısı sonu olmayan bir dizi olarak kalsa da birkaç kelimeyle anlatılabilir. Stanley'nin "Karanlık Kıta'da" anlattığı Ekvator Afrika'sını keşfetme yolculuğundan önce, şu anda Kongo olan yer haritada boş bir noktaydı. Hiçbir beyaz adam burayı geçmemişti. Ellili yıllarda Livingstone, bugünkü İngiliz Doğu Afrika'sının ve Nyassaland'ın bir kısmını açmıştı. Luapula ve kollarında Kongo Nehri'nin kaynaklarını keşfetti ve ardından Victoria Şelaleleri ve Rodezya'ya doğru devam etti. Stanley, 1872'de Tanganyika Gölü'ndeki Ujiji'de ünlü misyoneri bulduktan sonra Zanzibar'a geri döndü. Dolayısıyla Nyassaland'dan batıya doğru uzanan Orta Afrika'nın geniş alanı, Stanley 1874 ile 1877 arasında Stanley Şelaleleri'nden, Kongo Nehri'nin aslında başladığı yerden, denize doğru uzanan alanına kadar neredeyse keşfedilmemişti. Stanley'nin Kongo hakkındaki makaleleri yayınlanmaya başlar başlamaz, kurnaz bir iş adamı olan Kral Leopold, küçük ülkesinin genişlemesi için bir fırsat gördü. Onun himayesinde Afrika çalışmalarına adanmış birkaç Uluslararası Komite kuruldu. Daha sonra Stanley'i 1879'da okyanustan Stanley Şelaleleri'ne, yani şimdiki Stanleyville'e kadar uzanan bir dizi istasyon düzenlemek üzere Kongo'ya geri gönderdi. 1885'te Bismarck'ın başkanlık ettiği ünlü Berlin Milletler Kongresi, Kongo Özgür Devleti'ni tanıdı, Leopold'u hükümdarı olarak kabul etti ve ormanlık alan tanınan hükümetler arasında yerini aldı. Kurucuları harekete geçiren temel amaçlar köle ticaretinin bastırılması ve bölgenin tüm uluslar için birleşik bir fabrika ve pazara dönüştürülmesiydi. Her yıl tüm Orta Afrika'yı kemik ve sinirlerinden arındıran insan ticaretinin sona erdirilmesi büyük ölçüde Belçika'nın inisiyatifiyle oldu.

Dünya, Kongo'nun sonraki tarihine az çok aşinadır. 1904'te siyahlara karşı işlenen sözde vahşete karşı ilk protesto ortaya çıktı ve Kongo, Belçika'nın tek sömürge
mülkünü neredeyse kaybetmesine neden olan uluslararası bir anlaşmazlığın merkezi haline geldi. Büyük Savaş'ın getirdiği ve daha önceki bir bölümde değindiğim ifşaatlar ışığında, bu haçlı seferinin önemli bir kısmının Almanya'da başladığı ve Londra Kulesi'nde asılan Sir Roger Casement gibi Alman hayranları tarafından kışkırtıldığı açıktır. Dünya Savaşı sırasında, vahşet kampanyasındaki baş ortağı E. D. Morel, düşman bir ülkeye kışkırtıcı bir belge sokmaya çalıştığı için İngiltere'de hapis cezasına çarptırıldı.

Vahşet işiyle ilgilenmiyoruz. Kongo'da gördüğüm tek vahşetler, giysilerimin genellikle bir kaya olan yerel çamaşır tahtasında katledilmesi ve bozulup beni Kasai ormanında mahsur bırakan Amerikan dolmuşuydu. Aslında, Kongo'daki Belçika yönetimi başka bir aşırılığa savruldu, çünkü Zenciler için
orada daha fazla hareket özgürlüğü ve eylem sorumluluğu daha az
diğer Afrika kolonilerinden daha fazla. Bu kısa tarihi tamamlamak için,
Kongo 1908'de Belçika'ya devredildi ve o zamandan beri bir Belçika kolonisi
olarak kaldı.

Şimdi yolculuğumuza devam edebiliriz. Bulawayo'dan kuzeye doğru üç gün boyunca seyahat ettim
Victoria Şelaleleri ve Broken Hill'i geçerek,
Kuzey Rodezya'nın gelişmemiş bölgelerinden geçtim, burada bazen
araba pencerelerinden aslan izleri görebilirsiniz ve çıplak Barotses vahşi doğadan çıkıp
geçen trenlere kocaman gözlerle hayretle bakar.
Yakın zamana kadar
telgraf hizmeti, direkleri devirmekte ısrar eden fillerin merakı yüzünden önemli ölçüde bozulmuştu.

Ben Güney Afrika'dayken Kongo'daki bir grev hakkında endişe verici raporlar yayınlandı ve bunun
yolculuğumu etkileyeceğinden korktum. Bu grev, şüphesiz tüm işçi sorunlarının tarihindeki en benzersiz grevlerden biriydi. Maaş artışı talepleri reddedilince tüm Kongo yönetimi "işten ayrıldı". Grevciler arasında Hükümet temsilcileri, demiryolları, telgraf ve telefon çalışanları ve vapur kaptanları vardı. Hatta tüm kamu inşaatlarında çalışan eski yamyamlar bile işi bıraktı. Bu onlar için doğal bir prosedürdü. Tek bir tekerlek dönmedi; tellerden hiçbir haber geçmedi; nehirlerdeki seyrüsefer durdu. Ülke felç oldu. Neyse ki Bulawayo'dan ayrılmadan önce her şey halloldu. Gece geç saatlerde Kongo sınırını geçtim ve Sakania'daki gümrükte durdum. Hemen kraliyet kimlik bilgilerimde yatan gücü fark ettim, çünkü tüm trafik, hızlandırılana kadar durdurulmuştu. Ayrıca dünyanın bu bölgesinde beni bekleyen birçok kişinin ilk şaşkınlığını da yaşadım. Halkın zihninde Kongo, Cehennem'in bir eklentisidir. Bazı bölümlerin tüm sıcaklık rekorlarını kırdığına kefil olabilirim. Ancak beni karşılayan hava, Grönland'ın buzlu
dağlarından aşağı doğru esiyor olabilirdi, çünkü iliklerime kadar üşümüştüm. İstasyonun titrek ışığında yerliler battaniyelerinin içinde titriyordu. Atmosfer tropikal olmaktan çok uzaktı, ancak Ekvator'a neredeyse
vurabilecek mesafedeydim. Bu soğuğun sebebi, Kongo'nun en sağlıklı ve en gelişmiş eyaleti ve deniz seviyesinden dört bin fit yükseklikteki bir plato olan Katanga'nın sınırlarına girmiş olmamdı.

[İllüstrasyon: LORD LEVERHULME]

[İllüstrasyon: ROBERT WILLIAMS]

Ertesi öğleden sonra, adını Belçika Kraliçesi'nden alan, eyaletin başkenti ve bakır faaliyetlerinin merkezi olan Elizabethville'e vardım. Burada iki önemli şeye değindim. Biri, Katanga'da ve Kongo'nun diğer yerlerinde madenciliğin teknik tarafını geliştiren Amerikalı mühendisler grubuydu; diğeri ise Koloni'nin zenginliğinin önemli bir bölümünü üreten
endüstriyle temas halindeydi.

Kongo'nun tamamen bir tarım ülkesi olduğu yönünde yaygın bir izlenim var. Bu yönde sınırsız olanaklara sahip olmasına rağmen, şu an için bunun tersi doğrudur. 900.000 mil karelik alan (Belçika'nın seksen sekiz katı büyüklüğündedir) insan eliyle neredeyse hiç kazınmamıştır, ancak Doğa gelişmedeki payında cömert davranmıştır. Toplanması Kral Leopold'un başının etrafında fırtına koparan yabani kauçuk, bir zamanlar acımasızca yapılan hasat nedeniyle neredeyse tükenmiştir. Pamuk ve kahve yeni endüstrilerdir. Toprağın ticari olarak başlıca ürünü palmiye ağacının meyvesidir ve burada yine Doğa temel işin çoğunu yapar. Madencilik birçok açıdan başlıca operasyondur ve esas olarak bakırdan oluşan devasa bir maden olan Katanga, üretimin büyük kısmı açısından şu ana kadar en müreffeh bölgedir. Bu alan ülkenin ekonomik yıllıklarında bu kadar belirgin bir şekilde yer aldığından, önemsiz bir ilgiden daha fazlasını hak ediyor. Afrika'nın birçok yeri gibi, sömürüsü de yenidir. Livingstone'un İncil'i oraya ekmesinden yıllar sonra bile, savaşçı kabilelerin mekanı olmaya devam etti. En eski beyaz ziyaretçiler, yerlilerin bakır süsler taktığını ve ülkenin madeni parası olan kaba bir St. Andrew haçı ticareti yaptıklarını gözlemlediler. Seksenlerde ve doksanlarda maden arayıcıları geldiklerinde, onlarca yıl önce yerliler tarafından işletilen onlarca eski bakır madeni buldular. Uygarlığın ortaya çıkmasından önce, Katanga siyahları çoğunlukla köle ve bakır ticareti yapıyorlardı.

Katanga'daki gerçek kalkınma öncüsü, Cecil Rhodes'un arkadaşı ve meslektaşı olan ve hatırlayabileceğiniz gibi, Kuzey Rodezya'daki Broken Hill'den Kongo sınırına kadar Cape-Kahire Demiryolu'nun bağlantısını inşa eden İngiliz Robert Williams'tır. Lord Leverhulme'un palmiye meyvesi ve Thomas F. Ryan'ın elmas için başardığını, Kongo bakırı için başarmıştır. Kongo'nun ilerlemesi neredeyse tamamen
yabancı sermayeden kaynaklanmaktadır.

İskoçya'nın Aberdeen kentinde doğan Williams, 1881'de Afrika'ya gitti
Kimberley elmas madenlerinden birinde bazı madencilik makinelerinin sorumluluğunu üstlendi. Burada Rhodes ile tanıştı ve imparatorluk kurucusunun ölümüne kadar devam eden bir ilişki başladı. Rhodes, ölüm döşeğindeyken Williams'tan
Cape-to-Cairo projesini sürdürmesini istedi. Bu talebe boyun eğen Katanga, ilerlemesinin çoğunu dolaylı olarak borçludur. Bu nedenle Güney Afrika'nın Devinin yapıcı etkisi İngiliz hakimiyetlerinin ötesine uzanır.

Williams, Broken Hill Demiryolu'nu inşa ederken iki nedenden dolayı harekete geçti. Biri Rhodes projesini sürdürmekti; diğeri ise
insanın ihtiyaçlarına tamamen yeni bir mineral dünyası olduğuna inandığı şeyi bağlamaktı. Ayrıca karanlıkta da çalışmıyordu. Doksanların sonlarında, Sir Edward'ın, şimdiki Viscount Grey'in kardeşi olan
George Grey'i, bir araştırma gezisi için
şimdiki Katanga bölgesine göndermişti. Grey, büyük miktarda bakır ve ayrıca kalay, kurşun, demir, kömür, platin ve
elmas yatakları keşfetti. Williams, şimdi Kongo bakır madenciliğinin kışkırtıcısı olan Tanganyika
İmtiyazları olarak bilinen şirketi kurdu.
Daha sonra, önde gelen Belçikalı sömürge kapitalistleri tarafından Union Miniere du Haut Kantanga kuruldu ve Tanganyika İmtiyazları sermayesinin
yüzde kırkından fazlasını satın aldı. Union Miniere, İngiliz şirketinin tüm imtiyazlarını ve keşiflerini devraldı. Union Miniere, şu anda Katanga'daki önde gelen endüstriyel kurumdur ve
hikayesi aslında Kongo'nun gelişiminin önemli bir aşamasının
anlatısı niteliğindedir.

On yıl içinde, bir demiryolundan iki yüz elli mil uzakta, vahşi doğada küçük bir arama işletmesinden, ziyaretim sırasında 1.000'den fazla beyaz adam ve 15.000'den fazla siyahiyi istihdam eden bir endüstriye dönüştü. 1917'de yaklaşık 30.000 ton bakır üreten dört adet tam donanımlı maden ve yıllık kapasitesi 40.000 ton bakır olan bir izabe tesisi işletiyor. Günde 4.000 ton cevher işleyebilen bir konsantratör tamamlanmak üzere. Bu hareketli endüstriyel topluluk, Kongo'nun ifşa ettiği ikinci sürprizdi. Eşit derecede dikkat çekici olan, Kongo'nun tek harika kasabası olan Elizabethville'in mantar büyümesidir. 1910'da demir yolu geldiğinde, coğrafi bir ifadeydi; Orta Afrika'nın her yerinde bulabileceğiniz, bazıları kırk fit yüksekliğinde olan devasa karınca yuvalarının hakim olduğu ormandaki bir noktaydı. Beyaz nüfus otuzdu. 2.000'den fazla beyaz ve 12.000 siyahla gelişen bir yer buldum. Katanga Eyaleti'nde, Kongo'nun geri kalanındaki toplam beyaz nüfusun üçte biri kadar beyaz insan var ve alanı koloninin dörtte biri kadar. Elizabethville'in babası, Kongo tarihinin pitoresk figürlerinden biri olan General Emile Wangermee'dir. Özgür Devlet'in ilk günlerinde ortaya çıktı, yerlilerle savaştı ve ülkenin yerleşiminde büyük rol oynadı. Koloni Genel Valisi, Katanga Genel Vali Yardımcısı ve şu anda Fahri Vali Yardımcısıdır. İlkel dönemde, Kongo usulüne göre, flanel gömlek ve taytla bisikletle dolaşırdı ve yüksek mevkili bir memur olduğunda bu kaba ve hazır giyim tarzını sürdürdü. Bir keresinde, Katanga Vali Yardımcısının Kambove'yi ziyaret edeceği duyuruldu. İstasyon görevlisi, resepsiyonu için ayrıntılı hazırlıklar yaptı. Varış saatinden kısa bir süre önce, ülkeyi sık sık ziyaret eden birçok madenciden biri gibi görünen bir adam
platformda belirdi. İstasyon görevlisi ona yaklaştı ve "Devam
etmeniz gerekecek. Katanga Vali Yardımcısını bekliyoruz." dedi. Sözde madenci hareket etmeyi reddetti ve görevli
zor kullanmakla tehdit etti. Birkaç dakika sonra kaba müşterisinin bölgedeki tüm görevliler tarafından karşılandığını görünce dehşete düştü. Wangermee zamanından önce gelmişti ve kıyafetlerini değiştirmeye zahmet etmemişti. Elizabethville'in geniş, elektrikle aydınlatılmış caddelerinde bir motorlu arabayla giderken kaldırımlarda şık giyimli kadınlar, bir tarafta iyi düzenlenmiş kortlarda tenis oynayan Belçikalılar ve diğer tarafta golf oynayan İngilizler gördüğümde, on yıl önce bunun çalılık olduğuna inanmak zordu. Rahat tuğla evlerde öğle yemeği yedim ve geceleri her erkeğin gece kıyafetleri giydiği bir kulüpte akşam yemeği yedim. Kendi kendime, "Burası gerçekten Kongo mu?" diye sorup duruyordum. Her yerde İngilizce konuşulduğunu duyuyordum. Bunun nedeni, İngilizlerin Union Miniere'ye olan büyük ilgisi ve çok sayıda Amerikalı mühendisin varlığıydı. Katanga, belirli palmiye meyvesi alanları hariç, Kongo'daki İngiliz çıkarlarının kalesidir. Amerikan etki alanı Yukarı Kasai bölgesidir.

Elizabethville'deki Amerikalılar arasında göze çarpan kişi, eritme tesisini inşa eden ve 1913'te Union Miniere'nin Genel Müdürü olan Preston K. Horner'dı. Katanga'nın tüm gelişim dönemini kapsıyordu çünkü ilk olarak 1909'da geldi. Onunla birlikte eritme tesisinin Müdürü Frank Kehew, Madenlerin Genel Müdürü Thomas Carnahan, Katanga grubunun en büyüğü olan Kambove Madeni'nin Müdürü Daniel Butner, Likasi'deki muazzam
konsantrasyon tesisinin inşasından sorumlu Thomas Yale ve Western Madeni'nin Müdürü A. Brooks gibi çeşitli Amerikalılar vardı. Birkaç yıldır, yaygın olarak tanınan bir Amerikalı mühendis olan A. E. Wheeler, asistanı Frederick Snow ile birlikte Union Miniere'nin Danışman Mühendisi olarak görev yaptı. Afrika'dan döndüğümden beri Horner Genel Müdür olarak emekli oldu ve Wheeler en üst düzey Amerikalı oldu. Katanga'daki neredeyse tüm Yankee uzmanları Anaconda veya Utah Madenleri'nden mezundur. Horner ile birlikte Katanga bakır kuşağının tamamında motorla seyahat ettim. Öncelikle Elizabethville'den sekiz mil uzaklıktaki ve tüm metal gelişiminin temel taşı olan ünlü Star of the Congo Madeni'ni ziyaret ettim. Ardından, tepelerin yamaçlarından bakır cevherini
çıkaran Amerikalı buharlı kepçeleri izlediğim Kambove'deki muazzam kazı geldi. Likasi'deki ormandan
neredeyse sihir gibi yükselen devasa konsantre bitkiyi gördüm. Burada yine bir Amerikalı
kontroldeydi. Fungurume'de, yemyeşil duvarları yakında küreklerle
yarılacak ve cevher oksitiyle renk değiştirecek olan en güzel vadilerden birinin kalbindeki bir yerli evinde gece geçirdim. Tüm bölgeye
Anglosaksonlar canlandırıcı elini koymuş. Bunun bir nedeni, büyük madencilik deneyimi olan
çok az Belçikalı mühendisin olması. Diğeri ise,
Amerikalıların, genel mutabakatla, ilkel yerlerde işleri
yapan tek yönetici olmasıdır.

Kongo bakır imparatorluğunu, uluslararası önemi olmayan
bir başka Robert Williams
başarısına atıfta bulunmadan terk edemem. Sömürge deneyimi olan diğer pratik iş adamları gibi, Büyük Savaş'ın başlamasından çok önce, Afrika'daki Alman hırsının kapsamını ve tehdidini fark etmişti. Daha önce de belirttiğim gibi, Kral Leopold ona imtiyaz verdikten sonra,
Cape-Kahire Demiryolu'nu Tanganyika Gölü ile Kivu Gölü arasında işletme planını
engelledi. Williams, Rodos'a yardım etmek istiyordu
ve kendisi de yardım etmek istiyordu. Başlıca sorunu, bakırı Katanga'dan Avrupa'ya mümkün olan en kısa
sürede ulaştırmaktı. Çoğu
İngiltere ve Belçika'da rafine ediliyor. Şu anda
Bulawayo yoluyla gidiyor ve Portekiz Doğu Afrika'sındaki Beira limanından sevk ediliyor. Bu, Kambove'den Londra'ya 9.514 mil yolculuk gerektiriyor.
Bu mesafe, Alman entrikalarına ve yaratıcılığına karşı kanıt olacak bir acente aracılığıyla nasıl kısaltılacaktı?

[İllüstrasyon: LUALABA ÜZERİNE]

[İllüstrasyon: KASAI ÜZERİNE BİR GÖRÜNÜM]

Williams gözünü Afrika'ya dikti. Batı Kıyısı'nda, Portekiz kolonisi Angola'nın başlıca kısımlarından biri olan Benguella'nın yirmi mil kuzeyindeki karayla çevrili bir liman olan Lobito Körfezi'ni gördü. Buradan Kambove'den vahşi doğanın içinden düz bir hat çekti ve yaklaşık 1.300 mil mesafe kat ettiğini gördü. Kendi kendine, "Bu Katanga'nın doğal çıkışı ve İngiltere ile Belçika'ya giden kısa yol." dedi. Portekiz Hükümeti'nden bir taviz aldı ve çalışmalar başladı. Almanlar, Angola'yı "iyilikseverce" asimile etme planlarına müdahale ettiği için projeyi engellemek için her yolu denediler.

Kongo'ya yaptığım ziyaret sırasında, Benguella Demiryolu'nun üç yüz yirmi mili inşa edilmişti ve yüz mil veya daha fazla bir bölümü başlamak üzereydi. Hat, Katanga'da önemli bir altın üretim merkezi olan Ruwe'den geçecek ve Kambove'nin hemen kuzeyindeki Katanga Demiryolu'na bağlanacak. Bu aslında Cape-Kahire sisteminde bir bağlantı ve tamamlandığında, bakır yataklarından Londra'ya olan yük taşımacılığını, mevcut Biera güzergahına kıyasla üç bin mil kısaltacak.

Katanga'nın, Williams'ın ona duyduğu erken güveni haklı çıkaracağına ve dünyanın en büyük bakır üretim merkezlerinden biri olacağına dair her türlü belirti var. Amerika'da görüştüğüm
uzmanlar, zamanla yılda maksimum 150.000 tonluk bir üretime ulaşabileceğine inanıyor. Cevherler çok yüksek kalitede ve Union Miniere'nin sadece altı veya yedisi kısmen geliştirilmiş olan yüzden fazla madeni olduğundan, gelecek güvenli görünüyor.

Bakır, Katanga mineral hazinesinin sadece bir aşaması. Kömür, demir ve kalay sadece miktar olarak keşfedilmekle kalmadı, aynı zamanda ticari olarak da çıkarılıyor. Kongo Nehri'nde Ponthierville yakınlarında bol miktarda petrol şisti bulunuyor ve diğer yerlerde de petrolün iyi belirtileri kaydedildi. Orta Afrika'da petrolün keşfi, buharlı gemiler, demiryolları ve motorlu taşıtlar için yakıt sağlayacağı için ulaşımın gelişimi üzerinde büyük bir etkiye sahip olacaktır. Angola'da halihazırda büyük bir petrol üretimi var ve Kongo'da önemli bir alanın
geliştirilmeyi beklediği konusunda çok az şüphe var. Afrika'nın bugün bilinen tüm minerallerin en değerli üçünü en büyük miktarlarda ürettiği veya en büyük potansiyele sahip olduğu genellikle fark edilmez. Rand, tüm altın arzının yüzde ellisinden fazlasını üretir ve tüm altın sahalarının en değerlisi olarak sıralanır. Elmas üretiminin yüzde doksan beşi Kimberley ve ilişkili madenlerden, Alman Güneybatı Afrika'sından ve Kongo'dan gelir. Katanga muhtemelen var olan en büyük bakır rezervini içerir. Şimdi evrenin gözünün neden bu bölgeye odaklandığını görebilirsiniz.

II

Elizabethville'den ayrıldığımda hayatın konforlarına veda ettim. Yani örneğin buz, küvet ve akan su gibi şeyler.
Kongo'da en ateşli içki içmeyenleri bile tatmin edecek kadar su var
ama ne yazık ki musluklardan akmıyor. Çoğu nehirlerden akıyor ama çok azı, beyaz olsun veya olmasın, halkın içine giriyor.

Sudan bahsetmek, benimki gibi bir yolculuğun faydalı sonuçlarından birini akla getiriyor. Afrika vahşi doğasında izolasyon, medeniyette sıradan olarak kabul edilen şeylere dair yeni bir
değerlendirme sağlıyor. Basit bir saç kesimi meselesini ele alalım. Kongo'nun tamamında sadece iki berber var. Biri Elizabethville'de, diğeri ise Aşağı Kongo'da, yaklaşık iki bin mil uzaklıktaki Kinşasa'da. Saçlarım yedi hafta boyunca kesilmedi. Yapılan az miktardaki düzeltmeyi bir tıraş bıçağıyla yapmak zorunda kaldım ve bu da oldukça akrobatik bir
başarı gerektiriyordu. Tıraş olmayı ele alalım. Kongo nehirlerinin çoğundaki su kirli ve mikroplarla doludur. Bir kereden fazla yüzümü bir şişeden maden suyuyla köpürttüm. Kongo Nehri'nin kendisi çamurlu kahverengidir. Yıkama amacıyla, onu kırmızıya boyayan birkaç potasyum permanganat tabletiyle
işlenmesi gerekir. Kan banyosu gibi.

Katanga'dan itibaren yolculuğum Afrika'nın kalbinden geçtiğinden,
böyle bir keşif için gereken ekipmandan kısaca bahsetmek faydalı olabilir. Koloninin sağladığı
en büyük konforda seyahat etmeme rağmen, herhangi bir acil duruma
hazırlıklı olmak gerekiyordu. Kongo'da kendi kendinize yetebilmeli ve
ülkeden tamamen bağımsız olmalısınız. Bu, kendi yatağınızı ve yatak takımlarınızı (genellikle katlanır bir kamp yatağı), küvetinizi, yemeğinizi,
ilaç kutunuzu ve pişirme kaplarınızı yanınızda taşımanız gerektiği anlamına gelir.

Neredeyse dört ay boyunca her gece altında uyuduğum
sivrisinek ağından daha önemli bir ayrıntı yoktu. Böcekler Afrika'nın belasıdır.
Sivrisinek sıtma taşır ve tsetse sineği en korkunç hastalık olan uyku hastalığının habercisidir.
Kişisel
deneyimlerime dayanarak, akla gelebilecek her tür ısırıcı böcek Kongo'yu istila eder. Küçük ziyaretçilerin en inatçı ve sorunlu olanlarından biri, ayak tırnağının altında yumuşak bir nokta arama gibi rahatsız edici bir alışkanlığı olan jigger'dır. Bir kez yerleştikten sonra onu çıkarmak son derece zordur. Bu zararlılar çoğunlukla kumlu topraklarda bulunur ve çıplak ayakla dolaşan Zencilere bitmeyen sorunlar çıkarır.

Göz kamaştırıcı güneş de daha az yıkıcı değildir. Beş dakika güneşe maruz kalmak, kask takmadan secde etmek anlamına gelir ve yirmi dakika ölüm demektir.
Stanley, ismiyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen ülkeye "Ölümcül Afrika" adını verdi, ancak katil kara elin altında yatan ölümü kastetmiyordu. Sağlık ve diyetin en katı kurallarına uymayan yabancıyı
etkileyen bin bir tehlikeyi aklında tutuyordu.
Vücut, geldiği andan itibaren tamamen yeni bir deneyim yaşar. İnsanlar, medeniyetin alışkanlıklarını sürdürebileceklerini aptalca düşündükleri için yenik düşerler.
Alkol, tüm sıcak
ülkelerin lanetidir. Akıllı adam güneş batana kadar asla içki içmez ve sonra,
eğer akıllı olmaya devam ederse, sadece ölçülü olarak içer. Sabah
"peg" ve öğle yemeği kokteyli, tropik bölgelerde tüm sineklerin ve sivrisineklerin toplamından daha fazla sağlığa zarar vermiştir.

Wellington Dükü Hindistan için Kongo'ya da uygulanabilecek bir formül önerdi. Yiğit yaşlı savaşçı bir keresinde şöyle demişti:

Bu ülkede sağlıklı olmak için tek bir reçete biliyorum, o da
ılımlı yaşamak, çok az veya hiç şarap içmemek, egzersiz yapmak,
zihni meşgul tutmak ve mümkünse dünyayla iyi geçinmektir. Sonuncusu en zorudur, çünkü
sık sık gözlemlediğiniz gibi, Hindistan'da iyi huylu bir adam neredeyse yoktur.

Bir adam her şeyde ılımlı davranırsa, her gün beş tane kinin alırsa, mümkün olduğunda egzersiz yaparsa ve vücudunu
temiz tutarsa, Kongo gibi bir ülkenin sıradan hastalıklarından korkması için pek az sebep kalır. Medeniyetin ironilerinden biri de, tüm ateşli ülkeyi
yara almadan geçtikten sonra, buharlı sıcağa ve evimin tüm konforlarına
geri döndüğüm anda üşütmemdir.

Kongo'da hiç kimse sıradan bir bagaj kullanmayı düşünmez. Her şey, Mısır ve Hindistan'da İngiliz subaylarının kullandığı üniforma çantalarına benzer metal kutularda paketlenmeli ve taşınmalıdır. Bunun nedeni, beyaz karıncanın Afrika'daki mülklerin en büyük yok edicisi olmasıdır. Deri ve tahtayı, Güneyli bir zencinin dişlerinin karpuzu parçaladığı kadar kolay keser. Bir çift ayakkabıyı gece boyunca yerde bırakın ve sabah onları delik deşik olmuş halde bulacaksınız. Bu karıncalar zeminleri
yiyip bazen ahşap destekleri
aşındırarak evlerin çökmesine neden olurlar. Sık sık gelen bir diğer misafir ise ordular halinde seyahat eden ve sıklıkla bir evi tamamen ele geçiren sürücü karıncadır. Tüm haşereleri yok eder ancak insan sakinler süreç devam ederken geri çekilmek zorundadır.

Döndüğümden beri birçok kişi bana Kongo'da hangi kitapları okuduğumu sordu. Onlara olan ihtiyaç aşikardı. Üç aydan fazla sürekli seyahat ettim, çoğunlukla tek başıma ve çoğunlukla egzersiz için güverte alanı olmayan küçük nehir teknelerinde. Posta düzensiz
geliyordu ve gazete yoktu. Bir veya iki gün sonra, tropikal ormanların, yerli köylerin ve çıplak vahşilerin bitmek bilmeyen panoraması monotonlaşır. Hatta büyük sayılarda gördüğünüz su aygırları, her yerde bulunan timsah ve ara sıra görülen vahşi fil bile
eğlendirmeyi bırakır. O asla bitmeyen dost ve yoldaşa, iyi bir kitaba geri dönmek zorunda kalırsınız.

Bu nedenle yanımda şu kitapları kullanışlı cilt boyutunda taşıdım:--Montaigne'in Denemeleri, Palgrave'in İngiliz Şiirinin Altın Hazinesi,
Lockhart'ın Napolyon'un Hayatı, Cellini'nin Otobiyografisi, Don Kişot, Üç Silahşörler, Lorna Doone, Prescott'un Meksika'nın Fethi ve Peru'nun Fethi, Sefiller, Vanity Fair, Benjamin Franklin'in Hayatı ve Yazıları, Pepys'in Günlüğü, Carlyle'nin Fransız Devrimi, Son
Mohikan, Batıya Doğru Ho, Kasvetli Ev, Pickwick Belgeleri, İki Şehrin Hikayesi ve Tolstoy'un Savaş ve Barış. Bunlar tükendiğinde
okuyacak bir şey bulmakta zorlandım. Kasai Nehri'ndeki bir karakolda bulabildiğim tek İngilizce kitap Arnold Bennett'in Güzel Kadın'ıydı ve bu kitap, onunla İngilizce öğrenmeye çalışan bir memurun eline geçmişti. Kesinlikle ona telaşlı bir başlangıç ​​sağladı.

Ayrıca, o hizmetçi diyarında başka yerlerde olduğu kadar can sıkıcı olan ebedi hizmetçi sorunu da vardı. Horner'a iki kişisel hizmetçi veya Afrika'da denildiği gibi "çocuklar" tutması için telgraf çekmiştim. Elizabethville'e vardığımda iki tane ayarladığını gördüm. O bölgelerdeki ana dil olan Swahili'ye ek olarak, biri İngilizce, diğeri ise Kongo'daki resmi dil olan Fransızca konuşuyordu. İngilizce konuşan barbarın görünüşünü beğenmedim, bu yüzden Gerome adında İki Numara'ya bir şans verdim. Sözde "eğitimli" bir yerliydi. Üzücü bir deneyimle, "eğitiminin" büyük ölçüde tembellik ve verimsizlik yönünde olduğunu
öğrendim. Fransızca konuşmak zorunda olduğum bir çocukla dil hakimiyetimi geliştirebileceğimi düşündüm. Daha sonra hatamı fark ettim çünkü Fransızcam küfürlü konuşmalara izin vermiyor.

[İllüstrasyon: KONGOLA'DA BİR İSTASYON SAHNESİ]

Gerome'un bir karısı vardı. Kongo'da, tüm eşlerin satın alındığı yerde, eş, aşçı, çiftçi, yük hayvanı ve genel olarak köle olarak kocanın servetini oluşturur. Kendimi bu siyah Venüs ile meşgul etmek istemiyordum, bu yüzden Gerome'a ​​onu yanına almayacağına dair söz verdim. Onu Elizabethville'de bıraktım, çünkü Horner ile birlikte otomobille Fungurume'ye doğru yola çıktım. O, benim bagajlarımla birlikte trenle beni takip edecek ve Bukama'ya yolculuk için kiraladığım özel arabayı
benim varışımda hazır bulunduracaktı. Fungurume'ye vardığımda gördüğüm ilk şey, Gerome'un karısıydı, bol vücutlu, kırmızı patiskayla sarılmış, arabanın platformunda güneşleniyordu. Kendi yemeğini pişirmeye
kendisini getiremedi, ancak benimkini pişirmeye
yeterince istekliydi.

Gerome'a ​​ayda kırk Belçika frangı ödedim, bu da o zamanki döviz kuruna göre üç dolardan önemli ölçüde daha azdı. Ayrıca ona yemeği için haftalık beş frank (yaklaşık otuz sent) harçlık vermek zorundaydım. Hizmetçilerin Amerikalı işvereni için bu rakamlar biraz aydınlatıcı ve şaşırtıcı olacaktır.

Devam etmeden önce insani ilgi çekici bir ayrıntı daha. Afrika'da her beyaz adam yerlilerden bir isim alır. Bu unvan genellikle onun en önemli özelliğini ifade eder. Bana takılan ilk unvan "_Bwana Cha
Cha_" idi, yani "Çabuk Olan Efendi". Bu ismi ilk duyduğumda iştahımla ilgili olduğunu düşündüm çünkü "_Cha Cha_" "Chew Chew" olarak telaffuz edilir. Daha sonra, Yukarı Kongo ve Kasai'de bana "_Mafutta Mingi_" denildi, yani "Çok Şişman". Kendimi savunmak için Kongo'da normalden çok daha fazla yediğimi açıklamalıyım, birincisi atmosferdeki bir şeyin sizi acıktırması ve ikincisi, iyi bir iştahın tropiklerde her zaman sağlıklı olmanın bir göstergesi olması.

Bir diğer ismim de "_Tala Tala_" idi, bu da neredeyse tüm Kongo lehçelerinde gözlük anlamına gelir. Yaklaşık iki yüz kabile vardır ve her birinin kendine özgü bir dili vardır. Ziyaret ettiğim birçok bölgede yerliler benim gündüz taktığım gibi bir çift kaplumbağa kabuğu gözlük görmemişlerdi. Çocuklar korkudan çığlık atarak benden kaçtılar ve beni bir büyücü sandılar. Yerlilerin kalbine giden tek evrensel pasaport olan yiyecek hediyeleri bile korkularını yatıştıramadı.

Kongo yerlisi, eklemeliyim ki, tuhaf bir karakterdir. Onu ne kadar çok
gördüysem, Kral Leopold'a olan hayranlığım o kadar arttı. Şu anki durumunda tek kural güçlü bir kural olmalıdır. Hiç kimse bir yerliye bir hizmet için teşekkür etmeyi düşünmez. Oradaki siyah adam nezaketi zayıflıkla karıştırdığı için yanlış anlaşılır. Sert ama adil olmalısınız. Artık, ormanda uzun süre kaldıktan sonra kaşiflerin neden kaba ve görgüsüz göründüklerini görebilirsiniz. Bunun nedeni,
sert ve zaman zaman duygusuz olmaları gerektiği ve bunun bir alışkanlık haline gelmesidir.
Örneğin, Stanley genellikle kaba ve vahşi olarak adlandırılırdı, oysa gerçekte sadece yerlilerin dayatmalarına ve daha kötüsüne karşı koymak için gerekli zırhın ardında güzel bir doğayı gizliyordu.

III

Fungurume'den Bukama'ya seyahat ettiğim özel araba, lüksün son tadıydı. Horner bana kuzeye el salladığında, kendimi konfordan ve arkadaşlıktan
ayırdığımı fark ettim. Otuz saat içinde, güneşin kavurduğu Bukama'daydım, Cape-Kahire Rotası'nın güney demir yolu başlangıcı ve Orta Afrika'nın gizemlerine dalmadan önceki gerçek sıçrama noktam.

Burada, Kongo Nehri'nin neredeyse sonsuz zincirinin ilk halkası olan tarihi Lualaba başlıyor. Hemen, aralıklı olarak haftalarca ikametgahım olacak olan ilk tekneye bindim. 150 tonluk bir gemi olan ve Kongo'da başlıca ulaşım aracı olan draftın iyi bir örneği olan "Louis Cousin" idi. Koloni'de, tabiri caizse, yaya olmayan neredeyse tüm transitler su yoluyla yapılır. Vapurlar için on iki bin milden fazla nehir
geçilebilir ve kanolar ve tekneler için iki katı daha fazla nehir
geçilebilir. Bu nedenle nehir teknesi bir temeldir ve ayrıca pitoresktir.

"Louis Cousin" hem randevusu, daha doğrusu randevu eksikliği hem de insan ilgi çekici ayrıntıları bakımından türünün tipik bir örneğiydi. Tüm kız kardeşleri gibi o da çocukluğumda Louisville'de gördüğüm küçük Ohio Nehri teknelerine benziyor. Tüm Kongo buharlı gemileri kıçtan çarklı olmalı, birincisi
çünkü genellikle her iki tarafta mavnalar çekiyorlar ve ikincisi
çünkü çok fazla kum bankası var. Birkaç kabin--sadece çıplak oda--beyaz adamın alanı olan üst güvertede, kazan ve yük--insan ve diğerleri--altta. Bu, siyahların yetki alanıdır. Bu tekneler her zaman geceleri odun için durur, tek yakıttır ve yerliler kıyıya çıkıp kıyıda uyumaya zorlanırlar.

Kongo nehir teknesi bir kale, otel ve hayvanat bahçesinin birleşimidir. Güney eyaletlerimizdeki "konaklama" treni gibi, yolcunun inip biraz alışveriş yapmasına veya kaptanın insan topluluğuna özlem duyan dost canlısı bir Devlet görevlisiyle kıyıda yemek yemesine olanak sağlamak için her yerde duracağı için çok yardımcıdır.

Nehir kaptanı çok yönlü bir bireydir çünkü o bir kâhya, doktor,
postacı, haber dağıtıcısı ve genel olarak diktatördür. Her yolculuğun programını tek başına yapar, istediği zaman gelip gider. Kongo'da geçirilen zamanın bir değeri yoktur. Gerçekten de boş zamanların ülkesidir. Hızlı hareket etmek isteyen biri için su yolculuğu bir kabustur. Hızlı ulaşıma alışkın olduğum için her gün bir yıl geçirdim.

"Louis Cousin"in kaptanı da kendi türünden bir istisna değildi.
Behn adında iri yarı bir Norveçliydi, meslektaşlarının çoğu İskandinavyalı'dır ve Kongo'da on sekiz yıl geçirmişti. Lualaba'nın binlerce köşesini, virajını, çıkıntısını ve kum barını
biliyor. Beni etkileyen ilk şeylerden biri, tüm Kongo teknelerinin ilk bakışta bir bitki örtüsü ve engel yığını gibi görünen
şeylerden geçerken gösterdiği inanılmaz yaratıcılıktı.

Trafik felaketi, her yerdeki hızlı akıntılar nedeniyle sürekli değişen bir nicelik olan kum barıdır. Bu nedenle bir yerli
sürekli olarak uzun bir sopayla ölçüm yapmakla meşguldür. Tekne hareket ettiği andan gece için bağlandığı ana kadar onun müziksiz olmayan sesini duyabilirsiniz.
Su için kullanılan yerli kelime "_mia_"dır.
"_mia mitani_" haykırışını her duyduğumda, her şeyin yolunda olduğunu anlardım çünkü bu beş fit su anlamına geliyordu. Kongo Nehri hariç hiçbir tekne üç fitten fazla su çekemez çünkü kurak mevsimde en güçlü akarsular bile neredeyse inanılmaz derecede düşük bir seviyeye iner.

"Louis Cousin" gemisindeki beyaz yolcu arkadaşlarımın çoğu, Koloni'de yıllarca hizmet ettikten sonra Stanleyville ve Kongo Nehri üzerinden evlerine dönen Belçikalılardı. Hepimiz, genellikle "chop" denilen şeyi getiren kaptanla birlikte küçük yemek salonunda birlikte yemek yedik. Artık keçiyle bir yiyecek olarak tanıştım. Genç dadı, ara sıra yenilen bir şey olarak istenmeyen bir şey değil ama her gün size servis edildiğinde, biraz monotonlaşıyor.

Kongo'nun günlük menüsünde keçinin tek rakibi, ülkenin temel gıdası olan tavuktur. Kongo'da altı yıl geçiren bir adam tanıyorum ve tükettiği her tavuğun kaydını tutuyordu. Eve doğru yola çıktığında toplam sayı tam üç bindi. Bu alışılmadık bir deneyim değil. Bazen dost canlısı bir avcı antilop veya bufalo getirirdi ama keçi ve kümes hayvanları, konserve yiyecekler ve ara sıra bir yumurta ile desteklenerek, yemek listesini oluştururdu. Belki de, sürekli bir tavuk kümesi olan bir ülkede yumurta kıtlığı olması gerektiğini merak ediyor olabilirsiniz. Cevap, son birkaç yıldır yerlilerin aniden yumurtaya karşı bir tat almasında yatmaktadır. Eskiden onları yemekten korkarlardı. Elbette, her zaman bol miktarda meyve vardı. Ananas, greyfurt, portakal, muz ve kavunun kuzeni olan ve üzerine limon suyu serpildiğinde en lezzetli olan _pei pei_ adlı meyveyi alabilirsiniz. Muz, yüz tanelik bir demet için beş sente satın alınabilir. Hizmetçiler hariç Kongo'daki tek ucuz şeydir.

[İllüstrasyon: KINDU'DAKİ BİR YERLİ PAZARI]

Yol arkadaşlarımın hepsi arzu edilen yoldaşlar değildi. Bukana'da beş çıplak vahşi, hepsi boyunlarından zincirlenmiş bir şekilde üç yerli askerin sorumluluğunda gemiye getirildi. Kaptana kim olduklarını ve ne olduklarını sorduğumda, "Yamyamlar. Geçtiğimiz hafta ormanda iki kabile üyesini yediler ve yargılanmak üzere nehirden aşağı iniyorlar." diye yanıtladı. Bunlar Kongo'da gördüğüm ilk insan eti yiyenlerdi. Göze çarpan bir ayrıntı, hepsinin keskin noktalara kadar törpülenmiş dişleriydi. Daha sonra bu kurt dişlerinin, denebilecekleri gibi, tüm Kongo yamyamlarında ortak olduğunu keşfettim. Yamyamlığın cezası ölümdür, ancak her yerli, suçu ne olursa olsun, Belçika yetkilileri tarafından yargılanır.

Beyaz adamı bir diyet maddesi olarak kullanma konusuna gelince,
yamyamlık Kongo'da sona ermiştir. Ancak bazı kabileler,
kendi türlerinin etini hala yenilebilir
gıdaların son sözü olarak görmektedir. Bu uygulama gizlice yapılmalıdır. İnsan vücudundan pay almak, uzun zamandır tüketiciye neredeyse doğaüstü güçler bahşeden bir eylem olarak kabul edilmiştir. Yamyam, prosedürünü her zaman kendine özgü bir şekilde haklı çıkarmıştır. İlk kaşifler ve
misyonerler bu barbarca performansa itiraz ettiklerinde, her zaman şu cevapla karşılaşmışlardır: "Siz kümes hayvanı ve keçi yiyorsunuz, biz ise insan yiyoruz. Aradaki fark nedir?" Yerlilerin "bir zamanlar konuşan yiyecek" olarak adlandırdığı şeyde özel bir cazibe varmış gibi görünüyor.

Yamyamlığın yaygın olduğu günlerde, beyaz adamın karaciğeri, eski sahibinin bilgisini ve cesaretini ilettiği düşünüldüğü için özel bir lezzet olarak görülüyordu. Ayrıca, beyazın kalbini bir kez yedikten sonra, bu sevimli eylemi gerçekleştiren barbara hiçbir zarar gelemeyeceği
geleneği de vardı. Bu iğrenç uygulamalar, istisnai durumlar dışında neredeyse sona ermiş olsa da, Kongo yerlisi, gücüyle övünürken, sürekli olarak karaciğerinden bahsediyor, kalbinden değil.

Tekne gece için bağlandıktan sonra, Lualaba'da ormanın ilk fısıltısını yakaladım. Afrika'da Doğa en açık sözlü ruh halindedir ancak kendini yumuşak tonlarda ifade eder. Hayatım boyunca bu ekvatoral yerlerin büyücülüğü hakkında okumuştum ancak hiçbir açıklama yeterli değildir. Büyüyü yakalamak için onlarla yaşamalısınız. Örneğin hiçbir ressam, parlak tropikal
güneşin altında yoğun ormanların yakalanması zor ve sürekli değişen yeşilliğini tuvale aktaramaz, ayrıca geceleri her yerde gizlenen vahşi kuş ve hayvanları çağrıştıran o gizemli unsurlar da yeniden üretilemez. Hayat, egzotik, yıpratıcı ve sarhoş edici hareketli bir rüya gibi akıp gider.

Yoğun nüfusa alışkın olduğum için, Lualaba'nın yalnızlığı
garip ve rahatsız ediciydi. Amerika'daki Mississippi, Ohio ve Hudson nehirlerinde ve Avrupa'daki Seine, Thames ve Spree'de, sıkışık insan hayatı
görür ve büyük bir uğultu duyarsınız. Afrika'da ve Nil'in bazı kısımları hariç, Doğa neredeyse tartışmasız bir şekilde hüküm sürer. Yerleşimler nadir aralıklarla ortaya çıkar. Sadece ara sıra bir yerli kanoyla
karşılaşırsınız. Vapurlar sık ​​sık geceleri bir kum setine yanaşır ve siz de
tuhaf bir sessizliğin içinde uykuya dalarsınız.

Yük almak ve
indirmek için birçok durak yaptığımız Lualaba'da altı gün geçirdim. Bu durakların çoğu yakıt tedarikimizin
yenilendiği ahşap direklerdeydi. Bir karakolda, Kongo'da on beş yıldır yaşayan yalnız bir İskoç tüccarla karşılaştım. Her gece kiltlerini giyer ve
gayda çalarak yerli köyde geçit töreni yapar. Bu onun evine tek dokunuşu. Başka bir yerde, Dünya Savaşı gazisi olan ve müreffeh bir
plantasyon
kurmuş ve yerlilerin büyük sevincine
kadar haki bir kilt giyerek dolaşan başka bir İskoçla kısa bir ziyaretim oldu; çıplak dizlerinde kendileriyle bir akrabalık görüyorlardı.

Kabalo'da savaş bölgesine dokundum. Bu karakol, Tanganyika Gölü'ne doğru doğuya doğru uzanan ve Rhodes'un
Cape-Kahire rotalarından birine dahil ettiği
demir yolunun başlangıcını işaret ediyor. Bu yol boyunca, Alman Doğu Afrika'sındaki düşmanlıkların olduğu
sahneye doğru giden binlerce Kongolu savaşçı seyahat etti.

Büyük Savaş patlak verdiğinde Belçika Sömürge Hükümeti, 1885 tarihli "Afrika'daki Uygarlığa İlişkin Genel Bir Yasa" başlıklı ve Kongo havzasında savaşı yasaklayan Berlin Antlaşması'nın
uygulanması gerektiğini belirtti. Bu antlaşma Kongo Özgür Devleti'nin doğuşuna sebep oldu ve
onu Belçika egemenliği altında uluslararası ve barışçıl bir bölge haline getirdi.
Almanlar her zamanki tarzlarında bu belgeye bir
"kağıt parçası" olarak baktılar ve Lukuga'yı ilhak ettiler. Bu, Belçika Kongosu'nu
çatışmaya zorladı. Yaklaşık 20.000 yerli asker seferber edildi ve şu anda Katanga Genel Vali Yardımcısı olan
General Tambeur'un komutası altında, tüm Doğu Afrika seferi boyunca İngilizlerle işbirliği yaptılar. Belçikalılar, Alman kalelerinden biri olan Tabora'yı ele geçirdiler
ve Tötonların ülkeden temizlenmesine yardımcı oldular.

Tanganika Gölü, savaşın en parlak ve
muhteşem deniz savaşlarından birine sahne oldu. İngiltere'den bölümler halinde getirilen iki İngiliz motorbotu bir Alman savaş gemisini batırdı ve bir diğerini devre dışı bırakarak bu suları Almanlardan arındırdı. Göl, Alman Doğu Afrika'sındaki Müttefik birlikleri için yiyecek ve mühimmat taşımacılığı açısından büyük stratejik öneme sahipti. Dünyanın en güzel iç su kütlelerinden biridir çünkü ormanlık
yüksekliklerle çevrilidir ve dört yüz mil boyunca seyrüsefer yapılabilir. Doğu kıyısındaki Ujiji, Stanley'nin Livingstone'u bulduğu unutulmaz noktadır. Ünlü misyonerin
yaşadığı ev hala ayaktadır ve hem siyah hem de beyaz ziyaretçiler için bir saygı nesnesidir.

Kabalo'dan Kongolo'ya geçtim ve Lualaba'daki seyrüsefer geçici olarak burada sona erer. Bölge Komiseri'nin resmi ikametgahı, Yerli Komiseri ofisi ve bir düzine mağazanın bulunduğu olağan Kongo yerleşimidir. Ayrıca Stanleyville'e kadar uzanan Chemin de Fer Grands Lacs'ın güney demir yolu başlangıcıdır. Sabahın erken saatlerinde, daha önce gördüklerimden daha küçük olduğu için bana oyuncak bir tren gibi görünen bir şeye bindim ve Kindu'ya doğru yola koyuldum. Yolculuk iki gün sürüyor ve oldukça Araplaşmış bir bölgeden geçiyor.

Stanley'nin arkadaşı Tippo Tib'in Arap köle tüccarlarının kralı olduğu günlerde, bu bölge onun avlanma alanıydı. Yerlilerin çoğu Müslüman'dır ve sarık ve uzun, uçuşan cübbeler giyerler. Onların temizliği, ortalama çıplak yerlinin aldığı hijyenik önlemlerin eksikliğiyle keskin bir tezat oluşturur. Kongo'da her gün yıkanan tek siyahlar, nehirlerde yaşayanlardır. Çalılıklarda en çok tercih edilen temizlik yöntemi, bir haftalık veya bir aylık çamuru bir çubukla veya bir cam parçasıyla kazımaktır.

Kongo'da trenler, tekneler gibi gece için durur. Bu işlemden çeşitli
nedenler sorumludur. Demiryolu taşımacılığının ilk günlerinde filler ve diğer vahşi hayvanlar sıklıkla rayları parçalıyordu. Bir diğer sebep de vagonların sadece günlük seyahatler için yapılmış olmasıdır. Yolcular için hat üzerinde farklı noktalarda yerli evler sağlanır. Herkes kendi yatağını taşıdığından gecikme veya rahatsızlık olmadan
uyku yeri kurmak kolaydır. Bu özel seyahatte Malela'da, hattın Baş Mühendisi tarafından kullanılan evde uyudum. Koloniler Bakanı bir önceki gece kullanmıştı ve titizlikle temizdi. Metropol otellerinde daha fazla rahatsızlık duyduğumu itiraf etmeliyim.

Artık neredeyse tamamen yerlilerin etki alanındaydım. Karşılaştığım tek beyaz adamlar ara sıra gelen bir rahip ve daha da ara sıra gelen bir tüccardı. Tren Kibombo'da posta için durdu. Bacaklarımı uzatmak için dışarı çıktığımda, kesinlikle Amerikalı görünen bir adam ve bir kadın gördüm. Adamın üzerinde Teksas yazıyordu çünkü uzun boylu ve zayıftı ve sanki hayatını otlaklarda geçirmiş gibi görünüyordu. Gülümseyerek bana doğru geldi ve "Koloniler Bakanı dün özel bir trenle buradan geçti ve hemen arkasında bir Amerikalı gazetecinin olduğunu söyledi, bu yüzden sizi görmeye geldim." dedi. Adamın, bulunduğumuz yerden dokuz kilometre uzakta bir Amerikan pamuk çırçır makinesi kurmaya gelen J. G. Campbell olduğu ortaya çıktı. Karısı da yanındaydı ve iki yüz mil mesafedeki tek beyaz kadındı.

Campbell, Kongo'nun yeni endüstrilerinden biri olan pamuk yetiştiriciliğiyle bağlantılıdır. Kongolo ve Stanleyville arasındaki tüm alan, dörtte üçü geniş bir tropikal orman olan, pamuk yetiştirmek için ideal olarak uyarlanmış muazzam alanlara sahiptir. Belçika Hükümeti deneysel plantasyonlar kurdu ve bunlar gelişiyor. 1919'da Manyema bölgesinde dört bin dönüm, Sankuru-Kasai bölgesinde altı bin dönüm ve Lomami bölgesinde altı yüz dönüm ekildi. Koloni, 1920'de toplamda 6.000.000 pound ham madde üretti ve bunun bir kısmı bu sanatı öğrenen yerliler tarafından yetiştirildi. Kongo Pamuk Şirketi, Kongo'nun gelişiminde önemli bir faktör olması kaçınılmaz olan yeni endüstriyi sömürmek için Brüksel'de 6.000.000 frank sermayeyle kuruldu. Bu, daha önceki günlerin acımasız sömürüsünün yerini bilimsel ve yapıcı genişlemenin aldığını gösteriyor. Campbell'in Amerikan cinini kurma deneyimi, Kongo'nun günümüzdeki temel ihtiyacını, yani yeterli ulaşım ihtiyacını ortaya koyuyor. Kongo Nehri'nin ağzına varmasıyla Kibombo arasında, makine kütlesi tam dört kez, dönüşümlü olarak raydan nehre geçerek
nakledildi. Kibombo'da 550.000 pound metal, yerlilerin başları üzerinde operasyon alanına taşınmak zorundaydı. Kongo'da, neredeyse her ton mal, yolculuğun büyük bir bölümünde insan gücüyle taşınmalıdır - ortalama yük altmış pound'dur.

Campbells ile karşılaşmanın olduğu günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Lualaba'daki navigasyonun tekrar başladığı Kindu'ya ulaştım. Bu zamana kadar, dünyanın bu bölgesinde seyahat etmenin zorluğunun bir kısmını fark etmiş olacaksınız. Aşağı Kongo'ya ulaşmadan önce
Bukama'dan beri üçüncü değişimimdi ve daha fazlası gelecekti.

[İllüstrasyon: STANLEY ŞELALELERİNDEKİ YERLİ BALIK TUZAKLARI]

Kindu'da nadir bir şansım oldu. Kendisine bir tanıtım mektubu gönderdiğim ve Kongo'yu teftiş etmek için bir tur atan Belçika Koloniler Bakanı Louis Franck ile tanıştım. Mombasa'ya
çıkmış, Britanya Doğu Afrika'sını geçmiş, savaş ganimeti olan yeni Belçika toprakları Urundi ve Ruanda'yı ziyaret etmiş ve
Tanganyika Gölü'nden Kabalo'ya doğru yola çıkmıştı. Bana Stanleyville'e konuğu olarak eşlik etmemi
istedi. Memnuniyetle kabul ettim çünkü toplumunun sağladığı kişisel tazminatın yanı sıra, nehir ve tren bağlantıları konusunda endişelenmekten muafiyet anlamına geliyordu.

Franck, yeni tip Koloniler Bakanı'nı temsil ediyor. Birçokları gibi küflü bir bürokrat olmak yerine, son savaşta büyük rol oynayan canlı, uyanık, ilerici bir iş adamı. Öncelikle, Avrupa'nın en önde gelen amirallik avukatlarından biridir. Almanlar Belçika'yı işgal ettiğinde hemen göze çarpmıştır.
Fransız ve Flaman kesimlerini harap olmuş ülkenin ayırma planına karşı çıkmıştır. Anvers'in, memleketinin, yatırımından sonra, Belediye Başkanı ve İspanyol Bakanı eşliğinde, Alman Karargahına gitti ve şehrin bombardımanla yıkımdan kurtarılması için gerekli düzenlemeleri yaptı. Bu görüşmeyi Belçika Ordusunun Yser'e kaçmasına yetecek kadar geciktirdi. Daha sonra, vatandaşları adına yaptığı faaliyetler onu Almanlar için o kadar iğrenç hale getirdi ki, yaklaşık bir yıl boyunca Almanya'da hapsedildi. Bu sürenin iki ayı boyunca, Brüksel'in kahraman Belediye Başkanı Monsieur Max'ın asil sürgününü paylaştı.

Artık kraliyet ilerlemesi anlamına gelen bir şeyin eki oldum. Belçikalı sömürge görevlisi ve yerli için Franck bir tür En Yüce'yi temsil ediyordu. Kongo'da tüm görevlilere "Bula Matadi" denir, bu da "Kaya Kırıcı" anlamına gelir. Bu, Stanley'e başlangıçta Aşağı Kongo'nun kayaları arasında bir yol dinamitlediği zaman verilen isimdir. Ancak Franck süper bir "Bula Matadi"ydi. "Louis
Cousin"e benzeyen ama çok daha temiz olan yüz tonluk bir tekne olan "Baron Delbecke" adında özel bir teknemiz vardı, çünkü yolculuk için temizlenmişti.
Bakan, askeri yardımcısı, sekreteri ve doktoru kabinleri doldurdu,
bu yüzden alt güvertede kurulan bir çadırda uyudum.

Kıyıda bayraklar dalgalanırken ve binlerce yerli bağırıp
tamtam çalarken Lualaba'ya doğru yola koyulduk. İlk hedefimiz olan Kindu ile Ponthierville arasındaki bölge yoğun nüfusluydu ve kıyılarda önemli yerleşim yerleri vardı. Durduğumuz her yerde yerli birlikler ortaya çıktı ve yerel ileri gelenlerden uzun hoş geldiniz konuşmaları yapıldı. Franck, bir Amerikan Başkan adayının dairenin etrafında dönerken yapacağı gibi siyah ve beyaz elleri sıktı. Tüm bu devlet ziyaretlerinde ona karaya kadar eşlik ettim ve bu bana
pazarlık kıyafetleri içindeki birçok yerli türünü görmem için mükemmel bir fırsat verdi, ki bu kıyafetler çoğunlukla hiç giymiyorlardı. Bu özellikle de Kongo'da Kipling'in teorisini tersine çeviren dişi cinsiyet için geçerlidir, çünkü erkeklerden daha az ölümcüldürler.

Lowa'da önemli bir olay yaşandı. Bu yer, muazzam bir yerli nüfusun merkezidir, ancak yalnızca bir beyaz sakini vardır, o da her zamanki Belçika devlet görevlisidir. Tepeye tırmanarak evine gittik, burada Belçika Hükümeti'nin kendilerine verdiği teneke madalyayı takan otuz önde gelen şef, Bakan'la el sıkıştı. Yünündeki olağanüstü miktardaki kırmızı çamur ve vücudunda bıçakla kesilen
grotesk aletlerle ayırt edilen rütbeli şef, oldukça heyecanlandığı uzun bir konuşma yaptı. Ajan bunu Fransızca'ya Franck'a çevirdiğinde, insanların ticaret mallarının, özellikle de tuz ve basmanın
maliyetindeki artıştan dolayı öfkeli olduğunu anladım. Tuz, Kongo'da
altından daha değerlidir. Yerliler arasında, mendilden eşe kadar her
mal için yasal ödeme aracıdır.

Franck, Fransızca'da küçük bir konuşma yaptı -tercüman tarafından çevrildi- ve Büyük Savaş'ın her şeyin fiyatını
artırdığını söyledi. Herkesle el sıkıştık ve "selamlama" anlamına gelen "yambo" kelimesi çokça mırıldanıldı ve tekneye doğru yöneldik.

Tepenin yarısına kadar bağırışlar ve tıslamalar duyduk. Durduk ve
geriye baktık. Tepede bin tane yerli kadın vardı, alay ediyor,
yuhalıyor ve parmaklarını Bakan'a doğrultuyorlardı, Bakan da hemen
gösterinin nedenini sordu. Ajan bir açıklama istediğinde iri yarı siyah bir kadın şöyle dedi:

"'Bula Matadi'ye frankın neden şimdi bu kadar az şey satın aldığını sorun? Biz büyük bir miktar para karşılığında sadece birkaç mal alabiliyoruz."

Ekonomik huzursuzluktan ve ardından gelen tüm karışıklıktan kaçmak için vahşi doğaya gitmiştim, ancak burada Orta Afrika'nın kalbinde, eski dostumuz Yüksek Yaşam Maliyeti'nin fazla mesai yaptığını ve ilkel vahşilerden ateşli bir protesto kışkırttığını gördüm! Bu, cep defterinde ne kast, ne inanç ne de renk çizgisi olmadığını kanıtlıyor. Tekrarlamak gerekirse, hazımsızlık gibi Bay Pinero, tüm rütbelerin evrensel
eşitleyicisidir.

IV

Bu seyahatte Franck bana tüm sömürge inancını özetledi. Muhteşem bir Haziran sabahıydı ve arkamızda özellikle pitoresk bir
Araplaşmış köyden yeni ayrılmıştık. Yüzlerce yerli, Bakanı kanolarla karşılamaya gelmişti. Teknemizin yanından geçerken şarkılar söylüyor ve kaba müzik aletlerini çalıyorlardı. Şimdi üst güvertede oturuyorduk ve palmiye ağaçlarının, burada ve orada bir yığın çimen kulübenin olduğu bitmeyen panoramasını izliyorduk.

Bakan, "Tüm sömürge gelişimi, en zayıf halkasından daha güçlü olmayan bir zincirdir ve o da yerlilerdir," dedi. "Yerliyi inşa ettikçe, tüm sömürge yapısını da inşa edersiniz. Bu nedenle yüksek bir ahlaki standardın önemi. Yerlinin geleneklerine, zihniyetine ve mizacına uymalısınız. Ona Booker Washington'ın Tuskegee Enstitüsü'nün sağladığına benzer bir teknik eğitim verin. Ona ellerini nasıl kullanacağını gösterin. O zaman verimli olacak ve
bu nedenle mutlu olacaktır. Ona bir Avrupa dili öğretmek bir hatadır. Ben onun üçüncü sınıf bir Avrupalı ​​olmaktansa birinci sınıf bir Afrikalı olmasını tercih ederim.

"Kongo'nun umudu bir yandan sanayileşmede, diğer yandan yeni bir servetin yaratılmasında yatmaktadır. Yeni servetten kastım pamuk gibi yeni ürünler ve pirinç ve palmiye meyvesi gibi eski ürünlerin daha geniş bir şekilde sömürülmesidir. Kauçuk ikinci bir endüstri haline gelmiştir, ancak ekili plantasyonlar kısmen eski vahşi ormanların yerini almaktadır. Toprağın ilk ürünü olarak kauçuğun yerine geçecek olan şey yağ palmiyesi meyvesidir. Bu, Kongo'nun endüstriyel temel ürünü olacaktır. Ancak zamanla pamuğun geniş bir alanda büyük ticari miktarlarda üretilebileceğine inanıyorum."

Franck şimdi cesaretini ve ilericiliğini yansıtan bir konuya yöneldi. "Diğer Kolonilerde Devlet teşebbüsüne çok fazla yer verme yönünde güçlü bir eğilim var. Bu sistemin sonucu olarak memurlar imkansız bir görevle karşı karşıya kalıyor. Demiryollarına, vapurlara, değirmenlere ve genellikle teknik bilgiden yoksun oldukları çeşitli görevlere bakmak zorundalar.

"Öncelikle özel girişime öncelik vermeyi ve daha önce Devlet yönetimi altında olan faaliyetleri Devletin çıkarı olan özerk girişimlere aktarmayı kendime görev edindim. Bunlar, iş kurumları olarak iş kolları boyunca iş adamları tarafından yönetilir. Devletin bunlardaki temel işlevi yerel çalışanları korumaktır. Kilo'daki altın madenleri buna bir örnektir. Bunlar hala Devlete aittir ancak yöneticileri tam yetkilere sahip özel bir şirket tarafından işletilmektedir. Devletin bu madenlerin mülkiyetinden vazgeçmemesinin nedeni, altın arayanların akın etmesini istememesidir. Tarih, ilkel bir nüfusa sahip bir ülkede altın akınlarının tehlikeli ve yıkıcı bir şey olduğunu kanıtlamıştır.

"Belçika'da her zaman serbest tüccarlarız ve Kongo'ya herhangi bir yabancı sermayeyi memnuniyetle karşılarız. Elmas yataklarında Amerikan sermayesinin yapıcı
etkisine zaten sahip olduk ve daha fazlasına sahip olmaktan
memnun olacağız."

Ortalama bir insan, Kongo ve imtiyazların pratikte
eş anlamlı terimler olduğunu düşünür. Leopold zamanında bu doğruydu ancak şimdi yeni bir
anlaşma var. Monsieur Franck'ın bunu açıklamasına izin verin:

"Kongo'da büyük imtiyazların serbestçe verildiği bir zaman vardı.
O zamanlar bunlar gerekliydi çünkü Koloni yeniydi, ülke bilinmiyordu ve mali risk büyüktü. Şimdi bölgenin ekonomik
olanaklarının farkına varıldığına göre daha fazla
büyük imtiyaz vermek arzu edilir değil. Bu imtiyazların genç bir ülkeye yardımdan ziyade
gerçekten bir engel olduğu kanıtlanmıştır. Akıllıca prosedür, akılda belirli bir tarımsal veya endüstriyel amaç bulundurmak ve ardından
altın, pamuk, bakır veya palmiye meyvesi olsun, işletme için bir yer seçmektir."

"Kongo'nun geleceği nedir?" diye sordum.

"Kongo artık büyük bir kalkınma dönemine giriyor," diye cevap verdi. "Büyük Savaş araya girmeseydi çoktan başlamış olurdu. Belçika'nın işgaline, ev sanayimizin fiili felce uğramasına ve Kongo yetkililerimizin çoğunun ve en iyi eğitimli yerlilerinin Doğu Afrika'da Almanlarla savaşmasına rağmen, Koloni o korkunç yıllarda kendini fazlasıyla korudu. Yeni Kongo'yu inşa ederken diğer ülkelerin örneklerinden yararlanacağız ve onların tropikal hijyen konusundaki bilgi ve deneyimlerinden yararlanacağız. Örneğin, New York'taki Rockefeller Araştırma Enstitüsü'nüze benzer bir kurumla uyku hastalığıyla mücadele etmeyi öneriyoruz.

"Kongo, dünya arzının en büyük merkezlerinden biri olmaya mahkumdur. Katanga sadece büyük bir bakır alanı değil, aynı zamanda muazzam kömür, kalay, çinko ve diğer değerli emtia depolarına sahiptir. Elmas tarlalarımız neredeyse hiç kazınmamışken, yüz binlerce mil karelik tarımsal olanaklar sınırsızdır.

"Kongo'nun en büyük ihtiyacı ulaşımdır. Nehir filolarımızı artırıyoruz ve Ohio ve Mississippi Nehirlerinde kullanılanlara benzer bir mavna türü getirmeyi öneriyoruz.

"Demiryolu genişletme konusunda etkileyici bir program engellendi. Öncelikle, Katanga bakır kuşağından ülkenin diğer ucuna doğru bir demiryolu
işletmeyi umuyoruz.
Aşağı Kongo'daki Kinşasa'ya. Zaten araştırıldı. Bu, yoğun nüfuslu bir bölgeyi etkileyecek ve Kasai'nin elmas madenlerinin çok ihtiyaç duyduğu işgücünü elde etmesini sağlayacak. Angola'dan geçen Robert Williams demiryolu, ulaşım tesislerimize bir başka ek olacak. Kongo'nun en zengin bölgelerinden biri kuzeydoğu kesimidir. Kilo'daki altın madenlerine artık sadece nehir yoluyla ulaşılabiliyor. Bunları Stanleyville'den Sudan sınırına kadar inşa edilecek demiryoluyla birleştirmeyi planlıyoruz. Bu, Kongo Nehri'ni ve Nil'i birbirine bağlayacak. Demiryollarımızda olduğu gibi endüstriyel işletmelerimizde de özel mülkiyete ve Devletle ortak olarak işletmeye bağlı kalıyoruz.

"Ruanda ve Urundi'nin yeni eyaletleri gelecekteki refahımıza çok katkıda bulunacak. Topraklarımıza milyonlarca dönüm arazi ve nüfusumuza 3.000.000 sağlıklı ve müreffeh yerli ekleyecek. Bu yeni mülklerin iki belirgin avantajı var. Birincisi, Orta Kongo'ya Katanga'nın Güney'e olduğu gibi canlandırıcı bir sağlık tesisi sağlaması. Diğeri ise, muazzam bir sığır ülkesi olması nedeniyle - her yerli için bir baş hayvan var - çok ihtiyaç duyulan taze et ve süt ürünlerini güvence altına alabileceğiz.

"Kongo sadece Belçika'nın ekonomik umudu değil, aynı zamanda Belçikalı kapitalistlere geniş terimlerle düşünmeyi öğretiyor. Bundan böyle tüm ülkelerin iş adamları evreni kendi alanı olarak görmelidir. Pratik bir ticari teklif olarak hem uluslar hem de bireyler için işe yarar. Kongo'nun mülkiyetinin, ne kadar büyük olursa olsun ve bizim gibi bir ülke için gelişmesi zor olsa da, teşvik edici bir şey olduğunu gördük. Girişimimizi hızlandırıyor ve dünya görüşümüzü genişletiyor."

Daha pratik veya kapsamlı bir sömürge
programı bulmak zor olurdu. Denizaşırı yönetim, bürokrasi belasını ortadan kaldırır
ve imparatorluk kurma görevini doğrudan iş için en nitelikli olan
iş adamına bırakır. Bay Franck'ın göreve gelmesinin ve özellikle Kongo'ya yaptığı seyahatin Kongo'da gerçek ve kalıcı bir sömürü döneminin başlangıcı anlamına geldiğinden oldukça eminim.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BANGALAS]

[İllüstrasyon: DEVLET KIYAFETLİ KONGO KADINLARI]

BÖLÜM V--KONGO NEHRİ ÜZERİNDE

I

Aşağı Lualaba'da iki gün daha seyahat ettikten sonra
neredeyse şaşırtıcı tropikal güzelliğe sahip bir
karakol olan Ponthierville'e geldik. Burada geceyi teknede geçirdik ve ertesi sabah erkenden özel bir trene bindik Stanleyville, trenle sadece altı saat uzaklıkta. Yolun yarısında Ekvator'u geçtik. Stanleyville'in otuz mil güneyinde, on beş farklı fasulye türü üreten üç yüz dönümlük Devlet Deneysel Kahve Çiftliği bulunmaktadır. Bu kurum, Belçika Hükümeti tarafından başlatılan kapsamlı bir tarımsal
gelişimin kanıtlarından biridir. Devletin, Koloninin çeşitli yerlerinde, çoğunlukla Para kauçuk, pamuk ve kakao olmak üzere yaklaşık 10.000 dönümlük test plantasyonu vardır.

Bu çalışmanın övgüye değer amaçlarından biri, yerliler arasında ürün yetiştirme fikrini aşılamaktır. Tropik bölgelerdeki renkli insanlar, normal koşullar altında, yalnızca kendi ihtiyaçları için yeterli mısır, manyok veya tütün yetiştirir. Belçika'nın fikri, köylerde kooperatif çiftçiliğini teşvik etmektir. Stanleyville'in hemen bitişiğindeki bölgede, yerliler önemli bir alana pamuk ekmeye başlamıştır. Kongolo'da, bu tüylü bitkinin yüzlerce dönümünü, yerlilerin tek gözetimi altında gördüm.

Stanleyville, yolculuğumun gerçek dönüm noktalarından birini işaret ediyordu. İşte
Stanley Orta Afrika'daki ilk tarihi keşif gezisine çıktı ve
kendi adını taşıyan yakındaki şelaleleri keşfetti; burada, Kongo Özgür Devleti'ni kuran keşif gezisinin
En Uzak Doğu'sunu işaretleyen
İstasyon'u kurdu. Şehrin tam güneydoğusunda, elli milden fazla kaynayan girdaplara uzanan yedi belirgin şelale vardır.

Stanleyville, Kongo'daki navigasyonun başıdır ve Paris gibi,
nehrin iki yakasına kurulmuştur. Sağ kıyıda
Genel Vali Yardımcısı'nın yeri, çok sayıda iyi stoklanmış mağaza ve birçok arzu edilen
konut vardır. Sokaklar palmiye ağaçlarıyla dolu uzun caddelerdir. Sol kıyı
neredeyse tamamen tren terminallerine, istasyonlara ve tamirhanelere ayrılmıştır. Asıl planım Vali Yardımcısı Monsieur de Meulemeester ile yaşamaktı, ancak onun kuruluşu Bakanlık partisinin talepleri tarafından o kadar zorlanıyordu ki Chemin de Fer des Grands Lacs'ın Baş Mühendisi Monsieur Theews'e yerleştim ve orada nehrin ve kasabanın muhteşem manzarasına hakim büyük bir
bungalovda kendimi en rahat
hissettiğim yer oldu.
Stanleyville'de Koloniler Bakanı harika bir karşılama aldı. Meydanda çok şık görünen beş
yüz yerli asker sıralanmıştı.
İstasyonun platformunda Vali Yardımcısı ve personeli tertemiz beyaz üniformalar içinde, göğüsleri süslemelerle parıldayarak duruyordu. Her tarafta, bando Belçika milli marşını çalarken tezahürat eden ve tezahürat eden neşeli kıyafetler içindeki binlerce yerli vardı. Her şeyin üzerinde Belçika bayrağı dalgalanıyordu. Barbarca dokunuşları olan heyecan verici bir gösteriydi ve bir bayram gününde Delhi veya Kahire'de görebileceğiniz şeylerin küçük ölçekli bir kopyasıydı.

Tüm bu kargaşa ve bağırışlarla sadece hafifçe ilgileniyordum.
Beni en çok endişelendiren şey, neredeyse ayaklarımızın dibinde akan hızlı, kahverengi nehirdi.
Sonunda, Amazon hariç, dünyanın en güçlü akarsuyu olan ustaca Kongo'ya ulaşmıştım.
Baktığımda Stanley'i ve kıyılarındaki savaşlarını ve bu suların tanık olduğu zorlukları ve trajediyi düşündüm.

Stanleyville sadece Ekvator Afrika'sının kalbi değil, aynı zamanda önemli bir idari noktadır. Yüzlerce Devlet görevlisi oradaki Genel Vali Yardımcısına rapor verir ve ulusal bayramlarda ve Sömürge Bakanı'nın ziyareti gibi durumlarda neşeli bir topluluk toplayabilir. Monsieur Franck'ın varlığı, yaklaşık yetmiş beş kişiden oluşan tüm beyaz nüfusun katıldığı bir bahçe partisi de dahil olmak üzere bir dizi şenliğe ilham verdi. Ayrıca, Elizabethville ile beni üç ay sonra Avrupa'ya götüren vapur arasında ilk ve tek kez gece kıyafetleri giydiğim resmi bir akşam yemeği de vardı.

Bahçe partisinde Monsieur Franck, Afrika medeniyetinin gerçek misyonerlerinin, kocalarına tarladaki yalnız görevlerine eşlik eden eşler olduğunu söylediği zarif bir konuşma yaptı. Söyledikleri
üzerimde belirgin bir etki bıraktı çünkü sadece gerçek değildi, aynı zamanda dünyanın bu bölümünü ziyaret eden herkesin hafızasında yer eden bir ayrıntıyı da vurguluyordu. Eşlerinin hayatlarını paylaşmak için hastalığa ve rahatsızlığa göğüs geren sömürge yetkililerinin bu kadın yoldaşlarından daha iyi kahramanlar bilmiyorum. Öncelikle, yerliye efendilerine karşı yeni bir saygı kazandırıyorlar. Kongo'daki tüm beyaz kadınlara yerliler tarafından "mamma" denir.

Afrikalı yerlilerin "mamma" kelimesini kullanması yeni gelenlere her zaman garip gelir. Siyah bir bebeğin söylediği ilk kelimenin neredeyse "mamma" olması ve binlerce durumda yetişkin erkek ve dişinin son kelimelerinin aynı olması ilginç bir gerçektir. Kuzey Rodezya'da ve Kongo'nun birçok yerinde yerli anneler çocuğundan sıklıkla "piccannin" olarak bahseder ki bu, Amerikan Güneyi'ndeki renkli insanlar tarafından kullanılan kelimenin neredeyse aynısıdır.

Stanleyville'in sosyal prestiji ancak ekonomik önemiyle eşdeğerdir. Dünyanın en büyük fildişi pazarlarından biridir. Son iki yıldır bu faaliyet neredeyse Wall Street'i utandıracak dalgalanmalar yaşadı. Savaş sırasında fildişi ticareti çok azdı çünkü bu bir lükstü. Barışla birlikte büyük bir talep geldi ve fiyat kilo başına 200 frankın üzerine çıktı. Normal fiyat yaklaşık kırk. Stanleyville'deki bir tüccar üç ayda 3.000.000 frank kar elde etti. Ardından kaçınılmaz tepki geldi ve onunla birlikte benzersiz bir durum. Tüccarlar, fildişini kontrol altına alma konusundaki çılgın arzularıyla yerli avcıların aldığı normal fiyatı yükselttiler. Patlama patladığı anda beyaz alıcılar satın alımlarını buna göre düzenlemeye çalıştılar. Ancak yerli, talep ve arz yasası hakkında hiçbir şey bilmiyor ve patlama fiyatını bekliyor. Sonuç olarak, köylerde yüzlerce ton fildişi yığılıyor ve dünyadaki hiçbir güç vahşileri
fiyatların iniş çıkışları diye bir şeyin olduğuna ikna edemiyor. Ormandaki ticari yaşam böyledir.

Stanleyville'in kuzeydoğusunda Koloni'deki en önemli altın madenleri yer alır. Değerli metal, birkaç yıl önce Albert Gölü'nün batısındaki küçük nehirlerin çakıllarında ve Kilo ve Moto kasabalarının yakınında
tesadüfen keşfedildi. Şu anda bu civarda dört maden işletiliyor, ikisi Hükümet tarafından ve ikisi özel bir şirket tarafından. Savaşın patlak verdiği sırada bu alan önemli bir gelişmenin eşiğindeydi ve bu gelişme yeni başladı. Benim ziyaretim sırasında tüm bu madenler plaser madenleriydi ve operasyon oldukça ilkeldi. Modern makineler ve genişletilmiş beyaz bastonlarla
iddialı bir sömürü gelecek. Sadece Hükümet madenleri her yıl 2.000.000$'dan fazla altın üretiyor. Kongo'ya varmamın hemen öncesinde, şimdiye kadar keşfedilmiş en büyük altın külçesi olarak duyurulan şey Kilo State Madeni'nde bulundu. Ağırlığı on iki pounddu.

Stanleyville benim için Kongo Nehri ile ilk temastan daha az romantik ama sonsuz derecede daha pratik bir öneme sahip. Uzun haftalarca verimsiz hizmetten
acı çektikten sonra Gerome'u kovdum ve Nelson adında bir çocuğu
kendime kattım. İşin sırrı şuydu: Katanga'da evine doğru giden genç bir Belçikalıyı sekreter olarak işe aldım. Yerel dilleri biliyordu ve en inatçı siyahları bile bir yumurtadan
ayrılmaya ikna edebiliyordu. Nelson onun hizmetkarıydı. Rodezya sınırında doğmuştu ve İngilizce konuşuyordu. Bu nedenle onu gönlümce azarlayabilirdim,
ancak Gerome için durum böyle değildi. Ayrıca, bir karısı olduğu için
engelli değildi. Afrika'da hizmetkarlar efendilerinin isimlerini alırlar. Nelson
Elizabethville'de bir İngiliz için çalışmış ve onun lakabını
almıştı. Artık benimki gibi davrandığından en ufak bir şüphem yok. Her ne olursa olsun, Nelson örnek bir hizmetçiydi ve o Eylül günü Belçika'ya giden tekneye Matadi'den bindiğim güne kadar benimle kaldı. Nelson bana Kongo'da gördüğüm diğer insanlardan daha çok Georgia Negro'yu hatırlattı. Neredeyse kömür karasıydı, sürekli gülümsüyordu ve
dişlerine bakmak harikaydı.
Çalışma ve yemek konusunda alışılmadık bir kapasitesi vardı. Sanırım Kongo'da
_chikwanga_'nın şampiyon tüketicisiydi. _chikwanga_, manyok bitkisinin dövülmüş kökünden yapılan yapışkan bir hamurdur ve yerlinin
ana yemeğidir.
Hammaddesi yuvarlanır, parçalara ayrılır ve sonra yeşil
yapraklar içine sarılır. Tüketime hazırlamanın en sevilen yolu,
genellikle çiğ olarak yenilse de, palmiye yağında ısıtmaktır. Nelson bu
_chikwanga'ları_ düzinelerce satın aldı. Hiçbir zaman yanından ayırmazdı.
Benim
giysilerimi yıkarken bile yerdi.

Kongo yerlisi, konu yemek olduğunda sürekli bir alıcılık halindedir. Dünyada hiçbir yerde bu kadar çok yiyen insan görmedim.
Bir vahşiye, görünüşe göre
kendini tıka basa doyurduktan sonra bir yemeğin artıklarını
sundum ve o da açlıktan ölüyormuş gibi "serseri gibi" yedi. Kongo'daki değişmez
adet günde bir büyük öğün yemektir. Bu durumda
ailenin her üyesi gördüğü tüm yiyecekleri tüketir. Sonra
kalabalık ertesi güne kadar dinlenir. Bu arada
bahşiş veya başka bir şekilde sunulan tüm yiyecekler anında
tüketilir.

_Chikwanga_ ile bağlantılı olarak ilginç bir gerçek vardır. Kongo
yerlilerinin hepsi genç ölür--sadece bir düzine yaşlı adam gördüm--çünkü yeterince beslenmiyorlar. _Chikwanga_ doyurucudur ama şişmanlatmaz.
Bu yüzden uyku hastalığı bu kadar korkunç bir bedel ödetir. Stanley'nin zamanındaki tahmini 30.000.000 nüfustan yerliler
bu sayının üçte birinden daha aza düştü. Et bir lükstür.
Yerlilerin bol miktarda tavuğu olmasına rağmen nadiren bir tane yerler çünkü
beyaz adama satmak daha karlıdır.

Bu nedenle, Kongo yerlisinin hastalıklardan muzdarip olması şaşırtıcı değildir. Uygarlığın ortalama küçük çocuğunun aksine, ilaç almaktan
hoşlanır. Sanırım bunu sadece başka bir
yiyecek biçimi olarak görüyor. Tıbbi
makalelerle ilgili birçok eğlenceli hikaye duyarsınız. Örneğin, bir vahşiye bir düzine etkili hap verdiğinizde ve ona her gece bir tane almasını söylediğinizde, genellikle hepsini bir kerede yutar ve sonra sonuçların neden feci olduğunu merak eder. Yukarı Kongo bölgesindeki bir büyücü, bir zamanlar bir kutudan çıkardığı kırmızı bir maddeden yaygın olarak
mucizevi sonuçlar olarak kabul edilen bir şey elde etti. Bir kutu konserve sığır eti çaldığı ve bunu
"ilaç" olarak kullandığı ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: ORTA AFRİKA PİGMLERİ]

Stanleyville, eski Arap köle ticaretinin merkezi olarak adlandırılıyordu. Nefret dolu trafik çoktan sona ermiş olsa da, ara sıra yağmacılarla savaşmanın izlerini taşıyan ve onların uyguladığı zulümlerin yürek burkan hikayelerini anlatabilen yaşlı bir yerliyle karşılaşırsınız. Köle akıncıları, Stanley'nin Afrika'da Zanzibar'dan Kongo'nun kuzeyine doğru tarihi yürüyüşünü yaptığı 1877 yılında Kongo'daki operasyonlarına başladı. İnsan avcıları için yolu bilinçsizce açan kişi büyük kâşifti. Onu Lualaba Nehri'nden Stanley Şelaleleri'ne kadar takip ettiler ve onlar için gerçek bir insan hazinesi olan
bir şeyi keşfettiler. Yirmi yıl boyunca ülkeyi mahvettiler, on binlerce erkek, kadın ve çocuğu götürdüler ve binlercesini daha katlettiler. Bu bölge bir yamyam kalesiydi ve yerel müttefikleri cezbeden bir yem de tüm yerlilerin öldürülüp tüketilmesi vaadiydi. Köle ticaretini
en sonunda durduran merhum Baron Dhanis ile işbirliği yapan Kongo'daki Belçikalı öncüler,
yerli kadınların insan eti dolu sepetlerle köylerine gitmelerinin sık görülen bir manzara olduğunu söylediler.
Onlar bu iğrenç savaşın ganimetlerinin bir parçasıydı.

Tippo Tib, bu köle ticareti bölgesinin efendisiydi. Bu şaşırtıcı serserinin
kendine özgü bir kişiliği vardı. Usta bir tüccardı ve tüm Afrika'daki en
zor pazarlığı yönetiyordu. Livingstone, Cameron, Stanley ve Wissmann hepsi onunla iş yaptı, çünkü hamallar üzerinde tekel sahibiydi ve kimse onun yardımı olmadan devam edemezdi. Her zaman beyaz adam kaynaklarının sınırına ulaşana kadar beklerdi ve sonra en yüksek fiyatı alırdı, gerçek Shylock tarzında.

Stanley'e Emin Paşa Yardım Seferi'nde eşlik eden tanınmış Afrikalı sanatçı ve kaşif Herbert Ward'a göre, Tippo Tib bir tür filozoftu. Ward bir keresinde akşamı yaşlı Arap'la geçirdi. Perişan bir evde oturuyordu. Yağmur çatıdan içeri damlıyordu, fareler yerde koşturuyordu ve rüzgar duvarları sallıyordu. İngiliz, bu kadar zengin ve güçlü bir şefin böylesine
orta halli bir evde yaşamasına olan şaşkınlığını dile getirdiğinde Tippo Tib şöyle dedi:

"Böyle bir evde yaşamam daha iyi çünkü bana
diğerleri gibi sıradan bir adam olduğumu hatırlatıyor. Eğer rahat bir
evde yaşasaydım belki de kendim hakkında fazla düşünmeye başlardım."

Ward ayrıca bu kana susamış haydut hakkında başka bir tipik hikaye daha anlatır.
Bir misyoner bir keresinde onu işlediği korkunç vahşetlerden sorumlu tutmaya çağırdığında şu cevabı alır:

"Ah, evet! O zamanlar genç bir adamdım. Şimdi saçlarım ağarıyor.
Yaşlı bir adamım ve daha fazla ilgi göreceğim."

1907'de Zanzibar'da ölene kadar, Tippo Tib ve reform tamamen yabancıydı. O, Araplarda sıklıkla görülen o zulüm ve dinsel fanatizmin birleşimini temsil ediyordu. Tanrısına ve şeytana aynı amansız bağlılıkla hizmet etti. Afrika haritasından
mutlu bir şekilde kaybolan bir tipi canlandırdı.

Stanleyville çevresindeki bölge tarihi ilgi ve
ilişkilerle zengindir. Onunla ayrılmaz ve ölümsüz bir şekilde bağlantılı olan büyük isim Stanley'dir. Livingstone'u bulmuş, Emin Paşa'yı rahatlatmış,
önce Kongo Nehri'ni geçmiş ve
kıtanın kalbine medeniyetin tohumlarını
ekmiş olsa da, en büyük tek başarısı, belki de Kongo Özgür Devleti'ni kurmaktı. Başka hiçbir girişim onun temel niteliklerini ve özellikle de örgütlenme konusundaki dehasını
bu kadar etkilememiştir.

Stanley en çok bir kaşif olarak bilinir, ancak aynı zamanda usta uygarlaştırıcılardan biriydi. Devleti geniş bir üretken bölge ve beyaz adamın evi yapmazsa Kongo macerasının
eksik kalacağını düşünüyordu. Bunu bir İngiliz mülkü olarak görmeyi özlemişti ve ancak İngiltere'ye iki kez teklif edip iki kez reddedildikten sonra, Kral II. Leopold'un Uluslararası Afrika Birliği himayesinde istasyonları organize etme davetini kabul etti ve bu Belçika egemenliğine doğru atılan ilk adımdı.

Stanley'nin birçok İngiliz ve Belçikalı ortağıyla konuştum.
İstisnasız hepsi hem fiziksel hem de ruhsal anlamda onun mükemmel erdemlerini takdir ediyor.
Hepsi onun sert bir adam olduğu konusunda hemfikir. Bu sözde sertliğin en iyi açıklaması, bir keresinde onunla bu konuda konuşan Herbert Ward tarafından verilmiştir. Stanley'nin cevabı, "Sert olmak zorundasın.
Eğer sert değilsen zayıfsındır. Bunun sadece iki yönü var." oldu.

Stanley, yaşam ve çalışmayla ilgili tüm fikirlerinin şu özdeyişte somutlaştığını her zaman ilan etti: "Üç M'ye ihtiyacımız var. Bunlar Ahlak, Zihin ve Kaslardır. Ölümsüz olmak istiyorsak bunlar geliştirilmelidir." Şaşırtıcı bir şekilde bu ilkelere göre çalıştı ve yaşadı.

Hiçbir kaşif, hatta Arktik vahşi doğadaki Peary bile, bu adamdan daha büyük bir izolasyona maruz kalmamıştır. Kalabalığın ortasında yalnızdı. Yakınlıktan kaçınırdı ve hüzünlü düşüncelerinden biri şuydu: "Hiçbir keşif gezisinde arkadaşım olmadı, Livingstone'la birlikteyken hariç, benimle eşit şartlarda yoldaş olabilecek kimse olmadı."

Afrika romantizminin dokusuna sıkı sıkıya örülmüş hayatları olan Rhodes ve Stanley adlı iki seçkin İngiliz arasında karşılaştırma yapma dürtüsüne karşı koyamıyorum. Ortak çok şeyleri vardı ama
amaç ve mizaç olarak çok farklıydılar. Her biri bir
otokrattı ve hiçbir müdahaleye tahammül etmiyordu. Her birinin İngiliz emperyalizmi için aynı
ateşleyici ideali vardı. Her biri kendi vatandaşlarının
elinden kötü muamele gördü ve muzaffer bir haklılığa tanıklık etmek için yaşadı.

Stanley'nin ayrıntılara karşı nadir bir yeteneği vardı - bir şeyin düzgün yapılmasını istiyorsanız onu kendiniz yapmanız gerektiği teorisini ileri sürdü - ama Rhodes sadece
olayları büyük bir şekilde görüyordu ve yorumu astlarına bırakıyordu.
Stanley dindar bir şekilde dindardı, Rhodes ise manevi tarafa pek dikkat etmiyordu. Her biri kendi tarzında bir hayalperestti ve parayı sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görüyordu. Ancak Rhodes, kitapları ve dersleri için büyük meblağlar alan Stanley'den çok daha fazla zenginliğe karşı küçümseyiciydi. Kongo'daki keşiflerinin sağladığı muazzam fırsatlardan asla parasal olarak yararlanmadığını söylemek adil olur.

Bir başka gözüpek İngiliz, Kongo'nun dramında büyük bir rol oynamayı kıl payı kaçırdı. General Gordon, Yukarı Kongo'nun Baş Yöneticisi olacak olan Stanley yönetiminde Aşağı Kongo Valiliğini üstlenmeyi kabul etti. Köle ticaretini ezmek için büyük bir çabada birleşeceklerdi. Kader araya girdi. Bu arada Gordon, İngiliz Hükümeti tarafından o zamanlar Mehdi ayaklanmasının sancıları içinde olan Mısır'a gitmesi istendi. Hartum'daki şehitliğine gitti ve Stanley Orta Afrika'daki çalışmalarına tek başına devam etti. Stanley en kalıcı geleneklerini oluştururken, diğer kahraman askerler ve kaşifler Yukarı Kongo bölgesinin şöhretine katkıda bulundu. Bunların arasında en dikkat çekeni, Stanley Şelaleleri'nde Arap köle tüccarlarıyla savaşan ve en romantik kurgu gibi okunan bir dizi bölümde yer alan İngiliz Kaptan Deane'di. Batı Afrika kıyılarından topladığı yüzden az yerli askerle, Stanley'nin Şelalelerde kurduğu Devlet İstasyonunu binlerce Arap akıncısına karşı savundu. Tüfek fişeklerindeki kapsüllerin çoğu nemden dolayı işe yaramaz hale gelmişti ve Yüzbaşı ve ikinci komutanı Belçikalı bir subay olan Teğmen Dubois, çıkan göğüs göğüse mücadelede adamlarıyla omuz omuza savaştı. Daha sonra neredeyse tüm yerliler firar etti ve Deane, Dubois ve dört sadık siyahla kaldı. Karanlığın örtüsü altında İstasyonun bulunduğu adadan kaçtılar. Bu yolculukta Dubois boğuldu. Deane ve dört sadık askeri otuz gün boyunca ormanlarda dolaştılar, gündüzleri vahşi takipçilerinden saklandılar ve geceleri ağaçlarda uyudular. Otuzuncu gün vahşiler tarafından yakalandı. Silahsız bir şekilde, yorgunluktan bitkin bir şekilde yere yığıldı. Büyük bir yerli, mızrağını ölümcül darbe için hazırlamış bir şekilde başında duruyordu. Bir an sonra İngiliz, düşmanının silahını indirip elini tuttuğunu görünce şaşırdı. Bu vahşiye iki yıl önce yardım etmişti ve unutulmamıştı. Deane ve arkadaşları, Herbert Ward'un kampına bir refakatçi eşliğinde konvoy halinde götürüldüler ve Deane sağlığına kavuşturuldu.

Deane'in ölümü, birçok Afrikalı maceracının ölümünde yaşanan ironiyi gösteriyor. Kongo kıyılarında az önce anlatılan şekilde ölümün pençesinden kurtarıldıktan on iki ay sonra, fil avlarken öldürüldü. Yaralı bir canavar onu bir dişe sapladı ve sonra neredeyse tanınmayacak hale getirdi.

II

Stanleyville, Kongo'daki navigasyonun başı olduğundan, genellikle tekne sıkıntısı yoktur. İç denizlerin Mauretania'sı olan ve beş yüz tonluk deplasmana sahip
"Comte de Flandre" adlı nehirdeki en etkileyici gemiye binebildiğim için şanslıydım. Lord Leverhulme tarafından kurulan ve Kongo'daki en önemli tüm İngiliz ticari çıkarı olan hurma yağı şirketi Huileries du Congo Belge'nin bayrağını taşıyordu. Kongo, Kasai, Kwilu ve diğer nehirlerde faaliyet gösteren on teknelik bir filodan biriydi. Sadece rahat bir kamaram yoktu, aynı zamanda Orta Afrika'daki en nadir lükslerden biri olan bir
düzenleme küveti de mevcuttu. "Comte de Flandre"ın on dört beyaz için kamara konaklaması vardı. Kaptan bir İngiliz ve
Baş Makinist bir İskoç'tu.

Bunda, diğer Kongo gemilerinin çoğunda olduğu gibi, yiyecek, yolcuların yemek için belirlenen bir miktarı ödediği
Kaptan tarafından sağlanır. Ancak, "Comte de Flandre"da, yiyecek ayrıcalığı
Kaptan ve Baş Makinist tarafından ortaklaşa sahip olunuyordu.
Sonraki tüm alışverişi yapıyordu ve çeşitli durak noktalarında tavuk, keçi ve meyve satmak için gemiye gelen yerlilerle gerçek İskoç viskisi
pazarlıklarını izlemesi neredeyse dayanılmaz derecede komikti. Makinist, yerel dillerden hiçbirini neredeyse hiç konuşamıyordu, ancak talep edilen
fiyatın çok yüksek olduğu gerçeğinin her zaman üstesinden geliyordu.

"Comte de Flandre"nin yolcu listesinde İngilizler, Belçikalılar, İtalyanlar ve Portekizliler vardı. Tek Amerikalı bendim.
Dümen, itfaiyeciler ve oduncular tamamen siyahtı. Nelson'ın geniş gülümsemesinin parladığı bu uluslararası kongreyle birlikte, Kongo Nehri'nden aşağı doğru bin millik yolculuğa başladım.

Kongo Nehri'nin verdiği izlenimi aktarmak zordur.
Dingin ve görkemlidir, genellikle uçsuz bucaksızlığıyla neredeyse bunaltıcıdır. Stanleyville ile Kinshassa arasında dört bin ada vardır, bazıları otuz mil uzunluğundadır. Tekne aralarından geçerken, nehrin yollarını sağladığı sonsuz bir tropikal parkta seyahat ediyormuş gibi hissedersiniz. Buraya "Bitki örtüsünün Venedik'i" denmiştir. Kıyılar, egzotik kokusu sulara yayılan alacalı bir bitki örtüsüyle parlar. Mangrovlarla iç içe geçmiş paha biçilmez orkideleri sonsuz bir bollukta görürsünüz. Bu yeşilliklerin arkasında, Stanley'nin yıllar önce neredeyse geçilmez bir karanlıkta savaştığı yoğun ekvator ormanı uzanıyor. Her tarafta aigretteler ve cennet kuşları uçuşuyor ve her saat bir kum çukurunda güneşlenen
iğrenç bir timsah ortaya çıkıyor.

Kongo'daki gece, tüm Orta Afrika nehirlerinde hissettiğiniz yalnızlığı artırıyor. Yerleşimler Lualaba ve Kasai'dekilerden daha fazla ve daha büyük olmasına rağmen, karanlık çöktüğü anda aynı izolasyon hissi var. Orman, sessizliğiyle
sizi alaya alan, her şeyi kucaklayan bir canavar gibi görünüyor. Joseph Conrad, bu atmosferi "barışa benzemeyen bir
hayat durgunluğu, anlaşılmaz bir niyetin üzerinde düşünen amansız bir gücün sessizliği" olarak tanımladığında yorumladı. Bu, Kongo Nehri.

Kongo Nehri'ni ne kadar çok görürsem -Mississippi'den neredeyse iki kat daha büyüktür- aslında suların bir ebeveyni olduğunu o kadar çok fark ettim. Her biri 500 ila 1.000 mil uzunluğunda olan yarım düzine kolu vardır. En önemlileri Lualaba ve Kasai'dir. Diğerleri arasında Itimbiri, Aruwimi ve Mubangi bulunur. Birçoğu tekneler için gezilebilir olan çok sayıda küçük akarsu ana nehre dökülür. Kongo'nun denize girdiği alt bölgede bu kadar derin ve hızlı bir akıntı olmasının nedeni budur.

[İllüstrasyon: ÇÖMLEK YAPMAKTA OLAN KADINLAR]

[İllüstrasyon: KONGO PICKANINNY]

Kongo Nehri'nin şaşırtıcı yanı tutarsızlığıdır.
Birçok yerinde altı mil genişliğinde olmasına rağmen genellikle altı fitten daha derin değildir. Bu da navigasyonu tehlikeli ve zor hale getirir. Kolonideki
Lualaba ve diğer tüm nehirlerde olduğu gibi, sondajlar sürekli olarak yapılmalıdır. Genişlik ve derinlik arasındaki bu olağanüstü tutarsızlık bana, bir Kansas devlet adamının Nebraska'daki Platte Nehri'ni "Üç çeyrek mil genişliğinde ve üç çeyrek inç derinliğinde bir nehir" olarak tanımlamasını hatırlatıyor. Bu nedenle Kongo yolculuğu sürekli bir tehlike unsuru alır çünkü ne zaman bir kum setine
karaya oturacağınızı, bir çıkıntıya saplanacağınızı veya bir kayaya çarpacağınızı bilemezsiniz. "Comte de Flandre" Kongo'daki en hızlı tekne olarak derecelendirilmiş olsa da, yakıt için odun kıtlığı nedeniyle ilerlememiz alışılmadık derecede yavaştı. Tüm Kongo Havzası'nın uçsuz bucaksız bir orman olduğunu düşündüğünüzde bu inanılmaz görünüyor. Milyonlarca ağaç, insan ihtiyaçları için kurban edilmeye hazır duruyor, ancak onları kesecek eller yok. Kongo'da, bu dikkatsiz dünyanın her yerinde olduğu gibi, çalışma isteği kaybolmuş bir sanattır, vahşiler arasında medeni kardeşleri arasında olduğu kadar belirgindir. Sıradan bir yerli, yalnızca bir aylık yiyecek satın alabilecek kadar para kazanmak için yeterince çalışır. Sonra işi bırakır ve boş zaman sınıfına katılır. Dolayısıyla Kongo'daki odun avcılığı, yolculuğun kendisiyle gerçek bir macera olarak yarışır. Nehir kaptanları arasındaki yakıt rekabeti o kadar şiddetlidir ki, bir kaptan bazen teknesini sabahın üçünde çalıştırır ve odun tedarikinde bir rakibi yenmek için karanlıkta bir kaza riskini göze alır. Nehrin yukarısında ve aşağısında her yerde ahşap direkler var. Çoğu buharlı gemi şirketlerine ait. Çoğunu neredeyse erzaklarından yoksun bulmak bizim talihsizliğimizdi. Normalde on iki gün süren bir yolculuk yirmi gün sürdü. Ama bunun birçok telafisi vardı ve bu durumla ilgili bir sorunum yoktu:

Rahatsız bir gezginin başına gelen en nadir manzaralardan birine tanık olma şansına eriştim: Yerliler arasında ciddi bir kavga. Yakıt için yerli bir ahşap direğin önünde durduk (bazıları ara sıra çalışkan siyahlar tarafından işletiliyor). Tüm köy odunları yüklemeye yardım etmek için geldi. İşlemin ortasında mızrak ve kalkanlarla silahlanmış bir yerli kalabalığı belirdi. Teknemizi yükleyen kadın ve erkeklerle alay etmeye başladılar. Daha sonra yakınlarda bir ahşap direğin olduğunu ve onlara müşteri olmadığımız için
kötü hissettiklerini öğrendim. Bunun için komşularını suçluyorlardı. Farkına varmadan
neredeyse
varan bir savaş başlamıştı, mızraklar atılmış ve erkeklerle kadınlar genel olarak kanlı bir arbedede yere serilmişler. Bir
adamın boğazına bir assegai saplanmış ve muhtemelen ölümcül bir
yara
vermişti.

Araba kavgasının ortasında, diğer yolculardan biri, Peder Brandsma adında bir Katolik rahip, cesurca uçan mızrakların ve odun kütüklerinin arasından
geçip savaşçıları ayırdı. Bu olay, Kongo'daki çeşitli kabileler arasında
hala var olan düşmanlığı gösteriyor.
Beyazlara karşı asla ortak bir ayaklanmanın olamayacağının mükemmel bir nedenidir. Tek, güçlü, uyumlu bir yerli
hanedan yoktur.

Peder Brandsma, Kongo'da tanıştığım en iyi adamlardan biriydi.
Merkezi İngiltere'deki Mill Hill'de bulunan rahipler topluluğunun bir üyesiydi. Bir gece geç saatlerde, Bumba'da bağlı olduğumuzda, yerel patikalarda bisikletiyle yüzlerce mil yol kat ettikten sonra tekneye geldi. Ertesi sabah yemek salonunda buluştuk. Bir masaya oturup mektup yazdım ve o da yakındaki bir yere oturup bir deftere notlar almaya başladı. Bitirdiğimizde ona Fransızca hitap ettim. Kusursuz bir İngilizceyle cevap verdi. Daha sonra bana Katolik Misyonlarının başında olduğu Uganda'da on beş yıl geçirdiğini söyledi.

Rahip Kongo'daki hizmetinin beşinci yılındaydı ve yerel duruma ilişkin analizi doğru ve ikna ediciydi. Diğer şeylerin yanı sıra, "Sömürge Hükümeti'nin en büyük görevi, halk için iş gücü sağlamaktır. Birçok bölgede, yüz kişiden yalnızca biri çalışır. Bu tembellik durdurulmalı ve bunu durdurmanın tek yolu, yerel nüfusun büyük bir bölümünü işe almak için otoyol ve diğer iyileştirmeleri başlatmaktır."

Peder Brandsma enerjisinin bir kısmını kopal toplamada bir değişikliğe ayırıyor. Bataklık ve dolayısıyla sağlıksız bir ülkedeki ağaçların köklerinde bulunan bu madde, vernik üretiminde kullanılıyor. Yerliler hasat etmek için bütün gün kalçalarına kadar suyun içinde dururlar ve zatürreye neden olan kaçınılmaz soğuk algınlığına yakalanırlar.
Kopal toplamak birçok kabile için önemli bir gelir kaynağıdır ve
genellikle tüm topluluk bataklıklara gider. Bu şekilde kadınların ve çocukların hayatları da tehdit altına girer. Rahip, bu iş için sadece erkeklerin belirli dönemlerde dışarı çıkması ve
ailelerini geride bırakması gerektiğine inanır.

Rahip Brandsma, pitoresk bir sahnenin baş aktörüydü. Bir pazar
sabahı garip bir ilahi duydum ve bunun nedenini bulmak için ayağa kalktım.
Rahibin teknenin ana güvertesinde yerliler için ayin yaptığını gördüm. Şafak yeni
doğanmıştı ve doğaçlama sunakta
birkaç mum loş ışıkta parlıyordu. Rahip, giysileriyle
çarpıcı bir figürdü. Etrafında cemaati oluşturan çıplak vahşilerden oluşan
bir grup diz çökmüştü. Sürekli olarak haç çıkarıyorlar ve
her zamanki tepkileri veriyorlardı. Törenin garip bir şekilde dokunaklı ve etkileyici olduğunu itiraf etmeliyim.

Kongo Nehri'ne ulaştığımda yerlilerin Katanga ve ziyaret ettiğim diğer bölgelerdekilerden daha büyük ve daha güçlü olduğunu gördüm. Nehir kabilelerinin en önemlisi, erkekliğin muhteşem örnekleri olan Bangalalar'dır. Stanley'nin zamanında, Yukarı Kongo Nehri bölgesinin önemli bir bölümünün efendileriydiler ve onun yolunu ustaca ve acımasızca savundular. Bugün daha barışçıl eğilimliler ve yüzlercesi nehir teknelerinde oduncu ve itfaiyeci olarak çalışıyor.

Bangalalar yara izini ayrıntılı bir şekilde uyguluyor. Bu işlem, etin bir kısmını bıçakla açmak, yaraya tahriş edici bir
su enjekte etmek ve yaranın şişmesine izin vermekten oluşur.
Etkisi, bir yumru veya kabarıklık oluşturmaktır. Bu çıkıntılardan bazıları küçük şişliklerdir ve diğerleri anatomiyi çirkinleştiren büyük kabarıklıklara dönüşür. Sıra dışı tasarımlar kelimenin tam anlamıyla erkeklerin ve kadınların yüzlerine ve vücutlarına
işlenir. Çok acı verici bir operasyon olmasına rağmen, bazı
yaraların birçok kez açılması gerekir, yerli buna zevkle boyun eğer çünkü tasarım ne kadar süslüyse
giyen kişi o kadar ihtişamlı hisseder. Kadınlar genellikle erkeklerden daha cömertçe işaretlenir.

Yara izi Orta Afrika'nın çeşitli bölgelerinde popülerdir ancak hiçbir yerde Kongo Nehri'nde ve kabile işareti olduğu Bangalalar arasında olduğu kadar yaygın değildir. Ayak bileklerinden başa kadar tüm vücutları yara izi desenleriyle dolu kadınlar gördüm. En sevilen bölgelerden biri midedir. Bu sadece kıyafetlere karşı bir başka argümandır. Yara izi, dövmenin bazı kesimlerdeki beyazlara yaptığı gibi Afrika yerlilerine de aynı şekilde bağlıdır.
İnsan kibri kendini ifade etmek için gizemli yollarla çalışır.

Bu bağlamda, Kongo vahşeti savunucularının argümanları için bu kadar hazır deliller bulmalarının nedenlerinden birine işaret etmek belki de değerlidir. Orta Afrika yerlisi, çirkinleştirmeden yalnızca "güzelliğin" bir işareti olarak değil, aynı zamanda kendi aralarındaki gerçek veya hayali haksızlıklara misilleme olarak zevk alır. Eskiden önemli bir şefin ölümü üzerine onlarca köle ve bazen de eşler kurban edilirdi. Ruhlarının, ölen hükümdarı güvenli bir şekilde ahiret diyarına götürmek için bir koruma sağlaması gerekiyordu. Bir kocanın eski ayrıcalıklarından biri, karısının kendisini rahatsız etmesi veya itaatsizlik etmesi durumunda elini veya ayağını kesme izniydi. Bu nedenle Orta Afrika, sakatlanmış erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Bu vahşetlerin bir kısmı Devlet veya şirket yetkililerinin aşırı gayreti veya öfkesinden kaynaklanmış olabilirken, birçok olayın yerel uygulamaların sonucu olduğuna şüphe yoktur. Mahremiyete yapılan atıf, başka bir belirgin Orta Afrika
uygulamasını akla getiriyor. Kan kardeşliği
töreninden bahsediyorum. Düşman olan iki adam barışmak ve ebedi dostluk yemini etmek istediklerinde, ön kollarından birinde kan akışına neden olacak kadar derin bir kesi yaparlar. Daha sonra her biri diğerinin kolundaki kanı yalar ve bundan sonra kardeş olarak
bağlıdırlar. Bu uygulama sadece siyahlar arasında yaygın değildi, aynı zamanda medeniyet vahşi topraklara girdiği anda beyazlar ve siyahlar tarafından da uygulandı. Stanley'in kolları, sürekli kan kardeşliği yemini etmenin sonucu olarak tek bir yara izi yığınıydı. Bu o kadar can sıkıcı bir hal aldı ki
ve aynı zamanda sağlığı için o kadar ciddi bir tehdit haline geldi ki,
ayin değiştirilmek zorunda kaldı. Kanı yalamak yerine, yoldaşlar artık sadece günümüzde sadakat yemini edilen birkaç durumda kesileri birbirine sürtüyorlar. Bu çileden kurtulduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Çok pişmanım, Stanleyville'in kuzeydoğusundaki bölgelerde yaşayan ve Stanley'in onlarla ilk tanıştığı yerlerde yaşayan çokça anlatılan pigmelerden sadece birkaçını gördüm. Hepsi üç fitten kısa, açık kahverengi renkte ve kendi doğal alanlarındayken giysi giymiyorlar. Karşılaştığım kabilelerin en utangaçları. Bu ufak yaratıklar nadiren beyaz adamın hizmetine girer ve ormanın vahşi yaşamını tercih ederler. Kongo'da gerçek pigmenin haritadan hızla kaybolduğu söylendi. Diğer kabilelerle yapılan evlilikler ve az çok kalıcı köylere yerleşme, mevcut neslin yüksekliğini artırmış ve Stanley'in büyük günüyle son insan bağlarından birinin ortadan kalkmasına yardımcı olmuştur. Kongo Nehri yerlisi belki de tüm Orta Afrika'nın en kurnazıdır. Doğuştan tüccardır ve geleneksel ayakkabı bağcığını değerli bir şeye dönüştürebilir. Bangalalıların nehir teknelerinde
ateşçi ve oduncu olarak görev almalarının bir nedeni de
işe girmelerini sağlamasıdır. Nehrin yukarısındaki küçük yerleşim yerlerindeki yiyecek fiyatları, Stanleyville'den güneye doğru seyrüseferin sona erdiği Kinşasa'dakinden çok daha düşüktür. Bu nedenle siyahlar, vapurların yaptığı çeşitli duraklarda önemli miktarda palmiye yağı ve
kurutulmuş balık stokları edinir ve yolculuğun
sonuna ulaştıklarında bunları büyük bir karla elden çıkarırlar. Aklımda "Comte de Flandre"deki bir capita'nın deneyimi var. Stanleyville'den ayrıldığımızda nakit sermayesi otuz beş franktı. Bununla, Kinşasa'da iki yüz yirmi franka mal olacak şekilde düzinelerce _chikwanga_ parçası da dahil olmak üzere yeterli miktarda yiyecek satın aldı.

Bu nehir yerlileri gerçek vurgunculardır. Beyaz adamdan kendi türlerinden aldıkları fiyatın üç veya dört katını talep etmeyi her zaman bir kural haline getirirler. Hiçbir beyaz adam
kendisi için bir şey satın almayı düşünmez. Her zaman hizmetçilerinden birini gönderir. Satıcı, hizmetçinin beyazların hizmetinde olduğunu anladığı anda fiyatı yükseltir. Ben
bu durumu Lualaba'ya doğru yola çıktığım anda keşfettim.
Masumiyetim yüzünden bir salkım muz için iki frank ödedim.
Anlaşmayı tamamladığım anda, yerlilerin elli santime daha büyük ve daha iyi salkımlar satın aldığını gördüm.

Yerlilerin bu çıkarcılık işi Kongo'da yaşamın yeni bir aşaması değil.
Stanley bunu kendi pahasına keşfetti.
Geçtiğimiz yıllarda bir romancı olarak beceri ve parlaklık sergileyerek başarılarına katkıda bulunan seçkin kaşif ve yönetici Sir Harry Johnston, konuya ışık tutan karakteristik bir hikaye anlatıyor.
Kongo'da çalışmak için özverili hayatının otuz yılını veren seçkin İngiliz misyoner George Grenfell'in deneyimlerinden biriyle ilgileniyor. Gezilerinden birinde büyük
nehrin üzerindeki bir ağacın dallarından sarkan bir kadının cesedini fark etti. İlk başta, yerel takvimdeki en ciddi suçlardan biri olan
zina nedeniyle bir ceza olarak idam edildiğini düşündü. Soruşturma sonucunda, kadının çok daha ciddi bir suçtan suçlu olduğunu buldu. Tüm malların, özellikle de yiyeceklerin, yerel piyasa değerinden çok daha yüksek bir fiyata beyaz adama satılması gerektiği yönünde bir yasa konmuştu. Bu mutsuz kadın yumurta fiyatını sadece iki katına çıkarmıştı, kodu ihlal etmekten mahkum edilmişti ve bunun sonucunda ölümle cezalandırılmıştı.

Zina konusuna değindiğimden, sözde medeniyete özel bir itibar yansıtmayan bir duruma işaret edeyim. Beyaz adam Afrika'ya gelmeden önce iffet en derin saygıyla karşılanıyordu.
Aldatmanın olağan cezası ölümdü. İlk beyaz adamların bazıları az çok ahlaksızdı ve kadınlara karşı kötü bir ahlaki örnek oluşturuyorlardı. Yerliler bu konuda "beyaz adamın hiçbir yanlış yapamayacağına" inanıyordu ve kaçınılmaz bir gevşeklik ortaya çıktı. Bir kadın kocasını terk ettiğinde artık tek aldığı şey sağlam bir dayaktır. Bir adam bir arkadaşının karısıyla kaçarsa, bir hakimin önüne çıkarılır ve para cezasına çarptırılır.

[İllüstrasyon: EKVATOR ORMANININ KALBİ]

III

Kongo'da ilk kez yerlilerin yas tutma modasına tanık oldum.
Bu, İncil'deki "çul ve kül"ün bir kalıntısıdır. Bir ölüm meydana gelir gelmez, ailenin tüm üyeleri yüzlerine ve vücutlarına kül veya toprak sürerler. Bebekler bile bu kaba keder sembollerini gösterir. Bu, bu şekilde süslenen kişiye garip ve korkunç bir görünüm verir. Bu amaç için kül ve toz bulunmadığında, pis çamurda bir ikame bulunur. Yas tutan kişi, otuz ila doksan gün arasında değişen tüm yas dönemi boyunca yıkanmasına izin verilmez.

Amerika'daki Güneyli Zenciler gibi, bu Afrikalı yerliler yalnızca doğuştan aktör olmakla kalmaz, aynı zamanda keskin bir mizah anlayışına sahiptirler. Beyaz adamı taklit etmekte hızlıdırlar. Örneğin, bir Georgia zencisi kendi ırkından birine hakaret etmek isterse ona "aptal zenci" demekten büyük keyif alır. Bu, sitemdeki son sözdür. Kongo'da bir yerli, diğer bir yerliye karşı aşağılama ifade etmek istediğinde, ona _basingi_ der, bu da orman adamı anlamına gelir. Bu, tencerenin kazanı kara çağırması durumudur.

Kasai'de yerli mizahını hayranlık verici şekilde gösteren bir hikaye duydum. Şişmanlığa çok meyilli bir Belçikalı memur, bir görevi devralmak için dışarı çıktı. Her zamanki gibi, geldiği anda yerel bir isim aldı. _Mafutta
Mingi_ olarak tanınması şaşırtıcı değildi. Bunun ne anlama geldiğini öğrenir öğrenmez öfkelendi. Çoğu şişman adam gibi, şişman olduğuna kendini ikna edemedi. Kendisine başka bir unvan verilmesini talep etti, bunun üzerine yerel şef ona ciddi bir şekilde _Kiboko_ adını taktı. Memur hemen yatıştırıldı. Bu şekilde hitap eden kişinin yüzünün her zaman geniş bir gülümsemeyle aydınlandığını fark etti. Araştırdığında, kelimenin su aygırı anlamına geldiğini keşfetti.

Kongo yerlisi tartışmaktan hoşlanır. Burada Amerikalı kardeşiyle bir paralellik daha görüyorsunuz. Örneğin bir Bangala bir hafta boyunca yaklaşık beş santim konuşur. Bir gün Dima'da haftada iki kez düzenlenen yerel pazarda müthiş bir bağırış ve
azarlama duydum. Birinin öldürüldüğünden emindim. Olay yerine vardığımda yüzlerce erkek ve kadının çılgınca ve büyük bir heyecan içinde el kol hareketleri yaptığını gördüm. Bir teknedeki oduncunun karısının bir parça sabun sakladığını veya sattığını ve kocasının sadece onu diliyle azarlamakla kalmayıp bunu tüm topluluğa anlattığını öğrendim.

Kongo'daki çoğu Belçikalı yetkilinin başlıca görevi teknik olarak "palaver" olarak bilinen şeye başkanlık etmektir. Bu kelime konferans anlamına gelir
ama aslında dahil olan yerliler tarafından herkesin katıldığı bir isyankar protestoya dönüşür. Hepsi aynı anda konuşmak ister ve bu bir İrlanda tartışma topluluğu gibidir. Yıllar önce her köyün bir "palaver alanı" vardı, şef burada adamlarının anlaşmazlıkları hakkında ciddi bir yargıda bulunurdu. Şimdi "palaverlar" hükümet yetkililerinin önünde yapılıyor. Duyduğum "palaverların" çoğu kaçamaklarla ilgiliydi. Erkeğin suçu ne kadar
ağır olursa olsun, tüm sorumluluğu her zaman kadına kaydırırdı. O sadece medeniyetin yollarını taklit ediyordu.

Stanleyville ve Kinşasa arasında her gece sadece geleneklere göre durmakla kalmıyorduk, aynı zamanda kargo almak veya teslim etmek için en az bir düzine yerleşim yerinde duruyorduk. Bu istasyonlar birbirlerine benziyorlar çünkü
çoğunlukla çeşitli ticaret şirketlerinin acenteleri tarafından sahip olunan veya işletilen bir mağaza kümesidirler. Kongo'daki hemen hemen her karakolda ayrıca bir Portekizli'ye ait bir dükkan vardır. Bu tüccarları
her yerde bulabilirsiniz. Küçük krallığın bir dünya gücü olduğu o dönemde açık denizlere Portekiz bayrağını diken cesur atalarının macera ruhundan ve cesaretinden bir şeyler taşıyorlar.

Bazıları Kongo'da on beş ve yirmi yıldır yaşıyorlar ve
sınırlarının dışına hiç çıkmadılar. Beni Kongo'dan Avrupa'ya götüren vapurda, yirmi iki yıldır ormanda yaşayan bir Portekizli vardı. Büyük vapura bindiğinde, gürültüden korktu ve neredeyse tüm yolculuk boyunca kamarasında kaldı. Fransa'ya yaklaştığımızda, bana, daha önce unuttuğu medeniyetin terörünü ve kargaşasını fark etmiş olsaydı, orman evinden asla ayrılmayacağını söyledi. Vahşi bir hayvan kadar utangaçtı. Basoko adlı bir yerleşimin, Anglosaksonlar için trajik bir anlamı vardır. Burada, yiğit Grenfell öldü ve gömüldü. Herhangi bir yerdeki keşiflerin, Sir Harry Johnston tarafından kariyeri yeterince sunulan ve Stanley ve Livingstone ile birlikte Afrika'nın önde gelen kaşiflerinden biri olan bu Baptist papazdan daha asil bir karakteri ortaya çıkardığından şüpheliyim. Kongo'da evanjelizasyon gerçekten asil bir metanetle doluydu. Hem Katolik hem de Protestan misyonerlerin başına gelen engelleri gördüğünüzde, onların çağrılarına karşı yeni bir takdirle dolarsınız.

Bu gezinin en önemli durağı, Belçikalı ilk asker-kaşiflerin en cesurlarından biri olan
Kaptan Coquilhat'ın onuruna adlandırılan Coquilhatville'di. Orijinal Ekvatorville'di (Ekvator'un Kongo'yu kestiği noktadadır) ve Stanley tarafından Uluslararası Afrika Birliği'nin himayesinde bir dizi istasyon kurduğunda kurulmuştur. Burada Ekvator Eyaletinin Vali Yardımcısı yaşamaktadır. Yakınlarda Sömürge Hükümeti tarafından bakımı yapılan ve Orta Afrika'nın tüm florasının örneklerini barındıran bir botanik bahçesi vardır.

Coquilhatville'de Rodezya'dan ayrıldığımdan beri ilk atı gördüm ve bu belirgin bir olaydı. Kasai bölgesi hariç Kongo'da canlı hayvan beslemek imkansızdır. Tsetse sineği yıkıcı bir
ajandır. Görünüşe göre bu felakete dayanabilen tek hayvanlar
keçiler ve köpekler. Coquilhatville'de yaşayan birkaç beyaz adam, sözde Binicilik Kulübü tarafından kullanılan beş ata bakabilmiş. Bu hayvanlar karakoldaki tek egzersizi sağlıyor. Oradaki bir avuç İngiliz'e ait ve onlar tarafından biniliyorlar. Bir adam, ekvator boyunca herhangi bir açık hava sporuna katılmak için
kendisini araba ile
sürmeli. İklim az çok yıpratıcı ve _siesta_ cazibesine direnmek veya mümkün olduğunca uzun süre yatakta kalmak için gerçek bir Anglosakson enerjisi gerekiyor.

Bolobo, Stanley'i hatırlatıyor. Seksenlerin başında Kongo Özgür Devleti'nde kurduğu birçok istasyondan daha fazla sorunla burada karşılaştı. Yerliler düşmancaydı, sorumlu bıraktığı adamlar etkisiz çıktı ve iki kez yerleşim yeri yakılıp yıkıldı. Bugün, tüm İngiliz Baptist Kongo misyonlarının en büyük ve en müreffehlerinden birinin merkezidir ve başkanlığını Kongo gazisi Dr. Stonelake yapmaktadır. Buradaki çalışmaların bir özelliği, turistlerin Madeira'da satın aldığı hasır sandalyelerin aynısını üreten yerliler için bir el kitabı eğitim okulu olmasıdır. Kongo'da ne kadar çok seyahat edersem, yerlilerin alışkanlıkları ve gelenekleriyle o kadar çok ilgilenmeye başladım. Cahillik ve batıl inançlarla dolu olmasına rağmen, barbar zihin tuhaf bir şekilde tuhaf bir folklorda ifade edilen kaba bir felsefenin üretkenliğini sergiler. Grenfell, Stanley, Ward ve Johnston gibi deneyimli Kongo gezginleri büyüleyici yerel efsaneler kaydetmiştir. Bu hikayelerin çoğunu kendim duydum ve en iyisini anlatmaya çalışacağım. En karakteristik hikayelerden bazıları ölümün kökeniyle ilgilidir. Grenfell tarafından derlenen ve şu şekilde devam eden bir Bangala geleneği şöyledir:

Yerliler başlangıçta erkeklerin ve kadınların ölmediğini söyler.
Bir gün, _Nza Komba_ (Tanrı) iki hediyeyle geldi, biri büyük biri küçük. Daha küçüğünü seçerlerse yaşamaya devam edeceklerdi, ancak daha büyük olanı seçerlerse bir süre çok daha fazla
zenginliğin tadını çıkaracaklardı, ancak daha sonra öleceklerdi. Erkekler konuyu düşünmeleri gerektiğini söylediler ve Kongoların dediği gibi su içmeye gittiler. Konuyu tartışırken kadınlar daha büyük hediyeyi aldılar ve _Nza Komba_ küçüğüyle birlikte geri döndü. O zamandan beri hiç görülmedi, ancak geri gelip büyük paketi alıp küçüğü ve onunla birlikte ölümsüzlüğü onlara vermesi için ağlayıp durdular.

Büyük gizemin Baluba versiyonu şu şekilde ortaya konmuştur:

Tanrı (_Kabezya-unpungu_) güneşi, ayı ve yıldızları, sonra dünyayı ve daha sonra bitkileri ve hayvanları yarattı. Tüm bunlar bittiğinde dünyaya bir erkek ve iki kadın yerleştirdi ve onlara her şeyin adını ve kullanımını öğretti. Adama bir balta ve bir bıçak verdi ve ona odun kesmeyi, dokumayı, demir eritmeyi ve avlanmayı ve balık tutmayı öğretti. Kadınlara bir kazma ve bir bıçak verdi. İkisine de toprağı işlemeyi, çömlek yapmayı, sepet örmeyi, yağ yapmayı öğretti -- yani bugün onlara âdetin verdiği her şeyi.

Dünyanın bu ilk sakinleri uzun süre mutlu bir şekilde yaşadılar
ta ki kadınlardan biri yaşlanmaya başlayana kadar. Tanrı bunu önceden görerek ona kendini
yeniden canlandırma armağanını ve eğer bir kez başarırsa bu armağanı kendisi ve tüm insanlık için
koruma yeteneğini vermişti. Ne yazık ki, değerli hazineyi hızla kaybetti ve
dünyaya ölümü getirdi.

Talihsizlik şöyle gerçekleşti: Kendisinin tamamen solduğunu gören kadın,
eşinin bira yapmak için mısır savurduğu yelpazeyi aldı ve kulübesine
kapandı, kapıyı dikkatlice kapattı. Orada eski derisini
yırıp yelpazeye fırlatmaya başladı. Deri kolayca çıktı, yerine yenisi çıktı.
İşlem tamamlanmak üzereydi.
Sadece arkadaşı yelpazesini
almak için kulübeye geldiğinde baş ve boyun kaldı ve yaşlı kadın konuşamadan kapıyı itti. Neredeyse gençleşmiş olan kadın anında öldü.

Hepimizin ölmesinin sebebi budur. İki kurtulan, tüm ırkların türediği bir dizi oğul ve kız doğurdu.
O zamandan beri Tanrı yaratıklarıyla ilgilenmiyor. Onları ara sıra gizlice ziyaret etmekten memnun.
Geçtiği her yerde zemin çöküyor. Kimseye zarar vermiyor. Bu nedenle onu onurlandırmak gereksiz, bu yüzden Balubalar ona ibadet etmiyor.

Hayvan hikayesi bu halkların efsanelerinde önemli bir yere sahiptir.

Bunlar Kipling'in Orman Kitabı, Ezop Masalları ve
Kardeş Tavşan'ın bir kombinasyonunu temsil eder. Ayrıca bir ahlaki ders çıkarmayı da ihmal etmezler. Doğal olarak, fil
çoğunda göze çarpan bir özelliktir. "Fil ve
Kırmızı Fare" hikayesi bunu gösterecektir. İşte burada:

[İllüstrasyon: ODUN YİĞEN YERLİLER]

[İllüstrasyon: KONGO'DA BİR ORMAN DİREĞİ]

Bir gün fil, yolunda kır faresiyle karşılaştı. "Çekil
yolundan," diye bağırdı ikincisi. "Ben daha büyüğüm ve bakman gereken yer
senin," diye cevapladı canavar. "Lanet olsun sana!" diye karşılık verdi sivri fare öfkeyle. "Uzun otlar bacaklarını kessin!" "Ve yolda yürürken öl!" diye cevapladı diğeri, kocaman ayağının altında ezerek. Her iki lanet de yerine getirildi.
O günden sonra fil uzun otların arasından geçerken kendini yaraladı ve sivri fare yolu geçtiğinde ölümle karşılaştı.

Fil ve bukalemunun hikayesi de aynı derecede ilginçtir. Bir gün bukalemun file bir yarış için meydan okudu. Fil meydan okumayı
kabul etti ve ertesi sabah için bir toplantı ayarlandı.
Gece boyunca bukalemun tüm kardeşlerini yarışın yapılacağı pistin uzunluğu boyunca bir noktadan diğerine yerleştirdi.
Gün doğduğunda fil başladı. Bukalemun filin farkına varmadan
hızla arkadan kaydı. "Yorgun değil misin?" diye sordu canavar, karşılaştığı ilk bukalemunun. "Hiç de değil," diye cevapladı ve ilkinin yaptığı manevrayı
yaptı. Bu strateji o kadar çok tekrarlandı ki
fil yorgun düştü, mücadeleyi bıraktı ve
dövüldüğünü itiraf etti.

Vahşi doğada, uygarlıkta olduğu gibi, karı koca arasındaki ilişki,
ve özellikle evin otokratının düşüşü, şaka için
en sevilen konudur. Kongo'nun kuzeydoğu köşesinden şu aydınlatıcı hikaye geldi:

Bir adamın iki karısı vardı, biri nazik ve çekici, diğeri o kadar dedikoducuydu ki
sık sık sinirleniyordu. Ne itirazlar ne de
dövmeler kadını iyileştirdi ve sonunda onu sırtlanların arasında bir ormana sürmeye karar verdi. Orada kendine küçük bir kulübe yaptı
ve içine bir sırtlan geldi ve kendini cesurca metresi olarak yerleştirdi.
Kadın itiraz etmeye çalıştı ama sırtlan, karısının hazırladığı her şeyi yiyip içmekle yetinmeyip,
onu ayrıca yavrularına bakmaya zorladı. Bir gün sırtlan kadına biraz
su kaynatmasını emretti. Karısı beklerken aniden genç sırtlanları yakalayıp kaynar suya atma fikrine kapıldı. Bunu yaptı ve sonra titreyerek sığınmak için
kocasının evine koştu ve onu evin girişinde mızrak elinde sakin bir şekilde otururken buldu. Eşinin ayaklarına atıldı,
yardım ve koruma için yalvardı. Sırtlan öfkeyle köpürerek
geldiğinde kocası mızrağıyla
bir darbe indirerek onu ölü olarak yere serdi. Karısı bu dersi kaçırmadı. O günden sonra
kocasının neşesi ve sevinci oldu.

Kongo, "Altın Yumurtlayan Kaz" masalının kendi versiyonunu her zaman yeniden üretebilir. Biraz ilkeldir ama aynı amaca hizmet eder. Çıplak piknisyenlere titrek kamp ateşlerinin
anlattığı gibi şöyledir:

Dört aptalın, yumurta yerine mavi cam boncuklar
yatan bir tavuğu vardı. Tavuğun mülkiyeti konusunda bir tartışma çıktı. Kuş
daha sonra öldürüldü ve dört eşit parçaya bölündü.
İyi talihlerinin kaynağı kurudu.

Hikayenin önemini anlamak için, boncukların Orta Afrika'da uzun yıllar boyunca para birimi
olduğunu anlamak gerekir. Eskiden bir eş satın almada bakır ve basma kadar önemli bir
ayrıntıydılar.
Bu isimle anılabilirse, yerli bebeğin dünyaya geldikten sonra onu süsleyen ilk giysi parçası
mavi boncuklardan oluşan bir bileziktir. Daha sonra bir boncuk dizisi beline
yerleştirilir.

Az önce anlattığım gibi hikayeleri duyduğunuzda,
cehaletine, iştahına ve tembelliğine rağmen Kongo yerlisinin
bazı arzu edilir niteliklere sahip olduğunu fark edersiniz. Tembeldir ama insan içgüdülerinden yoksun değildir. Hiçbir yerde folklorundan daha iyi ifade edilemezler.

IV

Kongo Nehri üzerindeki iki durak özel ilgiyi hak ediyor. Kongo'da
1911'de Koloni'nin ekonomik gelişiminde önemli bir etkisi olacak
bir endüstri başladı. Bu, Huileries du Congo Belge'nin
ilk tesisinin kurulmasıydı. İngiltere'deki birçok Lever işletmesinin bir kolu olan bu Şirket, sabun yapımında hayvansal yağ yerine palmiye yağına olan ihtiyacın artmasıyla ortaya çıktı. O zamanlar Sir William Lever olan Lord Leverhulme, Kongo'da bir milyon dönümden fazla palmiye ormanı için imtiyaz elde etti. Meyveleri kaynatmak ve çekirdekleri kurutmak için sözde alanlar açmaya ve değirmenler kurmaya başladı. Şu anda sekiz alanı var ve bunlardan ikisi, Elizabetha ve Alberta, her ikisini de ziyaret ettim, Kongo Nehri üzerinde.

Yerliler yüzlerce yıldır palmiye meyvelerini topluyor ve yağını
çıkarıyor. Üretim yöntemlerine göre atıklar
muazzamdı. Siyahlar, içindeki değerli maddeden habersiz oldukları için çekirdeği atıyorlardı. Lord Leverhulme, endüstriyi büyük ve bilimsel bir temelde organize eden ilk kişiydi ve bu onun güvenini ve harcamalarını haklı çıkardı.

Çoğu kişi hurma ve hindistan cevizi palmiyelerine aşinadır. İncil'den beri anlatı ve resimde yer almışlardır. Öte yandan, yağ palmiyesi daha az bilinir ancak çok daha değerlidir. Kongo'da ve bu konuda neredeyse tüm Batı Afrika'da yaşamın temel direğidir. Binlerce yıl önce özsuyu Mısırlılar tarafından kral ölülerinin bedenlerini mumyalamak için kullanılırdı. Bugün sadece Koloninin en önemli tarım endüstrisini temsil etmekle kalmıyor, uzun zamandır birincil ürün olarak kauçuğu geride bırakmış durumda, aynı zamanda neredeyse
şaşırtıcı çeşitlilikte kullanımları var. Yiyecek, içecek ve barınaktır. Gövdeden yerli şarabını çıkarır; meyveden ve buna çekirdek de dahil olmak üzere, sabun, salata sosu ve margarin için yağ elde edilir; yapraklar yerli evlerin çatısını oluşturur; lifler hasır, sepet veya balık ağları için ipler yapılırken, odunu inşaatta kullanılır. Üzerinde yaşayan böcekler bile insanlar için yiyecektir.

Kongo'da Huileries du Congo Belge olarak daha yaygın olarak bilinen "H. C. B.", ücra bölgelerde dükkan kurup, ülkenin zengin ve karlı ürünlerinin kauçuk, fildişi ve kopal olduğu bir zamanda, kapsamlı gelişme açısından tamamen yeni bir girişime kendini adadığında, sömürüde gerçekten cesur bir eylemde bulunmuştur. Şirketin girişimi, bu nedenle, ülkenin ekonomik yaşamında çok belirgin olan yağlı ürünlerin ticaretini teşvik etmiştir.

Alberta'daki kurulum, Kwilu Nehri üzerindeki Leverville bölgesi kadar büyük olmasa da, şirketin ne yaptığını göstermeye hizmet edecektir. Beş yıl önce bu bölge ormandı. Bugün Kongo Nehri üzerindeki örnek yerleşim yeridir. Büyük tuğla ofis binası, suya bakan bir tepenin eteğinde durmaktadır. Çok uzakta olmayan büyük değirmen, palmiye meyvesinin yağa dönüştürüldüğü ve çekirdeklerin kurutulduğu yerdir. Nehirden uzağa uzanan uzun bir palmiye yolu, beyaz çalışanların rahat tuğla bungalovlarıyla çevrilidir. "H. C. B." her bir alanında, personel tarafından yiyecek ve malzemelerin satın alındığı bir mağaza bulundurur. Bu mağazaların hepsi, yerel olarak "Sedec" adıyla bilinen Societe d'Entreprises
Commerciales au Congo Belge tarafından işletilmektedir. Adından da anlaşılacağı gibi, Koloni'de ticarete açılan büyük kaynaklardan faydalanmak amacıyla kurulmuştur.

Şirket her yöne doğru millerce geniş palmiye plantasyonları kurmuştur. Alberta bölgesinde, Doğu Gelişimi olarak bilinen alanda yirmi beş yüz dönümlük arazi ekilmekteyken, Batı gelişiminde bin altı yüz dönümlük arazi daha bulunmaktadır. Bir yağ palmiyesi, genç ağaç dikildikten sonra yedi yıl içinde meyve verecektir. Meyve, büyük bir üzüm salkımına benzeyen _rejim_ adı verilen bir şekilde gelir. Kalın bir palmiye meyvesi kümesidir. Her meyve yaklaşık olarak büyük bir hurmanın büyüklüğündedir. Dış kısım, perikarp, kalın bir kabukla kaplı neredeyse tamamen sarı yağdır. Bu yağın içinde daha da ince bir yağ içeren çekirdek bulunur. Meyve kaynatılır ve çekirdek, kurutma işleminden sonra torbalarda İngiltere'ye ihraç edilir, burada kırılır ve içindekiler salata yağı veya margarin için kullanılır. Savaştan önce her yıl binlerce ton palmiye yağı ve çekirdeği Afrika'nın Batı Kıyısı'ndan Almanya'ya gönderilirdi. Şimdi bunlar İngiltere'ye yönlendiriliyor ve orada büyük çekirdek kırma tesisleri kuruldu ve tüm faaliyet bir İngiliz girişimi haline geldi. Afrika'daki Alman Sömürge İmparatorluğu'nun gerilemesiyle birlikte bu kaybedilen işi geri kazanması pek olası değil. Yeni palmiyelerin yaratılması şirketin gelişiminin yalnızca bir aşamasıdır. En büyük görevlerinden biri, imtiyazlarındaki muazzam doğal palmiyeleri korumaktır. Yağ palmiyesi sürekli ilgi gerektirir. Alt bitki örtüsü hızla yayılır ve temizlenmezse ağacın yaşamını olumsuz etkileyebilir. Bu işte binlerce yerli istihdam edilmektedir. Büyük bir bıçak, Küba palasına benzer bir şey
kullanılır.

[İllüstrasyon: ALBERTA'DAKİ KONUTLAR]

[İllüstrasyon: THE COMTE DE FLANDRE]

_Rejimleri_ hasat etmek, tehlike unsuru olmadan muhteşem bir performanstır. _Rejim_ ağacın tepesinde büyür, genellikle altmış veya yetmiş beş fit ve bazen daha fazla yüksekliktedir. Yerli, kendisini
çevreleyen sağlam bir asma
dan yapılmış bir ilmeğin yardımıyla kelimenin tam anlamıyla gövdeye doğru yürür. Tepeye vardığında ayaklarını gövdeye
dayatır, onu sıkıca tutan ilmeğe yaslanır ve _rejimi_ keser. Ağır bir gürültüyle düşer ve vurduğu
insan veya hayvanın başına
vay olur. Yerliler yağmurlu havalarda meyve kesmezler çünkü birçoğu ıslak kabuğa basıp düşüp ölmüştür.

Alberta meyve üretim alanı o kadar geniştir ki meyveyi değirmene getirmek için dar hatlı bir demir yolu gereklidir. Hattı boyunca meyvenin seferber edildiği, rejimden çıkarıldığı ve sepetlerde rafine edilmek üzere gönderildiği çeşitli istasyonlar vardır. Her istasyonun orada yaşayan bir müdürü vardır. Kongo'daki tüm personelin personeli neredeyse eşit olarak İngilizler ve Belçikalılar arasında bölünmüştür.

"H. C. B." Kongo'daki palmiye yağı endüstrisindeki en büyük faktör olsa da, her yıl binlerce yerlinin de dahil olduğu kişiler tarafından tonlarca çekirdek toplanır. Vahşinin bu mesleğe doğal olarak ilgi duymasının bir nedeni de çok az iş gerektirmesidir. Tek yapması gereken ormanda bir ağaca tırmanmak ve bir rejimi kesmektir. Palmiye yağını kendi ihtiyaçları için kullanır veya kabilesinden birine verir ve çekirdekleri beyaz adama satar.

"H. C. B." Kongo'daki diğer tüm su taşımacılığından bağımsızdır. Nehir tonajı 6.000'den fazladır ve ayrıca gemilerinin geçtiği çeşitli nehirlerde birçok petrol mavnası vardır. Bazı mavnaların kapasitesi 250 ton petroldür. Genellikle vapurun yanlarına bağlanırlar. Bu mavnaların güverteleri genellikle çekirdek torbalarıyla
yükselir ve içlerinde gizlenen binlerce böceğin
korkmadığı
siyah yolcular için favori bir uyku yeri haline gelir. Hiçbir böcek, palmiye çekirdekleri arasında _yaşam alanı_ kuran bu zararlılardan daha keskin bir acıya neden olmaz.

"Comte de Flandre"deki yol arkadaşlarımdan biri, Kongo'daki "H. C. B."nin
Ortak Genel Müdürü olan I. F. Braham'dı. Uzun süredir Liberya'daki Sir Harry Johnston'ın dostu ve yoldaşıydı, çok
arzulanan ve uyumlu bir yoldaştı. Alberta'da geçirdiğim hafta onun önerisi ve daveti üzerineydi ve o da ziyareti paylaştı. Ev sahiplerimiz Binbaşı ve Bayan Claude Wallace'dı.

Binbaşı Wallace, Alberta bölgesinin Bölge Müdürüydü ve nehrin kıyısındaki
bir tuğla bungalovda yaşıyordu. Fransız Kongosu ve Liberya'da keşif konusunda öncüdür ve Dünya Savaşı'nda üstün hizmet verdiği Fransa'nın savaş alanlarından neredeyse
doğrudan Kongo'daki görevine gitmiştir. Karısı, tropiklerin tehlikelerine göğüs geren beyaz kadının güzel bir örneğidir. Avrupa yaşamının lüks ve rahatlığını
ormanda bir yuva kurmak için terk etti.

Afrika yerleşiminde kadının rafine etkisini fark etmek kolaydır. Etkisini her zaman sebebini görmeden çok önce görürsünüz.
Bu etkilerden biri genellikle temiz bir bahçedir. Bayan Wallace'ın evinin önünde yarım dönümlük İngiliz gülü vardı. Orta Afrika'da gördüğüm tek güller onlardı. Dünyanın bu bölgesindeki ortalama bekar, evinin görünümü konusunda özellikle titiz değildir.
Penceredeki perdeleri gördüğünüz anda, mülkte bir kadın olduğunu bilirsiniz.

Alberta'daki hayatım, Kongo'daki gerçekten keyifli deneyimlerden biriydi. Her sabah Braham ve Wallace ile bir inceleme turuna çıktım. Genellikle yolun bir kısmını küçük hafif demir yolunda giderdik.
Ulaşım yöntemi benzersizdi. Sıradan bir bank, küçük düz bir vagonun üzerine yerleştirilir. İtici güç, bankın her iki yanında duran ve aracı uzun sopalarla birlikte kelimenin tam anlamıyla iten iki iri kıyım yerli tarafından sağlanır. Bir demir yolu kanosunu kürek çekmeye benzer. Bu ulaşım manyağına teknik olarak _maculla_ denir. Güçlü kollara sahip kürekçiler şaşırtıcı bir hız geliştirebildiler. Bence bu dünyadaki tek kas gücü demir yolu. Palmiye meyvesi trenlerini çekmek için hafif motorlar kullanılır.

Sahadaki günümüzün ardından -çünkü sık sık öğle yemeğimizi yanımıza alırdık-
gün batımından önce geri döner, yıkanır ve akşam yemeği için giyinirdik. Kongo'da
sadece bir deli soğuk suya dalar. En sağlıklı dalış ılık suda yapılır. Birden fazla İngiliz, tropiklerde geleneksel soğuk banyosunu sürdürerek bunun bedelini hayatıyla ödemiştir. Bu bana sömürgecilikle ilgili önemli bir gerçeği hatırlatıyor.
Herkes, Britanyalının dünyadaki en iyi sömürgeci olduğunu kabul etmelidir. Bunun bir nedeni, siyahi insanları nasıl yöneteceğini bilmesidir çünkü bunu adil ve kararlı bir şekilde yapar. Bir diğeri ise sadece kendini temiz tutması değil, aynı zamanda çevresini de hijyenik hale getirmesidir.

Anayasanın bayrağı takip ettiğine dair bir gelenek vardır. Ben, İngilizler için küvetin hukuk kurallarından önce geldiğini ve daha da önemlisi günlük kullanımda olduğunu iddia ediyorum. Kongo'da çok sayıda küvet vardır ancak bunlar esas olarak yiyecek ve kirli çarşafların konulduğu kaplar olarak kullanılır.

Alberta'daki o akşamlar, bulundukları ortam kadar unutulmazdı. Braham ve Wallace sadece dünya insanları değildi, aynı zamanda çok okumuşlardı ve çok seyahat etmişlerdi. Lekesiz çarşafları ve yumuşak gölgeli ışıklarıyla, Kongo Nehri'nin kıyısındaki vahşi doğanın kıyısındaki uzak bir yeri andırmaktan çok Londra ve New York'u andıran o misafirperver masada çok çeşitli konular tartışıldı.

Alberta'da ve başka yerlerde, "H. C. B." ahlaki bir güçtür. Her bölgenin bir doktoru ve bir hastanesi vardır. Tıbbi çalışmalarının hiçbir ayrıntısı, Koloni'nin üretken yaşamı için yerlilerin uyku hastalığına karşı aşılanmasından daha önemli değildir. Bu korkunç hastalık Kongo'nun belasıdır ve her yıl yüz binlerce yerliye zarar verir. Beyaz adam da bağışık değildir. Matadi'deki bir hastanede bu iğrenç hastalıktan ölen bir Belçikalı yetkili gördüm ve onun saçmalıklarını asla unutmayacağım. Hastalığın son aşaması her zaman kurbanın bunadığı bir dönemdir. Bugün Orta Afrika için sunulabilecek en büyük nimet uyku hastalığının önlenmesidir. "H. C. B." himayesinde yürütülen bir diğer yapıcı çalışma da yerli okullarında gerçekleştirilmektedir. Alberta'da mükemmel bir tane vardır. Scheut Misyonu'nun Katolik Rahipleri tarafından yürütülmektedir. Çocuklar marangoz, makine operatörü, ressam ve marangoz olmak üzere eğitiliyor. Bu, Booker Washington'ın ormana
nakledilen fikri. Scheut Misyonerleri ve Cizvit meslektaşları Kongo'nun her yerinde takdire şayan bir hizmet yapıyorlar. Bazıları Peder Damien'ı canlandıran ruhla aşılanmıştır. Zaman, mesafe ve izolasyon onlar için hiçbir şey ifade etmez. Çalılıklarda, tatil yapmadan on beş veya yirmi yıldır aralıksız hizmet veren bir Katolik rahiple karşılaşmak nadir bir şey değildir. Luluaburg'da, operasyon alanından iki yüz milden fazla uzaklaşmadan çeyrek asırdır sahada olan bir Rahibe yaşamaktadır.

V

Şimdi Kongo Nehri gezisinin son aşamasına geçiyoruz. Afrika'daki diğer birçok deneyimim gibi bu da bir sürpriz yarattı. Bir sabah Kinşasa'nın yaklaşık iki yüz mil kuzeyindeyken bir motor vızıltısı duydum, o bölgelerde nadir görülen bir sesti. Uçakları düşündüm ve içgüdüsel olarak yukarı baktım. Coquilhatville'e doğru uçan, iki kişiyi taşıyan 300 beygir gücünde bir su uçağıydı. Soruşturma sonucunda bunun Kinşasa ile Coquilhatville arasında yolcu, posta ve ekspres taşımacılığı yapan dört makineden biri olduğunu keşfettim.

Doğu Afrika'da Almanlara karşı yapılan kampanya, uçakların tropik bölgelerde uygulanabilirliğini kanıtladı. Kongo, havacılığı ticari amaçlara adayan ilk Orta Afrika ülkesidir
ve bu emsalin yaygın olarak takip edilmesi muhtemeldir. Kongo Nehri hizmeti için on beş hidroplan sipariş edildi ve bu
sonunda Stanleyville'e kadar genişletilecek. Sadece Kongo'da yavaş ulaşımın
acısına katlananlar hava yolculuğunun
vereceği nimeti fark edebilir.

Doğal olarak Afrika yerlisinin uçak hakkında ne düşündüğünü merak ediyordum. Motorun kükremesi sabah sessizliğini
bozduğu anda, teknedeki herkes garip manzarayı görmek için bir avantaj noktasına koştu. Siyahlar birbirlerinin omuzlarına vurdular,
makineyi işaret ettiler, güldüler ve gevezelik ettiler. Ancak sekreterim büyük bir Baluba'ya uçağın harika bir şey olduğunu düşünüp düşünmediğini sorduğunda, barbar sadece homurdandı ve "Beyaz adam her şeyi yapabilir." diye cevapladı. Yerlilerin fatihine karşı tutumunu özetledi. Bence beyaz bir adam en şaşırtıcı büyü veya büyücülük gösterisini yaparsa yerli en ufak bir şaşkınlık bile göstermez.

[İllüstrasyon: TİPİK BİR YAĞ PALMİYESİ ORMANI]

[İllüstrasyon: PALMİYE MEYVELERİNİ GETİRMEK]

Kasai'nin Kongo Nehri'ne aktığı Kwamouth'ta, sözde "Kanal"a girdik. Bu noktadan Stanley Havuzu'na kadar nehir derin ve akıntı hızlıdır. Bu, gezginin kısa bir süre için bir kumlukta karaya oturma tehlikesinden muaf olduğu anlamına gelir. Tüm kırsal alan değişir. Alçak ve gür ormanlık kıyılar yerine, kıyılar her geçen
saatte daha da yükseliyor. Kısa süre sonra nehrin bitişiğindeki arazi eteklere dönüşüyor ve
bunlar da dağlara doğru inceliyor. Etki asil ve
çarpıcı. Stanley'nin bu manzara karşısında coşkuya kapılmasına şaşmamalı.
Birden fazla kez,
Galler veya İskoçya'da gördüğü kadar ilham verici olduğunu
beyan etti.

"Kanal"da" yolcuyu başka bir sürpriz bekliyor. Sabahlar
acı bir şekilde
sıcak. Bunun nedeni muhtemelen nehrin her iki yakasındaki yüksek arazi ve akıntıyı yukarı doğru süpüren güçlü hava akımları.
Açıkçası, ekvatordan çok uzaktaki soğuktan gerçekten
çok acı çektiğimi söyleyebilirim.
Kalın bir kazak giyene kadar kendimi rahat hissetmedim.

Sıcaklıktaki bu ani değişiklik, bu kadar çok Kongolu'nun kırk yaşın altında ölmesinin nedenlerinden birini açıklıyor. Çok az giyinirler, serbestçe terlerler ve
geceleri neredeyse hiç örtü olmadan dışarıda yatarlar. Nemli bir
atmosferde uyurlar ve sıcaklık kırk derece daha düşükken uyanırlar.
Doğal sonuç, yarısının sürekli soğuk algınlığı geçirmesi ve zatürre
geliştiği anda yenik düşmeleridir. Akciğerlerin tıkanıklığı, Orta Afrika'nın ve özellikle Kongo'nun belirli bölgelerinin
yıkıcı hastalığı olarak uyku hastalığıyla yarışmaktadır. Kinşasa, iki yüz mil kareden fazla alana sahip Kongo'nun göl benzeri bir uzantısı olan Stanley Havuzu'nda yer almaktadır. Adalarla noktalanmıştır. Kuzey kıyısının yaklaşık üçte biri Stanley'nin Dover Kayalıkları adını verdiği kayalık oluşumlarla kaplıdır. Bunlar ona İngiltere'nin ünlü beyaz kayalıklarını hatırlatıyordu ve üzerlerindeki güneş ışığıyla Albion'un tanıdık işaretlerinden birine güçlü bir şekilde benziyorlardı. Uzun süre medeniyetten uzak bir şekilde ormandan çıkan birden fazla İngiliz, bu tepelerin adı ve görüntüsüyle ev heyecanı yaşamıştır. Stanley Havuzu, aklımda her zaman Stanley'nin hayatındaki en pitoresk bölümlerden biriyle ilişkilendirilmiştir. Bunu Kongo Özgür Devleti hakkındaki anıtsal eserinde anlatır ve Otobiyografisinde tekrar anlatır. Seksenlerin başında Stanley Havuzu Bölgesi'nin şefi olan Ngalyema ile ilgilidir. Burada bir istasyon kurma izni için büyük miktarda mal talep etti ve aldı.
Kaşif, Havuz'dan on mil uzakta kamp kurduktan sonra, yaşlı korsan
malları almadığını iddia etti ve daha fazlasını gasp etmeye çalıştı.
Stanley zorbalığa uğramayı reddetti, bunun üzerine şef ona
güçlü bir şekilde saldırmakla tehdit etti. Şimdi Stanley hikayeyi anlatsın, çünkü bu onun Kongo yerlisinin tefeciliği ve
kurnazlığıyla mücadele etme şeklinin bir örneğidir.

Baş çadırın yakınına dikkat çekici bir şekilde büyük bir Çin gongu asmıştım.
Ngalyema'nın merakı uyanacaktı.
Tüm adamlarım saklanmıştı,
bazıları vapurun üstündeki vapurda ve gölgesinde savaşçıların on mil yürüyüşten sonra memnuniyetle dinlenecekleri serin bir yer vardı.
Diğer adamlarım brandaların altında, ot demetlerinin altında ve kampın etrafındaki çalılıklarda ölü gibi hareketsiz yatıyorlardı. Davul ve boru sesleri Ngalyema'nın gelişini duyurduğunda, kamp
ben ve birkaç küçük çocuk dışında terk edilmiş gibiydi. Tembelce bir sandalyede oturmuş kitap okuyordum ve kimseyi fark
edemeyecek kadar tembel görünüyordum; ama aniden başımı kaldırıp "kardeşim Ngalyema"yı ve savaşçılarını bana kaşlarını çatarak bakarken görünce ayağa fırladım ve
ellerini tuttum ve kutsal kardeşlik adına ona sevgiyle hoş geldin dedim ve kendi sandalyemi ona teklif ettim.

Garip bir şekilde üşümüştü ve görünüşe göre hoşnutsuzdu ve şöyle dedi:--

"Kardeşim yolunu unutmadı mı? Bu ülkeye gelmekle ne demek istiyor?"

"Hayır, aramızdaki kan bağını
unutan Ngalyema'dır. Ona ödediğim
dağlarca malı
unutan Ngalyema'dır. Kardeşimin bu sözleri ne?"

"Uyarıldın, Kaya Kırıcı. Çok geç olmadan geri dön. Büyüklerim ve insanlar beyaz adamın ülkemize girmesine izin vermemeye
karşı haykırıyorlar. Bu yüzden çok geç olmadan geri dön. Geri dön, diyorum, geldiğin
yoldan."

Konuşma ve karşı konuşma izledi. Ngalyema argümanlarını tüketmişti; ancak inancını
bozmak ve makul bir bahaneyle kaba olmak kolay değildi. Gözleri savaşmak için bir bahane bulmaya
çalışırken, Çin gongunun yuvarlak, cilalı yüzüne
durdu.

"Bu ne?" dedi.

"Ah, bu--bu bir fetiş."

"Bir fetiş! Neyin fetişi?"

"Bu bir savaş fetişi, Ngalyema. Bunun en ufak sesi bu boş kampı yüzlerce öfkeli savaşçıyla
doldururdu; yukarıdan düşerlerdi, yerden, ormandan, her yerden
fırlarlardı."

"Sho! Bu hikayeyi yaşlı kadınlara anlat, Ngalyema gibi bir şefe değil. Oğlum bana bunun bir tür çan olduğunu söyledi. Çal ve
dinlememe izin ver."

"Ah, Ngalyema, kardeşim, sonuçları çok korkunç olurdu!
Böyle bir şey düşünme!"

"Çal diyorum."

"Peki, sevgili kardeşim Ngalyema'yı memnun etmek için çalacağım."

Ve sert ve hızlı vurdum ve gürültülü yuvarlanma sessizlikte
gök gürültüsü gibi yankılandı. Ancak sadece birkaç saniyeliğine, çünkü korkunç bir uyumsuzluk içinde patlayan bir insan sesi fırtınası duyuldu,
ve yukarıdan, şaşkın savaşçıların tam başlarının üzerine,
bağıran adamlar sıçradı; ve çadırlardan, kulübelerden, etraftaki ormandan, altışar, düzinelerce ve yirmişer kişi geldi, deliler gibi bağırıyorlardı,
ve kontrol edilemeyen bir öfkeyle canlanmış görünüyorlardı. Boyalı
savaşçılar paniğe kapıldılar; silahlarını ve
barut fıçılarını fırlattılar, şeflerini ve sadakatle ilgili tüm düşünceleri unuttular,
ve anında kaçtılar, korku topuklarını havaya kaldırdı;
ya da, gözbebeklerini çekiştirerek ve duyularını karışık bir şekilde yoğurarak,
hiçbir şey görmediler, duymadılar ve şüphelenmediler, sadece
fetişlerin belirsizliği aniden koptu!

Ama Ngalyema ve oğlu kaçmadı. Ceketimin kuyruğunu yakaladılar ve bir yandan diğer yana dans etmeye başladık, sevgi dolu bir üçüz,
ben vahşice "kardeşlerime" yöneltilen darbeyi savuşturmak için en öndeydim ve neşeyle, "Bana sıkı tutunun, kardeşlerim. Kanımın son damlasına kadar sizi savunacağım. Hadi,
hepiniz gelin." diye bağırdım.

Hemen emir verildi, "Düş!" ve sıçrayan
şekiller hızla sertleşti ve adamlar güzel bir düzen içinde iki uzun sıra halinde durdular, gözleri önde, sanki "dikkat!" der gibi. Sonra Ngalyema ceketimin kuyruğunu gevşetti ve arkadan gizlice geldi, daha rahat nefes aldı; ve elini ağzına götürerek, gerçek bir şaşkınlıkla, "Eh, Anne! Bütün bu insanlar nereden geldi?" diye haykırdı.

"Ah, Ngalyema, sana o şeyin güçlü bir fetiş olduğunu söylememiş miydim?
Bir daha vurayım ve sana başka neler yapabileceğini göstereyim."

"Hayır! hayır! hayır!" diye çığlık attı. "Yeterince gördüm!"

Gün huzur içinde sona erdi. Stanley Havuzu'na aceleyle gitmem için davet edildim. Yerliler vagonları çekmemde bana yardımcı olmak için
birlikte çalıştılar. O andan itibaren ilerlemem istikrarlı ve kesintisiz oldu ve zamanı gelince vagonlar ve iyi sütunlar varış yerlerine ulaştı.

[İllüstrasyon: SİKATRİZASYONUN BİR ÖRNEĞİ]

[İllüstrasyon: YERLİ DAMA OYUNU OYNAYAN BİR SANKURU KADINI]

Kinşas bir kazaydı. Yaklaşık on mil uzaklıkta bulunan ve Kongo-Kasai Eyaletinin başkenti olan Leopoldville'in bu civardaki beyaz yaşamın ve girişimin merkezi olması bekleniyordu. Seksenlerin başında Stanley tarafından kurulmuş ve Belçika kralının onuruna
adlandırılmıştır. Nehri, şelaleleri, ormanları ve dağları yönetmektedir.

Ancak ticaret, Kinşasa'yı faaliyet üssü olarak belirledi ve genişlemesi dünyanın o bölgesi için şaşırtıcı oldu. Hareketli bir limandır ve genellikle kıyıda bağlı yarım düzine vapur görebilirsiniz. Birkaç yüz beyaz ve binlerce yerliden oluşan bir nüfus vardır. Banque du Congo Belge'nin başlıca kuruluşu buradadır ve orada çok sayıda iyi stoklanmış ticari kuruluş vardır. Matadi ve Thysville hariç Kongo'daki tek yaşanabilir otele sahiptir. Dahası, bir sinemada ifade edilen, artık kentsel yaşamın vazgeçilmez özelliğinden
mutludur. Tropik bölgelerde tüm sinema salonları açık hava kurumlarıdır.

Kinşasa'nın ilgi çekici yerlerini kataloglarken benim için en güçlü ve en acil cazibeye sahip olan özelliği atlamamalıyım. Bir berber dükkanıydı ve oraya vardığımda hemen oraya doğru yola koyuldum. Sahibinin, her hafta küçük kasabaya akın eden onlarca acentenin Samson saçlarını keserek küçük bir servet
kazanan bir Portekizli olduğunu
öğrendiğimde şaşırmadım. O, kasabadaki tek berber ve Stanleyville'in bu tarafında, binlerce milden
fazla
uzakta
bir rekabet yok.

Kongo'nun deneyimli sakinleri Kinşasa'ya "Kin"den başka bir ad vermeyi asla düşünmezlerdi. Aynı şekilde Leopoldville de "Leo" olarak
adlandırılır. Kinşasa sokaklarla çevrilidir, elektrik ışıkları vardır ve
son on iki ay içinde sakinleri tarafından yaklaşık yirmi otomobil satın alınmıştır. Eşcinsel bir sosyal yaşam var ve 1 Temmuz'da, Kongo Özgür Devleti'nin doğum yıldönümünde ve genellikle bir kutlama yapıldığında, İngiliz ve Belçika takımları arasında coşkulu bir futbol maçı izledim. Afrika'da faaliyet gösteren büyük uluslararası İngiliz ticaret şirketlerinin çoğunun Kinşasa'da şubeleri var ve İngilizce konuşan bir çoğunluğu bir araya getirmek zor değil. Ulaşım konusunda Kinşasa gerçekten Kongo'nun kalbinin anahtarıdır. Matadi'den gelen dar hatlı hattın demir yolu başlangıcıdır ve Avrupa'dan gelen tüm mallar bu noktadan Kongo nehrinden Stanleyville'e kadar giden teknelere aktarılır. Bu nedenle her ton yük ve iç kesimlere giden her yolcu Kinşasa'dan geçmek zorundadır. Katanga'dan gelen demir yolu inşa edildiğinde prestiji artacaktır. Kinşasa gelişiminin bir kısmını Huileries du Congo Belge'e borçludur. Bitkisi nehir kıyısına hakimdir. Palmiye yağının mavnalardan aktığı bir düzine büyük tank vardır. Sıvı daha sonra fıçılara doldurulur ve trenle Matadi'ye gönderilir, oradan da vapurlarla Avrupa'ya gider. Stanley Havuzu'nda "H.C.B."nin hizmetinde yüzlerce beyaz adam vardır. Tenis kortları ve bir kütüphaneyle donatılmış kendi bölgelerinde standart tuğla bungalovlarda yaşarlar. Tüm İngiliz bayram günlerinde Birleşik Krallık bayrağı çekilir ve çok fazla şenlik olur. Kongo'ya girdiğimden beri iki ay geçmişti ve sınırları içinde yaklaşık iki bin mil yol kat etmiştim. Günümüzde mesafeler ne kadar kısa görünse de, Stanley'in onu engelleyen engellerle karşılaşması neredeyse iki yılını alırdı. Planımın sadece bir kısmını gerçekleştirmiştim. Kasai çağırıyordu. Artık zamanı gelmişti, Kongo Nehri'nden yukarı doğru yolumu geri takip edip
yüzümü vahşi doğanın derinliklerinde yuvalanmış Küçük Amerika'ya doğru çevireceğim.

[İllüstrasyon: BELÇİKA KONGOSU]

BÖLÜM VI--KONGO'DA AMERİKA

I

Kasai Nehri'nden yukarı, Djoko Punda'ya çıkıyorum ve
tropikal bitki örtüsünün ve her zaman mevcut çıplak vahşilerin arka planına rağmen,
bir an için Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğüme inanıyorum.
Amerikan dolmuşlarının ormanda ilerlediğini görüyorsunuz; beş tonluk Amerikan traktörlerinin kumlu yollarda ağır yükler çektiğini görüyorsunuz; her tarafta Amerikan argo ve şakalaşmalar duyuyorsunuz ve eğer bir yemeğe davet edilecek kadar şanslıysanız
gerçek Amerikan akçaağaç şurubu ile Amerikan sıcak kekleri alıyorsunuz.
Havada Yankee enerjisi ve canlılığı uçuşuyor.

Bütün bunlar, Belçika Kongosu'ndaki Küçük Amerika karakoluna ulaştığınız anlamına geliyor - en az bilinen ve en güzel Amerikan mali girişimlerinin ilk gerçek tabelası. Geniş bir bölgeyi barbarlıktan kurtarmaya yardımcı oldu ve geniş kapsamlı ekonomik öneme sahip bir alan açtı. Djoko Punda'da, bir hükümdar tarafından kurulan ve ortağı krallık olan şirket olan Forminiere'nin alanına giriyorsunuz. Hikayesine, bir zamanlar çıplak ayaklı bir Virginia çocuğunun bir kralın ticari ortağı olmasının romantizmi işleniyor.

Forminiere nedir ve ne işe yarar? Adı,
Societe Internationale Forestiere & Miniere du Congo'nun bir kısaltmasıdır. Şirketlerin uzun unvanlara sahip olduğu Kongo'da, bunları bir kablo kod kelimesinin boyutlarına
indirmek modadır. Bu nedenle, yüksek sesli Compagnie
Industrielle pour les Transports et Commerce au Stanley Pool,
merhametli bir şekilde "Citas" olarak kısaltılmıştır. Bu bilgi, Fransızca'yı sınırlı bilen ve telaffuzu daha kötü olan yabancılar için hayat kurtarıcıdır.

Forminiere'nin kapsamını ve amacını açıkça anlamak için, Kongo'nun kaderini şekillendirmeye yardımcı olan üç şirketten biri olduğunu bilmelisiniz. Katanga'ya girdiğim anda ilkiyle -Union Miniere- karşılaştım. İkincisi, yetki alanı Kongo ve Kwilu Nehirleri'ne bitişik olan palmiye yağı üreticileri olan Huileries du Congo
Belge'dir. Şimdi üçüncü ve en önemli ajansa geliyoruz, Amerikan çıkarları açısından Forminiere'de, imparatorluğu Kasai Nehri'nin suladığı ve Angola'ya kadar uzanan
muazzam bir bölüm. Union Miniere'de Amerika'nın Kongo'nun gelişimindeki rolünün ilk ipucunu aldınız. Ancak bu kısım
tamamen teknikti. Forminiere'de Amerikan sermayesi ve Amerikan mühendisliğinin en azından sıra dışı bir
başarıda birleşimini görüyorsunuz.

Kongo iş tarihine daldığım anda Forminiere'ye dokundum, çünkü Kral Leopold'un gözde projesiydi ve ekonomik devlet adamlığının son ve en sevdiği kurumsal çocuğuydu. Dahası, ilgilenen önde gelen Belçikalı kapitalistler arasında Stanley'nin yoldaşları olan ve vahşi doğadan medeniyetin yolunu
açmaya yardımcı olan adamlar vardı. Kral Albert bana bundan takdir ve özellikle Amerikan sonu açısından bahsetti. Ülkemin insanlarının maddi cesareti ve fiziksel dayanıklılığıyla gurur duydum. Bu işi ilk elden görmeye karar verdim.

Bu deneyim, tüm Afrika maceramın en heyecan verici deneyimi oldu. Şimdiye kadar yaşadıklarım, Kasai'ye ve ötesinde gizlenen ormana doğru yaptığım yolculukla karşılaştırıldığında, bir bahar eğlencesi gibiydi. Savaşçı vahşiyi memleketi fundalığında gördüm; kendi karavanımla ormanın ilkelinde seyahat ettim; bir direğe asılmış ve
Husky yerlilerinin omuzlarında taşınan hamaktan otomobile kadar akla gelebilecek her türlü ulaşım aracını kullandım.
İlkel ve modern, yolculuğun hemen her aşamasında buluştu ve bu, baştan sona bir gerilimin kuzeni oldu. Daha önce Kongo Nehri'nin büyüsüne kapılmıştım. Şimdi ise en büyük kolu olan Kasai'nin büyüsünü yakalayacaktım.

Forminiere bayrağını açmadan çok önce Amerika, Kongo ile ilişkilendirilmişti. John Rowlands olarak doğan Henry M. Stanley'in, onu uluslararası bir figür haline getiren tüm başarıları, Galler'deki bir yoksul evinden denize açıldıktan sonra New Orleans'ta onu evlat edinen Amerikalı hayırseverinin adı altında elde ettiği genel olarak bilinmemektedir. Yıllarca her bakımdan Amerikalıydı ve iki ünlü gezisinde Amerikan bayrağını taşıdı. Başkan Cleveland, seksenlerde Kongo Özgür Devleti'ni tanıyan bir ulusun ilk baş ileri geleniydi ve adı, Kongo Nehri'nin kaynak sularının yakınındaki Mount Cleveland'da yaşatıldı. Belçika'daki bir Amerikan Elçisi olan General H. S. Sanford, Kral Leopold tarafından Kongo durumunu incelemek için oluşturulan tüm ilk Uluslararası Afrika Derneklerinde göze çarpan bir rol oynadı. Ancak bu temas, Stanley'nin payı hariç, diplomatik ve geçici bir aşamaydı. Bu,
Forminiere'deki Amerikan kapitalistlerinin oynadığı yapıcı ve kalıcı rolün başlangıcıydı, bunların başında Thomas F. Ryan gelir.

Okuma dünyası Ryan'ı Büyük Finans girdabıyla ilişkilendirir.
New York'un çekişini yönetti ve tütün dünyasını yeniden şekillendirdi. Yine de hiçbir şey
Kongo kadar hayal gücüne ve coşkusuna hitap etmedi.
Onu, Rhodes'un Rodezya'ya baktığı şekilde gördü. Her büyük Amerikan sermaye
efendisinin kendine özgü bir evcil hayvanı olmuştur. Her zaman finans tanrılarının
gözdesi vardır. Örneğin merhum J. P. Morgan,
United States Steel Corporation'ı en büyük başarısı olarak gördü
ve bundan tıpkı şefkatli bir babanın başarılı bir oğuldan bahsettiği gibi bahsetti. Union Pacific Sistemi, E. H. Harriman'ın gözbebeğiydi ve
New York Central onlarca yıldır bir Vanderbilt saplantısıydı. Ryan ve Kongo için de aynı şey geçerliydi. Diğer güçlü Amerikalılar da onunla ilişkilendirildi,
daha sonra göreceğiniz gibi, ancak parasız bir memurdan Wall Street kralına yükselen, uzun boylu, uyanık, açık görüşlü
Virjinyalı,
Atlantik'in bu yakasında vizyonu ilk ortaya koyan ve bunu milyonlarıyla destekleyen kişiydi. Ryan'ın daha önce Kongo'ya gitmiş ve Amerikan çıkarlarına dalmamış olsaydı, muhtemelen Rhodes'un Güney Afrika için yaptığını tüm Orta Afrika için yapacağından eminim.

Şimdi Forminiere'nin başlangıcına gelebiliriz. Çoğu büyük şirket bir avukatın ofisinden yayılır. Forminiere'de ise durum farklıydı. İlhamın merkezi, Belçika Kralı II. Leopold'un
devam ettiği Brüksel'deki taş saraydı. 1906 yılı onun için pek de mutlu bir yıl değildi. Zulüm kampanyası yurtdışında zirveye ulaşmıştı ve Sosyalistler onu içeride dövüyorlardı.
Onun hakkında esip gürleyen tartışma fırtınasına rağmen, etrafı saran karanlığın ortasında net bir fikir parlıyordu. Bu fikir, Belçika'ya devredilmeden önce kendisinin de egemen olduğu Kongo Özgür Devleti'ni korumaktı.

[İllüstrasyon: THOMAS F. RYAN]

1879 ile 1890 yılları arasında Leopold, Özgür Devlet'in yaratılması ve sürdürülmesinin maliyetini kişisel olarak destekledi. Bu, 2.500.000 dolardan fazla bir harcamayı temsil ediyordu. Daha sonra kauçuk ve fildişinden elde ettiği gelirlerden yeterli getiri elde etti. Ancak Leopold, tam anlamıyla bir kraliyet harcamacısıydı.
Genç ve baştan çıkarıcı kadınlıktan saraylar inşa etmeye ve kendi ülkesini güzelleştirmeye kadar çeşitli çılgınlıkları vardı. Brüksel'i görkemli bir başkent ve Ostend'i ayrıntılı bir sahil beldesi yapmak için milyonlarca dolar harcadı. Özel hayatıyla ilgilenmiyoruz. Zevk düşkünü Leopold bir kişiydi; iş adamı Leopold başka bir kişiydi ve bu nedenle Avrupa'nın yöneticileri arasında eşsizdi.

Leopold, bilinen tüm kraliyet geleneklerine aykırıydı. Kral işi
genellikle kazanılmamış parayı harcama işidir. Kraliyet savurganınız kraliyet cimrisinden çok daha tanıdık bir figürdür. Dahası, hiç kimse üretken gücü kralla büyük aile soyundan başkasıyla ilişkilendirmez. Görevi miras alınır ve bununla birlikte tüm ihtiyaçları karşılamaya yetecek bir banka hesabı vardır. Ekonomik zorunluluktan bu muafiyet, konuşma ve eylemde özgürlük eksikliğinin ödenmesi gereken büyük bir bedeldir. Hepimizin bildiği gibi, çoğu kralın temel görevi asil ve itaatkar bir figüran olmak, değerli kişilere madalyalar takmak ve kamuya açık sergiler açmaktır. Leopold bunların hepsini yaptı ancak bunlar daha büyük görevinin bir parçasıydı. Çocukluğundan beri bir isyancıydı. Sadece kendine ait bir vizyona ve zihne sahip olarak değil, keskin bir ticari içgüdüye sahip olarak kraliyet oyununun tüm kurallarını ihlal etti. Coğrafya okuldaki hobisiydi. Rhodes gibi o da sürekli haritalara bakıyordu. Kral olduğunda Belçika'nın ekonomik umudunun sömürgeleşmede yattığını gördü. 1860'ta Uzak Doğu'ya bir yolculuk yaptı ve oradan Çin'deki ticaret fırsatlarından derinden etkilenerek döndü. Sonrasında Pekin-Hankow Demiryolu'nun inşasında öncü oldu. Leopold'un bir zamanlar Etiyopya'da bir Belçika kolonisi kurmaya çalıştığını çoğu kişinin bildiğini sanmıyorum. Hayatında sıradan biyografi yazarlarının gözünden kaçan bir diğer eylem de Filipinler'i İspanya'dan satın alma çabasıydı. Şimdi, Henry M. Stanley'nin Londra Telegraph'ta Kongo hakkında yazdığı ilk makaleyi okuduğu anda neden Kongo'yu bir kolonileştirme olasılığı olarak ele aldığını görebilirsiniz. Belçika'nın büyük ve müreffeh bir koloniye sahip olması için hayati bir neden vardı. Olağanüstü iç gelişimi yurtdışında bir çıkış gerektiriyordu. Çok yerinde bir şekilde "Avrupa'nın Kokpiti" olarak adlandırılan ve Büyük Savaş'ta ilk Alman ilerlemesinin yükünü çeken bu cesur küçük ülke, dünyanın en yoğun nüfuslu ülkesidir. Her kilometrekareye iki yüz kırk yedi kişi düşüyor. İngiltere'de sadece yüz kırk altı, Almanya'da yüz yirmi beş, Fransa'da yetmiş iki ve Amerika Birleşik Devletleri'nde on üç kişi var. Belçikalıların ekonomik bir hareket alanına sahip olması gerekiyordu ve Leopold buna sahip olmaları gerektiği konusunda kararlıydı. Kongo Özgür Devleti'ni yaratması onun kurnazlığının ve diplomasisinin sadece bir kanıtıydı. Büyük güçlerin yarım düzine kadarı Orta Afrika'daki bu el değmemiş bahçe alanına göz koymuştu ve onu ele geçirmek için milyonlarca dolar ve binlerce adam riske atabilirlerdi. Leopold, bir dizi Uluslararası Dernek aracılığıyla 1884'teki ünlü Berlin Kongresi'ni tasarladı ve Bismarck'ın yardımıyla Özgür Devlet'i haritaya koydu, kendisi de bir vekil olarak. Almanya'da sadece bir yıl önce, eski bir yüksek rütbeli Alman devlet adamı bana Demir Şansölye'nin yaptığı birkaç temel hatadan birinin Leopold'un Kongo'yu Almanya'nın gözleri ve elleri altından kapmasına izin vermek olduğunu itiraf etti. Bu bölümü, iş söz konusu olduğunda Leopold'un Avrupa'daki her kralı bir ofis çocuğu gibi gösterdiğini göstermek için aktarıyorum. Cecil Rhodes gibi insanları ustaca manipüle eden biri bile onunla başarısız oldu. Rhodes, Afrika ötesi telgraf planında ondan yardım istedi ancak Leopold onun için fazla
kurnazdı. Belçika kralı Rhodes ile ilk görüşmesinden sonra Robert Williams'a "Kendimi zeki sanıyordum ama onunla boy ölçüşemezdim." dedi.

İş dünyasıyla ilgilenen tek modern kral eski Kayzer Bay Wilhelm Hohenzollern'di. Leopold'un sahip olduğu şekilde bir iş anlayışına sahip olmasa da, büyük işletmeleri bir imparatorluk dayanağı olarak her zaman takdir etti. Leopold gibi, onun da sıkışık bir ülkesi vardı ve kalıcı genişlemenin sömürgeleştirmede yattığını fark etti. Almanya'nın ticari ileri gelenleri onu kendi amaçları için kullandılar ama onların takım çalışması tüm imparatorluğu ilerletti. Wilhelm potasyum, nakliye ve elektrik makineleri tröstlerinde sessiz bir ortaktı. Aldığı her şeyi kazandı çünkü her anlamda yüce bir basın temsilcisiydi, bir tür yüceltilmiş tanıtım destekçisiydi. Güçlü noktası Alman mallarının değerlerini ilan etmekti ve her zaman numuneleri dağıtmayı bir nokta haline getirdi. İtalya'ya yaptığı bir ziyarette önemli miktarda sabun bıraktı. Bu kraliyet artıklarını elde etmek için büyük bir akın vardı. İki hafta sonra, aynı ürünü satmak için küçük bir Alman sabun satıcısı ordusu ülkeye indi.

Leopold hakkında ne söylenirse söylensin, bir şey kesin. O küçük değildi.
Wilhelm başkalarının beyinlerini kullandı; Leopold kendi beynini kullandı ve
ona karşı çıkan her kapitalist bu varlığa haraç ödedi.

Şimdi Amerika'nın Kongo'ya girişini işaret eden 1906 yılına geri dönebiliriz. Leopold, Kongo'nun Özgür Devlet olarak günlerinin sayılı olduğunu biliyordu. Koloninin kişisel olarak yürüttüğü yöneticiliği bir yandan Sosyalistler, diğer yandan da vahşet ilan edenler tarafından saldırıya uğruyordu. Leopold, Afrika'daki mülkün kontrolünden çıkmadan önce ekonomik olarak korunması arzusunda şüphesiz samimiydi. Her halükarda, o yılın yazında Ryan'a Brüksel'de kendisiyle görüşmesini isteyen bir mesaj gönderdi. Çağrı
açık bir gökten geldi ve ilk başta Amerikalı finansör buna hiç dikkat etmedi. O sırada İsviçre'de tatildeydi. Kraldan ikinci bir
davet geldiğinde kabul etti ve Eylül ayında iki adam arasında bir dizi toplantı başladı ve bu da Forminiere'nin örgütlenmesiyle ve bununla birlikte Amerikan girişimciliğinde gerçek bir
uluslararası dönemin
şasıyla sonuçlandı.

Muazzam zenginliklerimiz ışığında, Amerikan sermayesinin yurtdışında gerçek yapıcı girişimlerdeki
korkaklığı şaşırtıcıdır.
Dünya iş
haritasını incelediğinizde ne kadar utangaç olduğunu görürsünüz. Sumatra'da kauçuk plantasyonlarımız, Şili'de bakır madenlerimiz, Ekvador'da altın çıkarlarımız var ve Rus ve Sibirya madenciliğine bulaştık. Ancak bu girişimler, dünya sahasının kapsamı ve kendi
zenginliğimizle karşılaştırıldığında önemsizdir. Geniş eritme, petrol,
kauçuk, madencilik ve tarım yatırımlarına sahip olduğumuz Meksika o kadar yakın ki
bir yabancı ülke gibi görünmüyor. Gariptir ki başkentimiz
dünyanın diğer herhangi bir yerinden daha fazla acı çekti. Bu nedenle
Kongo'daki Amerikan öncülüğünün gösterisi
özel bir önem kazanıyor. Sermayemizin çok uzaklara gitmemesinin iki nedeni var. Birincisi, muazzam kaynaklara sahip büyük bir ülkemizin olması ve dolayısıyla
ülkemizde nakit kullanımı için neredeyse sınırsız fırsatlara sahip olmamız. Diğeri ise, yurtdışındaki Amerikan sermayesinin diğer ülkelerin parasına sağlanan korumanın aynısına sahip olmaması. İngiliz sermayesini ele alalım. Muhtemelen en cesur olanıdır. Güneş asla
batmaz. İngiltere küçük bir ülkedir ve parası kanatlarını
açmak için başka yere gitmelidir. Dahası, İngiltere vatandaşlarını ve yatırımlarını gayretle korur ve biz, ne yazık ki, her zaman aynısını yapmadık. Bir İngiliz veya İngiliz bayrağı hakarete uğradığı anda bir savaş gemisi hızla olay yerine gelir ve John Bull bunun nedenini bilmek ister.

Leopold neden Amerikan sermayesi aradı ve neden Thomas F. Ryan'ı seçti? Bunun birkaç nedeni var ve bunları sırayla ele alacağım.
Birincisi, Amerikan sermayesi dünyadaki tek politik olmayan
paradır. Örneğin İngiliz sterlini her zaman Union Jack'i uçurur ve oldukça hassas bir emtiadır. İngiltere bir işletmeye para yatırdığında Dışişleri Bakanlığı'nı hemen bir aksesuar haline getirir.
Alman denizaşırı işletmeleri daha da karışkandır. Her zaman zehirli ve zararlı nüfuzun ilk yardımı olmuştur. Fransız sermayesi bile bir demokrasinin ürünü olmasına rağmen emperyalizmle tatlandırılmıştır. Dolarlarımız imparatorluğun yıldızına bağlı değildir. Dünya fethi hayalimiz yok.
Siyasi olarak başa çıkılması en güvenli olanıdır ve Leopold bu gerçeği kabul etti.

İkinci olarak, Kongo kauçuk endüstrisine hiçbir şeyin müdahale etmesini istemiyordu. Şimdi belki de Ryan'ı çağırmasının gerçek nedenine geliyoruz. Merhum Senatör Nelson W. Aldrich ile birlikte Ryan, çölde yabani olarak yetişen guayele çalısından kauçuk çıkararak Meksika'da kauçuk endüstrisini geliştirmişti. Leopold bunu biliyordu - bir şeyler öğrenmenin bir yolunu bulmuştu - ve bir taşla iki kuş vurmaya çalıştı. Bu Meksika sürecini istiyordu ve aynı zamanda Kongo için sermayeye ihtiyacı vardı. Her durumda, Ryan onu görmeye gitti ve
Forminiere doğdu.

Bu girişimin somut ayrıntılarını burada tekrarlamaya gerek yok. Tek istediğimiz temel gerçekler. Leopold,
Forminiere'nin hayatının son ticari girişimi olduğunu fark etti ve
bunu gerçekten krallara layık bir ölçekte tasarladı. Bu büyük hibeler için son şanstı ve sonuç olarak Forminiere 7.000.000 dönümden fazla madencilik ve mineral haklarını ve ek olarak 2.500.000 dönümlük tarım için diğer imtiyazları aldı.

Orijinal sermaye sadece 3.000.000 franktı ancak bu zaman zaman artırılarak şu anda 10.000.000 franktan fazla oldu.
Kuruluşun çarpıcı özelliği, Belçika'yı ortak yapan Leopold tarafından eklenen hükümdü. Hisselerin yarısı Tac'a devredildi. Diğer yarısı iki bölüme ayrıldı. Bu bölümlerden biri Kral ve Belçika Societe Generale tarafından abone edildi ve diğeri Ryan tarafından tamamen alındı. Daha sonra Ryan, Daniel Guggenheim, Senatör Aldrich, Harry Payne Whitney ve John Hays Hammond'u ortak olarak aldı. Leopold öldüğünde hissesi mirasçılarına geçti. Aldrich'in ölümü üzerine hissesi, başlıca Amerikalı sahibi olan Ryan tarafından satın alındı. Hiçbir hisse satılmadı ve satılmayacak. Ryan ve Guggenheim'a verilen orijinal güven belgesi bozulmadan kaldı. Bu nedenle şirket her bakımdan yakın bir şirket olmaya devam ediyor ve bu nedenle benzer işletmeler arasında benzersizdir.

II

Bu noktada doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Societe
Generale nedir? Bunu Belçika'da sormak, kralın adını sormakla aynı şey olurdu. Banknotları her yerde dolaşımdadır ve en mütevazı köylü tarafından bile bilinir. Societe Generale 1822'de kuruldu ve bu nedenle Kıta'nın en eski, hatta en eski anonim bankalarından biridir. Her yere Alman ticari bayrağını
diktiren ve Cermenlerin dünya çapındaki sömürü kampanyasının büyük bir kısmını
sağlayan ünlü Deutsche Bank of Berlin'in genel planı buna dayanıyordu. Finansta olduğu gibi ticarette de Almanlar bir ödül
taklitçisidir.

Ancak Societe Generale bir bankadan çok daha fazlasıdır. Belçika'nın dünya çapındaki işletmelerini
güçlendiren dinamodur. Biz Amerika'da, endüstriye yönelik büyük sermaye kombinasyonlarının
tamamen bize ait bir uzmanlık alanı olmasıyla övünüyoruz. Çok
yanılmışız. Küçük Belçika'da Societe'de finans kurumları arasında benzersiz bir
geliştirme ajansı var. Rue Royale'deki görkemli mermer sarayı, coğrafi sınırları olmayan bir
kurumsal yaşamın sinir merkezidir. 62.000.000 franklık sermayesiyle 400.000.000 franktan fazla rezerv biriktirmiştir. Belçika genelindeki "filial bankaları" adı verilen şubelere ek olarak, Londra, Paris, New York, Kahire ve Uzak Doğu'da kurulmuş olan güçlü "Banque
pour l'Etranger"ı da kontrol eder.

Societe Generale'in ayırt edici bir özelliği de Hükümetle yakın ittifakıdır. Bir tür yarı resmi Ulusal Hazine'dir ve İngiltere Bankası'nın Birleşik Krallık için gerçekleştirdiği işlevlerin çoğunu Belçika için gerçekleştirir. Ancak Londra'daki Threadneedle Sokağı'ndaki Yaşlı Kadın'dan sonsuz derecede daha fazla canlılığa ve güce sahiptir. Önde gelen yetkililerinin taç giyme törenleri ve Parlamento'nun açılışı gibi tüm görkemli kamusal etkinliklerde hazır bulunmaları gerekir. Belçika Hükümeti, herhangi bir ulusal mali işletmenin açılışı yapılacağı zaman Societe Generale'e başvurur ve ilk adımları atması için ona güvenir. Bu nedenle, Leopold'un dallanmış projelerinin omurgası haline geldi ve onun Forminiere'nin organizasyonunda yardımını istemesi doğaldı.

[İllüstrasyon: JEAN JADOT]

Forminiere ortaya çıkmadan çok önce, Societe Generale Kongo'daki başlıca mali faktördü. İngiliz olan Huileries du Congo Belge hariç, Koloni'de faaliyet gösteren ve toplam sermayesi 200.000.000 franktan fazla olan on altı büyük şirketin her birine ya hakimdir ya da büyük hisselere sahiptir. Bu, demiryollarını ve nehir taşımacılığını ve pamuk, altın, kauçuk, fildişi ve elmas üretimini kontrol ettiği anlamına gelir.

Bu uzaklardaki mali gücün koruyucuları Belçika'nın para krallarıdır. Bunların başında Societe Generale Valisi Jean Jadot gelir - kurum hala başkanını bu eski unvanla tanımlar - ve Forminiere Başkanı. Onda ve meslektaşlarında insan ilgi tarihçisinin kalbine çok
değer katan kendi kendine başarının unsurlarını bulursunuz. Kral Leopold ve Societe ile ilişkileri
aracılığıyla Kongo'yu ve diğer birçok işletmeyi
geliştirenlerden daha pitoresk bir grup insan bulmak zor olurdu.

Jadot bugün Belçika'da merhum J. P. Morgan'ın Amerika'daki en parlak döneminde sahip olduğu aynı pozisyonu işgal ediyor. O en önde gelen kapitalist.
Rue Royale'deki mermer saraydaki ofisinin geniş, düz üstlü masasının karşısında Belçika finansının gelgitleri yükselip alçalıyor. Morgan'ın adı New York'ta bir güvence sağladığı gibi Jadot'un adı da Brüksel'de otorite damgasını vuruyor. Morgan büyük bir isim ve bir
servet miras aldı. Jadot adını ve milyonlarını kazandı.

Amerikalı multi-milyonerlerin hayatlarını analiz ettiğinizde tarihin ilginç bir
tekrarını bulursunuz. John D. Rockefeller, Henry H. Rogers, Thomas F. Ryan ve Russell Sage gibi adamlar küçük kasabalarda bakkal tezgahtarı olarak işe başladılar. Baharat ve şekerin yarattığı atmosferdeki bir şey
para kazanma tohumunu geliştirmiş olmalı. Belçika'daki plütokratlarda durum
farklıydı. Neredeyse hepsi ve özellikle de finans kurumlarını yönetenler, kaşif veya mühendis olarak işe başladılar. Bu, Belçika ile denizaşırı çıkarları arasındaki yakın bağlantıyı gösteriyor.

Jadot iyi bir örnek. Yirmi yaşında Louvain Üniversitesi'nden mühendis olarak mezun oldu. Otuz beş yaşında Kahire tramvaylarının ve Aşağı Mısır Demiryollarının inşasını yönetti. Artık Leopold'un Belçika'nın genişlemesi konusundaki büyük hayaline kapılmıştı. Kral, Pekin'den Hankow'a 1.200 millik demiryolunun inşası için imtiyaz aldığı anda Jadot'u Çin'e gönderdi. Sekiz yıl içinde, bazı meslektaşlarının hayatına mal olan ve her kaynağını test eden bir Boksör ayaklanması da dahil olmak üzere neredeyse aşılmaz zorluklarla karşı karşıya kalarak bu görevi tamamladı.

1905'te Societe Generale'e girdi. Hemen Leopold'un Kongo'ya olan coşkusu ve onu Belçika için bir çıkış noktası haline getirme gerekliliğiyle ateşlendi. Jadot, Union Miniere'yi örgütlemede etkili oldu ve ayrıca Katanga Demiryolu'nun inşasının arkasındaki zorlayıcı güçtü. 1912'de Societe'nin Vali Yardımcısı oldu ve ertesi yıl Valiliği üstlendi. Forminiere'nin Başkanı olmasının yanı sıra Union Miniere'nin ve Katanga'yı Aşağı Kongo'ya bağlayacak olan yeni demiryolunun da başkanıdır. Jadot ile tanıştığınızda, sinirsel canlılıkla karıncalanan bir insan örgütüyle karşı karşıyasınız. Bana, tanıştığım diğer tüm Amerikan imparatorluk kurucularından daha çok E. H. Harriman'ı hatırlatıyor ve Harriman gibi o da sürekli olarak telefona bağlı görünüyor. Hevesli, hızlı ve güçlü ve düşündüğü kadar hızlı konuşuyor. Neredeyse 
vücudu zayıf, ilk başta bir öğrenci izlenimi veriyor çünkü
gözleri derin ve düşünceli. Ancak, tavrında hiçbir meditatiflik yok çünkü o tam bir Amerikan anlamında canlı bir tel.
Onunla her konuştuğumda, dünya bilgisi stoğuna karşı yeni bir hayretle
ayrılıyorum. Jadot tipindeki adamlar,
ulaştıkları zirvelere asla sebepsiz yere
çıkmazlar. Onun durumunda, her şeyden önce her girişimin doğru bir
bilgisi vardır.
Bir projeye, önce her şeyi bilmeden asla girmez - bu arada, ortalama bir kişinin parasını kullanırken gözlemleyebileceği faydalı bir kuraldır.

Jadot canlı bir tel ise, o zaman meslektaşı Emile Francqui tam bir pildir. Burada, tüm Belçika finans tarihinin en romantik ve çok yönlü kariyerine
dokunuyorsunuz. Bir melodram gibi okunuyor ve aksiyon ve macerayla dolu. Neredeyse onun birçok heyecan verici
evresinden herhangi biri hakkında bir kitap yazabilirim.

On dört yaşında Francqui parasız bir yetimdi. Bir alay okulunda çalışarak ilerledi ve yirmisinde teğmen yardımcısı olarak görevlendirildi. Yıl 1885'ti ve Kongo Özgür Devleti yeni kurulmuştu. Mühendislik okuduktan sonra hemen Topografik Tugay'a katılmak üzere Boma'ya gönderildi. Kongo'daki bu ilk kalışı sırasında iskele inşaatında çalışan bir tekne dolusu işçinin sorumluluğunu üstlendi. Bir İngiliz savaş gemisinin kaptanı onu selamladı ve durmasını istedi. Francqui, "Beni durdurmaya çalışırsan teknemi seninkine bağlayıp dinamitle yok ederim." diye cevap verdi. Başka bir sorun yaşamadı. Kongo'da üç yıl hizmet verdikten sonra Brüksel'e döndü ve artık Belçika Kralı olan Prens Albert'in askeri eğitmeni oldu. Afrika ateşi damarlarındaydı. Zanzibar ve Doğu Afrika'ya bir görevin yola çıkmak üzere olduğunu duydu. İngilizce bilgisi
baş subayın donanımının gerekli bir parçasıydı. Francqui
bu işi istiyordu ama tek bir hece İngilizce bilmiyordu. Bir
arkadaşına gidip hırsını anlattı.

"Tek bir kelimeyle risk almaya istekli misin?" diye sordu meslektaşı.

"Evet," diye cevapladı genç subay.

Arkadaşının emriyle "evet" kelimesini edindi, "Her soruya 'evet' derseniz muhtemelen başarabilirsiniz. "

Francqui bunun üzerine Dışişleri Bakanlığı'na gitti ve hemen
İngilizce olarak şu soru soruldu:

"İngilizce konuşabiliyor musun?"

"Evet," diye hemen karşılık verdi.

"Zanzibar'a bu yolculuğun tehlikelerini göze almaya istekli misin?"
sorgulayıcı sordu.

"Evet," diye cevap geldi.

Şans Francqui'nin yanındaydı çünkü iyi meleğinin kehanet ettiği gibi, tek bir İngilizce
kelimesi her türlü gereksinimi karşıladı ve görevi aldı. O zamandan beri, şunu da ekleyebilirim ki, İngilizce
dilinde akıcı bir hakimiyet kazandı. Francqui her zaman bir şans vermeye ve umutsuz bir
umuda öncülük etmeye istekliydi.

Doksanların başlarında yaptığı kahramanlıklar, adını Afrika fetihleri ​​ve keşiflerinde en büyüklerden biri yaptı. Kongo'ya, Katanga ve bitişik toprakları keşfetmek için
gönderilen Bia Seferi olarak bilinen şeyin ikinci komutanı olarak gitti. İki yıl süren
aralıksız seferden sonra sefer sert hatlara düştü. Yüzbaşı Bia
çiçek hastalığına yenik düştü ve birlik akla gelebilecek her türlü zorlukla karşılaştı. Adamlar birer birer öldü ve yiyecek yoktu. Francqui sorumluluğu
aldı ve yılmaz iradesiyle kuvveti bir arada tuttu, adamlarıyla birlikte açlıktan ve acıdan. Bu deneyim sırasında 5.000 milden fazla yolu yürüyerek ve daha önce hiçbir beyaz adamın
gitmediği bir bölgeden geçerek kat etti. Kongo'nun kaynak suları olan Luapula'yı keşfetti ve medeniyete yeni bir dünya açtı. Stanley'ninki dışında hiçbir Kongo seferi Koloni'nin tarihine bu kadar önemli bir
katkıda bulunmadı.

Çoğu adam bu başarıyla yetinmekle yetinirdi.
Francqui için bu, hayatında sadece bir kilometre taşıydı. 1896'da ordudan istifa ettiğinde Leopold, gözlerini Çin'e dikmişti ve Pekin-Hankow imtiyazını elde etmek için Francqui'yi oraya gönderdi ve bunu yaptı. Bu müzakereler sırasında daha sonra hem Societe Generale'de hem de Forminiere'de ortağı olacak olan Jadot ile tanıştı. 1901'de Francqui tekrar Çin'e gitti, bu sefer dünyanın en zenginleri arasında olduğu düşünülen Kaiping kömür madenlerini göz diken Compagnie d'Orient'in temsilcisi olarak. İngilizler ve Almanlar da birkaç yıldır bir Çin şirketi tarafından işletilen bu değerli mülkü istiyordu. Her zamanki gibi Francqui istediğini elde etti ve mülke el koydu. Kaba Çin madencilik yöntemi, işletmeleri büyük ölçüde bozmuştu ve tamamen yeniden inşa edilmeleri gerekiyordu. İstihdam edilen mühendisler arasında Herbert Hoover adında uyanık, düzgün yüzlü, keskin zekalı genç bir Amerikalı vardı.

Brüksel'e döndüğünde Francqui, Societe Generale'nin rakibi olan Banque d'Outremer'in başkanı olan Albay Thys ile ittifak kurdu.
Bankacılığın inceliklerini öğrendikten sonra Societe'nin müdürü oldu ve Jadot ile birlikte finans alanında öne çıktı.
Jadot Morgan olarak duruyorsa, Francqui Belçika para dünyasının Stillman'ı oldu.

Ardından Büyük Savaş ve Belçika'yı altüst eden Alman çığı geldi.
Bankaları hastanelere dönüştürüldü; sanayisi iflas etti; halkı açlıkla karşı karşıyaydı.
Aynı şekilde Belçika'daki Yardım Komisyonu'nun -ünlü "C. R. B."- yurtdışında da bunu kristalize ettiği gibi, içeride de yardımı merkezileştirmek için hayati bir kurum gerekiyordu.

Comite Rationale, Belçikalılar tarafından yerli halkı beslemek ve giydirmek için kuruldu ve "C. R. B." için dağıtım ajanı oldu. Francqui bu kurumun başkanı seçildi ve ateşkese kadar yönetti. Tüm enerjisini, diplomasisini ve örgütlenme içgüdüsünü tüketti. Söylemeye gerek yok, savaştaki en zor yardım görevlerinden biriydi. Francqui sadık bir Belçikalıydı ve şüpheci ve baskıcı Alman fatihlerle çevriliydi. Yine de ona güveniyorlardı ve Belçika'da dört yıldan fazla bir süre boyunca verdiği söz mutlak bir yasaydı. Gerçekte, hayırsever bir diktatördü.

[İllüstrasyon: EMILE FRANCQUI]

Savaş hayatı, kaderin sıklıkla oynadığı tuhaf şakalardan birini gösteriyor.
"C. R. B." Londra'da örgütlendi Francqui, Amerikalı organizatörlerle görüşmek için
aceleyle İngiltere'ye gitti. Şaşkınlığı ve
memnuniyetiyle, daha önce Kaiping kömür madenlerinde tanıştığı
pürüzsüz yüzlü genç mühendisle, bu usta ruhu ve başkanıyla karşılaştı. Hoover ile Çin'deki karşılaşmalarından
bu yana ilk kez görüşüyorlardı. Artık tüm tarihin canavar merhametinde omuz omuza çalışıyorlardı.

Francqui açık sözlü, sessiz, saldırgandır. Belçika bir şey yapılmasını istediğinde
içgüdüsel olarak ona yönelir. 1920'de, Alman onarımının
düzeltilmesindeki gecikme ülkeyi utandırdıktan ve nakit para
zorunlu hale geldikten sonra, Brüksel'den üç günlük bir ihbarla ayrıldı ve New York'a
ulaştıktan sonraki iki hafta içinde elli milyon dolarlık bir krediyi müzakere etti. Resmi hayatında olduğu kadar mali hayatında da etkilidir çünkü portföyü olmayan Özel Devlet Bakanı olarak gerçek bir tahtın arkasındaki gerçek bir
güçtür.

Her ne kadar Francqui, Societe Generale'de bir yöneticidir, ayrıca Banque d'Outremer Yönetim Kurulu Başkanı olarak adlandırdığımız kişidir. Bu, "çıkar topluluğu"nun bilinen kurumunun Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlı olmadığını gösterir. Jadot ile birlikte Societe'yi Forminiere Yönetim Kurulu'nda temsil eder. Belçika finans krallarının temsil ettiği türü örneklemek için bu iki adamı kullandım. Diğerlerinden de bahsedebilirim. Bunlar arasında, Banque d'Outremer'in önde gelen isimlerinden biri olan Kongo savaşçısı ve kaşifi olarak ünlü Alexander Delcommune; sanayi devi Edmond Solvay ve Anvers tüccar prensi Edward Bunge yer alır. Neredeyse istisnasız olarak onlar ve meslektaşları Kongo'da
ya yaşadılar ya da kaderlerinde Kongo tarafından yönlendirildiler.

Artık Amerika'nın Kongo'yu işgal ettiği saate kadar tüm kişisel yan ışıklarla tarihi yaklaşımı gördünüz. Leopold
ve Ryan sonunda bir araya gelir gelmez kral, "Kongo'da Amerikalı mühendisler olmalı. Onlar dünyanın en iyileri." dedi. Böylece Orta Afrika, Güney Afrika gibi, Yankee teknik uzmanının
güçlendirici eli altına girdi. Ancak Kimberley ve Johannesburg'da,
görev nispeten kolaydı. Madenler erişilebilirdi ve ülke biliniyordu. Orta Afrika'da ise farklı ve daha tehlikeli bir konuydu. Topraklar vahşiydi, her tarafta düşman yerliler vardı ve içeri girmek karanlıkta ateş etmek gibiydi.

Amerikan işgali iki bölümden oluşuyordu. Biri, jeolojik araştırmayı yürüten, Ball-Mohun Seferi olarak bilinen, Sydney H. Ball ve R. D. L. Mohun liderliğindeki mühendis grubuydu.
Diğeri ise Kongo'da önemli
öncülükler yapmış ve kendini tamamen
kauçuk işine adamış bir Amerikalı olan S. P. Verner'in başındaydı. İkinci girişim, Meksika sürecini Kongo'da kullanmayı bekleyen Amerikan Kongo Şirketi'nin himayesindeydi. Birkaç yıl sonra girişim terk edildi, ancak şirket hala varlığını sürdürüyor.

Kral Leopold'un başının etrafında fırtına koparan ve yıllarca Kongo adıyla eşanlamlı olan ürünün Koloni'de önemli bir ticari emtia olmaktan çıktığını göstermek için deneyimini kısaca anlatacağım. Bunun nedeni açıktır.
Leopold'un zamanında dünyadaki kauçuk arzının onda dokuzu vahşiydi ve Brezilya ve Kongo'dan geliyordu. Toplamak için pound başına yaklaşık elli sente mal oluyor ve bir dolara satılıyordu. Bugün kauçuk arzının yüzde doksanından fazlası Hollanda Doğu Hint Adaları, Malay Devletleri ve Boğaz Yerleşimleri'ndeki plantasyonlarda yetiştiriliyor ve burada toplamanın pound başına yaklaşık yirmi sente mal oluyor ve savaştan bu yana fiyatlardaki büyük düşüşe rağmen karlı. Kongo'da hala yabani kauçuk var ve büyük plantasyonlar geliştirmek için bir hareket devam ediyor. İşgücü kıt,
ancak Doğu'da milyonlarca hamal mevcut. Bu, tüm kauçuk hikayesini anlatıyor. Ball-Mohun Seferi, bir mineral imparatorluğu açtığı ve yakında göreceğiniz Küçük Amerika'nın temellerini attığı için eşinden daha başarılıydı. Mohun idari başkandı ve Ball teknik başkan ve baş mühendisti. Diğer üyeler arasında, daha sonra Hoover'ın Belçika'nın kurtarılmasında en etkili yardımcılarından biri olan Millard K. Shaler ve jeologlar Arthur F. Smith; topograf Roland B. Oliver; A. E. H. ve C. A. Reid ve maden arayıcıları N. Janot vardı.

Ülke hakkındaki bilgisi nedeniyle görevlendirilen Mohun, Zanzibar ve Boma'da Amerikan Konsolosu olarak görev yapmış ve ilk olarak iç kesimlerdeki Arap köle tüccarlarıyla savaşmak için diplomasiyi bırakmıştı. Birisi ona neden askeri bir göreve gitmek için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti hizmetinden ayrıldığını sorduğunda, "Boma'da zaman öldürmektense iç kesimlerde Arapları öldürmeyi tercih ederim." demişti. Richard Harding Davis'in "Soldiers of Fortune"larından biri olarak kabul ediliyordu ve her anlamda eşsiz bir kişiliğe sahipti.

1907'nin sonlarında Kongo'nun güneybatı kısmı olan Kasai bölgesine doğru yola çıktıklarında, Belçikalı subaylar komutasındaki bir tabur yerli askerle birlikte olduklarını söylediğimde, Amerikan öncülerinin karşılaştığı tehlikeler hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Genellikle numune alabilmek için önce savaşmak zorunda kalıyorlardı. Bir keresinde Ball, beyaz adam tarafından daha önce işgal edilmemiş bir bölgede araştırma yapıyordu. Çok sayıda düşman vahşi tarafından saldırıya uğradı ve ardından şiddetli bir savaş başladı. Gayrı resmi Kongo tarihinde bu çatışma "Ball's Run Muharebesi" olarak bilinir, ancak Ball hiçbir şekilde koşmadı. 1915'te Forminiere maden arayıcılarından biri olan E. G. Decker, Yukarı Kasai kabilelerinin en savaşçısı olan
acımasız Batshoks tarafından öldürüldü. Birçok keşif gezisinin ilki olan
Ball-Mohun grubu, iki yıldan fazla alanda kaldı ve geniş bir alanı kapladı.

Bu zamana kadar Kongo'da keşfedilen tek değerli mineraller altın ve bakırdı ve Amerikalılar doğal olarak onların peşine düştü. Çok şaşırdılar, elmas buldular ve böylece Koloni için
yeni bir zenginlik kaynağı açtılar. İlk elmas, Livingstone tarafından keşfedilen önemli bir şelale olan
_Mai Munene_'de bulundu. Kasai Nehri tarafından sulanan bu bölge, günümüzde Kongo Elmas Alanları olarak bilinen yerin merkezi oldu ve Orta Afrika'daki Amerikan mühendislik ve finans girişiminin kalesi olmaya devam ediyor. Kasai'nin kaynaklarından çok da uzak olmayan ormanlık bir tepede, bu yol bulucu Amerikalılar, yakındaki küçük bir nehrin adı olan Tshikapa adlı bir karakol kurdular. Ormanın içindeki Küçük Amerika'nın başkentidir ve bu nedenle Kongo yolculuğumun ikinci aşamasının hedefi haline geldi.

[İllüstrasyon: A BELLE OF THE CONGO]

[İllüstrasyon: WOMEN OF THE BATETELAS]

III

Kinşas, Tshikapa'dan yaklaşık bin mil uzaklıktadır. Oraya ulaşmak için Kongo'yu Kwamouth'a kadar takip etmem gerekiyordu, Kasai'nin ana akıntıya
döküldüğü yer. Ayrıca Dima'da tekne değiştirmem ve Kasai'den Djoko Punda'ya devam etmem gerektiğini de gördüm. Burada elmas tarlalarına giden orman yolu başlıyor.

Bu zamana kadar Kongo'nun ulaşım açısından sağlayabileceği en iyi olanaklardan yararlanmıştım. Şimdi sadece sabrımı
sınamayacak, aynı zamanda bilinmezliğin her unsurunu barındıran bir yolculukla karşı karşıyaydım, ki bu da Kongo'da rahatsızlık anlamına gelir. Neyse ki, Huileries du Congo Belge vapurlarından biri olan "Lusanga", Kasai'den ayrılan Kwilu Nehri'ne doğru yola çıkmak üzereydi ve şirket, beni geminin öngörülen güzergahının dışında olan Dima'ya götürmesini emredecek kadar nazikti. Haziran ayının sonunda parlak bir sabah yola çıktım. Nelson hala sadık hizmetkarımdı ve gülümsemesi ve dişleri her zamanki gibi
parlıyordu. İçindeki tek değişiklik, _chikwanga_ iştahının gözle görülür şekilde artmasıydı. Birisi ona Kinşasa'da Kasai bölgesinin yamyamlarla dolu olduğunu söylemişti. Dünyanın şampiyon yiyicilerinden biri olarak,
kendisi de yenmekten çekiniyordu. Ona fazladan bir miktar yiyecek ve savaşta giydiğim haki bir üniforma vaat ettim ve o da bir şans vermeyi kabul etti.

Burada, Kongo yerlisinin şeyleri kavramadaki şaşırtıcı
hızına dair bir kanıt sunmama izin verin. Ancak, onun hafif parmaklı
eğilimlerinden bahsetmiyorum. Kinşasa'ya vardığımızda Nelson yerel lehçeden neredeyse tek kelime bile bilmiyordu. Bir hafta sonra ayrıldığımızda, karşılaştığı her vahşiyle
zekice gevezelik edebiliyordu. Elizabethville'den yaptığı dört haftalık yolculukta kendini
anlatacak kadar Fransızca öğrenmişti. Orta Afrika yerlisinin dillere olan yatkınlığı, ortalama bir beyaz adamınkinden çok daha fazladır.

1914'te Lord Leverhulme'nin Kongo'daki yolculuğu için yeniden inşa edilen "Lusanga"daki tek yolcuydum. Onun için
yerleştirilen süitte kaldım ve bu benim için uzun
bir
gün boyunca lüksün son tadıydı. Kaptan Albert Carrie, İngiliz Kraliyet Donanması'nda emekli bir teğmendi ve baş mühendis bir İskoç'tu. Kwamouth'a doğru ilerlerken Kongo Nehri eski bir dost gibi görünüyordu. Kasai'ye
girer girmez koşulların ana nehirden farklı olduğunu gördüm. Hem adam hem de tekne için bol miktarda yakıt vardı.
Kongo'nun günlük keçi bifteği ördek ve balıkla telafi ediliyordu.
Kasai bölgesi yoğun nüfusluydu ve başka yerlerden daha açık renkli, daha istekli ve zeki yeni bir yerli türü gördüm.

Kasai'nin kadınları muhtemelen Kongo'daki en çekici kadınlardı.
Bu özellikle açık kahverengi olan Batetela'lar için geçerliydi.
Bu kabilenin kadınları çocukluklarından itibaren ülkenin diğer yerlerinde hakim olan çıplaklıkla keskin bir tezat oluşturan bir tevazudur. Vücutlarını boyundan ayak bileğine kadar parlak renkli patiska ile sararlar. Bana sık sık Orta Afrika'daki seyrek kıyafetlerin beni şaşırtıp şaşırtmadığı sorulur. Her zaman Amerika ve Avrupa'daki çağdaş yarı çıplak kadın modasının, ormanın çikolata rengindeki kadınlarından bazılarının neredeyse aşırı giyinmiş olduğunu hissettirdiğini söyleyerek cevap veririm!

Seyahatimin dördüncü günü aynı zamanda Amerikan Dördüncü Temmuz'uydu. Kaptan
Carrie ve ben İngiliz ve Amerikan Donanmalarına kadeh kaldırarak kutladık ve bu Kasai sularında değildi. Bu gün ayrıca dünya ekonomik huzursuzluğunun ilkel bölgelerin tam kalbine
işlediği gerçeğinin biraz dikkat çekici bir şekilde
ortaya çıkmasına tanıklık etti. Oduncu çocuklar yerel bir karakolda yakıt alırken, Carrie ve ben yürüyüş yapmak ve bir zamanlar Belçika'da bulunmuş bir şefi ziyaret etmek için karaya çıktık. Tekneye geri döndüğümüzde, tüm yerlilerin işlerini askıya aldıklarını ve siyah dümencilerden birinin coşkulu konuşmasını dinlediklerini gördük. Tüm bu teknelerin yerli pilotları var. Sadece bir peştamal giymiş olan bu çocuk, arkadaşlarını çok fazla çalışmamaları konusunda teşvik ediyordu. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Beyaz adam çok yemek yiyor ve gün ortasında çok fazla uyuyor ve siz de aynısını yapmalısınız. Bu teknenin sahibi olan şirketin çok parası var ve hepiniz daha fazla maaş almalısınız."

Carrie nutuk çekmeyi bıraktı, pilota bir haftalık maaş cezası verdi ve adamlar
işlerine geri döndüler, ancak zehir
yerleştirilmişti. Bu aydınlatıcı olay, Capetown'a girdiğim andan itibaren Afrika'da bulduğum endüstriyel ayaklanmanın birçok kanıtından sadece biri. Örneğin, Rand altın madenciliği bölgesinde yerliler İngiliz ajitatörler tarafından örgütlendi ve Orta Afrika'nın I. W. W.'yi kendi arasına alması uzun sürmeyecek! Elbette "I Won't Works" zaten büyük sayılarda mevcut.

Bu esasen modern ruh, Kongo yerlisinin ifşa ettiği birçok sürprizden sadece biriydi. Bir diğeri de kodları, "tutturucuları" ve parolaları olan güçlü gizli toplulukların varlığıydı. Bazıları beyaz adamdan önceye dayanır, insan kurban eder ve bir düzine bölümde şubeleri vardır. Orta Afrika, kocanın istediği zaman evden ayrılabildiği bir ülke olmasına rağmen, "kulübe gecesi" bu nedenle evdeki uygunsuzluğun bahanesi olarak kullanılabilir.

Bu tarikatların en korkuncu, düşmanları yok etmek için yeni ve şeytani bir yöntem sağlamak amacıyla oluşturulan Leopar Cemiyeti'dir.
Üyeler leopar postları veya benekli giysiler giyer ve düşmanlarını çelik bıçakların takılı olduğu bir eldivenle boğarlar. Kurban, beneklerini değiştiremeyen bir hayvan tarafından öldürülmüş gibi görünür.
Yanılsamayı tamamlamak için, kurbanın yattığı zemin, ucu leoparın ayaklarına benzeyen bir sopayla işaretlenir.

Leopar postunun Kongo'da ilginç bir önemi vardır.
Beyaz adamın İncil'e el basarak yemin ettiği durumlarda, vahşi sadakat yemini etmek için bu postlardan birinin üzerinden geçer. İki şef kavga edip barışırsa, bir deriyi ikiye böler ve parçaları nehre atarlar, böylece kan davasının
parçalandığını gösterirler. Bu, Amerikan Yerlilerinin barış
çubuklarına karşılık gelir.

Kongo'daki bir diğer gizli topluluk ise, keçiye binmenin çocukça bir eğlence gibi göründüğü Lubuki'dir. Aday bir ağaca bağlanır ve vücudunun üzerine siyah karıncalardan oluşan bir yuva dağıtılır. Ancak
neredeyse sokarak ölmek üzereyken serbest bırakılır. Bu ormanın üçüncü derece bir tekrarı, tarikatın sırlarından herhangi birinin ihlali nedeniyle tehdit edilir, tarikatın temel amacı yiyecek ve diğer ihtiyaçlar için üye olmayanlara aşı yapmaktır.

Uygar yaşamda kardeşçe bir topluluğun üyeleri telefon veya mektupla bir toplantıya çağrılır. Kongo'da ormanın telsizi olan tom-tom tarafından taşınırlar. Bu devasa davulların
tuhaf bir taşıma gücü vardır. Vuruşlar telgrafın noktaları ve çizgileri gibidir. Orta Afrika'nın tüm yerel haberleri bu şekilde köyden köye iletilir.

Bu yerel alışkanlıklar ve gelenekler anlatısını sonsuza kadar sürdürebilirim ama "Lusanga"ya geri dönmeliyiz. Gemide gerçek bir
karakter vardı. O, Peter the capita'ydı. Kongo'da her yerel
işçi grubu, bu ülkede ustabaşı olarak atanacak bir capita'dan sorumludur. Yaşam ve çeşitli deneyimler Peter'ı üzücü bir şekilde hırpalamıştı.
İngilizce, Fransızca, Almanca, Portekizce ve Kongo lehçelerinden yarım düzine kadar konuşuyordu. Almancayı, Berlin'deki Kış Bahçesi'nde performans sergileyen bir Afrika dans ekibinin üyesiyken öğrenmişti. Almancası neredeyse bir Potsdam tadındaydı. Bana eski Kayzer'den önce dans ettiğini
ve birçok Cermen soylusuyla tanıştığını söyledi. Yine de hafızasında en canlı şekilde kalan şey Alman birasının tadıydı.
Her gün bunun için iç çekiyordu.

Kinşasa'dan ayrıldıktan altı gün sonra, Peter'a ve Dima'daki "Lusanga"ya gönülsüzce veda ettim. Burada tüm yolculuğumdaki ilk talihsizliği yaşadım. Beni Kasai Nehri'nden Djoko Punda'ya götürecek olan küçük vapur beş gün önce ayrılmıştı ve geri dönene kadar beklemek zorunda kaldım. On beş yıl önce Dima en vahşi orman türüydü. Düzinelerce tuğla ev, bir tersane ve makine atölyeleri, palmiye ağaçlarıyla dolu caddeler ve bir çiftlikle örnek, tropikal bir yer buldum. Kongo'daki Kasai Şirketi'nin karargahıydı. Kendime ait bir tuğla bungalovum vardı ve Genel Müdür Mösyö Adrian Van den Hove ile yemek yedim. Hiç İngilizce bilmiyordu ve benim iddia edilen Fransızcam
oldukça kötüydü. Yine de günde üç kez masada buluşuyorduk ve hararetli sohbetler ediyorduk. Yüzlerce mil yarıçapında yalnızca bir tane İngilizce konuşan kişi vardı ve ben tüm İngilizce kitaplarımı okumuştum. Sabırsızlığımı yürüyerek giderdim, çünkü her gün ormanda en az on beş mil kat ediyordum. Bu işlem hem Belçikalıları hem de yerlileri hayrete düşürdü. Özellikle yerliler, bir adamın ülkede amaçsızca neden dolaştığını anlayamıyordu. Genellikle bir yerli, ancak yiyecek veya uyku yönüne doğru hareket edebildiğinde yürür. Bu yalnız yolculuklarda, hala bizonlarla dolu bir ülkeden geçtim. Bazen bir fil görürsünüz. Bir sirk çadırında numaralar yapan büyük bir fil izlemek bir şeydir, ama
onu ormanda çırpınırken, inanılmaz bir hızla hareket ederken ağaçların kocaman dallarını koparırken duymak bambaşka bir şeydir.

Mutlu Pazar günü geldi -Dima'daki on üçüncü günümdü- vapurun düdüğünü duydum. Sahile doğru koştum ve orada küçük kırk tonluk "Madeleine" vardı. Onu uzun zamandır kayıp bir arkadaş olarak karşıladım ve öyle olduğunu kanıtladı. Sonraki ikinci gün gemiye bindim ve deneyimimin eğlenceli bir bölümüne başladım. "Madeleine", eski Kongo teknesinin bir türüdür. Eskiden Belçika öncüleri, dar güvertesinden yerlilerle savaşırdı. Kum setleri, engeller ve hızlı akıntılarla yapılan aralıksız mücadeleye rağmen - Kasai Nehri'nde bol miktarda bu engeller bulunur - hala kararlıydı. Komuta, Kongo'da sahip olduğum tek Belçikalı kaptandaydı ve bu sularda yirmi yıldır bulunuyordu ve tüm bu süre boyunca Avrupa'da yalnızca bir tatil yapmıştı.

Tüm bu teknelerin önemli bir Devlet görevlisinin seyahat etmek istemesi durumunda donatmak zorunda olduğu büyük oda olan, iddia edilen lüks kabinde oturuyordum.

Yol arkadaşlarım iki Katolik rahip ve üç Belçikalı "ajan"dı, Kongo faktörlerinin adlandırdığı gibi. Nelson'ın da katıldığı kabinimin önündeki ana güvertede tek başıma yemek yedim.

Şimdi maceradan yoksun olmayan bir yolculuk başladı. Kurak mevsimin sonuydu ve Kasai her zamankinden daha alçaktı. Kanal neredeyse kesintisiz bir kum setine dönüşmüştü. Bunlardan birinde bütün bir gün dinlendik.

Artık su aygırlarının alanına girmiştim. Kasai'nin bazı yerlerde onlarla birlikte yaşadığını söylediğimde abartmıyorum. Nehir teknelerinin köprüsünden bu canavarlardan birini vurabilirsiniz, neredeyse bir park ağacının dalından bir serçeyi koparabileceğiniz kadar kolay. Onları izlemekten bıktım. Su aygırının eti beyazların tüketimine uygun değildir, ancak yerliler bunu bir lüks olarak görüyor. Su aygırını öldüren beyaz adam hemen kahraman ilan ediliyor. Bunun bir nedeni, siyahların mızraklarla bu hayvanlardan birini alt etmesinin zor olmasıdır. İlk adımımızı kalabalık bir köyün ortasında bulunan bir Lutheran Misyonu'nda attık. Yaklaştığımızda en gösterişli çamur ve çimen evin kapısının üzerinde asılı duran Amerikan bayrağını gördüm. Karaya çıktığımda misyonerlerin (bir adam ve karısı) ikisinin de Amerikan vatandaşı olduğunu gördüm. Kocası, çocukluğunda bir çiftlikte çalışmak için Kansas'a giden bir İsveçliydi. Orada, şu anda İsveç aksanıyla İngilizce konuşan Kansaslı bir kızla evlendi. İncili Çin'de ve başka yerlerde yaydıktan sonra, Kasai Nehri'ndeki bu ıssız yere yerleştiler.

Kongo Nehri ile Kasai arasındaki farktan hemen etkilendim. Kongo dingin, kasvetli, görkemli ve sonsuz bir yeşillikle çevrilidir. Kasai, 1.500 mil uzunluğunda olmasına rağmen daha dar ve daha kavgacıdır. Kahverengi kıyıları ve kasvetli yan dağları, Koloniye adını veren büyük nehrin sonsuz yeşilliğinden hoş bir değişiklik sunar. Kasai, Livingstone tarafından 1854'te keşfedildi.

Ben de bir değişiklik daha yaşadım. Dima'dan ayrıldıktan iki gün sonra her sabah yoğun sisle örtülüyorduk ve hava çiğ ve soğuktu. Kasai'de, tek istisna deniz tutması olmak üzere, Atlantik ötesi seyahatin her türlü deneyimini yaşayabilirsiniz.

Kasai'ye doğru ilerledikçe her gıda ürününün fiyatındaki artışa dair sürekli kanıtlar buldum. 1914'te bir frank getiren her yerde bulunan tavuk artık beşten ona satılıyor. Eski dostum keçi on franktan otuz franka çıktı ve artışa rağmen her zamanki gibi dayanıklıydı. Ancak gıda maddeleri Kongo'nun bu ekonomik sıkıntılarının sadece küçük bir parçası. Ayrılmaz yoldaşımız olan Yüksek Yaşam Maliyeti'nin yükü altında bir süredir acı çekiyoruz. Kongo'daki Yüksek Sevme Maliyeti ile karşılaştırıldığında hafif kalıyor. Burada gerçek bir zorluğa değiniyorsunuz. Savaştan önce birinci sınıf bir eş -tüm eşler satın alınır- elli franka satılırdı.
Bugün, seçilmiş bir eşin piyasa fiyatı iki yüz franktır ve siyah bir adamın bu neredeyse fahiş ücreti toparlaması
zorlu bir kazı gerektirir. Bu nedenle, Evliliğin Yüksek Maliyeti
evrensel dikkat dağıtıcılar listesine girer.

"Madeleine"de Nanda adında büyüleyici bir siyah çocuk vardı. Yaklaşık beş yaşındaydı ve teknede tamamen çıplak bir şekilde dolaşıyordu. Çoğu
Kongo ebeveyni
çocuklarına düşkündür ancak zeki ve uyanık olan bu genç, gemideki baş ateşçi olan babası tarafından
çok seviliyordu. Bir gün ona bir kek verdim ve hayatında yediği ilk tatlı ekmek parçasıydı. Belli ki hoşuna gitmişti çünkü sonrasında her saat başı küçük ellerini uzatarak yanıma geldi. Onun doğal halinde bir fotoğrafını çekmek için can atıyordum ve onu kıyıya, görünüşte yürüyüşe çıkardım. Yol arkadaşlarımdan birinin kamerası vardı
ve ona da benimle gelmesini söyledim. Çocuk fotoğrafının çekileceğini anlayınca bağırıp
uluyormuş gibi tekneye geri koştu. Yaklaşık on dakika sonra geri dönene kadar ne olduğunu anlamadım, üzerinde kısa bir pantolon ve kısa bir ceket vardı. Çıplak dolaşmaya istekliydi
ama fotoğraflanmaya gelince aniden mütevazı oldu. Ancak bu ruh hali Koloni'de genel değildir.

[İllüstrasyon: SANKURU'DAKİ BALIKÇILAR]

[İllüstrasyon: SANKURU ŞELALELERİ]

Afrikalı çocuk oyuncaklara düşkündür, bu da bir eğlence dokunuşunun tüm çocuklukları akraba yaptığını gösterir. Boş bir teneke kutu veya şişe almak için timsahlarla dolu bir nehirde yarım mil yüzer. Nehir teknelerindeki en sevilen sporlardan biri kutu veya şişeleri suya atmak ve sonra çocukların onlar için yarışmasını izlemektir. Kongo'da babalar bazen çocukları için vapurların kaba kopyalarını üretirler ve bazıları şaşırtıcı derecede iyi yapılmıştır.

Dima'dan ayrıldıktan tam on iki gün sonra kaptan bana Djoko Punda'ya yaklaştığımızı söyledi. Ülke dağlıktı ve nehir daha hızlı ve derinleşmişti çünkü Wissmann Şelaleleri'ne yaklaşıyorduk, bir süre için navigasyonun sonu.
Bu şelaleler, Sir Harry Johnston gibi otoritelerin görüşüne göre, Prusya Ordusu'nda teğmen olan Herman Wissmann'ın adını taşıyordu.
Kongo'nun ilk kaşifleri
hiyerarşisinde üçüncü sırada yer alan Herman Wissmann. Elbette Stanley birinci, Grenfell ise ikinci sırada.

Afrika'nın bu bölgesinde koşucu dışında kesin bir iletişimin olmaması nedeniyle - gezgin her zaman kablosuz bir mesajdan daha iyidir -
geldiğime dair hiçbir haber gönderemedim ve orada kimi ve ne bulacağımı merak ettim. Tüm Forminiere yetkililerine mümkün olan en güçlü mektupları yazmıştım ama bu kağıt parçaları beni Tshikapa'ya götüremedi. Tekerlekler üzerinde hareket eden bir şeye ihtiyacım vardı. Bu nedenle, postayı gördüğümüzde kıyıda duran iki
şüphesiz Amerikalı figürü gördüğümüzde çok rahatladım. Beni daha da neşelendiren şey yakındaki iki Amerikan otomobiliydi.

İki Amerikalının G. D. Moody ve J. E. Robison olduğu ortaya çıktı. Birincisi, Forminiere'nin sahadaki Yardımcı Baş Mühendisi ve ikincisi de motorlu ulaşımdan sorumlu. Bana gerçek bir Amerikan karşılaması yaptılar ve o gece Robison'un çimen evinde yaklaşık on beş bin mil yol kat etmiş Amerikan yemeklerinden oluşan bir akşam yemeği yedim. İki ay önce Elizabethville'den ayrıldığımdan beri kulağıma gelen ilk saf Yankee sohbetini duydum. Hemen Tshikapa'ya gitmek istediğimi söylediğimde, Moody, "Sabah beşte dolmuşlardan biriyle yola çıkıp yarın gece Tshikapa'da olacağız." dedi. Moody, yakında keşfedeceğim gibi, düzeltilemez bir iyimserdi.

IV

Ertesi sabah şafak vakti ve sıcak keklerden oluşan bir kahvaltının ardından yola koyulduk.
Nelson, daha önce hiç otomobile binmediği için büyük bir heyecan içindeydi. Bu nadir ayrıcalığın tadını uzun süre çıkaramayacaktı. Amerikalı mühendislerin sık ormanların arasından
oyduğu engebeli otoyol kumla kaplıydı ve daha yüz metre bile ilerlemeden araba saplandı ve Moody hariç herkes arabayı
itmek için dışarı çıktı. Moody şofördü ve direksiyonda kalmak zorundaydı. Sisle
örülmüş etrafımdaki orman neredeyse ürkütücü bir görünüme sahipti. Ancak estetik ve
duygusal gözlemler yerini pratikliğe bırakmak zorundaydı. Zahmetli bir şekilde jitney kumun
içinden homurdandı ve ağaç kütüklerine çarptı. Yorucu bir saatin ardından ve açık araziye ulaştığımızda, makine
inledi ve oracıkta durdu. Bir köyün
dışındaki geniş bir ovadaydık ve kavurucu güneş üzerimize
vuruyordu.

Afrikalı picaninny'nin Amerikalı kardeşi kadar meraklı
ve on dakika içinde tüm genç nüfus etrafımızda toplandı. Kısa süre sonra yetişkinler de kalabalığa katıldı. Çıplak kadınlar lastikleri
sanki yiyecek maddeleriymiş gibi incelediler ve siyah savaşçılar, ortalama bir Amerikalının bir arabanın bozulmasını izlerken gördüğü
aynı "Sana söylemiştim" ifadesiyle etrafta dolaştılar. İnsan doğası
dünyanın her yerinde aynıdır. Otomobil bu bölgelerde bir yeniliktir ve Forminiere ilk otomobilleri kullandığında yerliler bunun sonunda yorulup pes edecek bir hayvan olduğunu
düşündüler. Benimki
yorulmadan durdu!

Moody altı saat boyunca arabanın altında çalışırken ben yol kenarındaki
parlak güneşte oturup kadere lanet ettim. Nelson zamanını
görünürdeki tüm yiyecekleri yiyerek geçirdi. Sonunda, saat üçte Moody pes etti ve
"Bu yolculuğun geri kalanını bir çaydanlıkta yapmak zorunda kalacağız." dedi.

Çaydanlık genellikle yerlilerin omuzlarında taşınan bir direğe asılmış bir hamaktır. Robison'a bir koşucu gönderdik, o da iki çaydanlık ve bizi taşımak için kırk siyahi bir ekiple geri döndü. "Çaydanlık çocuğu" olarak adlandırılan bu çocuk, Afrika yaşam planının Amerika'daki bir sürücü veya şoför kadar bir parçasıdır. Büyük, güçlü ve rüzgarlı olmalı çünkü sürekli koşması gerekiyor. Herhangi bir önemli yolculuk için her çaydanlığın, bir adım bile kaybetmeden koşarken dönüşümlü olarak sekiz kişilik bir ekibi vardır. Giderken her zaman şarkı söylerler.

Daha önce hiç çaydanlığa binmemiştim ve şimdi sekiz saat süren bir yolculukla kesintisiz bir yolculuğa başladım. Başlamadan hemen önce gece oldu ve sessiz siyah ormanlarda ve binlerce çıplak insanın gösteriyi izlemek için geldiği heyecanlı köylerde yelken açmak garip bir histi. İki saat sonra sanki bir ordu battaniyesine sarılmış gibi hissetmeye başladım. Savaş boyunca taktığım ve en şiddetli mermi şoklarına ve bombardımanlara dayanmış olan kol saatim sarsılarak durdu. Dördüncü saatten sonra harekete alıştım ve hatta bir süre uyudum. Gece yarısı bizi Kabambaie'ye ve Kasai kıyılarına getirdi.
Burada bir Forminiere karakolunda yiyecek ve sığınak buldum. Burada Dima'dan nehirden vapurla gelen ve motorlu kamyonlar, öküz takımları ve yerlilerin başları üzerinde buraya kadar taşınan binlerce tonluk yük balina teknelerine yerleştiriliyor ve nehirden Tshikapa'ya gönderiliyor.

Yatmadan önce Tshikapa'ya bir koşucu gönderdim.
Sahadaki Forminiere'nin Yönetici Mühendisi Donald Doyle'a geldiğimi ve beni karşılaması için bir motorlu araç göndermesini söyledim. Bu koşucuya eğer tüm yolu
_matabeesh_ olarak adlandırdığım Afrika dilinde bahşiş anlamına gelen bir kelimeyle çok şey
söz verdim. Ormanın içinden geçen mesafe tam yetmiş iki mildi
ve Tshikapa'ya ulaştığımda keşfettiğim gibi, tam olarak
yirmi altı saatte kat etti, dikkate değer bir başarı. Bu arada, verdiğim _matabeesh_ üç franktı (yaklaşık on sekiz sent) ve yerli bunu
bir prenslik hediyesi olarak görüyordu çünkü neredeyse yarım aylık ücrete denk geliyordu.

Bu sırada Afrika jitney'ine olan güvenim biraz sarsılmıştı. Kabambaie'de yeni bir motorlu tekne gelmişti ve ben de bir şans verip ertesi gün Kasai'yi çalıştırmayı düşündüm. Moody, birkaç mühendisin yardımıyla tekneyi şekillendirmek için işe koyuldu. İkinci günün öğle vakti, yola çıkmak üzereyken, motor jitney ile sempatik bir şekilde greve başladı ve bir kez daha durduruldum. Moody'ye, "Tüm yolu yürümek zorunda kalırsam daha fazla gecikmeden Tshikapa'ya gideceğim." dedim. Bu gerekli değildi çünkü Kabambaie'de her zaman yüzlerce yerli hamal bulunduran Forminiere örgütü sayesinde birkaç saat içinde bir kervan organize edebildim. Öğle yemeğinden sonra çadırlar, yatak takımları ve hizmetçilerden oluşan tam bir ekiple yola çıktık. Siyah personel otuz hamal ve Moody ile beni taşımak için otuz beş çaycıdan oluşan seçilmiş bir ekipti. Genellikle bu kervanlarda bir bayrak olur. Hiç yoktu, bu yüzden çaydanlık başı büyük kırmızı bir bandana mendil çıkardı ve onu bir çubuğa bağladı. Kırmızı bayrak dalgalanırken ve çaydanlık taşıyıcıları şarkı söyleyip kaba yerli enstrümanları çalarken, dörtnala yola koyulduk. Bilinmeyen yerlere giden bir kaşif gibi hissettim. Orman deneyiminin gerçek bir parçasıydı.

Saat ikiden gün batımına kadar neredeyse heyecan verici derecede güzel olan vahşi doğada dörtnala yürüdük. Afrika'da alacakaranlık yoktur ve
karanlık bir şahin gibi aşağı iner. Tüm öğleden sonra çaydanlık adamları, kendi tarzlarında, kendi aralarında tam anlamıyla çapraz ateş halinde sorular sordular. Genellikle güçlerinden ve ailelerinden övünürler ve her zaman taşıdıkları beyaz adamdan ve onun özelliklerinden bahsederler. _Mafutta Mingi_ hakkında çok fazla mırıldanma duydum ve durmadan çok önce kilomun hoş bir konu olmadığını biliyordum.

Taşıyıcılarım arasında o öğleden sonra gerçekleşen konuşmanın bir kısmını yeniden üretmeye çalışacağım. Yerel kelimeleri vermeyeceğim ancak soru ve cevapları ileri geri savrulurken İngilizceye çevireceğim. Açıklama olarak önceden şunu söyleyeyim ki, Kongo lehçelerinin hiçbirinde "evet" için bir kelime yoktur. Olumlama her zaman bir homurtuyla ifade edilir. Konuşma şöyledir:

"Beyaz adamların adamları."

"Öğğğ."

"Yalan mı söylüyor?"

"Yalan söylemiyor."

"Kaytarıyor mu?"

"Hayır."

"Çalıyor mu?"

"Hayır."

"Güçlü müyüm?"

"Öğğğ."

"İyi bir karaciğerim var mı?"

"Öğğğ."

[Resim: BİR KONGO ELMAS MADENİ]

[Resim: MADENLER NASIL ÇALIŞIYOR]

* * * * *

Böyle devam ediyor. Bu adamların bu kadar çok konuşmasının bir nedeni, tüm işlerine bir sesin eşlik etmesi gerektiğidir. Elmas tarlalarında bir yerlinin odun kesmesini izledim. Çelik bıçak her seferinde kütüğe saplandığında adam şöyle dedi: "İyi balta. Derin kes." Silahla tıpkı bir insanla konuşur gibi konuşuyordu. Tüm bunlar, Kongo yerlisinin sadece yetişkin bir çocuk olduğunu gösteriyor.

Çaydanlığa başvurmak zorunda kalmam, vahşi doğada mekanik taşımacılığın güvenilmezliğini gösteriyor.
Bir otomobil ve bir motorlu tekneyle ilerlemek için boşuna uğraşmıştım ve son çare olarak taşıyıcı olarak insana geri dönmek zorunda kaldım.
Bütün bilimsel ilerlemelere rağmen o, hiç şaşmayan bir yük hayvanı olmaya devam ediyor.

O gece bir köyün eteklerindeki bir yerli evinde uyudum.
_chitenda_ denen, her tarafı açık bir çimen yapıydı. Bu ikametgahı işgal eden son beyaz adam, birkaç hafta önce Forminiere elmas sahalarına giden
Belçika Koloniler Bakanı Louis Franck'tı. Benimle aynı jitney'i kullandı ve o da bozuldu. Moody onun şoförüydü.
Bu köye yürüyerek gittiler. Moody şefe gerçek _Bula Matadi_'nin yanında olduğunu söyledi. Şef ciddiyetle
Franck'a baktı ve "O _Bula Matadi_ değil çünkü hiçbir
madalya takmıyor" dedi. Belçika'daki çoğu yüksek rütbeli memur nişan takar ve yerli parlak
süslere bayılır. Yaşlı vahşi, yolculara yiyecek satmayı reddetti
ve Bakan, ona eşlik eden zenci çocukların fasulyelerini paylaşmak zorunda kaldı.

Şafak vakti hareket halindeydik. Saatlerce yoğun ormanın içinden geçtik
ki bu, insanın büyük ağaçların kral olduğu
dünyanın başlangıcını düşünmesini sağladı. Enginlik ve sessizlik, ancak orman gecelerinin kasvetli
gizemine benzetilebilirdi. Korku hissetmiyorsunuz ama garip bir şekilde,
tuhaf bir güvenlik duygusu hissediyorsunuz.

Stanley'nin inançlarından birinin ardında yatan gerçeği daha önce hiç olmadığı kadar fark ettim. Bir keresinde şöyle demişti: "Hiçbir medeniyet lüksü, geleneklerin tiranlığından kurtulmaya eşit olamaz. Büyük bir şehrin vahşi doğası, küçük bir köyün dayanılmaz tiranlığından daha büyüktür. Afrika'nın kalbi, dünyanın en büyük
şehrinin kalbinden sonsuz derecede daha iyidir. Yol daha kolay olsaydı, milyonlarca kişi oraya uçardı."

Bu büyüleyici ortama rağmen, o koşucunun Doyle'a ulaşıp ulaşmadığını ve bir araba gönderilip gönderilmediğini merak etmeye devam ettim. Öğle vakti ormandan
bir açıklığa çıktık. Aniden Moody, "Bir otomobil
motoru duyuyorum." dedi. Bir an sonra ağaçların arasından uzakta küçük bir arabanın
fırladığını gördüm ve rahatlamanın yakın olduğunu biliyordum. Tshikapa'daki doktor Dr. John Dunn, şafak vakti benimle buluşmak için yola çıkmıştı ve çaydanlık maceralarım,
şu an için, sona ermişti. Ujiji'deki Dr. Livingstone, Stanley'i görünce, bu bronz tenli, Orta Batılı doktorun elini sıktığımda hissettiğimden daha keskin bir rahatlama
hissi yaşamamıştı.

Yol kenarında öğle yemeği yedik ve sonra Dunn'ın arabasına bindim ve
yolculuğa devam ettim. Hamalları ve çaydanlık adamlarını
Kabambaie'ye geri gönderdim. Öğleden sonra geç saatlerde Yukarı Kasai'ye bakan
kayalıklara ulaştık. Geniş, köpüren nehrin karşısında Tshikapa vardı. Eğer bir Amerikan yerleşimi olduğunu bilmeseydim, onun sponsorluğunu hissederdim. Düzen ve düzgünlük yayıyordu. Kongo'daki tek paralellikler Huileries du Congo Belge'nin çeşitli bölgeleridir.

V

"Kemer" anlamına gelen Tshikapa, her anlamda Küçük Amerika'dır. Tshikapa ve Kasai nehirlerinin birleştiği yere hakimdir. Düzinelerce büyük tuğla konut, ofis, depo, makine atölyesi ve bir hastane vardır. Angola sınırına ve çok ötesine kadar yüzlerce mil boyunca, Yankeeler motorlu yolları kesmiş ve genel olarak medeniyet kurmuştur. Her tarafta, maden çalışanlarının yaşadığı muazzam yerli köylerinde bile Amerikan titizliğini görüyorsunuz. Şirket, kompleksler kurmak yerine siyahları kendi yerleşimlerini kurmaya ve kendi hayatlarını yaşamaya teşvik ediyor. Onları daha mutlu ve dolayısıyla daha verimli hale getiriyor ve kalıcı işçilerden oluşan bir koloni kuruyor. Yerli bir yerleşim birimine hapsedildiğinde huzursuz olur ve evine geri dönmek ister. Amerikalılar Kongo işgücü sorununu çözmeye yardımcı oluyor.

Tshikapa'da New England sertliğinden Teksas aksanına kadar her lehçeyle iyi eski Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsedildiğini duyarsınız. Sahadaki tüm operasyonlardan sorumlu kişi, çıraklığını Angola ormanlarında yapmış, ilk Amerikan maden arama gruplarından birinin üyesi olan, net ve dürüst bir Amerikalı mühendis olan Doyle'du.
Eşiyle birlikte büyük bir tuğla bungalovda yaşıyordu ve ben elmas tarlalarında kaldığım süre boyunca orada onların misafiriydim. Bayan Doyle, Bayan Wallace'ı canlandıran aynı cesareti temsil ediyordu.
Medeniyetin sınırlarında kocalarının servetini paylaşan bu kadınların inancı ve metaneti hakkında çok fazla şey söylenemez.

Tshikapa'da Bayan Dunn da dahil olmak üzere başka beyaz kadınlar da vardı. Bayan Dunn, misafirperver evini yakın zamanda küçük bir doğum hastanesine dönüştürmüştü. Benim gelişimden sadece birkaç hafta önce, Mabonda Madeni'nin müdürünün eşi Bayan Edwin Barclay, madenin çatısı altında bir kız çocuğu doğurmuştu ve ben de hemen Amerikan kolonisine en son eklenen şeyi görmeye gittim. Benim gelişim günü, bu madende çalışan yerliler Bayan Barclay'a bebeğe hediye olarak elli yeni yumurta göndermişlerdi. Buna, Presbiteryen misyon okuluna gitmiş ustabaşılardan birinin karaladığı kaba bir not eşlik ediyordu. Beyaz bir bebeğin doğumu Kongo'da her zaman büyük bir olaydır. Bayan Barclay evine döndüğünde büyük bir kutlama yapıldı ve yerliler bebeğin onuruna ziyafet çektiler ve dans ettiler. Tshikapa'da keyifli bir sosyal hayat vardır. Çoğunlukla Amerikan mühendislerinin yönettiği madenlerin çoğu, bir çaydanlıkla bir günlük seyahat mesafesinde ve otomobille çok daha yakındır. Yöneticilerin bazılarının aileleri yanlarındadır ve her Pazar ana karakolda toplanırlar. Şükran Günü, 4 Temmuz ve Noel'de her zaman erkekler yemekhanesinde bir dans ve vodvil gösterisi içeren büyük bir miting düzenlenir. Yıldızlar ve Çizgiler Afrika esintisine açılır ve Amerika'daki eski günler hatırlanır. Ormanın kenarında gerçek bir topluluk hayatı var.

Kongo elmas yatakları ile Kimberley'dekiler arasındaki büyük fark beni şaşırttı. Güney Afrika'daki madenler binlerce fit genişliğinde ve binlerce derinliğinde
yeryüzünde kocaman yarıklar. Hepsi volkanik patlamalarla oluşan
"borular". Bu borular elmasların gerçek
kaynağıdır. Taşları içeren değerli mavi zemin, güneş ve yağmur altında ayrışmak üzere
muazzam "zeminlere" yayılır. Daha sonra kırıcılarda kırılır ve bir dizi
mekanik dönüşümden geçer. Elmaslar, vazelinle kaplı titreşimli bir
masa üzerinde konsantrelerden ayrılır. Mücevherler yağlı maddeye
yapışır. Bu ayrıntılı bir işlemdir.

Kongo madenleri alüvyonludur ve bu nedenle her dere ve nehir yatağı potansiyel bir
elmas madeni olur. Gerekli olan tek iş, toprağın üst tabakasını çıkarmaktır, buna "üst katman" denir, çakılı kazın, silkeleyin ve çıplak bir vahşinin değerli taşları toplayabileceği konsantreyi elde edersiniz. Tıpkı Alman Güneybatı Afrika'sındaki madenler gibidirler. Şimdiye kadar Kasai havzasında hiçbir "boru" keşfedilmedi. Birçok belirti bulundu ve bunların zamanında
yerleştirileceği kaçınılmazdır. Elmas taşıyan toprak bazen tabanından çok
uzaklara gider ve konuştuğum Kongo'daki Amerikalı mühendisler, genellikle büyük taşlar üreten bu volkanik oluşumların Kasai tepelerinde çok uzakta olduğuna ikna olmuş durumdalar. Belçika Kongosu ve Angola'nın elmas taşıyan alanı yaklaşık sekiz bin mil kareyi kaplar ve sadece yüzde beşi araştırılmıştır. Burada bilinen en büyük elmas alanlarından birinin
yapım aşamasında olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktur.

Şimdi gerçek bir insan ilgisi detayına geçelim. Kimberley'de Zulular ve Kafirler
elmasların değerini bilirler ve eskiden önemli miktarda
hırsızlık yapılırdı. Tüm işçiler dikenli tellerle çevrili bir alanda ayrı tutulur ve
sürekli gözetim altında tutulurlar.
Hizmet sürelerinin sonunda, taş yutmadıklarından emin olmak için iki hafta gözaltında kalırlar.

[İllüstrasyon: BİR KONGO MADENİNDE ÇAKIL TAŞIYICILARI]

[İllüstrasyon: ELMAS TOPLAYAN KONGO YERLİLERİ]

Kongo yerlileri elmasın gerçekte ne olduğunu bilmezler. Çoğunluk,
sadece şişe yapımında kullanılan bir cam parçası olduğuna inanır ve Koloni'de çeşitli türlerde çok sayıda şişe vardır. Bu nedenle, esas olarak
parıldayan mücevherleri toplama görevinde çalışan yüzlerce Baluba'nın üzerinde hiçbir gözetim yoktur. Son beş yılda, Kongo sahalarındaki ürün istikrarlı bir şekilde
büyürken, tek bir karat bile çalınmadı. Aynı durum
Angola sahalarında da yaşanıyor.

Doyle eşliğinde Kongo sahasındaki sekiz ana madeni ziyaret ettim ve madencilik sürecini tüm ilerleme aşamalarında gördüm.
Tshikapa'ya neredeyse yakın olan
Kisele geliştirmesinde, çakılların çalkalandığı
küçük "jigler" elle çalıştırılıyor. Bu
en ilkel yöntemdir. Mabonda'da konsantre tavaları
yüksek platformlara monte ediliyor. Burada da tornalama elle yapılıyor ancak daha büyük ölçekte. Ramona madeninde buharla çalışan tavalar varken, William McMillan'ın yönetimindeki Tshisundu'da alüvyonlu elmas madenciliğinde son sözü
söyledim. Forminiere bu yerde, uzun bacası çevredeki ormana hakim olan
etkileyici bir enerji santrali inşa etti. Kazı alanı muazzam olduğu için Kimberley'den bir ima
ya kapılırsınız ve iddialı bir endüstriyel işletmenin uğultusu ve hareketi vardır. William McMillan'ın yönetimi altında, alüvyonlu operasyonları etkilemesi ve
muhtemelen değiştirmesi beklenen bir araştırma
departmanı kuruldu.

Tshisundu'daki öğle yemeğimize, o engebeli arazinin bir başka
kahramanı olan Bayan McMillan katıldı. Yanında, 1918'de tarladaki madenlerden birinde doğan ve gördüğüm en şehvetli ve hareketli genç olan oğlu oturuyordu. Her hareketini, yaklaşık on iki yaşında olan yerli dadısının kartal bakışları takip ediyordu. Bu yerli hizmetçiler, beyaz bir çocuğun koruyucusu olmayı özel bir ayrıcalık olarak görüyorlardı
ve aralarında her zaman yakın bir yakınlık kuruluyordu. Gerçekten
oyun arkadaşı oluyorlardı.

Kongo'daki bu elmas madenlerinin birkaç yıl önce sadece ormanlık alanlar olduğunu hayal etmek zordu. İşletme görevi muazzamdı. En basit maden işletilmeden önce yoğun orman temizlenmeli ve nehir yatakları kurutulmalıydı. Her gün maden müdürü, yaratıcılığını ve kaynaklarını sınayan bir sorunla karşı karşıya kalıyordu.
Bu zorlu koşullar altında sadece Anglosaksonlar ayakta kalabiliyordu.

Yerliler de en az onlar kadar zordu. Amerikan mühendislerinin gelişinden önce, Yukarı Kasai'de sanayi bilinmiyordu. Tek organize faaliyet kauçuk hasadıydı ve bu da oldukça gelişigüzel bir performanstı. Madenlerin açılmasıyla birlikte binlerce
eğitimsiz siyahi örgütlü hizmete çekilmek zorunda kaldı. Beyazların kullandığı iş aletlerini hiç görmemişlerdi. Onlara
tekerlekli el arabaları verilip toprağı doldurup taşımaları söylendiğinde,
el arabalarını başlarının üstüne koyup belirlenen yere
taşıdılar. Aynı hareketi küreklerle tekrarladılar.

Yankees emeğin değerini ve asaletini iyice benimsedi. Bir elmas madenindeki çalışanlardan birine Amerikalılar hakkında ne düşündüğünü sordum. Cevabı, "Amerikalılar ve iş aynı
gün doğdu." oldu.

Bakir toprakları açma işi sadece bir aşamaydı. Her bir makine parçası ve her bir kutu yiyecek binlerce
mil taşınmak zorundaydı ve bu durum hala devam ediyor. Djoko Punda'dan Kabambaie'ye giden motorlu yol, Amerikalı mühendisler tarafından ormanın içinden geçilerek kesilmişti. Djoko Punda'ya malzeme ulaştırmak nispeten kolaydır, ancak her şey
demiryolundan tekneye birkaç kez kaydırılmalıdır. Djoko Punda ile Tshikapa arasında malzeme motorlu kamyonlarla ve öküzlerin çektiği vagonlarla taşınır veya hamalların başları üzerinde Kabambaie'ye taşınır. Bir kısmı balina teknelerine aktarılır ve kürekle Tshikapa'ya kadar götürülür ve geri kalanı karadan vagonlarla taşınır. 1920'de Djoko Punda'dan bu zahmetli şekilde yedi yüz elli ton yük taşındı.

Benim ziyaret ettiğim sırada Kongo sahasında on iki maden çalışıyordu ve üç yeni maden de çeşitli ilerleme aşamalarındaydı.
Forminiere mühendisleri ayrıca Kasai Şirketi'nin elmas imtiyazlarını ve Katanga'dan Kinşasa'ya kadar gidecek olan Bas Kongo Katanga Demiryolu'nu da işletiyor.

Sadece Kongo bölgesinde on iki binden fazla yerli çalışıyor ve hiçbir yerde bu kadar mutlu bir siyah topluluğu görmedim. Forminiere bu iyi niyeti, tuz ve basma gibi ticaret mallarının fiyatını savaş öncesi oranda akıllıca tutarak elde eder. Bu takdire şayan bir
yatırımdır. Bu mal, pratik olarak ormanın yasal
ihalesidir. Bir fincan tuzla siyah bir adam, zamanla kendisine önemli miktarda ürün kazandıracak sonsuz bir ticaret zinciri başlatabilir. Yukarı Kasai'deki başlıca yerliler, Bangalaların Yukarı Kongo'ya olan ilişkisine benzer şekilde bu bölgeye aynı şekilde yaklaşan Balubalardır. Erkekler iri, güçlü ve oldukça zekidir. Başlıca kabile özelliği, iki üst orta kesici dişin olmamasıdır. Bunlar genellikle erken çocukluk döneminde düşer. Hiçbir Baluba, ağzındaki bu büyük boşluğu gösterebilene kadar evlenemez. Yerliler dişlerini
çıkararak veya sivrilterek kötü muamele etseler de, kalan dişlerine mükemmel bir şekilde bakarlar. Birçoğu dişlerini bir çubukla parlatır ve günde birkaç kez ağızlarını yıkar. Aynı şey birçok medeni insan için söylenemez.

Yukarı Kasai'deki ailelerin Kongo'nun diğer yerlerinden çok daha fazla olduğunu gözlemledim. Bir Bangala veya Batetela kadını genellikle bir çocuk doğurur ve sonra bebek işini bırakır. Forminiere'nin hakim olduğu bölgede bir evde üç veya dört çocuk görmek nadir değildir. İkiz doğuran bir kadın sadece gerçek bir hayırsever olarak selamlanmakla kalmaz, aynı zamanda köy bu durumu iyi bir alamet olarak görür.
Bu, örneğin Doğu Afrika'daki ruh halinin tam tersidir,
burada ikizlerden biri her zaman öldürülür.

Mabonda Madeni'ni ziyaret ettiğimde ikizlerle ilgili ilginç bir durumla karşılaştım.
Bu, Kongo sahasındaki en büyüklerden biridir.
Büyük kemikli Amerikalı yönetici Barclay, daha önce Amerika'nın güney kesiminde mühendislik
operasyonları yürütmüştür. Bu nedenle Zenci
psikolojisini bilir ve sonuç olarak kendine ait bir tür sevecen ve
babacan küçük krallık yönetir. Yerlilerin hepsi ona dertleriyle gelir ve o onların arkadaşı, filozofu ve rehberidir.

Bir gün öğle yemeğinden sonra bana hikayesi olan bir yerliyle konuşmak isteyip istemediğimi sordu. Kabul ettiğimde beni yakındaki bir kulübeye götürdü ve
orada heyecandan kıvranan bir husky Baluba gördüm. Sebep
komikti. Dört gün önce karısı ikiz doğurmuştu
ve köyde büyük bir heyecan vardı. Ancak yerliler
onunla hiçbir şey yapmak istemediler çünkü kendi ifadeleriyle
"çok güçlüydü." Karısı bu yasak kapsamına girmiyordu ve
sevinç ve jestlerin merkeziydi. Zavallı koca bir tür
kahraman dışlanmış gibiydi ve biraz yiyecek ve düşen ruhunu canlandırmak için bir miktar palmiye şarabı almak için Barclay'e gelmek zorundaydı.

Kongo elmas bölgesindeki üretim yılda birkaç bin karattan yüz binlerce karata çıktı. Taşlar küçük
ama berrak ve parlak. Bu verim, bölgenin zenginliğinin tatmin edici olmayan bir kanıtı. Cevher rezervleri yıllık üretimin yüzde onundan fazla ve imtiyazın yüzeyi neredeyse hiç çizilmemiş. Deneyimli elmasçılar, yerdeki bir elmasın piyasada iki elmas değerinde olduğunu söylüyor. Bilinmeyen bu unsur, Kongo sahasına başlıca potansiyellerinden birini verir.

Kongo elmas sahaları yalnızca Forminiere hazinesinin bir parçasıdır. Angola'da imtiyaz alanı sekiz kat daha büyüktür, taşlar daha büyüktür ve yeterli işletmeyle birkaç yıl içinde ana üretimi aşacaktır. Altı maden halihazırda faaliyettedir ve üçü daha kazıklanmıştır. Angola madenleri alüvyonludur ve Belçika topraklarındaki madenlerle aynı şekilde işletilmektedir.
Yönetici mühendis, Batchoks ile ölümcül karşılaşmada Decker ile birlikte olan Glenn H. Newport'tur. Bu bölgenin ana karakolu, Kongo sınırından yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Dundu'dur.

Bu madenlere binlerce sırıtan yerliyle birlikte baktığımda ve "jig"lerdeki çakıl taşlarının takırtısını duyduğumda, aklım Kimberley'e ve Güney Afrika'nın ekonomik kaderini belirlemede oynadığı muazzam role gitti. Altına hücumun Rand'da başlamasından çok önce, elmas madenleri kıtanın güney kesimine
refahın yeniden doğuşunu sağlamıştı. Kongo madenleri Kongo için aynı hizmeti verecek mi? Her durumda, gelecekteki dünya elmas üretiminde belirleyici bir faktör olacaklar.

Kongo'daki Amerika'ya dair hiçbir kayıt, misyonerlerimizin ülkenin maneviyatında oynadığı önemli rolden bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Dini etkimizin kalesi aynı zamanda Yukarı Kasai Havzası'dır. 1890'da iki dindar adam, beyaz bir din adamı olan Samuel N. Lapsley ve Alabama'dan bir Zenci olan William H. Sheppard, ülkenin diğer tarafında Tshikapa'dan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Luebo'da Amerikan Presbiteryen Kongo Misyonu'nu kurdu.

Sankuru ve Kasai Nehirleri vadisi, Belçika Kongosu'nun en yoğun nüfuslu yerlerinden biridir. Beş güçlü kabile tarafından mesken tutulmaktadır - Baluba, Bena Lulua, Bakuba, Bakete ve Zappozaps ve birleşik nüfusları tüm Koloni'nin beşte biridir. Bu nedenle emek için verimli bir alan ama zor bir alandı. Mütevazı bir başlangıçtan itibaren çalışma, şu anda onlarca beyaz işçi, yüzlerce yerli evanjelist, Afrika'daki en iyi donanımlı hastanelerden biri ve ülkenin gençlerine müreffeh ve yapıcı vatandaşlar olmayı öğreten bir manuel eğitim okulu bulunan yedi önemli istasyona kadar büyüdü. Onun ilhamıyla Luebo'nun nüfusu 1890'da iki binden 1920'de on sekiz bine çıktı.

Bu muhteşem girişimin altında yatan iki temel ilke şu şekilde iyi bir şekilde özetlenmiştir: "Birincisi, yerlilerin kendi elleriyle yaptıkları tasarruf ve çalışkanlık sayesinde destekledikleri bir Kilise'nin elde edilmesi. Yerlilere sadece Hristiyan olmayı öğretebileceğimiz ve sonra onları Kilise'ye çok az veya hiç faydası olamayacağı yoksulluk ve sefalet içinde bırakabileceğimiz zamanlar geride kaldı. İkincisi, yerlilerin Koloni'nin gelişiminde mümkün olan en büyük ve en etkili pozisyonu almaya hazırlanması. Kongolulara açık olan tek şey mekanik ve manuel hatlardır."

[İllüstrasyon: ÇAKIL YIKAMA]

[İllüstrasyon: DONALD DOYLE (SOL) VE BAY. MARCOSSON]

Bu Amerikan misyoner dramasındaki en asil aktörlerden biri, 1896'da Kongo'ya giden merhum Rahip W. M. Morrison'dı. En acil ihtiyacın yerel bir sözlük olduğunu fark ederek, Baluba-Lulua dilini yazıya döktü. 1906'da, Mesih'in Meselleri, Mucizeler, Romalılara Mektuplar'ı parafraz olarak içeren bir Sözlük ve Dilbilgisi yayınladı. Ayrıca Shorter ve Çocuk Katekizmleri'ne dayalı bir Katekizm hazırladı. Bu, tarladaki işçilere kullanmaları için kesin bir araç sağladı ve yerlilerin hayatlarını ve ahlaklarını şekillendirmede yararlı bir etkisi oldu.

Amerikan Presbiteryen Kongo Misyonu'nun çalışmalarının bir aşaması, Kongo yerlisinin Cadı Doktoru'na olan esaretini ortaya koyuyor. Kendini hasta hissettiği anda büyücüye koşar, genellikle garip ve gizemli ayinler uygulayan ve genellikle hastasını öldürmeyi başaran
bir barbardır. Afrika'daki pagan nüfusun yüzde doksanından fazlası Cadı Doktorunun güçlerini sadece kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda onlardan korkar. Yüzde birinin sadece beşte ikisi Hristiyan tıbbi tedavisi altındadır. Bu nedenle Presbiteryen Misyonerler, en başından itibaren yerlileri beyaz hekimin bilgisine getirmeye çalışmışlardır. Bu yavaş bir süreçtir. Neredeyse aşılmaz bir engel, tüm kabilelerde "tıp adamının" sahip olduğu
tuhaf tutuşta yatmaktadır.

Kongo'da el sıkışma uygulamasının başlatılmasının büyük bir kısmı misyonerler sayesindedir. Eskiden selamlaşırken el çırpmak gelenekti. Siyahlar, Anglosaksonların karşılaştıklarında el sıkıştıklarını gördüler ve birçok şeyde iyi taklitçi olduklarından, onlar da aynısını yapmaya başladılar. Afrika'da beni etkileyen ilk şeylerden biri, insanların sadece yarım saatlik bir ayrılıktan sonra bile
birbirleriyle karşılaştıklarında gerçekleşen olağanüstü miktardaki el sıkışmaydı. VI

Aslında Afrika'dan ayrılmayı, Thomas F. Ryan ve Belçikalı ortaklarının yeni petrol kuyularını satın aldığı ve denizaşırı mali girişimimizin bir başka önemli karakolu kurduğu Portekiz Batı Afrika'sındaki St. Paul de Loanda'da planlamıştım. Ancak Tshikapa'ya ulaşmak için o kadar çok zaman harcanmıştı ki Kinşasa'ya dönmeye,
Matadi'ye gitmeye ve Ağustos sonunda Avrupa'ya giden tekneye binmeye karar verdim.

Kabambaie'ye geri dönmenin iki yolu vardı. Biri ormandan
bir otomobille gitmek, diğeri ise Kasai'den aşağı tekneyle gitmekti.
Kabambaie ile Djoko Punda arasında tehlikeli akıntıların ardı ardına gelmesi nedeniyle neredeyse hiç navigasyon yoktu.
Jitney'e olan inancım hala zayıflamış olduğundan nehir yolunu seçtim ve bu bana tüm Afrika deneyimlerim arasında en heyecan verici deneyimi yaşattı.
Tshikapa'daki iki motorlu tekne hizmet dışıydı, bu yüzden şafak vakti kırk çıplak yerli kürekçinin bulunduğu bir balina teknesiyle yola çıktım.

Sis hala kırsalın üzerinde asılıydı ve yola çıktığımızdaki manzara Rackham'ın goblinler ve hayaletler çizimi gibiydi. Şarkı söyleyen sıralar, arkamda kürek çeken siyahlar ile teknede öne doğru oturdum. Yola çıktığımız andan itibaren, ben karaya çıkana kadar, çocuklar durmadan ilahiler söylemeye devam ettiler. İçlerinden biri öne oturdu ve demir küpeşteye
ağır bir sopayla vurdu. O vurmayı bıraktığında, kürekçiler çabalarını
durdular. Kongo yerlisinin çalışmasını sağlamanın tek yolu ona
gürültü sağlamaktı.

Bütün gün nehir boyunca su aygırı sürülerinin arasından geçtik, bazıları
benim mağaramsı ağızlarına bir taş atabileceğim kadar yakındı.
Tekne kaptanı bana gün batımına kadar Kabambaie'ye varacağını söyledi.
Ortalama bir New York restoran garsonu gibi, sadece dinleyicisinin duymak istediğini
söyledi. Haklı olmasını hararetle umuyordum çünkü sadece nehrin yukarısına doğru akacak bir dizi akıntımız yoktu, aynı zamanda Kabambaie'de yüzlerce yerliyi ve teknelerini yutan
kaynayan bir girdap vardı. Gün batımında sorunlu bölgelerden yalnızca ilkinden geçmiştik. Ay olmadan gecenin karanlığında hâlâ hareket halindeydim ve
önümüzde dönen girdap vardı.

Savaş sırasında birçok kez çok yakın tehlike atlattım. Bunlar Fransa, Belçika ve İtalya'nın birinci hat siperlerinden, kış fırtınası estiğinde Kuzey Denizi'nin mayın tarlalarına kadar uzanıyordu. Açıkçası, o dalgalanan suların yüzünde, etrafımda kapkara gece ve geçilmez ormanla birlikte hiç bu kadar endişeli hissetmediğimi söyleyebilirim. Kürekçilerin tuhaf şarkıları gerilimi daha da artırdı. Her sıkışık yerin
sonum olacağını düşündüm. Sonunda saat sekizde ve sanki yolculukta yıllar geçirmişim gibi göründükten sonra, ölümcül noktadan yüz fit uzakta, Kabambaie kıyısına çarptık.

Benden önce gelen sadık Moody, jonah jitney'de hayatı canlandırmıştı ve ertesi gün şafak vakti tam hızla yola çıktık ve öğlene doğru Djoko Punda'ya ulaştık. "Madeleine" beni buharla bekliyordu,
çünkü önden bir kurye gönderdim. Nelson'ı Kabambaie'den geri çağırdım
çünkü orada bol miktarda hizmetçi vardı. Djoko Punda'daki aylaklık haftasını ülkenin bildiği her yemeği keşfederek geçirdi.
Saat birde eve dönüş yolculuğumun ilk gerçek etabına çıktım.
Hızlı akıntı, aşağı doğru yolculuğu yukarı doğru yolculuktan çok daha hızlı hale getirdi ve
üzgün değildim.

Basongo'ya yaklaştığımızda kaptan yanıma geldi ve "Kıyıda duran iki
Amerikalı görüyorum. Onları gemiye alayım mı?" dedi.

Memnun olacağımı söyleyebilmemden hemen önce, postaya
ulaşma mesafesine gelmiştik. Cleveland, Ohio aksanıyla bir Amerikalı ses bana seslendi ve adımı sordu. Ona söylediğimde,
"Eğer bizi Dima'ya götürürsen sana _Saturday Evening Post_'un üç kopyasını vereceğim. Yaklaşık üç haftadır burada mahsur kaldık
ve eve gitmek istiyoruz."

Ben de onlara çok hoş geldiniz dedim çünkü sadece sıkıntıda olan iki vatandaşa yardım etmek istemiyordum, aynı zamanda teknede biraz arkadaşlık istiyordum. Onlar Charles H. Davis ve Henry Fairbairn, ikisi de Angola elmas tarlalarından karadan gelen Forminiere mühendisleriydi. Geldiklerinden beri sadece bir Belçika teknesi geçmişti ve Avrupa'ya giden Ağustos vapuruna yetişmek için Matadi'ye giden Belçikalı yetkililerle o kadar kalabalıktı ki, onlar için konaklama yeri yoktu. Bu sırada talihsizlikte onlara bir yoldaş, Luebo'daki Misyon'a bağlı olan Amerikalı bir misyoner olan Rahip Roy Fields Cleveland katıldı. Küçük misyoner vapuru "The Lapsley" ile
Basongo'ya gelmiş ve Belçika Devlet teknesini
almayı umarak geri göndermişti. Mühendisler gibi o da
yol alamadı.

Davis, ekibi kurtarmam karşısında bana minnettarlığını gösterdi ve yedi aydan eski olan ve tarlada geçirdiği uzun gecelerde onu büyüleyen Post'un üç kopyasını hemen teslim etti.
Cleveland her sabah sıcak sac keki sağlayarak minnettarlığını gösterdi. Biraz Amerikan mısır unu vardı ve yerli hizmetçisine gerçek ürünü nasıl üreteceğini öğretmişti.

Dima'da yolculuğumun son kalp atışımı yaşadım. "Madeleine"in kardeş gemisi olan "Fumu N'Tangu"yu bu noktadan Kinşasa'ya götürmeyi ayarlamıştım.
Vardığımda nehrin aşağısında yüz mil ötede bir kum setine
sıkışmış olduğunu gördüm.
August vapurunu yakalamak için verdiğim tüm zaman yarışı, hemen Kinşasa'ya
gitmeseydim boşuna olurdu.

Neyse ki, Davis, Fairbairn ve Cleveland'ı Basongo'da kuru ve açıkta bırakan Devlet gemisi "Yser", bir gün önce Dima'ya uğrayıp kırık bir çarkı
onarmak için uğramıştı ve yola çıkmak üzereydi.
"Madeleine"in iskelesinden kıyıya kadar ilerledim ve "Yser"in Kaptanına doğru
hızla ilerledim. Ona Kinşasa'ya gitmem gerektiğini söylediğimde, "Seni
götüremem. Sadece sekiz kişilik konaklama yerim var ve kırk kişiyi taşıyorum." dedi. Ona kraliyet kimliklerimi gösterdim ve pes etti. Kabinindeki kanepeyi, daha doğrusu kanepe denen bankı aldım.

"Yser"de, ikisi de Güneyli olan Bay ve Bayan Charles L. Crane'i buldum.
Amerikan Presbiteryen Misyon İstasyonlarından birinde sekiz yıl hizmet verdikten sonra
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüyorlardı. Yanlarında, ikisi de Kongo'da doğmuş en küçük iki çocukları vardı. Beş yaşında olan en büyük kız, yalnızca Baluba dilini konuşabiliyordu. Bebekliğinden itibaren
dadıları yerlilerdi ve tek kelime İngilizce bilmeden ilk kez Amerika'ya gitme sorunuyla karşı karşıyaydı.
Oduncularla ve itfaiyecilerle ve durduğumuz çeşitli köylerdeki insanlarla gevezelik etmesini duymak tuhaf bir şekilde eğlenceliydi.

[İllüstrasyon: BOMA'DAKİ PARK]

[İllüstrasyon: MATADI'DE BİR SOKAK]

Cranes, Amerikan misyoner işçilerinin muhteşem tipleriydi çünkü
insandılar ve arkadaş canlısıydılar. Cleveland'ı da aynı kalibrede bulmuştum. Afrika'ya gitmeden önce birçok başka adam gibi, yabancı kilise işçisine karşı doğuştan bir önyargım vardı. Ona karşı güçlü bir
hayranlıkla ve bununla birlikte derin bir saygıyla
ayrıldım.

Dört günlük yolculuğun ardından vardığımızda Kinşasa bana iyi göründü,
ama uzun süre kalmadım. Matadi'deki Ağustos vapuruna yetişmek için yeterli zamanım olduğunu görünce rahatladım. Cox ve Harding'in Başkanlık için adaylıklarını Kinşasa'da öğrendim,
ancak haber aylar önceydi.

Stanley Pool'a vardığım sabah, Kinşasa'dan Matadi'ye giden tarihi dar hatlı demir yolunda özel bir vagona bindim. İstasyonda, benim gibi eve gitmek üzere olan Binbaşı ve Bayan Wallace ile tanıştığım için mutluydum. Onları arabamı paylaşmaya davet ettim ve yola çıktık. Bu demir yolunda, diğer tüm Kongo hatlarında olduğu gibi, yolcular kendi yiyeceklerini kendileri sağlıyorlardı. Wallace'ların Alberta'daki personelden biri olduğunu
tanıdığım bir hizmetçileri vardı. Nelson hala kaleyi benim için tutuyordu. Aramızda, durduğumuz birçok istasyondan birinden aldığımız meyvelerle zenginleştirilmiş ayrıntılı bir öğle yemeği hazırladık. Geceyi dağların tepesindeki Thysville'deki otelde geçirdik ve
neredeyse dondurucu soğuk vardı. Bu yer, Kral
Leopold'un sömürge yönetimine bağlı olan ve "Queen-Dowager" olarak adlandırılan, tüm Kongo şirketlerinin Compagnie du Congo Pour le Commerce et l'Industrie'yi kuran General
Albert Thys'in adını taşıyor. Ancak onun en kalıcı anıtı Chemin de Fer du
Congo Matadi-Stanley Havuzu'dur. Stanley ile birlikte, Matadi ile Stanley Havuzu arasında bir
demiryolu olmadan Kongo'nun
gelişemeyeceğini düşünüyordu.

Gereklilik aşikardı. Denizden yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Matadi'de, Kongo Nehri üzerindeki seyrüsefer sona erer çünkü burada neredeyse Leopoldville'e kadar uzanan bir
katarakt dizisi başlar. Eskiden tüm
mallar Stanley Havuzu'na yerlilerin
başları üzerinde altmış kiloluk yüklerle taşınmak zorundaydı. Yol zordur çünkü yokuş yukarı ve
aşağıdır ve bataklıklar ile bataklıklardan geçer. Her yıl on bin kişi
tam anlamıyla yollarında ölürdü. İnsan kaybı, daha büyük zaman kaybının sadece bir ayrıntısıydı.

General Thys'in teşvik edici liderliği altında, demiryolu
1890'da başlatıldı ve sekiz buçuk yıl sonra trafiğe açıldı.
Belki de dünyada hiçbir demiryolu bu kadar ağır bir bedel ödememiştir. İki yüz elli mil uzunluğundadır ve her kilometresi beyaz bir cana,
her metresi siyah bir cana mal olur. Sadece beyazların mezarları işaretlenmiştir.
Geçit hakkı boyunca mezar taşlarının bitmeyen alayını görebilirsiniz.
İnşası sırasında proje acımasızca saldırıya uğradı. Ukalalar
bunun vizyoner, uygulanamaz ve imkansız olduğunu ileri sürdüler. Bu açıdan, diğer tüm öncü Afrika demiryolları ve özellikle Sierra Leone, Gold Coast, Uganda ve Soudan demiryolları ile aynı deneyimi yaşamıştır.

Thysville ve Matadi arasındaki manzara asil ve ilham vericidir.
Yol, kasvetli yaylalardan ve güzel vadilerden geçer.
Tepeler
renklerle doludur ve ara sıra ormanda saklanan
korkmuş bir antilop görebilirsiniz. Matadi'ye yaklaştığınızda manzara
yeni ve daha engebeli bir güzelliğe bürünür. Farkına bile varmadan
dağlardaki bir virajdan çıkarsınız ve Stanley'nin uygarlaştırıcı olarak ilk denemeleriyle çok yakından bağlantılı olan küçük kasaba önünüzde uzanır.

Matadi, sağlam bir granit parçası üzerine inşa edilmiştir. Adı, kaya anlamına gelen _matari_ kelimesinin bir versiyonudur. Afrika'nın bazı bölgelerinde genellikle "d" harfi yerine "r" harfi kullanılır. Stanley'nin yerel adı gerçekte "Bula Matari" idi, ancak belirttiğim lisans nedeniyle daha sık "Bula Matadi" olarak bilinir, bu unvan artık Kongo'daki tüm yetkililere verilir. Stanley, bu unvanı Matadi'de aldı çünkü kayaların arasından dinamitlerle bir yol patlattı. Dolambaçlı ve dağlık sokakları ve çok dilli nüfusuyla Matadi pitoresk bir yerdir. Her yetkilinin, ormanda geçirdiği uzun yıllar boyunca hedefi budur çünkü bu yerden Avrupa'ya giden vapura biner. Bu, resmin hoş tarafıdır. Öte yandan, Matadi, gelen okyanus gezgininin Kongo toprağına ilk ayak bastığı yerdir. Yağmurlu mevsimdeyse, ayakların kavrulması muhtemeldir çünkü genel kanıya göre evrendeki en sıcak noktalardan biridir. Güneşte yumurta kızartmak hakkındaki o meşhur masal, burada yılın altı ayı boyunca her gün yaşanan bir gerçekliktir.

Matadi, beyazlar ve siyahlar için geniş sahalara, tamirhanelere ve hastanelere sahip olan Aşağı Kongo demir yolunun idari merkezidir.
Yakınlarda, Matadi'den Kinşasa'ya uzanan petrol boru hattının depolama tankları ve pompa istasyonu bulunmaktadır.
Büyük Savaş'tan hemen önce kurulmuştur ve yalnızca bir sıvı sevkiyatı için kullanılmıştır.
Düşmanlıkların
patlamasıyla petrol elde etmek imkansız hale gelmiştir. Şimdi
barış geldiğine göre, Kongo Nehri vapurlarının çoğunun
yakıt yakıtlı gemilere dönüştürülmesi planlandığı için faaliyetlerine devam edecektir. Matadi rıhtımında, Amerika Birleşik Devletleri Nakliye Kurulu'nun savaşta inşa ettiği yük gemilerinden biri olan "The Schoodic" bağlıydı. Kıç tarafındaki Amerikan bayrağı bana gerçek bir heyecan verdi, çünkü Tshikapa'da gördüğüm tek ulusal amblem hariç, Capetown'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm ilk şeydi. Gemide birkaç kez öğle yemeği yedim ve uluslararası personelin ticaret
de çok sık olduğunu gördüm. Kaptan Batı Hint Adaları yerlisiydi, birinci kaptan İskoçya doğumluydu, baş mühendis Connecticut'lı bir Yankee'ydi ve uşak Japon'du. Yıldızlar ve Çizgiler altında mutlu bir aileydiler ve birlikte uzun saatler geçirdik, hikayeler ördük ve evde olmayı diledik. Kongo'da hiçbir şey planlandığı gibi hareket etmez. Matadi'ye vardığımda hemen vapura binip Anvers'e gitmeyi bekliyordum. Her zamanki gecikme vardı ve bir hafta beklemek zorunda kaldım. Bu nedenle "The Schoodic"in sağladığı eğlence bir lütuftu.

"The Anversville"e bindiğim ve nehir teknesinin ve sömürge otelinin
kirliliği ve rahatsızlığından okyanus gemisinin lüksüne geçtiğim o mübarek gün geldi. Parıldayan pirinç karyolası ve bitişiğindeki davetkar banyosuyla tertemiz bir kabine
yerleşmek cennete adım atmak gibiydi. Bir saatimi sakin bir şekilde divanda
oturarak ve bu hoş ortamın tadını çıkararak geçirdim. Neredeyse gerçek olamayacak kadar
iyiydi.

Nelson sonuna kadar benimle kaldı. Görevlilere bagajımı gemiye yerleştirmelerinde yardım etti, gördüğü ilk yolcu gemisiydi. Geminin büyüklüğünden
neredeyse dehşete düşmüştü. Ona Avrupa'ya
eşlik etmek isteyip istemediğini sordum. Başını ciddi bir şekilde salladı ve "Hayır,
usta. Gemi çok büyük ve ondan korkuyorum. Eve, Elizabethville'e gitmek istiyorum." dedi. Ayrılırken ona hayatında daha önce hiç görmediği kadar para verdim. Bu sadece şu lakonik yanıtı ortaya çıkardı:
"Artık bir eş satın alabilecek kadar zenginim." Bu sözlerle bana
elveda dedi.

[İllüstrasyon: MATADI'YE GENEL BİR BAKIŞ]

"Anversville" de hoş bir sürprizdi. Compagnie Belge Maritime du Congo'nun hizmetindeki üç kardeş gemiden biri.
Diğer ikisi "Albertville" ve "Elizabethville".
Orijinal "Elizabethville", savaş sırasında Fransa kıyılarında bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı.
Bu gemiler büyük, temiz ve konforlu
ve hizmet mükemmel.

Avrupa'ya ve Avrupa'dan gelen tüm gemiler, Matadi'den nehir boyunca beş saat uzaklıktaki Kongo'nun başkenti Boma'da duruyor.
Bir buçuk gün burada kaldık çünkü Koloniler Bakanı "Anversville" ile geri dönecekti. Bu fırsatın bana sömürge yönetiminin ana kaynağı olan bu kasabayı görme fırsatı verdiği için mutluydum.
Genel Valinin sarayı hakim bir tepede duruyor ve gösterişli bir kuruluş. Kongo'nun orijinal başkenti, Stanley tarafından Matadi'den çok da uzak olmayan bir noktada kurulan Vivi'ydi. İstenmeyen konumu nedeniyle bir yıl önce terk edildi. Başkentin Boma değil Leopoldville olması gerektiği yönünde güçlü bir duygu var ve bu değişikliğin yapılması pek olası değil.

Sömürgeler Bakanı ve aynı zamanda teknemizle evine giden Genel Vali Mösyö Henry muhteşem bir uğurlama aldı.
Binlerce yerli asker nehrin kıyısına dizilmiş olan şeref kıtasını sağladı.
Yerli bandolar çaldı, bayraklar sallandı ve yüzlerce siyahın da dahil olduğu halk gürültülü bir şekilde veda etti.

Gemi yavaşça ve görkemli bir şekilde iskeleden uzaklaştı ve
pruvasını akıntıya doğru çevirdi. Rahatlama ve pişmanlık duygularıyla
nehrin gövdesi genişlerken kıyıların geri çekildiğini izledim.
Ağzının yakınında yirmi mil genişliğinde ve yüzlerce fit derinliğindeydi.

Banana Point'te Kongo Nehri'ne son bakışımı attım. Aylarca
gizli yaşamla dolu ve insan baskınlarına direnen bir topraklarda dolambaçlı yolunu takip etmiştim. Donuk kükremesiyle uykuya dalmıştım;
Değişik kaprislerini gözlemlemiştim;
İnce cazibesinin ihtişamını yakalamıştım.
Engin ve gizemli ruhundan bir şey beni ele geçirmişti.
Şimdi, güçlü akıntının ayrılmasıyla her zamankinden daha fazla inatçı bir insan niteliğiyle
donatılmış gibi görünüyordu. Denizde altmış mil ötede,
somurtkan kahverengi akıntısı hala okyanusun yeşili ve mavisiyle
yarışıyor.
Tüm Afrika'nın büyüsü gibi kalıyor.

Kongo, daha büyük cazibenin yalnızca bir aşaması.

DİZİN

Albert, Belçika Kralı, 141, 226, 240
Albert, Lake, 60, 180
Alberta, 208, 209, 211, 212, 214
Albertville, 60
Ants, 155, 156
Armour, J. Ogden, 125

Bailey, Sir Abe, 135
Ball, Sidney H., 244, 245
Baluba, 203
Bangala, The, 194, 195, 200, 203
Barclay, Bayan Edwin, 265
Barclay, Bay Edwin, 265, 270
Barnato, Barney, 70-80, 86
Basuto, 92

Bechuanaland, 103, 106-108, 113
Behr, H. C., 86
Beira, 119, 127, 150
Belçika Kongosu, 59, 81, 107, 124, 125, 130, 139-177, 225, 227-230, 241-284
Benguella, 151
Bia Seferi, 241
Bolobo, 202
Botha, General, 16-17, 19, 22, 23, 24-26, 38, 39, 74, 98
Braham, I. F., 212, 213, 214
Brandsma, Peder, 192, 193
British South Africa Company, 108-111, 115, 126-127
Broken Hill Demiryolu, 146
Bukama, 61, 160, 163
Bulawayo, 104-106, 112, 113, 127, 130, 134, 135, 144, 150
Bunge, Edward, 244
Butner, Daniel, 149
Butters, Charles, 86, 88

Kahire, 57
Kamerunlar, 100, 101
Campbell, J. G., 167-168
"Cape-boy," 93
Cape Colony, 23, 64
"Cape-to-Cairo," 57-101, 108, 146, 150-151
Capetown, 17, 28-30, 57, 68, 74, 76, 104, 105, 114
Carnahan, Thomas, 149
Carrie, Albert, 248-249
Carson, Sir Edward, 27
Casement, Sir Roger, 100, 142
Chaka, 105
Chaplin, Sir Drummond, 109-110
Chilembwe, John, 94
Clement, Victor M., 86, 88
Cleveland, Başkan, 227
Cleveland, Rahip Roy Fields, 277, 278
"Comte de Flandre," 189-192, 197
Kongo-Kasai Eyaleti, 221, 246, 248
Kongo Nehri, The, 59, 140-145, 153, 160-162, 179-284
Coquilhatville, 201-202, 216
Crane, Bay ve Bayan Charles L., 278-279
Creswell, Albay F. H. P., 29-30
Cullinan, Thomas M., 90
Curtis, J. S., 86, 88

Davis, Charles H., 277, 278
Dean, Kaptan, 187, 188
DeBeers, 78-80, 129
Delcommune, Alexander, 243-244
Diamonds, 64, 76, 77-90, 94, 134, 135, 146, 152, 244, 265;
Kongo Tarlaları, 265-269;
Kongo Çıkışı, 152 Djoko Punda, 225, 247, 255, 269, 275, 276 Doyle, Donald, 259, 262, 267 Doyle, Bayan Donald, 264 Dubois, Teğmen, 187-188 Dunn, Dr. John, 262 Durban 69 Dutoitspan Mine, 81 Elizabethville, 14 5, 147, 148, 149, 153, 157, 181 Fairbairn, Henry, 277, 278 Forminiere, The, 225-228, 232-234, 237, 256, 257, 261, 277 Franck, Louis, 169-176, 179
Francqui, Emile, 239-243
Fungurume, 157, 160

George, Lloyd, 15, 38, 40-42, 45
Alman Doğu Afrikası, 70, 101, 166
Alman Güneybatı Afrikası, 25, 70, 73, 81, 99, 101, 152
Afrika'da Almanya, 98-101, 150, 151, 165, 166, 174, 210, 216, 231
Gerome, 157, 181
Gordon, General, 58, 187
Grenfell, George, 198, 201, 203, 255
Grey, George, 147 Groote Schuur, 32-34, 36, 41, 47, 53, 114 Guggenheim, Daniel, 235 Hammond, John Hays, 84, 86, 88, 128-129, 235 Harriman, E.H., 238, 239 Hellman, Fred, 86 Hertzog, General W.B.M., 25-2 8, 46, 50-51, 53 Hex River, 76 Honnold, W.L., 86 Horner, Preston K., 149, 157 Hottentot, 92, 93 Hoy, Sir William W., 66-67 Huileries du Congo Belge, 189, 208-212, 222, 226, 263

Jadot, Jean, 237-238, 239, 241, 243
Jameson, Raid, 23, 86, 87, 89, 100, 115
Jameson, Sir Starr 80, 89, 106, 111, 117, 136
Janot, N. , 245 Jenkins, Hennen, 86, 87 Jennings, Sidney, 86 Johannesburg, 30, 65, 76, 78, 84, 85, 89, 93, 103, 105, 244 Johnston, Sir Harry, 197, 201, 203, 212, 255 Kabalo, 60, 165 Kabambaie, 258, 259, 275, 276 Kaffir, 64, 71, 82, 92, 266 Kahew, Frank, 149 Kambove, 149, 150 Karoo, 77 Kasai Nehri, 95-96, 156, 189, 191, 199, 217, 223, 225, 227, 246, 247,
    249, 253-258, 264, 269, 275
Katanga, 145-146, 147, 148, 149, 150-153, 165, 174-175, 181, 194 , 226, 241 Kimberley, 64, 76, 77, 90, 94, 134, 135, 146, 154, 244, 265 Kindu, 59, 168-169, 170 Kinşassa, 153, 190, 201, 216, 217, 221-222, 247, 275, 281
Kitchener, Lord, 15, 39, 77
Kito, 180-181
Kongolo, 59, 166, 168, 177
Kruger, Paul, 22, 38, 47, 87-88, 89, 100, 107
Kwamouth, 217, 247
Kwilu Nehri, 47, 209, 226

Labram, George, 82-83
Lane, Kaptan E. F. C., 43
Leggett, T. H., 86
Leopold, King, 106, 139, 142, 150, 158, 226, 227 , 228, 229, 230-235,
    244, 245
Leopoldville, 221, 222
Leverhulme, Lord, 189, 208, 248
Leverville, 209
Lewaniki, 125
Livingstone, Dr., 184, 185, 254
Lobengula, 105, 106, 112, 115, 134
"Louis Kuzen," 160-162 Lowa, 170 Lualaba Nehri, 59, 60, 160, 161-164, 168, 170, 177, 190, 191, 197 Luluaburg, 215 Lusanga, 249, 251 Mabonda Madeni, 265, 270
"Madeleine," 252-254, 276
Mafeking, 103
Maguire, Rochfort, 107
Mahagi, 59-60, 62
Mısır, 124-125
Mashonaland, 106, 111-112
Matabele, 103, 105, 106, 112, 113, 115 , 126, 134
Matadi, 279-281, 282
Matopo Hills, 113-114, 115, 135
McMillan, William, 267
McMillan, Bayan William, 268
Mein, Kaptan Thomas, 86, 88
Mein, W. W., 86
Merriman, J. X. , 94
Milner, Lord, 118
Mohun, R. D. L., 244, 245, 246
Moody, G. D., 256, 257, 258, 259, 261, 276
Morgan, J. P. 74, 228, 238
Morrison, Rev. W. M., 273
Moul, R. D., 143 Nanda, 254, 255
Natal, 21, 23, 78, 122
Nelson, 181-182, 248, 257, 258, 276, 282, 283
Newport, Glenn H., 271
Nil Nehri, 59, 60, 175
Nyassaland, 94, 142

Oliver, Roland B., 245
Orange Free State, 21, 23, 25, 50, 106, 139

Perkins, H. C., 86
Plumer, Lord, 113
Ponthierville, 59, 152, 170
Port Elizabeth, 72, 77
Portekiz Doğu Afrikası, 106, 112, 113, 150
Prester, John, 94
Pretoria, 47, 76, 90, 93

Rand, The, 84-85, 86, 87, 89, 152, 249
Reid, A. E. H., 245
Reid, C. A., 245
Rey, General de la, 25, 45
Rhodes, Cecil, 17, 20, 32, 58, 60-61, 77-83, 86, 104-110, 114-121, 125, 129-137, 150, 165, 186, 230 Rodezya, 18, 33, 59, 94, 103 -110, 114-121, 122-131 Roberts, Lord, 16 Robinson, J.B., 85 Robison, J.E., 256, 258 Rondebosch, 32 Roos, Tielman, 53-54 Roosevelt, Theodore, 19 Rudd, C.D., 107 Ryan, Thomas F., 228, 232-235, 244, 275

Sabin, Charles H., 74
Sakania, 144
Sanford, General H. S., 227, 228
Selous, F. C., 111
Seymour, Louis, 86
Shaler, Millard K., 245
Smartt, Sir Thomas, 52
Smith, Hamilton, 86
Smuts, Jan Christian, 15-20, 23, 24-26, 28, 29-56, 98
Snow, Frederick, 149
Societe Generale, 234-236, 239
Solvay, Edmond, 244
Soudan Demiryolu, 60
Stanley, Henry Bay, 159, 166, 170, 177, 183, 184, 185-188, 194, 196,
201, 203, 217, 218-221, 227, 228, 230, 255, 262
Stanley Havuzu, 218, 222, 279
Stanleyville, 59, 162, 166, 168, 169, 175 , 177-180, 183, 185, 189,
190, 196, 200
Steyne, Başkan, 49
Stoddard, Lothrop, 96
Stonelake, Dr., 202

Tambeur, General, 165
Tanganyika Gölü, 60, 142, 150, 166, 169 Teneriffe, 69 Thompson, F.R., 107 Thompson, Samuel, 86 Thompson, W.B., 74 Thys, General Albert, 279, 280 Tippo Tib, 166, 184-185 Togoland, 100-101 "Tony", 133 Transvaal, 21, 23 , 50, 106 Tshikapa, 247, 256, 259, 262, 263, 264, 265, 267, 275, 282 Uganda, 59 Güney Afrika Birliği, 18, 20, 23 Van den Hove, Adrian M., 251-252 Venezilos , 15
Verner, S. P., 244
Victoria Falls, 104, 127, 130-132
Vryburg, 119

Wallace, Binbaşı Claude, 212, 213, 214
Wallace, Bayan Claude, 212
Wangermee, General Emile, 148
Wankie, 128
Ward, Herbert, 184 -188, 203
Warriner, Ruel C., 86
Webb, H. H., 86
Webber, George, 86
Wheeler, A. E., 149
Whitney, Harry Payne, 235
Williams, Gardner F. , 82, 88
Williams, Robert, 61, 146, 150, 151, 175
Wilson, Woodrow, 37, 40, 42, 43, 50
Wissmann, Herman, 255

Yale, Thomas, 149
Yeatman, Pope, 86

Zambesi Nehri, 18, 109, 131-132
Zambesia, 108
Zimbabve Harabeleri, 130
Zulu, 64, 71, 82, 92, 93, 266

*Yazıcının notları:*

Yazım hataları değiştirildi:

Sayfa 26: ayrı akarsular ==> ayrı akarsular"
Sayfa 38: Afrika.--the ==> Afrika,--the
Sayfa 40: arasında ==> arasında
Sf. 49: man con ==> man can
Sf. 51: arasında ==> arasında
Sf. 52: Britanya ==> Britanya
Sf. 56: 'Kader ==> "Kader
Sf. 56: Britanya ==> Britanya
Sf. 57: dünyada ==> dünyada
Sf. 59: arasında ==> arasında
Sf. 72: Hayır ==> Hayır
Sf. 73: çeyrek veya ==> çeyrek
Sf. 73: yeniden örgütlenme ==> yeniden örgütlenme
Sf. 82: deneyim ==> üstünlük
Sf. 89: Doğu ==> Doğu
Sf. 89: stratejik ==> stratejik
Sf. 100: auother ==> başka
Sf. 101: Belçikalı ==> Belçikalı
Sf. 103: III ==> BÖLÜM III
Sayfa 103: 'Biz ==> "Biz
Sayfa 110: uzlaşmaz ==> uzlaşmaz
Sayfa 124: göz önüne alındığında, Her ==> göz önüne alındığında. Her
Sayfa 124: hisse senedi, Hisse senedi. The
Sayfa 131: maximun ==> maximum
Sayfa 132: marval ==> marvel
Sayfa 139: IV ==> BÖLÜM IV
Sayfa 139: tartışmalı ==> tartışma
Sayfa 152: gelişmiş ==> gelişme
Sayfa 163: değişmez ==> değişmez
Sayfa 163: göze çarpan ==> göze çarpan
Sayfa 166: ray-ölü ==> ray-kafası
Sayfa 169: tatsız ==> tatsız
Sayfa 174: Rockerfeller ==> Rockefeller
Sayfa 177: V ==> BÖLÜM V
Sayfa 182: Adthough ==> Rağmen
Sayfa 184: değişmez ==> değişmez
Sayfa 184: zalimlik ==> zalimlik
Sayfa 186: keşifler ==> keşif
Sayfa 187: yakalandı ==> yakalandı
Sayfa 190: "otomobilinden ve gıcırdayan, sarsıntılı
tren başladı" satırının tamamı "o sen" ve "hisset" arasında kaldırıldı
Sayfa 191: feda edildi ==> feda edildi
Sayfa 193: Uguanda ==> Uganda
Sayfa 195: görkemli ==> görkemli
Sayfa 201: açık deniz ==> açık denizler
Sayfa 210: kaplandı ==> kaplandı
Sayfa 214: unutulmaz ==> unutulmaz
Sayfa 219: varış ==> varış
Sayfa 222: Belçika ==> Belçika
Sayfa 225: VI ==> BÖLÜM VI
Sayfa 226: Transporte ==> Transports
Sayfa 241: Forminere ==> Forminiere
Sayfa 243: Banqe ==> Banque
Sayfa 249: chololate-hued ==> chocolate-hued
Sayfa 255: heirarchy ==> hierarchy
Sayfa 255: Wissman ==> Wissmann
Sayfa 258: Fir ==> For
Sayfa 270: that ==> than
Sayfa 283: that ==> than
Sayfa 285: 194 ==> 194,
Sayfa 286: 85' ==> 85,
Sayfa 287: Societe ==> Societe
Sayfa 288: Wissman ==> Wissmann

Tutarlı olmayan tirelemeyi uyumlu hale getirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı; örneğin, bu kitapta hem _bed-room_ hem de _bedroom_ yazımı bulunabilir.

Isaac F. Marcosson'un Project Gutenberg'in Bir Afrika Macerası'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AFRICAN ADVENTURE ***

***** This file should be named 25569.txt or 25569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/6/25569/

Produced by Mark C. Orton, Julio Reis, Linda McKeown and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
