*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William Adolphus Turnpike (William Adolphus Otoyolu)
Yazar: William Banks
Yayın Tarihi: May 22, 2008  [eBook #25562]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25562
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, William Adolphus Turnpike, by William Banks


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: William Adolphus Turnpike


Author: William Banks



Release Date: May 22, 2008  [eBook #25562]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM ADOLPHUS TURNPIKE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML versiyonu da vardır.
25562-h.htm veya 25562-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/6/25562/25562-h/25562-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/6/25562/25562-h.zip)

WILLIAM ADOLPHUS TURNPIKE

WILLIAM BANKS tarafından

[Ön sayfa: Nazik eller yaralarını sardı]

J. M. Dent & Sons Ltd.
27 Melinda Street, Toronto
1913

Tüm hakları saklıdır

ANNEME

WILLIAM ADOLPHUS TURNPIKE

BÖLÜM I

"Ne! Hiç siyasi bir toplantıya katılmadım; ve sen bir şehirde yaşıyorsun.
Köyün sen, çocuk; kayboldun.

"Değil misin? Nerede yaşadığını biliyorsun ve karanlıkta bile evinin yolunu
bulabiliyor musun? Aman Tanrım, ama sen kesinlikle düşünmeye gelince
hızlı bir aktörsün.

"Elbette bir düzineden fazla siyasi toplantıya katıldım. Babam Ward Eighteen Muhafazakar Kulübü'nün üyesi veya yöneticisi değil mi? O da
kuruluş üyesi. Oy verme gününde salonu oy verme kabini olarak kiralamıyor mu, kendini bir züppe olarak işe almıyor mu ve amcam Henry'yi polis memuru olarak kullanmıyor mu?

"Baban bunları yapmazdı, ha! Eh, belki de hiç
şansı olmadı.

"Gittiğim ilk siyasi toplantı? Evet, İtalya'nın Oğulları'nın toplandığı salondaydı ve Pa'nın orada işi yoktu
çünkü toplantıyı düzenleyen onun çetesi değildi. Hepsi
Jimmy Duggan, kömür ve odunluk işçisi tarafından Ward Eighteen European Reform Club'da organize edilen kürkçülerdi. Pa'm ve Jimmy Duggan çok iyi arkadaştı. Jimmy Pa'ya, 'Hadi gel Joe, kulübe şimdiye kadar gördüğün
en büyük İngiliz katillerini getirdim,' dedi, 've bu gece Kamu İşleri Bakanı Sayın Wallace Fixem, genel toplantımıza katılacak,' dedi, 've bize bir konuşma yapacak.'

"Ve Pa'm, 'Bundan ne kadar kazanıyorsun, Jimmy?' diye sordu. 

"Ve Jimmy diyor ki, 'Umutsuz bir 
sapkın Muhafazakarla laf dalaşına girmek bana düşmez,' diyor, 'körü körüne onun için neler oluyor,' diyor, 'buna rağmen----'

"Ve sonra Ma araya giriyor. 'Bu senin için yeterli, Jimmy Duggan,' diyor.
'İki siyasi parti de çürümüş,' diyor, 've sen bunu biliyorsun.'

"Ve Jimmy--Aman Tanrım! Ama o büyük bir aktör--Ma'ya uzun bir
yüzle bakıyor ve diyor ki, 'Hanımefendi,' diyor, 'Buradaki zavallı arkadaşımın üyesi olduğu partinin tamamen kötü olduğunu kabul ediyorum.' diyor ki, 'battığını kabul ediyorum----'

"Ve Ma diyor ki, 'Çık dışarı, Jimmy,' diyor, 've Joe'yu da yanına al.'

"Ve Pa dedi ki, 'Anne,' dedi, 'Willium da gelse nasıl olur?' ve bahse girerim ki o zaman dikkatle dinliyorumdur.

"Ve Ma dedi ki, 'Korkuyorum,' dedi, 'o 'Talianlar' hakkında. Diyelim ki
kavga etmeye başladılar, herkes çocuğa bir çengel sokabilir,' dedi.

"'Affedersiniz hanımefendi,' dedi Jimmy, 'çok büyük bir yanlış yapıyorsunuz,' dedi, 'asil dostlarımız citerzenlere----'

"Ve Ma sanki acelesi varmış gibi ayağa kalktı ve Pa Jimmy'yi götürmezse ikisini de dışarı atacağını ve Pa'nın beni toplantıya götürebileceğini söyledi. Ve gittik.

"De ki, o salondaki grubu görmüşsündür. Sanırım
Avrupa haritasındaki her ülkeden ve daha önce hiç hayal etmediğimiz başka yerlerden de bir şeyler vardı. Soğuk bir geceydi ve sobayı yakıyorlardı.
Ben ve babam, kapının yanında oturuyoruz çünkü babam toplantı başladığında böyle bir salonda ne tür bir sorun çıkabileceğinin söylenemeyeceğini ve istediğimizde kaçabileceğimiz yerin biz olduğumuzu söylüyor.

"Pa'mın yanında bir mil uzunluğunda bıyıkları ve patlak gözleri olan bir adam vardı,
ve Jimmy Duggan yanımızdan ayrılıp platforma doğru yürümeye başladığında bu adam babama, 'O harika bir adam değil mi!' dedi.

"Ve babam, 'Bir İsveçli için fena değil' dedi.

"Ve adam, 'O İsveçli değil. Hayır! Efendim. '

"Ve babam, 'Ne zamandan beri İsveç'te doğup İsveçli olmuyor ki?' dedi.

"'Böyle bir ülke yok,' dedi adam, 'İsveç'ten mi bahsediyorsun,' dedi ve babam, 'Ben ne diyorsam onu ​​kastediyorum,' dedi.

"Ve adam ona baktı ve 'Bay Duggan,' dedi, 'İrlandalı.'

"'Böyle bir isimle,' dedi babam, 'imkansız. 'Ama İrlandalıları hiç duymadım. Hangi ülkeden geliyorlar?' ve dürüst olmak gerekirse babam
hiçbir zaman gözünü kırpmadı. Aman Tanrım! Ama çok neşeli. Ve adamın
gözlerinin dışarı fırlayacağını düşündüm; neredeyse ellerimi uzatıp onları yakalamak istedim. Ve babama, 'Nerelisin?' dedi.
ve Pa, 'Özgür bir ülke,' diyor, 'herkesin adil bir anlaşma aldığı ve istediğini söyleyebildiği bir yer.'

"Eh, adam ona sertçe baktı ve çok alaycı bir şekilde, 'O nerede?' dedi.

"'Rusya,' dedi Pa ve, diyelim ki, o adamın bağırdığını duymuştunuz. Dürüst olmak gerekirse,
midem bulandı. Jimmy Duggan, o bağıran adam serbest kaldığında, komiteye platformdaki son emirleri veriyordu.
Jimmy, vurulmuş gibi etrafına baktı, platformdan uçarak atladı ve Pa'ma ve bıyıklı ve şişkin gözlü adama doğru koştu. Ve adam sürekli bağırıyordu, tıpkı beyzbol maçında skor berabere olduğunda ve ev sahibi takımın ağır vuruşçusu topu sol kulağına vurarak bir home run yaptığında taraftarların yaptığı gibi. Ve kürek büyüklüğündeki eliyle Pa'yı işaret ederek ayağa kalktı,
ve etrafımızdaki diğer grup huzursuzlanmaya ve
kıkırdıyordu.

"Jimmy boğazında buhar düdüğü olan adama yaklaştığında,
onu bıyıklarından yakaladı, sanki çekip çıkaracakmış gibi çekti,
ve oldukça sert bir şekilde, 'Otur,' dedi. Ve adam oturdu ve tam
oturduğu anda ağzını açtı ve bir çığlık daha attı, ve Jimmy başka bir adamın kafasından bir şapka alıp ağzına soktu ve bu onu
durdurdu. Şapkayı çıkardıktan sonra, Jimmy, 'Şimdi sıra ne?' dedi.

"Ve adam babamı işaret edip, 'O adam Rusya'nın özgür bir ülke olduğunu söylüyor,' diyor ve bir kez daha bağırmaya başlıyor, sadece Jimmy ona bir
parmak kaldırıyor ve adam ağzı açık bir şekilde duruyor ve aptal gibi görünüyor, söylüyorum. Sonra Jimmy eğilip adamın kulağına bir şeyler fısıldıyor ve adam gülümsüyor ve babamın omzuna hafifçe vuruyor, arada sırada, ve babam bunu hiç fark etmediğini belli ediyor,
ama bir şeye daha çok kızdığını gördüm.

"Jimmy platforma geri dönerken bir Dago ve bir Macar koğuştaki en iyi müzisyenlerin kim olduğu hakkında konuşmaya başlıyor.

"Oh! Moosicians mı? İstediğin gibi yap.

"Görüyorsunuz ya, Macarlar Dagos'un onları dövüp gecenin müziğini sağlamasına
ve Dago orkestrasının
duyduğunuz en iyi ragtime müziğini çalmasına çok sinirlenmişti. Eh, o ikisi yumruklaşmaya başlıyor ve yaklaşık on beş kişi daha
Jimmy Duggan localarda ve kulüp odalarında kullandıkları tahta çekiçle masaya vurmaya başladığında
"Bir tokmak, ha! Pekala, bilgili dostum, buna itiraz etmeyeceğim.

"O kadar sert vuruyor ki, hepsi kavga etmeyi bırakıp
dikkat etmeye başlıyor. 'Beyler,' diyor Jimmy, 'Şerefli Fixem'in şu anda bu toplantıya doğru merdivenlerde olduğunu öğrendim ve
ork-estra'dan,' diyor, 'onu birkaç barla karşılamasını istiyorum.'

"Ve tam o sırada kapı açılıyor ve küçük bir alay, Şerefli Fixem'e eşlik ederek içeri giriyor ve ork-estra lideri elini çılgınca sallıyor ve ork-estra 'All Coons Look Alike to Me' diye bağırıyor.
Şöyle söyleyeyim, kavgayı duymuş olmalısınız. Bazıları tezahürat ediyor, bazıları ise gülüyordu ve Saygıdeğer Fixem çayırların dışında bir koyun gibi görünüyordu ve Jimmy Duggan bağırıyordu, "Şu şarkıyı durdurun, kahretsin," diyor ve ork-estra lideri Jimmy'nin ne dediğini duymamıştı ve daha yüksek sesle çalmasını istediğini düşünüyordu, bu yüzden ellerini çılgınca sallıyor ve ork-estra sanki asla bırakmayacaklarmış gibi o şarkıya doğru yelken açıyor, ta ki Jimmy eğilip lideri ensesinden yakalayıp neredeyse nefesini kesene kadar ve ork-estra tam Jimmy'ye doğru geliyordu ki lider İtalyanca bir şeyler söyledi ve tekrar oturdular, daha nazik ve üzgün bir şekilde "Con'kring Kahramanı Geliyor'u görün" diye çalmaya başladılar ve Saygıdeğer Fixem platforma çıktı. Aman Tanrım! O grubun bağırmayı asla bırakmayacağını düşünürdünüz. Sadece tezahürat ettiler ve tezahürat ettiler.
Sonra her dilde aydınlatılmış konuşmalar yapmaya başladılar
ama İskoç viskisi hariç ve babam İskoç viskisinin bir dikenin her iki yanında iki çörekten başka bir şey olmadığını
söylüyor. Bu yüzden onlar geçince Jimmy Duggan
Onurlu Fixem'i bir konuşma için çağırıyor ve Fixem konuşmaya başlıyor.

"Diyelim ki, daha önce bir hükümetin meleklere bu kadar benzediğini hiç bilmiyordum.
Hükümetin bu ülke için yaptığı şeyler, Fixem'in anlattığı şekilde yargılandığında, insanların onları sonsuza dek içeride tutmak istemesine yetecek kadar.
Babam bunun çoğunlukla saçmalık olduğunu söylüyor, ancak anketörler halkı ara sıra bu tür saçmalıklarla beslemeli, diyor, bununla şişmanlıyorlar, diyor.

"Her şey yolunda gidiyor, arada sırada biraz tezahürat hariç,
Onurlu, hükümetin göçmenler için planlarına inene kadar. Ve hükümete oy vermesi için herhangi bir adamı rüşvetle kandırmaya tenezzül etmemekle ilgili bir şeyler söylüyor
kendisi için iş bulma vaadinde bulunuyor,
ama mahallede yapılması gereken büyük bir hükümet işleri programı var, ki bu da elbette iyi zamanlar geçirmeye yardımcı olacak, diyor.

"Tam o sırada koridorda biri kalkıp bağırıyor, 'Çürük, çürük,
buna rüşvetten başka ne diyorsun, ha?' ve başka bir adam ona
bir ananas ürkütüyor, ne işe yarıyorsa onu. Babam belki de
bir sonraki gün satmak için
sobanın yanında olgunlaştırdığını söylüyor. Neyse,
gürültüyü yapan adamı ıskalayıp beyin evindeki ork-estra liderine
çarpıyor ve bir sonraki anda babamın beni aşağıda bulduğunu fark ettim -sadece bir uçuş- ve bana, 'Jimmy'yi bekleyeceğiz,' diyor ve biz de bekledik.

"Ve beklediğimiz her dakika bir şeyler oluyordu. Neden
Yunanlılar, Macarlar, Dagolar ve her türden insan
burunlardan çıkıp
merdivenlerden yuvarlanıp tekrar geri dönüyorlardı, bazılarının burunları kanıyordu ve giysileri yırtılmıştı ve sürekli
çılgınca bağırıyorlardı. Sonra aniden her şey bir fısıltıya dönüşüyor ve adamlar
o binadan dışarı uçmaya ve çılgınca kaçmaya
başladılar.

"Bu yüzden Sayın Fixem güvenli bir şekilde arabasında olduğunda ve Jimmy
Duggan Pa ve benimle eve yürürken. Pa, 'Onu ne durdurdu,
Jimmy?' dedi. Ve Jimmy, 'Eh, ben sadece birkaç adamı bir araya getirdim,' dedi, 've biz 'Çelikçiler, çelikçiler' diye bağırdık ve
bu onları korkuttu, bahse girerim, çünkü hepsi 'Talian bıçaklarından' canlarını kurtarmaktan korkuyorlar.

"'Oldukça akıllıca bir vuruş, Jimmy,' dedi Pa, 'ama neredeyse üç santim kadar çelikçinin derine
girmemesi üzücü,' dedi, 'yanımda oturan adama söylediklerinden sonra.' 'Eh,' diyor Jimmy,
'o bir Rus,' diyor, 'Nillyist komploların bazılarında ne vardı ve onu susturmanın tek yolu,' diyor, 'ona Rus hükümetinin zulmünden
çıldırdığını söylemekti,' diyor."

Böylece William Adolphus Turnpike, Lucien Torrance'ın ofis çocuğu, o da benzer yüce bir mevkideydi. Toronto şehrinde, Bay Whimple ve mimar arkadaşı Simmons'ın işgal ettiği bitişik ofislere çıkan ön merdivenlerde oturuyorlardı. Şehir o zamanlar geçiş dönemindeydi; nüfusu 200.000 sınırını yeni geçmişti ve bir milyon kişi için çığlık atan epeyce deli vardı. Ancak henüz, kanalizasyonu Körfez'e dökmenin ve bunun su kaynağının geldiği bitişikteki gölü kirletmeyeceğine inanmanın, tifo vakalarının büyük bir oranına yol açacak bir sistem olduğuna karar vermemişti. İnsanlar tifoya yakalanmıştı ve ya bundan ölüyorlardı ya da iyileşiyorlardı ve ikinci durumda şehir suyunu içmeye devam ediyorlardı.

BÖLÜM II

William, bir hafta önce, "zeki ve zeki bir ofis görevlisi; şehri iyi tanıyan biri" ilanına yanıt olarak, Bay Charles Whimple, "avukat vb." için çalışmaya başlamıştı.

İlanın yayınlanmasından sonraki sabah ofise vardığında, Whimple, William'ı odasındaki tek masayı tozunu almakla meşgul buldu. Ofisin arkasında, küçük, çok küçük bir bekleme odasıyla, arkadaşı Simmons'ın ofisi vardı ve genellikle Whimple'dan bir saat önce geldiği için, "açtı" ve avukat gelene kadar işlere göz kulak oldu. Whimple içeri girdiğinde, William onu ​​neşeli bir şekilde "Günaydın, Bay Whimple" diye selamladı.

"Günaydın, burada ne yapıyorsunuz?"

"Ben ofis görevlisiyim."

"Siz----"

"Elbette," dedi William neşeyle, "Diğer grubu gönderdim."

"Diğer grubu----"

"Evet; Bay Whimple deyin----"

"Ama bir dakika," diye sözünü kesti Bay Whimple, "Adımı nereden biliyordun? Daha önce tanışmış mıydık?"

"Beni arayın--eğer tanışmışsak araya girmedik."

"O zaman nereden biliyordun?"

William toz almayı bıraktı ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Nereden bildin?" diye tekrarladı Whimple.

"Her zaman bilirim," diye tekrarladı çocuk yavaşça ve sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "evet, her zaman bilirim," ve bugün olduğu gibi, William'ın sesinde Whimple'ı rahatsız eden ve tutan bir şey vardı, tıpkı o zamandan beri birçok kişiyi etkilediği gibi.
Ama bu daha sonra gelir.

William hala yavaşça toz almaya devam etti. "Bay Whimple, çok fazla şey bilmeyebilirim, ama çetenin geri kalanı gördüğünüz en büyük koleksiyondu. Dürüst olmak gerekirse, içlerinden birinin bile on dakika düşünmeden alfabeyi söyleyebileceğine inanmıyorum. Ve bu işe en çok ben ihtiyacım vardı."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü onları iyi süzdüm ve günde kaç saat çalışacaklarını ve bunun için ne kadar para istediklerini söylediklerini duydum ve çoğu
diğer patronlarına neyin ne olduğunu nasıl gösterdiklerinden bahsediyordu. Bu yüzden bir iş istemediklerini biliyordum; sadece kalacak bir yer istiyorlardı. Onları
kovduğumu duymalıydın. Onlara seçimini yaptığını ve BENİM olduğumu söyledim."

Whimple gülümsedi ve William selamı iade etti. İşvereninde uzun boylu, kahverengi gözlü, yakışıklı yüzlü ve kızıl saçlı genç bir adam gördü. Whimple ise zayıf ama sağlıklı görünümlü, biraz uzun yüzlü, William'ın her zaman "pug" dediği bir burnu, yuvarlak mavi gözleri, çilleri ve saçları olan bir çocuk gördü --yani, William'ın annesi ona her zaman "fare rengi" derdi.

Tanışmaları çok hızlı bir şekilde dostluğa dönüştü; çok hızlı
Whimple düşündü, çünkü öğleden sonra çocuğa kendisi, geçmişi ve beklentileri hakkında çok şey anlatmıştı. Ve William dinlemişti, ara sıra bir soru sormuş, bazen bir yorum eklemiş ve her zaman, Whimple'ın şimdi söylediği gibi, onu şaşırtan ve memnun eden bir
uygunlukla. William, beklentilerin parlak olduğu, şu an için haftada iki doların, umabileceği en yüksek maaş olduğu söylendiğinde ne şaşırdı ne de pişman oldu.

Whimple miktarın küçüklüğü için özür dilediğinde William, "Bunun için endişelenme," dedi. "Evde biraz yardımı olur ve belki de haftada iki dolara bile değmem."

"Kendini hafife alma, William," dedi Whimple.

"Bunu yapma şansım yok. Söyleyin Bay Whimple, diyelim ki ben iyiyim
ve işler düzelir, maaşım da artar--doğru, değil mi?"

"Doğru, oğlum."

"O zaman," ciddi bir şekilde, "işletmeyi büyütmek ve bu ofisi sizi işe almak isteyen insanları barındıramayacak kadar küçük hale getirmek bize kalmış."

Ve Whimple tekrar gülümsedi. Çocuğun neşesi, genç ve keskin yüzünün hevesi ve ses tonu ona yeni bir kalp verdi. Baroya kabul edildiği gün hayalini kurduğu şöhret hala bir hayaletti; gençliğin hiçbir engele tahammülü olmadığı yıllarda seçtiği meslekte geçimini sağlama mücadelesi,
her zamankinden daha keskindi, ancak ona umut, cesaret ve "olumlu tarafı arama" kararlılığı kalmıştı. Otuz yaşında, birkaç müşterisi ve haftada sadece 6,00 dolar kazandıran ve genellikle gerçek yoksulluğa karşı tek engeli olan bir mirası vardı. Babası ve annesi, o daha çocukken ölmüştü; akrabaları ona bir ev vermişlerdi, ta ki on sekiz yaşında bir hukuk bürosunda "katiplik" yapmaya başlayana kadar ve maaşı ve mirasıyla, adının baroya kabul edilenler arasında göründüğü güne kadar kendini taşımıştı. Simmons'la katiplik günlerinde tanışmıştı; genç mimar mali açıdan avukattan daha donanımlıydı ve Whimple bazen yardımını kabul etmekte tereddüt etmemişti - gerçi yükümlülük geri ödenene kadar kendini hiç özgür hissetmemişti. Bitişik ofis için düzenleme konusunda ısrar eden Simmons'tı, Whimple ilk başta şiddetle karşı çıksa da. Ama,
gerçekten de, ön girişi ve sizi arka sokağa çıkan bir şeride götüren arka merdiveni olan bir ofis katı, paranın kıt ve tahsildarların bol olduğu
bir zamanda avantajlardan yoksun değildi.

Birçok kişiye dikkat çekici, başkalarına eğlenceli ve azınlık için inanılmaz bir şey gibi görünebilir, ilk haftanın sonundan önce William'ın
ofisin rutini açısından
yöneticisi olması. Birinci sınıf bir ofis çocuğuyla tanışma şerefine erişmiş olan herkes bunu anlayacaktır. Bu deneyimi yaşamamış olanlar
yaşayamaz ve onlara,
ofis veya başka bir yerde, oğlanları, günümüz dünyasının işleyişinde en ufak bir etkiye, bağlantıya veya paya sahip olarak görmeyenler de eklenir. Birinci sınıf
ofis çocuğunuz korku uyandırır. Vazgeçilmezliğini bilir; patronun
herhangi bir şeyden
daha çok bir ofis çocuğu işe almanın zahmetinden nefret ettiğini bilir; bilir --ah! bilmediği ne var? Onunla hiç
ilgisi olmamış veya ona bağımlı olmamış olan sizler,
gidip
yaşayan kişinin ayaklarının dibine oturun ve
Finans ve Ticaret Krallarının (herhangi bir
günlük gazeteye bakın) gerçekte oldukları gibi göründüğü tek insan olan
sadece insan olan bilgeliğin ve öğrenimin derinliği, yüksekliği ve genişliği konusunda anlayışın dış sınırını kavramaya çalışın.

Bazen bir ofis çocuğu sevilir --ve bu her zaman değil--gerçek işte en çok şey anlatan erdemler için. Ya da aksi takdirde anlaşılmaz olan tavırda bir neşe çizgisi olabilir; güven verici, "Ah! Sana güvenebilir miyim patron?" gibi bir tavır olabilir; onu işe alan kişide -şimdi iyi kontrol edilmiş olsa da- hala eğlence ve umursamaz yaramazlık sevgisi kalmış olabilir; bu, tüm uluslardan ofis çalışanlarına özgü gibi görünüyor. Whimple'ın William'da bu özelliklerden hangisini veya hangilerinin kombinasyonunu bulduğu hala bir gizem olarak kalıyor. William'a geri dönersek, ofis rutininin tüm sorumluluğunu üstlenen Törenlerin Büyük Yöneticisi olurken, yetkisini takdir ve incelikle kullandığını gözlemlemek gerekir. İlk ayın sonunda, Whimple'ı dış kapıya ofis saatlerinin sabah 9'dan akşam 5'e kadar olduğunu duyurmaya ikna etti; ve kendi öğle yemeği saatini 12'den 1'e kadar belirlemişti. "Öğle yemeğini yemek sana göre değil," dedi Whimple'a ciddi bir şekilde, "çünkü sen profesyonel bir adamsın. Başarılı olmak istiyorsan süreci takip etmelisin."

Whimple güldü, ancak fikri kabul ettiğini başını sallayarak belirtti. "Sen bir ilhamsın, William," dedi. "Kompozisyonunda o kadar çok güneş ışığı var ki, bunu neredeyse her zaman, bilinçli veya bilinçsiz, değerli ve değersiz olanlara saçıyorsun. "

Ve doğruyu söyledi; William bu konuda hiçbir ayrımcılık yapmadı.
Alabilir veya bırakabilirdiniz. Yakın ve sevgili birini kaybetmediyseniz veya üzüntü veya pişmanlığın tortusunu tatmadıysanız,
normalde William'ın birkaç metre yakınında kalıp yas tutamazdınız.
Genç olmasına rağmen acı çekmemiş olduğu anlamına gelmiyor.
Üzüntü veya sıkıntı içinde olduğunu bildiği kişilerle birlikte yas tutamadığı veya tutamadığı anlamına gelmiyor;
William için böyle düşünmemelisiniz.

BÖLÜM III

Whimple, William'ın dürüstlük, çalışkanlık ve doğruluk örneği olmadığını erken keşfetti. Bir ofis çocuğu olmasına rağmen
kendi kusurları vardı ve William'ın bunlara ilişkin açıklamaları, çocuk kadar ilginç ama aynı zamanda karakteristikti.

"İş meselelerine gelince, Bay Whimple," dedi, genç avukatın ciddi bir şekilde yargılayıcı görünme çabasını neredeyse altüst eden bir onurla, "benim seviyem var. Bana gerçeği söyleyeceğime ve doğru şeyi yapacağıma güvenebilirsin. Ama konu hikaye anlatmaya gelince, hiç kimse
inanmak zorunda değil. Dürüst olmak gerekirse, kendim
hakkında gerçeği ne zaman söylediğimi bilmiyorum."

"Bu ilginç bir psikolojik sorun, William."

"Aman Tanrım! O kadar kötü mü? Umarım ölümcül değildir."

Whimple gülümsedi. "Hayır," dedi yavaşça, "ve yine de, oğlum, iyi bir ün kazanmanın tek bir yolu vardır. Pazar okuluna gidiyor musun?"

"Şey--normal değil. Pazar benim için yoğun bir zaman."

"Yoğun! Neden?"

"Elbette--eğer uygunsa çocukları dışarı çıkarırım ve belki de zorba zamanlarımız olmaz. "De ki"--gözleri şimdi parlıyordu ve Whimple'a biraz daha yaklaştı, Whimple masada oturuyordu--"Pete orada, dokuz yaşında ve korkunç bir adam, Bessie altı yaşında ve Joey dört yaşında, Ve Dolly--de ki, Bay Whimple, Dolly'yi görmek isterdin, iri kahverengi gözleri, kahverengi saçları ve daha nazik, ciddi bir yüzü var. O----"

"Şimdi masal mı uyduruyorsun, William?"

"Artık iki erkek arasında, Bay Whimple--bu masal değil. Babam, bizim gibi bir sürü çocuğu besleyip
mutlu
olabilecek hiçbir adamın olamayacağını düşündüğünü söylüyor ve şimdi de bizim gibi bir sürü olmadan hiçbir adamın mutlu olamayacağını düşünüyor ve annem de bazen zor geçindiğini söylüyor ama ana caddede bin fitlik bir arazi için bizden biri olmadan asla yapamazdı ve bu da bir miktar."

"Baban ne iş yapıyor, William?"

"Pa, o bir ekspresçi ve bunda iyi, Bay Whimple. İki atı ve araçları var ve sana söylüyorum, bütün gün çalışıyor,
Cumartesileri de, içinde bulunduğumuz evi satın alıyor ve ipotek kaldırmak hiç de kolay bir iş değil. Birçok kez, "Keşke bunu da taşıdığı sandıklardan bazılarını kaldırdığı kadar kolay kaldırabilseydim." dediğini duydum.

"Peki sen ne olacaksın, William?"

Ve William sessizdi. Biraz kızardı, yeleğinin bir düğmesiyle oynadı ve sonunda alçak bir sesle cevap verdi--

"Ne olmak istediğimi biliyorum ve bazen oraya nasıl ulaşacağımı bildiğimi düşünüyorum, bazen de bilmiyorum ve bunu şu anda söylemek istemiyorum."

"Umarım başarılı olursun, William--eğer amacın yüceyse."

"Şey," diye mırıldandı William, "biraz yüksek ve Tommy Watson benim tımarhane olduğumu söylüyor, ama ben ona kendisinin de biraz öyle olduğunu söylüyorum."

"Tommy Watson, müzayedeci mi?"

"Elbette--söyle bakalım, Bay Whimple, o bir pippin değil mi? Babam, insanların
elmaslarda elde ettikleri pazarlıklar için
taş satın alıp sevinçten ağlatabileceğini söylüyor."

O gün Whimple, müzayedecilerin
eşrafı olarak ünlenen Tommy Watson'ı ziyaret etti. Arkadaşları ve tanıdıkları arasında sayılanlar için, ki bunlar bir seçimden veya ödüllü bir dövüşten sonraki gün
bilge "Sana demiştim" diyenler kadar çoktu, Tommy her zaman bir ilham ve bir zevkti. Mobilya, kitap, ıvır zıvır, resim gibi pazarlık avcılarının ve müzayede müdavimlerinin hayatına renk katacak her şeyin bulunduğu uzun ve dağınık mağazası, tüm sınıflar için bir buluşma yeriydi. Tommy, isimleri güç ve para anlamına gelen
adamları tanıyordu ve onlar tarafından saygı görüyordu; ev döşemenin çok önemli sorunlarında verdiği yardımlar nedeniyle birçok ücretli çalışan tarafından seviliyordu ve William Adolphus Turnpike'un idolüydü.

Whimple ön hazırlıklarda hiç vakit kaybetmedi. "Bir ofis çocuğum var, Tommy," dedi, "ve----"

"Bir William Adolphus Turnpike," diye araya girdi Tommy.

"Aynı; oldukça karakterli, Tommy."

"Ama iyi bir çocuk," dedi müzayedeci, "ve benim bir arkadaşım."

"Ne olmak istediğini bildiğini ve onun bir tımarhane olduğunu düşündüğünü söylüyor."

Tommy güldü. "Her sabah burada bir saat geçiriyor," dedi.

"Ne!"

"Saat sekize on beş kala düzenli olarak geliyor ve dokuzu vurduğunda ofise varmak için tam vakti olana kadar kalıyor."

Uzun bir duraklama oldu, her iki adam da birbirine düşünceli bir şekilde bakıyordu. Durumu rahatlatan Tommy oldu.

"Bildiğim kadarıyla," dedi yavaşça, "planları hakkında benden ve bir başkasından başka kimseye güvenmedi. O sadece bir çocuk; her an fikrini değiştirebilir. Ama sanmıyorum. Hiç bu kadar ciddi ve kararlı birini, erkek, kadın veya çocuk tanımadım."

"Nasıl bir durumda olduğumu biliyorsun, Tommy; henüz umuttan başka çok az şey var ve Tanrıya şükür, bunu hiç kaybetmedim. Gerçekten utanç verici, Tommy, ona kişi başı iki dolar gibi bir ücret ödüyorum ama ona ihtiyacım var. Tommy, eğer söylememenin en iyisi olduğunu düşünüyorsan, söyleme."

Tommy anladı. "Yardımcı olabilir," dedi, "ve sessiz kalmanız için size güvenebilirim. Gelin."

Mağazanın arka tarafına, bekar dairelerinin bulunduğu yere doğru ilerledi - bir yatak odası ve bir kütüphane - çok ilginç bir kütüphane, çünkü
Tommy her şeyi yiyen bir okuyucuydu ve özellikle de aşk romanlarına düşkündü.

Odanın bir köşesinde, belki elli kitabın dikkatlice
düzenlendiği küçük bir kitaplık vardı; küçük bir masa ve bir koltuk. "Bu onun
köşesi," dedi Tommy aniden; "kitaplara bakın."

Whimple başlıklara hızla, sonra daha yakından baktı. "Oyunlar," diye mırıldandı, "oyuncuların hayatları, daha fazla oyun, _Komedyen, Garrick,
Nell Gwynn_," sonra Tommy'ye dönüp sesini yükselterek, "oyuncu olmak istiyor mu?"

"Evet."

"Ama birçok çocuk bunu düşünüyor - hemen hemen her çocuk bunu düşünüyor."

"Ama bu çocuk böyle düşünmüyor."

"Evet, ama bunları okuyabilir mi, Tommy? William gibi bir cinayet
İngilizi hiç duymadım. Yine de bunu o kadar başarılı bir şekilde yapıyor ki -sanırım kelime bu- herhangi bir jüri onu beraat ettirirdi. Ve argo--ıh!" Omuzlarını
silkti.

"Çok sert, değil mi?" dedi Tommy gülümseyerek.

"Ama gerçekten bu kitapları okuyabilir mi?" diye tekrarladı Whimple.

"Onu duymalı ve sıkıştığında sözlüğü ele alışını görmelisin. Ayrıca--size her şeyi güvenle anlatıyorum--'Chuck'
Epstein onunla birlikte okur."

"Epstein! Vay canına!--ve kendi zamanında hepsinin en büyük komedyeniydi. Ve bir Yahudi!"

"Ve bir adam," dedi Tommy Watson sesinde meydan okuyan bir tonla.

"Onun nezaketlerinden çoğunu duydum," dedi Whimple, "ama onu sadece
görünüşte tanıyorum."

"O benim çok iyi bir arkadaşım," dedi Tommy; "neredeyse tüm sabahlarını burada geçiriyor; sahneden emekli olduğundan beri böyle. Güçsüzleşiyor, ama zihni her zamanki kadar berrak ve kalbi--aslında kalbi hiç yaşlanmadı."

"William Adolphus Turnpike, Epstein, emekli komedyen, Tommy Watson,
müzayedeci," dedi Whimple yumuşak bir sesle ve sonra başını kaldırdığında Watson'ın ona
tuhaf bir gülümsemeyle baktığını gördü.

"Üçümüz ve daha fazlası değil--Üç Muhafız'ın dediği gibi, Amin," dedi Tommy.

"Aslında tam olarak o kelimelerle değil," diye cevapladı Whimple.

"Ama aynı şeyi kastediyorlar," diye karşılık verdi Tommy, "peki fark ne?
İnanın bana," diye devam etti, "çocuk bizimle güvende. Eğer hırsı
sa--neden, yere iner."

"Sen iyi birisin, Tommy Watson," dedi Whimple dükkândan ayrılırken sıcak bir şekilde, "Keşke çocuğa daha fazla yardım edebilseydim."

"Çok şey yapıyorsun," dedi Tommy neşeyle, "çok şey ve--peki, hukuk dünyası sana şapkasını çıkaracak. "

BÖLÜM IV

Bu arada kahramanımız, bin aşk hikayesinin yazarı Vivian de Vere de Softley'nin söyleyeceği gibi, düşünceli bir şekilde ofis pencerelerinden birinden dışarı eğilmiş ve düşünceli bir şekilde bezelye
fırlatıcısıyla yoldan geçenlere ateş ediyordu. Tercihen, ağırlığı olan ve en iyi atışını, ipek şapka takan ve onu programlarından çıkaramayacak derneklerin verdiği ziyafetlerde ayrıntılı konuşmalarını dinleyen herkes tarafından nefret edilen yaşlı bir bankacının kulağını acıtan atışını düşünen beyefendileri seçti. Bankacı aşırı derecede öfkeliydi, ancak William gizleme konusunda uzman olduğu için, kurbanı bir sonraki büyük konuşmasında düşünce akışının aniden durmasının nedenini keşfetme girişimlerinde engellendi.

Bankacı sonunda gitti ve William bir sonraki atışını yapmaya çalışırken
omzuna bir şey çarptı. Hızlıca döndü bir hanımın, yaşlı bir hanımın sert bakışları. Şemsiyesi bir darbe daha vurmak için alçaldı, ama William ustaca bundan kaçındı. Hiçbir şey
korkutmadı, tekrar kaldırdı ve bu sefer "kahramanımız"ın koluna sertçe vurmayı başardı.

William yere düştü, masanın altına girdi, tekrar ayağa kalktı ve
bekledi. Hanım ona doğru ağır ağır yürüdü, bunun üzerine William yine
masanın altındaki yolu izledi ve sonunda
kendi masasının yanındaki bir sandalyeye yığıldı. Hanım bu manevralara güzel koyu gözlerinde bir öfke parıltısıyla baktı.

Çocuk, kendi ifade tarzıyla, onu hemen "almıştı" ve daha sonra şapka değil, bone taktığını, yüzünün her iki yanından uzun gri saç buklelerinin sarktığını, elbisesinin ipek ve siyah olduğunu ve elinde en melankolik yüzlü bir köpeğin bağlı olduğu ince bir zincir tuttuğunu ve şeklinin William'ı sırıttığını söyleyebildi.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu kadın.

"Köpeğe; eğer bir köpekse."

"Hem de çok iyi bir köpek."

"Eh, resimlerini gördüm," dedi William kibarca, "ama şimdiye kadar hiç inanmamıştım."

"Neye inandım?"

"Yüz ve şekil----"

"Şekilde bir sorun yok," diye sert bir cevap geldi;
"Dick bir Daschund."

"Ne! Aman Tanrım! Söylesene, dilim böyle bir kelimeye
soktuğumda hiç kökü yokmuş gibi yuvarlanıyor."

"Şaşmamak gerek; senin yaşındaki bir çocuk okulda olmalı."

"Okul! Benimki için değil, hanım. Geçimimi sağlamalıyım."

"Geçimimi sağlamak için--sen! Burada ne yapıyorsun?"

"Ben ofis çocuğuyum."

"Ofis çocuğu! Kimin ofis çocuğu?"

"Bay Whimple'ın."

"Sen bir yalancısın," sözcükler William'ın daha sonra birkaç saniyeliğine onu "gözlerini kararttığını" ilan ettiği bir güç ve doğrudanlıkla
söylendi.

Kendi cinsinden birine yapabileceği tek karşılık, çocuksu dudaklara hızla
yükseldi ve orada kaldı. Ayağa kalktı--kim bilir
hangi hayal gücü onu o zaman etkiledi--ve hanıma doğru bir adım attı. Eli şapkasına gitti - karşılaşmada unutmuştu - ve şapka geniş bir reveransla açıldı. Artık William, Willie veya Bill değildi; artık bir ofis çocuğu değildi; burası Toronto değildi. Kalenin hanımı buradaydı, gururlu, buyurgan, kibirli; efendisinin sancağı altında hizmet eden biriydi. Ötesinde, görkemli ağaçlar ve güzel araba yollarıyla çevrili büyük eski ev vardı ve Sir William Adolphus Turnpike, tanımadığı bir sesle, "Güzel hanım, emrinizdeyim. Eğer kırdıysam, lütfen affet; niyetim bu değildi, seni temin ederim." diyordu.

Ve hanım - aklına yarı unutulmuş hayaller geldi.
Uzun zaman önce, çok uzun zaman önce, altın kalpli bir çocuk vardı ve çocuk yerini adama bıraktığında ona olan hayranlığından hiçbir şey kaybetmemişti. Ama imparatorluğun çok uzak bir sınır çizgisinde, hayatını bayrak uğruna vermişti ve onun hayatından geleceğin hayalleri de onunla birlikte gitmişti. O zamandan bu yana geçen yıllar boyunca kalbini
ona saldırmak isteyenlere karşı tutmuştu ve şimdi - ve şimdi - konuşmaya çalıştı, ama dudakları titriyordu ve gözleri yaşlarla dolmuştu. Alçak sesle ve zarafetle nezaket gösterdi ve bir elinin mürekkep lekeli parmaklarıyla şapkasını kavrayan ve diğerini kalbinin olabileceğini düşündüğü yerde tutan William bir sempati ürpertisi hissetti.

"Hanımefendi," dedi yumuşak bir sesle, "emrinizi bekliyorum."

Ve hala konuşmadı. Sonra gerçek bir şövalye olan William şapkasını
attı, onun için bir sandalye koydu, şemsiyesini dikkatlice masasının üzerine koydu
ve bekledi.

Hemen ardından, "Oğlum," dedi nazikçe, "bunu nereden öğrendin?"

"Bir yerde okumuştum," dedi, "bir kısmını ve sanırım geri kalanını ben uydurdum. Elimde değil, hanımefendi. Genellikle böyle nazik büyüler yaparım."

Ona düşünceli bir şekilde bakıyordu ve William onun incelemesi altında kızardı.

"Utanma, evlat," dedi. "'O daha nazik büyüler'" ve onu o kadar iyi taklit etti ki William düpedüz güldü, "bir gün seni
uzun bir yola
götürecek. Oturabilirsin."

William oturdu ve bunun üzerine Dick, metresi zinciri gevşettikten sonra, ağır ağır yürüdü ve ciddi yüzlü yüzünü
çocuğun dizlerine olabildiğince yakınlaştırdı. William, köpeği kaldırdı ve köpeği göğsüne
sokuldu.

"Dick senden hoşlanıyorsa, sende biraz iyilik olmalı," dedi hanım: ve sesi yine keskin ve kararlıydı. "Whimple nerede?"

"Yakında burada olacağını sanıyorum."

"Umph! Sanırım mahkeme salonlarında dolaşıyor.
İstediğim zaman hiç buraya gelmedi."

"Bay Whimple meşgul bir adam," dedi William sadakatle.

"Bana yalan söyleme," diye sert bir karşılık verdi, "Ben bir Whimple'ım. Eğer bilmek istiyorsan Bayan Elizabeth Whimple ve ben onun teyzesiyim. O aptallık edip benim tavsiyeme aykırı olarak hukuka girer ve umarım bunun için açlıktan ölür."

William'ın gözleri kısıldı. "Hiç açlıktan ölmeyi denediniz mi, Bayan Whimple?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır!--bunu neden denemek isteyeyim ki?"

"Eğer asla denemek zorunda kalmazsan sevinirim," diye cevap verdi. "Babam ayaklarının üstüne basmadan önce bazen buna yaklaşırdı ve ben de çok yaşlı değilim ama bir parça dana bifteğine dişlerimi geçirmek için uzun bir yol yürüdüğüm günleri gördüm."

"Sana inanmıyorum."

"Elbette, buna gerek yok," dedi William sakince. "Bu yetişkinlerle ilgili komik bir şey. Eğer basılıysa her yalana inanırlar, ama birileri onlara gerçeği doğrudan kalbinden söylediği anda, inanmazlar----"

"Oğlum," diye sertçe sözünü kesti, "bana vaaz verme!"

"Vaaz ver! Ben vaaz vereyim!"

"Evet; buna öyle demeyebilirsin, ama yine de vaaz vermektir. Peki,
Whimple nerede?"

"Dürüst ol, hanımefendi, bilmiyorum. O----"

Ve burada Whimple arka kapıdan girdi. Çünkü tahsildarlar bu sıralarda bir ofisin bakımıyla ilgili aylık faturaların ödenmesi için taleplerle gelmeye başlıyorlardı ve ofise girmeden önce bunlardan herhangi birinin "bağlantıda" olup olmadığını tespit etmek akıllıca bir davranıştı.

Teyzesi onu oldukça neşeli bir şekilde karşıladı ve hemen
kendisinin mülkünün çıkarlarına göz kulak olmasını istemek için geldiğini bildirdi.

"Yıllardır kendi kira toplayıcım olarak hareket ediyorum," dedi, "ve bundan
sıkıldım. Senin bununla ve bundan kaynaklanan herhangi bir yasal işle ilgilenmeni istiyorum, ama dikkat et, sana sadece yasal oranı ödeyeceğim, daha fazlasını değil, akraba veya akraba olmaman fark etmez."

Whimple'ın odasına geçtiler, hanım bir süre sonra oradan çıktı. William onun için ofis kapısını açtı ve hanım bayıldığında ona zamanını iyi kullanmasını ve "asla, asla
hukuk alanına girmemesini" söyledi.

William kibarca, "Buna en yakın olduğum yerdeyim," diye cevapladı.

BÖLÜM V

Bu, William Adolphus Turnpike ve diğer şahsiyetlerin hayatlarından derlenen, sıradan bir tarihten farklı bir gerçekler kroniğidir. Araştırma ve ucuz kitapların, dergi ve gazetelerin olduğu bu çağda herkes tarihin doğru olmadığını biliyor. Örneğin, Kral III. Richard'ın sevgi dolu bir adam olduğu ve küçük prenslerin ölümüne yardımcı olduğu hikayesinin hiçbir temeli olmadığı şüphe götürmez bir şekilde belirlenmiştir. Ayrıca, İskoçların İngiltere'yi modern işgallerinin ve imparatorluktaki tüm iyi işlerin ele geçirilmesinin yolunu açmak için Flodden Muharebesi'nin kaybını kasıtlı olarak planladıklarını da biliyoruz. Onlar sadece İngilizleri kandırdılar, çünkü hiçbir İngiliz'in Tweed'in kuzeyinde yaşayıp da yeterli yemek yiyemeyeceğini biliyorlardı, oysa her İskoç, doldurulacak bir pozisyon veya ödenecek bir maaş olduğu sürece mide veya iklim koşullarına karşı duyarsızdır.

Burada, gerçeklere bağlı kalarak, William Adolphus Turnpike'un bir Pazartesi sabahı, son kaydedilen olaylardan bir süre sonra, morarmış bir göz, aşınmış bir burun ve çizilmiş bir çeneyle ofise ulaştığı kaydedilecektir. Doğal olarak, mimar Simmons'ın ofis çocuğu ve dolayısıyla William ile eşit şartlarda olan Lucien Torrance, William'ın hemen ve ayrıntılı bir açıklama yapmasını istedi ve William da bunu yaptı.

"Cumartesi günü Easts ile Stars arasındaki lakros maçını gördün mü?

"Ne! Görmedin mi? Aman Tanrım! Kaçırdın. Polis oyunu dağıtana ve oyuncuları 4 Numaralı İstasyona götürene kadar
neredeyse her dakika bir şeyler oluyordu.

"Ne o--çocukları mı götürdüm? Bir dakika bile götürmedim.
Küçük kardeşlerini veya kız kardeşlerini götürmek ister misin----

"Hiçbir şeyin yok. Eh, kimse seni suçlamıyor, değil mi? Ben sadece
varsayalım ki vardı. Kavga olacağını düşündüğün
herhangi bir yere götürmek ister miydin? Çok fazla götürmezsin. Çocukken
bir kez onların takımlarını oynarken görmüştüm.

"Ne! Şey, hoşuma gitti. Geçen doğum günümde on dört yaşındaydım ve bu civardaki benim yaşımda olan herhangi birinden hiçbir şey almayacağım ve bunu unutma, yoksa anneme bir gün kavga etmeyeceğime dair sözümü unutabilirim.

"Neyse, maçı izlemek için tek başıma dairelere gittim ve, diyelim ki,
orada yaklaşık yarım milyon insan vardı.

"Bu ne! Toronto şehrinde yarım milyon yok mu?
Bu kasaba için çok iyi bir destekçi olurdun, değil mi?
Varsayalım ki
yok, yine de kulağa hoş geliyor. Ayrıca, çok iyi biliyorsun ki
sadece sana kalabalığın büyüklüğü hakkında bir fikir vermeye çalışıyorum. Ve diyelim ki,
orada da belki birkaç sert herif yoktu. Uh!

"Hakem, takımlara milli oyunu temiz ve rezillikten uzak tutmak hakkında
konuşuyor. 'İlk adam,' diyor, 'lacrosse oynadığını unutup
herkese ceviz ağacı koymaya başlayan,' diyor, 'iyi bir uzun ceza alacak.'

"Sonra Belediye Meclisi Üyesi McWhirter onlara bir tur atıyor; yüzünün her iki yanında süngerimsi bıyıkları ve bir tramvayın vestibülüne benzeyen bir çenesi var.

"Vestibool, öyle mi? Fransızcayı nereden öğrendin? Muhtemelen
Montreal'de yaşadın.

"Hiç mi? Saçını tut; saçını tut. Kinder
yemeğine ekşidi, değil mi? Kahvaltıda ne yiyorsun zaten? Maltlı
sabun köpüğü, parçalanmış katır köftesi, yani o süslü yiyeceklerden herhangi biri?

"Yulaf lapası! Aman Tanrım, ama sen çağın gerisinde kalmışsın. Uyan, dostum, uyan
hızlı ekspres pistte hızla ilerliyor ve----

"Tamam. Devam edeceğim. McWhirter gruba bir mil uzunluğunda bir nutuk
veriyor ve henüz gidiyor, ancak biri ona kurumasını söylüyor,
ve yüzü kızarıyor ve kuruyor ve oyun başlıyor.

"Yaklaşık bir dakika boyunca Pazar okulu onlar için bir zevkmiş gibi oynadılar,
ve sonra Easts topu ağlara vuruyor ve kale hakemi
elini kaldırıyor, bir gol anlamına geliyor ve----

"Bu ne? Bunun bir gol anlamına geldiğini biliyorsun, ha! Bu sabah oldukça neşeli hissediyorum, ha! Belki devam edip hikayeyi kendine anlatmak istersin.

"Oh! tamam, tamam. Neyse, neyse, gol hakeminin eli gol için yukarı kalkıyor ve hakem sayım için aşağı iniyor, çünkü Stars'ın Tip Doolen'ı beynine bir yumruk atıyor, sesi bir mil öteden duyulabiliyor. Ve tüm Doğulular Tip'e yığılır ve polisin onları çözmesi on beş dakika sürer. Ve polis çavuşu, Tip'in karakola geldiğini söyler, ancak kale hakemi uyanır ve Tip ve onun dost canlısı olduğu için şikayette bulunmayacağını, sadece lütfen yeni bir kale hakemi bulmalarını söyler, der ve öyle de yaparlar.

"Sonra polis çavuşu, biraz söz hakkı olana kadar onların oynamaya devam etmelerine izin vermez ve bunu duymanız gerekirdi. Bana öyle geliyor ki, siz arkadaşların çoğu kulüpte eğlenmek istiyor ve eğer durum buysa sizi hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ederim,' der, 'Ama sizi memnun etmek için mesai saatlerimin birkaç saat ötesinde görevde kalmaya razıyım.'

"Ve arkadaşlar oyuna devam etmeye ve anaokulu öğrencileri gibi oynamaya hazır olduklarına yemin ediyorlar. Bu yüzden çavuş, 'Bırakın gitsin,' diyor.

"Böylece bir süre her şey yolunda gitti ve gürültü dışında pek bir şey olmadı, çünkü her iki tarafın da büyük çeteleri vardı ve onları kesinlikle duyabiliyordunuz.

"İkinci çeyreğin sonunda berabereydi - her iki takım da ikişer gol attı ve yas tutanların
kulübesindeki oyuncuların yarısından fazlası yoktu.

"Ne! Yas tutanların kulübesinin ne olduğunu bilmiyor musun? Söyle bakalım, düşünce kuruluşunu bu saçma sapan sözlerle doldurmak yerine sadece İngilizce çalışsaydın, yas tutanların
kulübesinin ceza kulübesinin başka bir adı olduğunu sana söyleyecek kimseye ihtiyacın olmazdı.

"Ama üçüncü çeyrek güzel başladığında! Şöyle diyelim, hakem East'lerden birini çelme taktığı için sahanın dışına atıyor ve East'lerden bir diğeri de sopasını hakemin çıtalarına vuruyor ve hakem ona tekme atmak için zaman buluyor, sonra üçüncü adam hakemin kulağının altına bir yumruk atıp onu yere seriyor. İnsanların yaklaşık yarısı East'lere doğru çılgınca bir hücum yapıyor ve diğer yarısı Stars'a doğru hücum ediyor ve orada sadece altı polis var. Ama çavuş - diyelim ki babam onu ​​iyi tanıyor - akıllı adam o. Hepsinin gitmesine izin veriyor ve siz sadece itişip kakışan, kalabalıklaşan ve vuran insanları görüyorsunuz. Sonra da dairelerin olduğu parkın bekçisini kovalıyor ve bir yangın musluğuna iki sıra hortum taktırıyor ve iki polis hortumu tutuyor. Ve çok geçmeden iki dere veya su kalabalığa çarpıyor ve nasıl parçalandığını görmeliydiniz.
Dürüst olmak gerekirse, tüm Kanada'da bu kadar hızlı koşucu olduğunu hiç düşünmemiştim. Ve insanların çoğu yolun dışındayken, burada neredeyse tüm Doğular ve Yıldızlar yerde yuvarlanıyor
birbirlerini parçalıyorlar. Su asla üzerlerine köpürmüyor. Ve polis çavuşu--babam onun bir stratejist olduğunu söylüyor--"Bu sadece
ateşe
k yakıt eklemek," diyor, "üzerlerine su dökmek," diyor ve etrafına bakıyor, ben de baktım ve devriye arabasının içinde daha fazla polisle birlikte geldiğini görüyor. O lacrosse'lular sadece işlerine bakıyorlar, sanki tüm Ontario eyaletinde onlardan başka kimse yokmuş gibi. Ve sonra polisler içeri daldı ve o adamlara bol bol sopayla vurdular ve----

"İşte oraya geliyorum, eğer kırk beygir gücündeki dilinizi bir dakika frene
bastırırsanız.

"Evet, efendim, tüm atış maçını vagona sıkıştırdılar ve
karakola götürdüler.

"Elbette o gece onlara kefalet verdiler ve pazartesi sabahı mahkemede beşer dolar ve masraf ödediler. Ve ben babama bundan bahsediyordum,
ve ona dedim ki, 'Şimdi,' dedim, 'Böyle bir davada, baba, kim kazanır?'
Elbette oyunu kastettim.

"Ve babam bana dedi ki, 'Şey,' dedi, 'bana göre berabere,' dedi, 'birinci sınıf onurla,' dedi, 'Çavuş Mackay'e
ve ikinci sıra hakime,' dedi. Ve bunu söylerken asla gözünü bile kırpmaz. Sana söylüyorum, babamı
alt edebilecek kadar akıllı bir adam.

"Bu benim yüzümle ne yapacak! Aman Tanrım, ama sen
hukukta olmalısın--bir çapraz sorgulayıcının şeftalisi olurdun. Ama sadece
kötü hissetmemek için söylüyorum. Ben de bir Doğu Yakası'lıyım ve
ben de biraz gürültü yaptım. Star taraftarlarından biri oyun sırasında birkaç yorum yaptığım için bana daha da kızdı ve karışıklık başladığında
ona destek olmaya başladım. Ama beni gelirken gördü ve onun sahip olduğu tuğladan kaçamadım. Dürüst ve adil bir şekilde dövüşmek hakkında konuşmak sorun değil, ama
o adam bir tuğla düşünene kadar tuğlasının boşa gitmesine izin
vermedi. Onun için değil. O tuğlayı ilk önce görseydim
benim yapacağım şeyi yaptı."

Ama Whimple hırpalanmış yüzün nedenini sorduğunda, William
sadece bir tuğlaya çarptığını söyledi.

"Tuğla zarar gördü mü?"

"Eh, fark edeceğin kadar değil," diye karşılık verdi William gülümseyerek.

"Şey! Bu kadar zor bir konu olması oldukça talihsiz bir durum -- senin için, yani," dedi Whimple. "Görüyorsun ya, bugün sana kira toplamaya başlamayı planlamıştım."

"Ben!"

"Evet. Bayan Whimple, oğlum, yirmi kadar evin sahibi;
dördü senin bölgende, William, her ay değeri artan birkaç seçkin arsadan bahsetmiyorum bile. O harika bir kadın, oğlum; babası ona başlangıçta dört ev bıraktı ve gerisini o yaptı. Onun iş yeteneği bende olsaydı, William, şimdi zengin olma yolunda ilerliyordum."

"Ama Bay Whimple, yüzümün bir önemi yok. Bana insanlarla konuşma ve iyi kiracı olup olmadıklarını öğrenme şansı verecek. Deneyeyim, efendim."

"Tamam. Sizin yolunuzun aşağısındaki kiracılardan biri şu anda iki aylık kira borcu var ve diğer durumlarda kiralar bugün ödenecek. İşte adresler. Siz her ay bu dört kiracıya bakacaksınız; ben de diğerlerine bakacağım."

Ve hemen William Adolphus Turnpike, Lucien Torrance'a söylediği gibi, "Bay Whimple'ın teyzesi için biraz para toplamak için" yola çıktı. Kendisine duyulan güvenden gurur duyuyordu ve Lucien'e veda
etmekten kendini alamadı.

"Burada kalmalısın," dedi önemli bir şekilde, "ve insanlar aradığında aptalca
sorulara cevap vermelisin. Ama ben ön saflardayım, Lucien Torrance,
bir erkek işi için."

BÖLÜM VI

William bilinçsiz bir diplomattı. İş kariyeri, sorunlarla başa çıkmanın en kolay yöntemlerini zaman zaman ele almaya çok zaman ayırmasıyla zaten damgalanmıştı, her zaman başarılı olmasa da ve Whimple'ın kendisine verdiği kiracı listesini ilk kez incelemesi,
kira toplama işinin kolay bir iş olmadığını gösterdi. Kendi bölgesini çok iyi tanıyordu; iş ve koşullar, aile hayatı ve az çok samimi nitelikteki diğer birçok ayrıntı onun için bilgi meselesiydi. İlk ziyaretini yapmak için bir sokağa döndüğünde listeyi tekrar okudu ve sonra listesindeki ilk evin önünden geçti ve Jimmy Duggan'ın kömür ve odun bahçesine gelene kadar yoluna devam etti. Jimmy, teneke çatılı ahşap bir kulübe olan ofisindeydi,
burada zahmetle Aylık defterlerini düzeltme göreviyle meşguldü. William kendisine emanet edilen görevi ona emanet etti ve listedeki ilk adı geçen kiracının alışkanlıkları ve kariyeri hakkında ciddi bir görüşme yapıldı. Toplantının sonunda William, "Çok minnettarım, Jimmy," diyerek,
yolunun üzerinde geçtiği eve doğru
salındı ​​ve kapıyı sertçe çaldı. Dağınık, yıkanmamış,
üzerindeki kir tabakası temizlenmiş olsaydı güzel olabilecek bir yüze sahip bir kız, zemin kattaki cumbalı pencerede belirdi. William kızı tanıyordu ve kız da William'ı tanıyordu. William, onun sakin incelemesine katlandı ve asla görevine "düşmeyeceğine" inandı. Kız uzun süre baktı, ancak sonunda kapıya geldi ve
yavaşça açtı. Bunun üzerine William hemen içeri girdi.

"Bay Jonas içeride mi?" diye sordu ve kapıyı arkasından kapattı.

"Hayır," dedi çekinerek.

"Ah! Sanırım yürüyüşe çıktın?" dedi William kibarca.

Salonun loş ışığında gözlerinde korkuyla ona baktı.

"Onun harika bir yürüyüşçü olduğuna inanıyorum," diye devam etti William bir parça alaycılıkla. "Sabahları dışarıda, öğleden sonraları dışarıda, akşamları tekrar
yürüyüşe çıkıyor. Hiç uyuyor mu?"

Kadın cevap vermedi ve en azından bir baş daha kısa olan William,
omzuna hafifçe vurdu. "Neşelen," dedi küçümseyici bir şekilde, "tamam. Sadece kira için geldim, hepsi bu."

"Ne için?" diye soludu.

"Kira; hemen nerede olduğunu göstersen iyi olmaz mıydı?"

"Onun evde olmadığını söylememiş miydim?" diye sertçe cevapladı.

"Söyledin canım, ama unutmaya razıyım. Bence bu daha nazik cevap, evin hanımı kimseyi görmek istemediğinde ve arayan hanım da, aradığı hanımın evde olmadığını umduğunda kibar toplumda daha iyi gider. Ama bu bana uymuyor."

"Ama o evde değil," diye sızlandı kız.

"Sonra üç yıl sonra ilk kez dışarı çıktı," diye karşılık verdi,
"ve yürüyüş için kira gününü seçmesi komik; üstelik iki aylık kira borcu var. Belki de parayı sana bırakmıştır?"

"Hayır."

"Hımm. O zaman geri dönene kadar beklerim."

"Ama bu geceye kadar geri dönmeyecek."

"Benim için sorun değil. Bekleyebilirim; bu benim işimin bir parçası."

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve sonunda patladı, "Mutfakta, Will Turnpike, sen de girebilirsin. Bugün çılgın."

William, Jonas'ın pencerenin yanındaki büyük bir koltukta oturduğu mutfağa doğru ciddi bir şekilde yürüdü. Garip görünümlü bir adamdı,
yaz olmasına ve hava sıcak olmasına rağmen eski bir paltoya sarılmıştı. Kurnaz gözlerin baktığı kırpılmamış bıyıkların ve büyük bir kafanın üstündeki uzun keçeleşmiş saçların oluşturduğu bir yığın, romatizma yüzünden çaresiz bir sakat olan adama tuhaf bir görünüm veriyordu. William'a dik dik baktı, William da içtenlikle biraz daha iyi hissettiği umudunu dile getirdi.

"Seni bunun için mi içeri aldı?" diye sordu sertçe.

"Eğer kızını kastediyorsan, ona bunu öyle söylemedim," dedi William sakince. "Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz para istiyorum."

"Para!" diye bağırdı yaşlı adam kelimeyi.

"İlk defa duydun," diye karşılık verdi William kibarca, "ve hastalığın duymanı
engellemediğine sevinmiyor musun?"

"Para!" diye bağırdı yaşlı adam tekrar. "Para! Benden neden para istiyorsun?"

"Kira," dedi William sakince--"iki ay, bugün ödenecek.
Sanırım
okuyabilirsin," ve yaşlı adamın yüzüne,
düzgün bir şekilde ödenecek tutarlar için yazılmış iki makbuz tuttu. "Görüyorum ki," dedi, pencere pervazındaki
açık bir mektuba işaret ederek, "Bay Whimple'ın notunu almışsın. Benden bahsettiği tahsilatçıyım."

"Sen!"

"Aynı, Bay Jonas."

Adam ona vahşice baktı ve sonra bağırdı, "Sen--sen--bu işten
kurtul."

"Elbette, kirayı alır almaz çıkacağım. Ama
sözünü ettiğin yere gelince--benimki için değil. Bu benim için yeterince iyi bir dünya, Bay Jonas."

Yaşlı adam çaresiz bir öfkeyle öfkelendi. William'ı ve ailesini lanetledi
ve onların atalarını, kızını lanetledi, herkesi ve her şeyi tam beş dakika boyunca lanetledi ve sonunda şu açıklamayı yaptı,
"Hiç param yok."

William bir an sessizce ona baktı ve sonra biraz öne eğilerek, çok net bir şekilde, "Şehirden gelen büyük sözleşmeyle hafif kömür sattığında kazandığın kadar kazanmıyorsun sanırım, ama en iyi yetkili bana Bay Jonas'ın söylediğine göre,
parasız olmanın ne demek olduğunu asla öğrenemeyeceksin."

Uzun bir süre birbirlerine baktılar, yaşlı adamın yüzünde korku vardı, William içten içe sıkıntılı, dışarıdan soğukkanlı ve telaşsızdı. Yaşlı adam sessizliği bozdu.

"Mary, Mary," diye bağırdı ve kızı ona doğru koştu, "bu genç serseriye iki aylık kirayı öde ve ondan makbuzları al ve eğer onu bir daha içeri alırsan--ben--seni öldürürüm."

İşlem tamamlandığında, William Jonas'a döndü. "Bir sonraki kiranın ödenmesi gereken
dakikasına kadar burada olacağım," dedi kendinden emin bir şekilde, "ve
onu hazır bulundurman senin için çok daha iyi olacak, yoksa," ve burada
böyle bir durum için doğru olduğuna inandığı tavrı benimsedi, "seni dışarı çıkarmam gerekecek."

Sonra gitti, yaşlı adam kapı kapanana kadar ona küfürler savurdu.

"Çok iyi bir lafı var," dedi William kendi kendine. "Şimdi Bayan Moriarity'ye," dedi o hanım, listesindeki bir sonraki kişiydi. William, onun iyi huylu, umursamaz bir kadın olduğunu biliyordu, ancak yine de Moriarity hanesinin gerçek reisiydi, ki bu hanede farklı yaş ve boyutlarda dokuz çocuk vardı. Evinde hiçbir şey zamanında yapılmazdı; hiçbir fatura vadesi geldiğinde ödenmezdi, ancak Bayan Moriarity asla birinden kaçmaya çalışmazdı. O sadece kaygısız ve umursamazdı.

William eve bazı kuşkularla yaklaştı. Birkaç genç Moriarity kapının etrafında oynuyordu ve William onlara yaklaşırken sarhoş bir adam sendeleyerek yüksek sesle şarkı söyledi. Çocuklardan birinin üzerine
düştü ve genç, anneyi açık kapıya getiren bir uluma başlattı. Anne, tam kapıya ulaştığında adam uzun kolunu uzatarak diğer çocuğu vahşice bir tarafa fırlattı. Anne öfkeyle
ağlayarak hayvana doğru koştu, ama William ondan önce ulaştı. Çocuk tek kelime etmeden eğildi, adamın ayak bileklerinden birini sıkıca kavradı ve tüm gücünü buna harcayarak ayağını yerden çekti. Adam ağır bir şekilde sendeledi ve tam yüz üstü düştü, William'dan zar zor kurtuldu, William dik dururken Bayan Moriarity gevezelik ederek adamın sırtına çöktü. "Ve burada bir p'licemon gelene
kadar oturacağım," dedi; "Sen, William Turnpike, 
sarhoş suçluyu gözaltına aldı." Ve bunu söylerken bir polis geldi ve sarhoş suçluyu gözaltına aldı. Polis tutuklusunu götürürken, Bayan Moriarity küçük Moriarity'leri teselli etmeye çalışan William'a döndü, çünkü
yaralanmamış olanlar da korku ve sempatiden
yaralanmış olanlar kadar şehvetle ağlıyorlardı. Adamla kısa süren mücadelede William'ın yüzü, çiziklerden birini yeniden açan bir tokat yemişti ve bu şimdi biraz daha serbestçe kanıyordu.

"Aman Tanrım, Willyum, o hayvan sana bunu yaptı mı?" diye bağırdı Bayan Moriarity.

William açıklamaya çalıştı ama onu hiç duymadı. "İyi ki
Moriarity burada değildi yoksa boynunu kırardı," diye heyecanla devam etti. "İçeri gelin," diye emretti, "hepiniz gelin; gelin, Willyum." Ve William gitti. Yavrularını rahatlattı ve William'ın yüzünü ılık suyla yıkadı, itirazlarına aldırış etmedi ve yaralanmalarının asıl nedenini açıklamasına sağır oldu. Ancak ona bir fincan çay içirdikten ve çocukları tekrar oyun oynamaya gönderdikten sonra, görevini açıklayabildi.

"Ve sen bir raunt koleksiyoncusun - tıpkı senin gibi bir kardeş! Şimdi bunu düşün.
William, annen seninle gurur duymalı. Elbette ve raunt'u ödeyeceğim: Bugünün o gün olduğunu unutmuş olabilirim ama yanımda biraz param var, kardeş, ve onu alabilirsin." Kira ödendikten sonra onu kapıya kadar eşlik etti, başını okşadı, ona kahraman dedi ve ona "Rint'in her zaman onun
gözleri için hazır olacağını" söyledi. Ve kapıda, gün ışığında, kollarını boynuna doladı. "Tanrı seni korusun, tatlım," dedi ve onu
sıcak bir şekilde öptü. William tamamen kızardı, ama sevinçle yoluna devam etti.
Whimple ona diğer iki kiracının her zaman zamanında olduğunu söylemişti ve bu gün William bunun böyle olduğunu gördü.

Ofise geri döndüğünde saat neredeyse altıydı, bir eliyle
kiraları cebine iyice sokmuştu. Çocuğun uzun
yokluğundan endişelenen ve ondan işi yapmasını istediği için kendini suçlayan Whimple, onu ofise yarı yolda karşıladı. "Biraz
endişelendim," dedi basitçe; "Korkarım ki sana bu kadar çok sorumluluk yüklemekle hata yaptım, William. "

Ama ofisin iç odasında William topladığı parayı, "Daha nazik ve yavaş bir iş,"
şeklinde lakonik bir ifadeyle ortaya koyduğunda,
Whimple'ın kuşkuları uçup gitti.

"Senin için zorbalık, William," dedi coşkuyla. "Sen bir kazanansın.
Benim için ve senin için yeni bir gün doğuyor. Bugün iki yeni
müşterim oldu. Bana şans getirdin, evlat."

Ve William keyifle sırıttı.

BÖLÜM VII

"Flo Dearmore"un vodvilinde ilk kez görünmesinden önceki bir hafta boyunca,
Tommy Watson'ın davranışları arkadaşlarını tedirgin etti. Çok az yiyordu; her gün onunla karşılaşanlar için az uyuduğu aşikardı ve William
Adolphus Turnpike, Whimple'a Tommy'nin "akıl hastanesine hazırlandığını" itiraf etti. "Çoğu zaman ne söylediğini bilmiyor ve diğer yarısında hiçbir şey söylemiyor, sadece İskoç şarkıları söylüyor ve Tommy'nin şarkı söylemesi bir fabrika düdüğünün ötüşünden çok da farklı değil," dedi içtenlikle.

"Sen de eski country şarkılarını gayet iyi söylüyorsun, William."

"Babam öyle diyor, annem de öyle ama----" durakladı.

"Eh?"

"Eh--ben şarkıcı olmadığımı söylüyor. Tommy bir gün beni şarkı
fabrikalarından birine götürdü ve beni duyan adam, 'Eh,' dedi, 'yeterince tatlı bir sesi var ama bu kadarı onun için.'"

"Ama bu cesaret vericiydi."

"Ama ben şarkı söyleyerek geçimimi sağlamayı arzulamıyorum. Neyse, bu beni şu anda endişelendirmiyor--Tommy. Bay Epstein tahmin edebileceğini söylüyor ama
söylemiyor."

"Tommy'yi neyin rahatsız ettiğini tahmin et?"

"Evet--ve keşke etseydim. Belki yardım edebilirdim--eğer sadece bir çocuksam."

"Eh, yavaş gitmemiz gerekecek, William; bir adamın özel işlerine karışmak doğru olmaz."

"Jimmy Duggan, kömür sahası ofisindeki kasasını
ki hırsıza açanı ifşa ettiğinde böyle demişti; sadece bu farklı; Tommy'nin parasını kimse çalmıyor. Ona sordum ve bana dedi ki,
'Willyum, eski dostumuz Bill Shakespeare'in ne dediğini biliyorsun.' Ve ben
'Ne?' dedim. 'Şey,' diyor, 'Bill'in birkaç satırı var, çantamı kimin çaldığı önemli değil, kalbime ne çarptığı önemli.'"

"Şey--bu Tommy'nin versiyonu olabilir: Shakespeare'inki biraz farklıydı."

Sohbet orada bitti. Whimple, ertesi pazartesi gecesi Epstein'dan Variety'ye onunla gitmek için bir davet alana kadar bu konu hakkında daha fazla düşünmedi. Yaşlı komedyenle tiyatronun kapısında
karşılaştı ve Watson ile William'ı da yanında buldu. Balkonun ön sırasında
yerleri vardı. Epstein ile Whimple birlikte oturdular, Watson avukatın
yanında ve William Watson'ın yanında. Vodvil faturaları arasında adil bir faturaydı, Flo Dearmore programın yaklaşık yarısındaydı. Whimple, Watson'ın çeşitli dönüşlere hiç aldırmadığını fark etti, ancak William onlardan zevk alıyordu. Ancak Flo Dearmore'un
numarası yükseldiğinde Watson'ın kollarını önündeki korkulukta öne doğru eğildiğini gördü ve yarı karanlık tiyatronun belirsiz ışığında bile yüzünün solgun ve bitkin olduğunu fark etti. "Dönüş"ün sadeliği en büyük cazibelerinden birini oluşturuyordu. Flo sahneye çıktı ve saf bir kontralto sesiyle birkaç eski country şarkısı söyledi. Uzun boylu olmasa da zarif bir yapıya sahip, koyu mavi gözleri ve biçimli başını taçlandıran siyah saçları olan güzel bir kadındı. Olağanüstü derecede etkileyici bir şarkıcıydı - şarkılarının sahnelerini sanki yanınızda Flo ile geziyormuşsunuz gibi net bir şekilde görüyordunuz. Alkışlar her şarkıda daha da coşkuluydu; "Come Back to Erin"i söylediğinde bir tezahürat patlamasına dönüştü ve kapanışta eğilip gülümseyerek teşekkür etti. O zaman sahneyi terk ederdi ama seyirci buna izin vermezdi. Tekrar tekrar
ilerledi ve teşekkürlerini sundu ve tekrar tekrar tezahüratlar yükseldi.
Sonunda ışıklar yandı, bir kez daha sahnenin önüne çıktı,
orkestra şefine başını salladı, şef batonunu salladı ve
"Loch Lomond"a başladı. "Tatlı ve berrak ses yükselip alçaldı; ilk kıtadan sonra tezahürat ettiler; ikincinin sonunda tekrar tezahürat ettiler; ve sonra Tommy Watson'ı gördü, ona dik dik bakıyordu, yüzü şimdi daha parlaktı, gözleri alev alevdi, dudakları hafifçe aralanmıştı.
Gözlerine yaşları getiren; onu sendeletip biraz sallanmasına ve sonra sessiz ve çaresizce durmasına neden olan şey neydi?
Orkestra üçüncü kıta için iki kez havayı başlatırken ve seyirciler
huzursuzlanmaya başlarken?

Telaşlı ve endişeli sahne yöneticisi perdeyi indirmek üzereydi ki, balkondan net bir çocuk sesi şarkıyı devraldı.
Bütün gözler o yöne çevrilmişti. Flo Dearmore ellerini
sanki insanları dinlemeye ve orkestrayı çalmaya
devam etmeye teşvik edercesine açtı. Whimple yerinden kalktı ve sonra tekrar oturdu.
Epstein'ın keskin "Onu yalnız bırak" şarkısında William sahneye baktı, hiçbir şeyin farkında değildi, çaresiz sevimlilik
orada, tatlı çocuksu sesiyle şarkı söyledi:--

"Yabani çiçekler bahar açar ve minik kuşlar şarkı söyler,
Ve güneş ışığında sular parıldar,
Ama kırık kalp, ikinci baharı bilmez,
Her ne kadar üzgün olanlar selamlaşmalarını bıraksalar da."

Sonra ona nakaratında katıldı, ikisi de mükemmel bir tempoda:--

"Oh! sen ana yoldan gideceksin ve ben de alt yoldan gideceğim,
Ve senden önce İskoçya'da olacağım,
Ama ben ve gerçek aşkım bir daha asla bir araya gelmeyeceğiz,
Loch Lomond'un güzel, güzel kıyılarında."

Variety'nin daha önce hiç tanık olmadığı bir sahne izledi. Uzun dakikalar boyunca alkışlar ve tezahüratlar tiyatroda yankılandı ve tekrarlandı. Herkes herkese bunun ne kadar akıllıca bir hareket olduğunu söyledi; ama onlar en başından beri "farkındaydılar". Çok sayıda kişi, çocuğun tiyatroya gelip onun için ayrılmış koltuğa oturduğunu fark ettiklerini diğerlerine itiraf etti. Kaç yaşında olduğunu merak ettiler; "kardeşi" olup olmadığını ve arada sırada bir tekrar olmasını umuyorlardı.

Ama bir "tekrarlayıcı" olarak William başarılı olamazdı. Oturduğunda titriyordu ve neredeyse histerikti ve Tommy Watson da neredeyse onun kadar kötü durumdaydı. Whimple tedirgin; Epstein sadece
soğukkanlı görünüyordu. Haberi iletti ve perde bir sonraki perde için açılırken, dört arkadaş sessizce yerlerinden kalkıp merdivenlerden aşağı, tiyatronun ana girişine yürüdüler. Burada, Epstein'ı kolundan tutan müdür tarafından karşılandılar. "Chuck de," dedi heyecanla, "bu harika bir gösteriydi. Çocuk bir hafta boyunca ne kadar alacak?"

Epstein gülümsedi ve William'a döndü. "Gecesi yüz dolar için bile bunu tekrar yapmam," dedi William anlamlı bir şekilde, "ve zaten
ne için yaptığımı bilmiyorum."

"Ama bak oğlum," dedi müdür, "senin için büyük para var----"

Ancak William çoktan kapıdaydı ve Whimple, Epstein'ın arkasında ne olduğunu tam olarak anlamayarak, "Üzgünüm--ama daha sonra açıklamam gerekecek," diye mırıldandı, onu takip etti.

Müdür şimdi Tommy ile konuşuyordu. "Flo Dearmore seni görmek istiyor, Bay Watson," dedi. "Onu tanıyor musun?"

Tommy başını salladı. "O zaman gel--sen de geliyor musun, Epstein?"

"Hayır." Yaşlı komedyen, Tommy müdürle birlikte
gittiğinde ona sevgiyle gülümsedi ve sonra dudakları sanki kendisiyle sohbet ediyormuş gibi hareket ederek yavaşça uzaklaştı.

Müdür, soyunma odasının kapısında Tommy'yi bıraktı ve Tommy hafifçe kapıyı çaldı. Kapı, belirsiz yaşta, siyah tenli bir hizmetçi tarafından hemen açıldı ve Tommy'yi görünce metresine döndü. "Bu bir beyefendi, tatlım," dedi ve sokak kıyafetleri giymiş olan Flo, kapıya doğru döndü. "İçeri gel, Tommy Watson," dedi sessizce. "Toots," hizmetçiye, "bizi biraz yalnız bırak."

Tommy kapının yanında duruyordu, gözleri parlıyordu, yanakları artık renkle
dolmuştu, elleri yanında kaskatıydı. Flo bekledi, kendi yanakları
yanıyordu, kalbi hızla çarpıyordu. Tommy ona biraz daha yaklaştı
ve, "Sahneye çıkalı çok uzun zaman oldu gibi görünüyor, Flo
Dearmore," dedi.

Başını salladı ve biraz kendine gelerek cevap verdi,
"Sadece on yıl, Tommy."

"Hayır," dedi Tommy, "bundan daha fazlası--yirmi yıl."

"Tommy!"

"Ben kırk yaşındayım ve sen otuz yaşındasın--bunu düşün, Flo, ve seni sahnede ilk gördüğümde on yaşındaydın. Eski okul binasındaki pandomimi hatırlamıyor musun? Perilerin Kraliçesi'ydin ve----"

"Evet, ama ben hala bir okul kızıydım."

"Ve kalbin çoktan sahneye odaklanmıştı. O geceyi
asla unutmadım, Flo; ne kadar sevimli bir periydin."

"Ama--ama----" diye kekeledi.

"Yaptım--sana söylüyorum," diye iddia etti kararlılıkla, sanki ona
karşı çıkmış gibi--"o gece sana aşık oldum; senin genç bir kadına
dönmeni izledim, Flo; ve her zaman--ve her zaman--kalbimi doldurdun."

"Yapma, Tommy."

"Ve sana sorduğumda--ve sen güldüğünde----" aniden sözünü kesti.

"Yapma," diye yalvardı kadın--"yasakladı, Tommy. Bu benim için zalimceydi----"

Daha da yaklaştı--kolları şimdi açılmıştı. Kadın hızla ayağa kalktı, "Hayır, hayır, Tommy, daha--henüz--biraz daha--bekleyemem--bana biraz zaman ver," ve sesinde bir çekicilik vardı. Hızla devam etti. "Sana verebileceğin her şeyi verebileceğimi hissetmeliyim,
Tommy. Başka bir adam yok -inan bana- ve benim işim--işim--peki,
şimdilik hepsi bu değil. Bazen--" ve tekrar durdu. Sonra
ona cesurca bakarak, "Tommy, eğer sezon sonunda aynı fikirdeysen ve başka bir kadın yoksa," gözlerinde bir
şeytanlık parıltısıyla, "belki kesin olarak bileceğim." dedi.

Ve tatlı dilli müzayedeci Tommy, belagati insanların ceplerini açan ve istemedikleri pazarlıkları satın almalarını sağlayan adam,
elini öpmesine bile izin vermediğinde onun reddini uysalca kabul etti ve "Şimdi iyi geceler, Tommy," dediğinde onu terk etti.

Ertesi sabah gazeteler, "Flo Dearmore's turn"deki Loch Lomond sahnesinin zekiliğine hep bir ağızdan övgüler yağdırdı ve kalan her gösteride tekrarlandı. Ancak William'ın bunda hiçbir rolü yoktu. Şehir kilisesinden bir koro çocuğu, müdürün bahsettiği "büyük parayı" aldı. Ve Flo Dearmore'un gösterisi sürdüğü sürece hafta boyunca her gösteriye katılan Tommy Watson, telafi etmesi gereken birçok zayıf öğünü olan bir adam gibi yemeye başladı.

BÖLÜM VIII

William'ın Variety'deki dönüşüyle ​​ilgili gerçek, arkadaşları arasında yavaş yavaş öğrenilince, genç arkadaşlarının birçoğunun görüşüne göre, kendisi için daha önce hiç hissedilmeyen bir önem kazandı ve bu, Berkeley Junior Dramatic Society tarafından sunulacak olan "Uncle Tom's Cabin"e katılma daveti şeklinde kendini gösterdi. William'ın istekli rızası, prodüksiyonun genç ve hırslı yöneticisi tarafından küçük renkli bir çocuk rolünü üstlenmesi gerektiği ve özellikle onun için hiçbir replik olmadığı söylendiğinde biraz söndü. "Sen sadece tesadüfen geleceksin," dedi William'dan çok da büyük olmayan yönetici, "ve bir parça söyleyeceksin." 

"Pek değil. Benimki şarkı söylemeyecek." 

"Pshaw! Çok kolay olacak ve bahse girerim ki hit de olacak. Şu dublörü biliyorsun - ışıklar kapalı - sahnede spot ışığı - sen içindesin ve alçak ve tatlı bir sesle 'Loch Lomond' şarkısını söylüyorsun." 

"Ne!" 

"Elbette." 

"Sam Hill'de 'Loch Lomond'un 'Tom Amca'nın Kulübesi'yle ne alakası var!" diye sordu William sertçe. "O zenciler bundan hiç duymamışlardır, bahse girerim." 

"Bu sıradan bir Tom Amca gösterisi değil, bunu söyleyeyim," diye karşılık verdi müdür. "Bunu epeyce değiştirdik. Çoğu şirketin yaptığı gibi bizimkiler için çok yavaş."

"Ama zenci gösterisinde 'Loch Lomond'! Aman Tanrım! Delirmişsin. Bir sonraki şey
bir bakmışsın ki kilt giymemi isteyeceksin."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi müdür düşünceli bir şekilde; "ama, diyelim ki,
bu zarif bir gösteri olurdu. Hadi yapalım. "

"Bacaklarımla değil," dedi William. "Hiç gördün mü? Yaklaşık
olta kamışları kadar şişmanlar."

"Daha da iyi. Evi yıkacak, söylüyorum."

"Eh, hiçbir evin üzerime düşmesini istemiyorum, çünkü
beni kiltler içinde ve yüzüm siyah görünce--oh! anne, anne,
anne, üzerime birkaç giysi giydir,'" diye alaycı bir şekilde bitirdi. Ama sonunda William ikna oldu ve provalara müdürün kalbini sevindiren ve kadronun geri kalan yarısını kıskandıran
tüm kalbiyle kararlılıkla girdi.

Oyun seçiminde ayrımcılık yapan; Irving, Mansfield, Forbes Robertson ve Miller'ın
sanatından bilgili bir şekilde bahseden sizler; tıklım tıklım dolu bir salona yapılan o sunumu görmeliydiniz. O gece Berkeley Junior Dramatik Topluluğu'nun kulüp binasında toplam üç yüz kişi vardı ve her biri giriş için çeyrek dolar tutarında bir miktar para verdi ve hiçbiri
tüm parasını gerçek değerinde geri alamadığından şikayet etmedi.

Sahne dekoru ve kostümler dahil tüm aksesuarlar
ev yapımıydı. Annelerin ve kız kardeşlerin her bir dikişe koydukları sevgi dolu özeni ve düşünceliliği kim takdir edebilir o kostümler; oyunun "doktorlanmış" olduğunu, giysilerin tarihsel olarak doğru olması için hangi ilgiyle incelediler? Ve William'ın eteklerini, Bayan Turnpike'in İskoç şalından yaptığı gibi, kim uygun bir şekilde tarif edecek? William ilk sahnede, söyleyecek hiçbir şeyi olmadan belirdi, ancak kostüm onun adına konuştu. Sahnede ilk kez yürürken bir kahkaha koptu, ardından tiz bir ses herkesi "bacaklarını çalmaya" davet ettiğinde tekrar kahkahalar yükseldi. Seyirciler onları çaldı - siyah çoraplar içindeydiler - ve tekrar güldüler, bunun üzerine William öne doğru ilerledi ve suçlayıcı bir parmakla orijinal "kavalcıya" doğru işaret ederek, "Seni yakaladım, Tom Edwards: herkes senin o kadar çarpık bacaklı olduğunu biliyor ki uzun pantolondan başka bir şey giymeye cesaret edemezsin." diye bağırdı. Seyircinin dengesini yeniden kazanması biraz zaman aldı, ancak sonunda oyun Eliza'nın yüzen buz üzerinde tehlikeli bir yolculuk yaptığı sahneye geçti.

Ağır bir yürüyüşe sahip, iri göğüslü bir kız olan Eliza, büyük bir bez bebek taşıyarak uçuşu çok yavaş yaptı. "Buzlu keklere" güvenmiyordu, çünkü paketleme kutularının ne kadar sağlam yapılı ve beyaz peynir bezine ne kadar yetenekli bir şekilde gizlenmiş olursa olsun, onun kilosundaki bir bayan için tehlikeli şeyler olduğunu çok iyi biliyordu. Suflör, duyulabilir bir sesle harekete geçmesi için onu teşvik etti,
o da sert bir şekilde karşılık verdi, "Çeneni kapa, eğlence için bacaklarımı
kırmayacağım."

Ancak, tüm şirket tarafından sadakatle taklit edilen, sadece kısmen kanatlarda gizlenen tazıların havlamasına, gösterideki gerçek canlı köpeğin havlaması da eklendiğinde, biraz daha hızlı hareket etmeye başladı. Gerçek köpek, cinsi belirsiz, iri bir hayvan, kalın bir ağızlık taktığında, "crool köle sahiplerinden" kurtulup ona doğru koştuğunda daha da hızlı hareket etti ve tam son buz parçasına
atladığında buz parçası da devrildi. Seyircilerin heyecanlı ve neşeli alkışları, Eliza'nın çılgın çığlıklarıyla birlikte, zaten korkmuş olan köpeğin kalbini paniğe sürükledi ve ayak ışıklarına doğru dönerek seyircilerin arasına doğru uçarak sıçradı. Neyse ki William'ın babasının kalın dizlerinin üzerine düştü ve o değerli kişi, onu sıkıca boynundan
tutarak ve böylece havlamasını etkili bir şekilde durdurarak, onu ana kapıya taşıdı ve sokağa fırlattı. Bunun üzerine sahne devam etti, sahne marangozu ve bir kişilik asası, Eliza'yı buz parçasından
kurtarıp güvenliğe doğru yolculuğunun son bölümüne
başlattı. O zaman William, kendini göstermek için yanıp tutuşuyordu ve seyirciler arasında bulunan "Chuck" Epstein'ın bir zamanlar rolünde anlamlı replikler söyleyebilen oyuncunun şöhrete doğru ilerlediğini söylediğine dair belirsiz bir fikre sahipti, omuzlarına inen ve etrafında zarif olmayan bir şekilde sallanan düşen perdeye aldırmadan, en yüksek sesiyle "Ve şunu söylemek istiyorum ki, bir kadına vuran adam korkaktır." diye ilan etmek için ciddiyetle öne doğru ilerledi. William ve perde, artık öfkeli olan yönetici tarafından bir şekilde ayrıldı, ancak izleyiciler "zenci kiltie"nin öne dönmesi konusunda ısrar ederken, ona bir kez daha içten bir alkış turu attılar.

Yönetici, sahne marangozu, Eliza ve Legree ve Tom Amca'nın bir araya geldiği perdenin arkasındaki bir konferans, William'ın ruhunun merkezine kadar dağladı, ancak tek bir kelime bile etmedi ve oyun devam etti.

Ev yapımı programlarda "büyük son" olarak tanımlanan ölüm yatağı sahnesi, "Loch Lomond'da" "tatlı çocuk şarkıcı William Adolphus Turnpike"in ortaya çıkmasını içeriyordu. Küçük Eva, enstrümanının belirsiz yaşına ve daha da belirsiz tonuna hiç de merhametli olmayan piyanist havayı
açtığında güzel bir şekilde ölüyordu. Yatağın etrafındaki gruptan biri olan William ilerledi
ve şarkı söylemeye başladı. Seyirciler ilk birkaç kelimeden sonra kıkırdamayı bıraktı ve dikkatle dinlediler. Birçokları için sevilen bir şarkıydı; hatırlattığı tatlı anılarda uyumsuz çevreyi unutabiliyorlardı ve diğerlerine, birçok eski dünya şarkısının yaptığı gibi, hüzünlü tatlılığıyla hitap ediyordu. William bir hit yapıyordu ve bunu biliyordu. Çocuk olmasına rağmen, kendisi ve seyirci arasındaki sempati bağını
tam olarak hissediyordu. Son kıtaya başladığında kalbinde tuhaf bir his vardı ve bitirip bitiremeyeceğini merak etti. İkinci dizeye geldiğinde, suflörün yalvarırcasına yükselen sesi, "acele et; küçük Eva'nın yatağı yıkılıyor." diye yalvardı. William yatağa doğru sertçe döndü ve dönerken, belinde bir şey koptu. Ölüm yatağına koştu, yorganı kaptı, onu görkemli bir şekilde etrafına sardı ve sahneden indi, arkasında küçük bir ekose yığını bıraktı - etekler. Perde, yöneticinin telaşlı işaretlerine yanıt olarak aniden düştü. Küçük Eva, Legree rolünü de üstlenen çocuk, yataktan
histerik bir şekilde atlayarak, "Benim rolümü mahvettin," diye bağırdı, müdürle
çılgınca boğuştu ve savaş devam ederken, William Adolphus Turnpike,
yorganı ve her şeyiyle, sessizce arka kapıdan dışarı çıktı ve
çılgınca sadece iki blok ötedeki eve doğru koştu.

IX. BÖLÜM

"Kendimi kasvetli hissettiğimde, iyi ve kasvetliyim," dedi William, Haziran ayında güneşli bir öğleden sonra Lucien Torrance'a, Whimple'ın ofisinde birlikte otururken, kendi "patronları" "iş için" dışarıdaydı,
beyzbol maçına gittiklerini söylemenin başka bir yolu.

"Bu, kasvetli olduğum bir gün ve sadece kasvetli oluyorum--araya girip bana neşelenmemi ve tüm o nazik
saçmalıkları söylemen hiç iyi değil. Hayır, efendim, her şey bitene kadar sadece kasvetli oluyorum."

"Bugün 'kasvetli' olmak için ne sebebin var?" diye cesaret etti Lucien, "parlak, neşeli bir gün; güneş----"

"Güneş, umrumda bile olmasa ay olabilir," diye sözünü kesti William sabırsızca. "Kasvetli uyandım ve muhtemelen yatağa
kasvetli gideceğim. Aman Tanrım! Bazen bu dünya berbat bir yer."

"Belki de hastasın," diye önerdi Lucien.

"Hiçbir şey--hiç kasvetli hissetmez misin?"

"İyi bir sebebi olmadan değil."

"Eh, senin yerinde olmaktan nefret ederdim. Bazen bir şarkı, ya da birinin bir melodiyi mırıldanması beni hüzünlendiriyor, ya da okuduğum bir şey, ya da bazen hiçbir şey söyleyemiyorum. Sadece gelip etrafta dolanıyor, ta ki
herkese ve her şeye gülümseyen, hüzünlü biri mi yoksa neşeli-ha-ha bir adam mı olmayı tercih edeceğimi bilmiyorum. Bazen okulda da böyle oluyorum ve oyun zamanı hariç okuldan yeterince nefret ediyorum,
ama bazen keşke geri dönebilseydim diyorum. "

"Neden?"

"Ben nereden bileyim? Sen bilmiyor musun?"

"Hayır--Ben bir iş kariyerine karar verdim ve----"

William tekrar söze girdi. "Eh, kesinlikle zihnini iyi eğitmişsin. Benim de öyle bir zihnim olsaydı, onu arada bir çıkarıp
Körfeze atardım."

"Bunu nasıl yapabilirim? İntihar etmek zorunda kalırdım."

"Eh, zaten senin gibi bir zihnin varsa, yaşayan bir intiharsın," dedi
William. "Çok sıradan, işte bu."

Uzun bir süre sessizce oturdular. Lucien konuşmaktan korkuyordu ve
William sadece "kasvetliydi." Sonunda yoldaşına döndü ve
"Söyle bakalım, ne zaman üzerime kasvet çökse, er ya da geç Pete'in okula gittiği ilk günü düşünmeye başlıyorum. Bu iki yıl önceydi ve şimdi dokuz yaşında ve belki de okulu sevmiyor. Diyelim ki, geç kalmaktansa
yemek yemeden gitmeyi tercih ederdi. Beyninde madalya tutkusu var; oyunu biliyorsunuz, asla geç kalmazsınız ve yaklaşık on yedi yıldır iyi bir davranış sergilersiniz ve bakması hoş ama iş bulmanıza
yardımcı olması için hiç de iyi olmayan bir madalya alırsınız. Pete'in bir iyi yanı var, çocuk olsa bile." Duraksadı.

"Nedir?"

"Dövüşebilir. Söylesene, Lucien, onu dövüşürken görmelisin. Neden, geçen hafta bir adamla üç dövüştü."

"Ne için?"

"Eh, adam ilk iki seferinde onu yendi ve etrafta dolaşıp
bu konuda mızmızlanmaktan daha iyisini bilmiyordu. Pete tekrar ona saldırdı
ve onu güzelce yaladı ve o zamandan beri her gün Pete ona tekrar dövüşmek isteyip istemediğini sordu ve o da 'Hayır' dedi. Bazı insanlar böyledir, ne zaman yeteri kadar olduğunu bilirler ama Pete asla bilmez; o sadece kazanana kadar devam eder, sonra başka bir dövüş arar.
Ama o kurnazdır, Pete öyledir, okulda hiç kavga etmez--Pete
o madalyayı ister.

"Ama sana okula gittiği ilk günü anlatacaktım.
Bir sabah Pa, Ma'ya 'Peki, Pete okula başlayacak mı?' dedi.

"Ve Ma daha da beyazlaştı ve dudakları titredi ve 'Sanırım gitmek zorunda kalacak' dedi ve Pete'e 'Okula gitmek istiyor musun, Pete?' dedi ve Pete gitmek için deli olduğunu söyledi.

"Bunun üzerine Pa bana, 'Onu da yanına alsan iyi olur, Willyum, sanırım
oraya gitmeme gerek yok' dedi.

"Ama Ma, Pa'ya, 'İlk gün onu Joe'ya götürmeni rica ediyorum,' dedi, 've öğlen gidip onunla buluşacağım,' dedi.

"Ve bahse girerim Pa, Ma'nın ona söylediğini yapar, ona o kadar düşkündür. Bu yüzden Pa onu
alır ve onlar başladığında Ma'nın ağladığını gördüm, bu yüzden hemen onların peşinden giderim, çünkü Ma ve Pa'nın herhangi bir şey hakkında
kötü hissetmesini görmek beni daha da tuhaf hissettiriyor.

"Pa müdüre gider ve Pete'e her okula giden kız ve erkek çocuğuna sorulan aynı eski aptalca şeyleri sorar ve Pete'in biraz
okuyup yazabildiğini öğrenir, bu yüzden onu ilk sınıfa yerleştirir ve
elbette ki bir kadın öğretmendir. Eğilip Pete'in
başına vuruyor--çok güzel bukleleri var--ve diyor ki, 'Eh, küçük adamım,'
der ki, 'Umarım iyi bir öğrenci olursun.' 'Elbette,' der Pete,
'bir hanımefendiyi memnun edecek her şey.' Bu yüzden gülüyor ve diyor ki, 'Tam adın
neydi?' Ve Pete biraz etrafta dolanıyor ve sonra diyor ki,
'Peter Cornelius Turnpike,' diyor.

"Eh, bu bazı çocukların kıkırdamasına neden oldu; ve içlerinden biri, Pete'in boyutlarında bir çocuk, 'Aman Tanrım! Ne isim ama.' diyor. Pete yanına yürüyor
ve diyor ki, 'Annem bundan hoşlanıyor ve onun hoşuna giden her şey kabul edilir, bak,' ve bunun üzerine çocuğun gözüne bir tane yapıştırıyor ve hemen orada birbirlerine
saldırıyorlar.

"Elbette öğretmen onları durdurdu. Didjer hiç erkek çocuklarının kavga etmesini
durdurmayan veya onları durdurması için birini bulmayan bir kadın gördünüz mü? Onları
tamamıyla durduruyor ve Pete'i okuldan sonra okulda tutuyor ve ona iyi biri olduğu ve okul ve annesi ve babası için bir itibar olduğu hakkında bir konuşma yapıyor ve hemen orada Pete'e madalya alma fikrini
ekliyor.

"Okuldan sonra dışarı çıktığımda Pete yok, bu yüzden bazı çocuklara
soruyorum ve öğretmenin onunla konuştuğunu söylüyorlar. Etrafta bekledim ve
birdenbire Ma'nın geldiğini gördüm ve Pa gelince onunla konuşacaktım. Muhasebe işi için oraya geldiğini söyledi ama yüzü daha da kızardı ve Ma sevinçle güldü. Ve onlara Pete'in içeride tutulduğunu söylediğimde, ikisi de korkunç ciddi görünüyor ve onu beklemek için merdivenlere oturdular.
Pa, Ma'nın ellerini tuttu ve ona neşelenmesini söyledi ve Ma, yapamayacağını, kendini kasvetli hissettiğini ve iki oğlan da uzaktayken evin çok yalnız olduğunu söyledi. Bu yüzden, tam bir ağlama maçı olacağını düşündüğümde, yüzü parlayan Pete çıktı. Ma onu yakaladı ve
hiç durmayacakmış gibi öptü ve Pa onu omzuna aldı ve eve doğru yolculuk başladı.

"Pekala, hem annem hem de babam o öğleden sonra Pete'in evde kalmasını istiyordu, ama
Pete için değil. Okul için deliriyordu. Onlara ne yaptığını anlattı,
ve babam gülüyor ve annem ona okulda olduğu ilk gün oğlunun kavga etmesine gülmekten
utanması gerektiğini söylüyor. Ama babam biraz daha gülüyor ve
'Bu kötü bir işaret değil,' diyor; 'Bir ara kavga edecekler ve erken başlamak gibisi yok,' diyor.

"Pete ve ben öğleden sonra okula gidiyoruz ve babam annem'e diyor ki,
'Dik dur, annem, çocuklar iyi,' diyor ve sanırım babam da biliyor.

"Ailemizde artık epey bir kalabalık var ve bazıları henüz okula gidecek kadar büyük değil ve sanırım annem okula başladıklarında onlar için de tıpkı Pete için olduğu gibi
üzgün hissedecek."

Ayağa kalktı, şapkasını taktı ve Lucien'a beyzbol takımının nasıl gittiğini görmek için ilan panolarına bakacağını söyledi. "Umarım
kaybederler," diye ekledi.

"Neden?" diye sordu Lucien.

"Şey, şimdi arka arkaya üç maç kaybettiler ve bunu
kaybederlerse bu beni her zamankinden daha fazla kasvetli yapacak ve belki de o kadar kasvetli olacağım ki bunun bir anlamı olmayacak ve neşelenmeye başlayacağım."

BÖLÜM X

William'ın kira toplayıcısı olarak deneyimlerinin ilk ayrıntılı anlatımını duyan Bayan Whimple'dı ve bunu William'ın kendi
dudaklarından duydu. Bir gün ofise bir not gönderdi ve Whimple'dan çocuğu, görünüşte bazı kağıtlarla birlikte yukarı göndermesini istedi, "ama gerçekte," diye ekledi,
"çünkü onun benimle öğle yemeğine çıkmasını istiyorum; ona bazı şeyler sormak istiyorum."

"Ve eğer ona sormak isterse soracaktır, tamam," diye düşündü Whimple kendi kendine, "ve William cevap vermek zorunda kalacak, çünkü teyzem oldukça zeki bir kadın ve oldukça açık sözlü bir kadın."

William'a dedi ki, "Bu kağıtları Bayan Whimple'a götüreceksin ve
onun evinde onunla öğle yemeği yiyeceksin----"

"Ben--ben--bu ne?"

"Onunla öğle yemeği yiyeceğim."

"Vay canına!" dedi William ve sonra--"Söyleyin, dürüst Bay Whimple, bir sürü hizmetçisi var mı?"

"Hayır--sadece iki."

"Bir uşak mı?"

"Hayır--hayır, bir hizmetçi ve araziye ve atlara bakan bir adam
ve bu tür işler."

"Aman Tanrım, buna sevindim. Zengin insanlarla yemek yemem fikri
o ciddi uşaklardan biri
arkamda sandalyede dururken--neden, dürüst olmak gerekirse, ilk lokmada boğularak ölürüm."

Whimple'dan ayrılan William, Simmons'ın ofisine yürüdü ve
Lucien Torrance'a, "Temiz mendilin var mı?" diye sordu.

Lucien, mendilin olduğunu söyledi ve iddiasını kanıtlamak için bir mendil çıkardı.
William mendili ondan kaptı; sakinlerin ortak malı olan buzlu su sürahisini aldı, mendilin bir köşesini ıslattı ve
sakin ama kuvvetli bir şekilde yüzünü sildi, ıslatılmamış kısmını yüzünü kurutmak için kullandı. Lucien'in itirazları William üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"Kızma, Lucien," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bir hanımla yemeğe davet edildim. Kendi mendilimi temiz tutmalıyım ve
kirli bir yüzle gitmemi istemezsin, biliyorum. Sadece pencereden dışarı as
ve bir dakika içinde kurur," ve ardından ayrıldı.

Bayan Whimple o zamanki şehir sınırlarının epey ötesinde yaşıyordu. Bir zamanlar sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve
küçük ama mükemmel bir meyve bahçesi de dahil olmak üzere
birkaç dönüm araziyle çevrili bir çiftlik evi olan bir yerde oturuyordu. Şu anda Toronto'nun en iyi yerleşim bölgelerinden biri olan mahallede epeyce araziye sahipti.

William ön girişe giden araba yoluna döndüğünde,
çiçek tarhlarından birinin etrafındaki çimleri biçen bir adam tarafından karşılandı. "Ne istiyorsun, evlat?" dedi çim biçme makinesi.

"Bayan Whimple'ı görmek için," diye hemen cevapladı William.

"Ve ne için?"

William soru soran kişiye baktı ve gözlerinde bir yaramazlık parıltısıyla,
sessizce, "İş için." diye cevapladı.

"Evet--iş için, hepsi bunu söyleyecek. Seni görmeyecek, evlat,
bu yüzden bana söylesen iyi olur, belki de sana nasıl yapılacağını
söyleyebilirim."

"İskoçya'nın hangi bölgesinden geldin?" diye sordu William tatlı bir şekilde. Adam ona ters ters baktı - çocuk devam etti, "İskoçya'dan geldiğini asla inkar edemezsin, dikenler sadece demetler halinde sana doğru uzanıyor."

"Çok küstah bir gençsin----" diye başladı adam, ama William onu ​​kısa kesti, "Boşuna nefesini harcama, Scotty, kendim hakkında tahmin edebileceğinden
daha fazlasını biliyorum." Sonra tonunu değiştirerek sertçe sordu, "Burası
sana mı ait?"

"Miss Whimple ev sahibi, genç adam ve ben düşünüyorum----"

"Düşünme--düşünme. Eğer yaparsan çim biçmeyi durdurur;
ama burası sana ait olmadığı için sanırım sana
ne kadar alacağını sormanın bir anlamı yok----"

"Evet genç----" diye başladı adam, ama başka ne söylemiş olursa olsun kendine sakladı, çünkü o anda evin ön girişinde bir kadın belirdi ve seslendi, "John, çocuğu yalnız bırakacaksın--Miss Whimple onu bekliyor."

William kadına doğru yürüdü, şapkasını kaldırdı ve en iyi şekilde sordu, "Arkadaki beyefendi senin akraban mı?" Belki de
cüretkarlığına gülümsedi, ama cevap verdi, "Evet, gowk'un bana
dayanması mümkün, ama bazen ona karşı gelmekle hata yaptığımı düşünüyorum.
Eğer adın Tur'r'rnpike ise içeri girer misin?"

"Eh, buna benzer bir şey," diye cevapladı William içeri girerken, "ama içine sık sık bu kadar çok 'r' atılmıyor."

Bayan Whimple koridorda belirdi ve elini William'a uzattı,
o da elini içtenlikle sıktı ve hanımın iyi olduğunu umdu. İyiydi, dedi.

"Eh, bunu duyduğuma sevindim," dedi William.

"Umph--erkeklerin erkeklerin örneğini izlemesi uzun sürmüyor.
Şimdi, sağlığımla ilgili zerre kadar umursamıyorsun ve bunu biliyorsun!"

"Yanılıyorsun, Bayan Whimple," diye cevapladı ve sesinde samimiyet vardı. "Tanıdığım insanların iyi olmasını severim - en azından çoğunun."

"Diğerlerinin iyi olup olmaması umurunuzda değil mi?"

"Şey, bazıları - bazıları. Görüyorsunuz ya, birkaçı iyi olsalar bile ne yapacaklarını bilemezlerdi ve diğerleri - neyse, boş verin."

Bu nadir bir öğle yemeğiydi. William iştahla yedi ve yemek pişirmeyi övdü, ikisi de hem Bayan Whimple'ı hem de hizmetçiyi memnun etti. "İyiyim ve açım," dedi açıklama yaparak, "ve babam her zaman aç olmanın utanç verici olmadığını ve sadece yanına vardığında yiyebildiği kadarını
yiyemeyen bir aptalın aç olduğunu söyler. En çok ihtiyaç duyduklarında istediklerini
yiyemeyenler için yeterli olduğunu, kimsenin
aç olanın alabildiği zaman terbiyeli davranmadığını söyler."

Bayan Whimple'ın doğrudan konuşma tarzını ve kararlı sorularına
cevap verme konusunda ısrar etme alışkanlığını severdi. Bu, kira toplayıcısı olarak deneyimlerinin hikayesini anlatması yönündeki talebine bir cevaptı ve o da bunu iyi yaptı. Yeterince kolay başladı, ancak onu büyük bir ilgiyle takip ettiğini hemen fark etti; ayrıca hizmetçinin "temizleme" sürecini tamamen bıraktığını ve hanımının yanında durup parlayan gözlerle ve hafifçe açık ağızla dinlediğini fark etti. İlgi alanları onu heyecanlandırdı, seyircilerin sadece iki kişi olması önemli değildi - sanki dünyada hiçbir şey önemli değildi, hikayesinin o ikisinin de onunla birlikte yaşaması için anlatılması dışında. Anlatım devam ederken ayağa kalktı ve yerde volta atarak ara sıra sandalyeleri kullanarak kendisinin veya rollerini oynayan diğerlerinin pozisyonlarını gösteriyordu. Kadınlar güldüler ve alkışladılar veya hikaye devam ederken sempati ve anlayış sözcükleri mırıldandılar. Hikaye biraz
ani bir şekilde sona erdi, William aniden utanmış, yarı utanmış, tamamen utanmış, evden çıkıp ofise geri dönmek için can atıyordu. "Ve hepsi bu," diye kısa bir şekilde bitirdi.

"Ve Bayan Moriarity seni öptüğünde bir şey söyledi mi?" diye sordu Bayan Whimple sinsice. William kızardı - sıradan bir soru karşısında sık sık bu kadar sıcak ve rahatsız hissetmezdi. Kızardığı için kendine karşı ani bir öfke dalgası hissetti ve bunun sebebi olarak da Bayan Whimple'a karşı biraz rahatsızlık duydu ve ancak Bayan Whimple soruyu tekrarladıktan sonra cevap verdi, "Evet, o, o, 'Tanrı seni korusun, canım' diyor."

Sonunda gitmesine izin verdiler, ancak Bayan Whimple ondan Pete ve Turnpike ailesinin diğer genç üyelerini bir cumartesi öğleden sonrasını kendisiyle geçirmeleri için getireceğine dair söz aldıktan sonra.

Hizmetçi ona kapıya kadar eşlik etti ve kapıya doğru patikada yürürken onu izledi. William, çim biçme operasyonlarının hizmetçinin kocasını eve daha da yaklaştırdığını fark etti. "John," dedi hizmetçi, "oğlanı tek bir soruyla durdurmana gerek kalmayacak. Onun hakkında
söylenecek bir şey varsa, ben söylerim."

Adam ona sertçe baktı ve William yanından geçerken yumuşak bir sesle, "Aman Tanrım! Ama siz evli adamların zor zamanları oluyor." dedi. Ve adamın ona fırlattığı büyükçe bir tahta parçasından kaçınmak için zamanında eğildi.

BÖLÜM XI

William, Bayan Whimple'a verdiği, küçük kardeşlerini ve kız kardeşlerini bir cumartesi öğleden sonrasını onun evinde geçirmeleri için götürme sözünü yerine getirmekte gecikmedi. Annesi onları hazırlama işine erken başladı ve William ofisten gelip "temizleyene" kadar onları temiz ve düzenli tutmak için endişeli bir saat harcadı. Annesi, ayrılırken yüzünde gurur ve şefkatle onları izledi, sırasıyla altı ve dört yaşındaki Bessie ve Joey, William'ın dediği gibi, "onlara göz kulak olabilirdi"; William ve Pete, aralarında iki yaşındaki Dolly adlı bebekle birlikte yürüyordu. Çoban olarak William, Whimple evine ulaşana kadar onları tramvayla ve yürüyerek güderdi. Bayan Whimple onları karşılamak için kapıdaydı. "İşte grup, Bayan Whimple," dedi gülümseyerek ve sonra Pete'e yanaşmayı başardı, "Şimdi iyi davranman konusunda söylediklerimi dikkate al yoksa kaçtığımızda seni gebertirim." Gençler çekingen ve utangaçtı. Bir süre William'a sıkıca sarıldılar, sadece ne yapacaklarına dair belirsiz fikirlerle ve Bayan Whimple ile hizmetçinin nazik yaklaşımlarını tamamen utançla geri çevirdiler. Bayan Whimple arazide bir tur atmayı ve iki güzel Jersey ineklerini görmek için ahıra gitmeyi önerdiğinde kendilerini daha evlerinde hissetmeye başladılar ve hemen sonra onunla ve birbirleriyle özgürce konuşmaya başladılar, Dolly hariç. Küçük çocuğa çok
aşık olan Bayan Whimple, William'ın ona karşı özellikle
çok şefkatli olduğunu, ellerinin onu kaldırmaya veya engebeli zeminde yönlendirmeye her zaman hazır olduğunu, yürürken adımlarını onun adımlarına uydurduğunu ve tüm
zaman boyunca bebekçe konuşmaya devam ettiğini fark etti. Dolly gamzeli ve gülümsüyordu; gayet mutlu ve memnun görünüyordu, ama
hiç ses çıkarmıyordu. Bayan Whimple bunu fark edene kadar biraz zaman geçti ve
küçük çocuğa, "Böyle küçük bir evcil hayvan, ama annenle çok konuşmanı garanti ederim," dediğinde, Dolly ona gülümsedi ve sonra harika kahverengi gözlerini soru dolu bir şekilde William'a çevirdi. William karşılık olarak gülümsedi, "O oo'yu seviyor, Dolly," dedi yumuşak bir sesle ve sonra
Bayan Whimple'a baktı, gözleri nemliydi, dudakları hafifçe titriyordu. Konuşmaya
çalıştı ama kelimeler bulamadı. Ama Bayan Whimple anladı. Elleri göğsüne gitti. "Ah--" diye mırıldandı, "Ben--ben--anlamadım, William, ben--ben---" Dizlerinin üzerine çöktü,
çiçek tarhlarından birinin yanına gitti, oradan bir gül çıkardı ve gözyaşları
akarken, çiçeği Dolly'nin elbisesine iliştirdi ve yarı kendi kendine,
"Sağır ve dilsiz--sağır ve dilsiz--zavallı küçük küçücük. Tanrı seni
korusun--ve--yardım et." dedi.

Daha sonra Dolly'yi özel bakımına aldı ve çocuk bundan hoşlanmış gibi görünüyordu, arada sırada çimlere atlayıp William ve diğerlerine katılıyordu, kısıtlamaları geçmişti ve ağabeyin yönetimi altında neşeli bir şekilde oynuyorlardı.

Çay saati yaklaşırken "Chuck" Epstein sahneye çıktı. Oyunlarından bıkmış olan çocuklar verandada toplanmışlardı, Dolly Bayan Whimple'ın dizinin üzerinde oturmuş bir resimli kitaba bakıyordu, diğerleri ise William'ın masallarından birini dinliyordu. Bayan Whimple ile tanışıklığı yıllar öncesine dayanan "Chuck" yanlarına oturdu. William ve "grup" onu neşeyle karşıladı ve Dolly dizinden sıyrılıp Epstein'a gittiğinde Bayan Whimple kıskançlık sancısına benzer bir şey hissetti. Ancak sadece bir anlığına, çocuk yaşlı komedyenin yanında olmaktan çok memnundu, ona olan selamlama gülümsemesi harika bir şekilde anlamlıydı. Onu şefkatle dizlerinin üzerine kaldırdı ve kolunu küçük bedeninin etrafına dolayarak onu yanına çekti. William tahttan indirildi ve bunu biliyordu ve durumu oldukça sakin bir şekilde kabul etti, ancak Pete "Bize hikayelerinizden birini anlatın, Bay Epstein, Billy'ninkini paramparça ettiler." diye talep ettiğinde diğerleri kadar içten gülmedi. Ve Epstein bir tane anlattı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Onları da canlandırdı. Çocuklar, hikayenin her bir karakterine sesini değiştirdiğinde, evet, ve onu izlerken görünüşünü değiştirdiğinde sevinçle çığlık attılar ve hepsi o kadar doğal, o kadar kolaydı ki, hikayelerin ortaya çıkmasına katılan birçok farklı insanı duyuyor ve görüyor gibiydiler. Neredeyse yaşlı adama yapışmışlardı ki, hizmetçi çayın hazır olduğunu duyurarak geldi. Havadar yemek odasına girdiler, "Chuck"ın etrafında toplandılar, hepsi yanına oturmak için yalvarıyordu ve tartışma o kadar kızıştı ki William bunu çözmek zorunda kaldı. "Dolly bir tarafta," dedi vurgulayarak, "ve Bessie diğer tarafta, ve herkes sessiz kalıyor ya da dışarı çıkıyor," ve sonra Pete ve Joey'e yüksek sesle fısıldayarak, "Kendinizi rezil etmeyin. Üç parçadan fazla kek yok, aklınızda bulunsun."

Ancak William'ın tehditlerinin korkusu, "grubun" açlığı ve Bayan Whimple ile hizmetçinin, Epstein'dan bahsetmeden, onu yatıştırmak için kararlılığı karşısında kayboldu. Pete, çiğneyecek kadar bile kararlı bir çaba sarf edene kadar yedi ve Bayan Whimple ona "sadece bir parça daha pasta" alması için baskı yaptığında, yorgun bir şekilde cevap verdi, "Bu iyi değil, Bayan Whimple--köprücük kemiğime kadar tokum."

Bir süredir ona dik dik bakan William, alaycı bir şekilde, "Aman Tanrım, evde hiç düzgün bir yemek yemediğini düşünürdün," dedi ve Pete hemen, "Eh, Bayan Whimple'ın
yemeklerini yiyemeyeceğimi düşünmesine izin vermeyecektim," diye karşılık verdi.

Yorgun, mutlu ve tok William ve "grup" sonunda ayrıldılar, Bayan Whimple ve Epstein onlarla birlikte elektrikli arabaya gittiler - evden çeyrek mil uzaktaydı - yaşlı komedyen, Bayan Whimple ve William'ın itirazlarına rağmen Dolly'yi tüm yol boyunca taşıdı. Onu arabaya yerleştirirken onu nazikçe öptü ve çocuk kollarını boynuna doladı ve o ayrılmadan önce bir an için küçük yanağını onun yanağına bastırdı.

Araba görüş alanından kaybolduğunda, Epstein Bayan Whimple'ı
eve kadar eşlik etti. Biraz sessizce yürüdüler ve sonra aniden ona, "William'la ilk ne zaman tanıştın?" diye sordu.

"Üç yıl önce," dedi gülümseyerek. "Bu bir şans eseri karşılaşmaydı. Biliyorsunuz," sesinde bir hüzünle, "benim ırkımdaki insanlara her zaman nazik davranılmıyor - bu kadar yeni ve büyük bir ülkede bile," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Gelecekte Kanada'nın ne olacağını kim söyleyebilir?--Bir şeyler görüyorum, bir şeyler görüyorum--büyük bir kuzey gücü; birçok ırktan insan, İngiliz bayrağı altında tek bir büyük ulusta bir araya gelmiş. Devlet adamlarının gerçekten inşa ettiği şey onun için iyi, onun için iyi----"
aniden sustu ve sessizce, "Affedersiniz, William'dan bahsediyorduk. Bir gün, halkımızın çoğunun yaşadığı şehrin bir bölümünde sokakta yürüyordum, o sırada 'paçavra ve kemik adam' dolu bir el arabasıyla geldi. Üç genç serseri onu yemlemeye başladı. Şapkasını sokağın ortasına fırlattılar, arabasını devirdiler ve William'ın babası araya girdiğinde ona saldırmaya başladılar. Ekspres arabasını olay yerine yakın bir yerde sürüyordu.
Arabadan atladı, serserilerden birini yumruğuyla yere serdi ve diğer ikisine saldırdı. William, Pa,
o zaman işleme katıldı, arabadan indi ve
kırbacı kabadayılara kullandı. Dönüp kaçtılar. William ve Pa'sı, 'paçavra ve kemikli adam'ın itme arabasını düzeltmesine yardım ettiler ve sonra ben
kendimi onlara tanıttım. Baba, takdirimi
üçte birin adil oyun olmadığı yönündeki iyi niyetli bir sözle bir kenara itti ve William, 'Pa ne derse o olur' diye ekledi ve işte buradasınız. O
cesur bir çocuk, iyi bir çocuk, yaramazlıklarla dolu biliyorum, ama--ama aynı zamanda kararlılıkla da dolu. William uzun bir yol kat edecek. Ben bunu
görecek kadar yaşayamam; günlerim artık az ama daha mutlu öleceğim," diye ekledi yumuşak bir sesle,
"William Adolphus Turnpike'ı tanıdığım için."

BÖLÜM XII

William, ertesi pazartesi sabahı göreve geldiğinde büyük bir duygu hissediyordu. "Önem" yüzünde kocaman yazılmıştı ve yine her
hareketinde ifade ediliyordu. Lucien Torrance, William'ın tavrının nedenini ve niçinini açıklamak umuduyla çekinerek birkaç soru sordu, ancak hiçbir yanıt alamadı. "Söyle," dedi William, Lucien'in bir başka girişiminden sonra, "seninle bir istiridye arasındaki
fark nedir?"

"Bilmiyorum."

"Elbette bilmiyorsun; senin gibi bir adam asla anlayamaz."

"Peki, fark ne?" diye sordu Lucien çaresizce.

"Peki, bir istiridye fırınlanmadığı sürece işe yaramaz ve senin sorunun bu, Lucien Torrance." Bunun üzerine Lucien ağzını kapatıp ağzını kapalı tutacak kadar istiridye taklidi yaptı.

Öğleden sonra, Whimple işinin büyümesinin onu sık sık almaya başladığı mahkemeye gittiğinde, William Lucien'e beyzbol skorlarını incelemek için yolun karşısına geçerken ofisi gözetlemesini emretti. "Toronto'nun deplasmanda oynama şekli," diye ekledi açıklama yaparak, "beni harekete geçiriyor! Son altı maçta beş maç kazandılar ve bugün Buffalo'larla karşı karşıyalar ve yenilmesi zor bir takım. Ama Torontos bunu yapabilir,
inan bana--Buffaloes'tan iki dış üçlü--senin var mı?"

"Hayır--Kimin kazandığı umurumda değil. Beyzbol ilgimi çekmiyor."

"Ne o! Söyle, sen sınırsın; son--en son sınır.
Kalın kanını harekete geçiren herhangi bir oyun var mı?"

"Çim tenisi."

"Çim--Ah, kes şunu, Lucien, kes şunu. İlk bildiğim şey
bana satranç da oynadığını söyleyeceksin."

"Gerçekten de oynuyorum. Babam bana oyunu öğretiyor; neredeyse her gece oynuyoruz."

"Dur! "Kim gidiyor oraya?" William, orduların kaderi onlara bağlıymış gibi kelimeleri yuvarladı. "Yüzyılın ch-e-eld harikası," diye devam etti, kollarını dramatik bir şekilde sallayarak. "Ch-e-eld harikasını
geç ve ona dikkat et." Şaşkın Lucien'in etrafından dolaşıp, kafasını çok yakından inceliyormuş gibi yaptı. "Ah," dedi, ilk incelemeden sonra, "şimdi düşmeye başlıyorum." Sesi artık alçak perdeden ve acı doluydu. "Şimdi, bu kadar genç bir kafadaki
o gri saçların nedenine geliyorum. "Bir elini Lucien'in omzuna koydu ve diğer eliyle kendi gözlerini kapattı. "Oğlum--oğlum," diye mırıldandı kırık bir şekilde, "kalbimi kırıyorsun, bunca yıldır beni kim bilir neye karşı ayakta tutan güçlü erkeksi kalbimi. Lucien, Lucien, iki jetin de gazını yakıyorsun, ortada kaçıştan bahsetmiyorum bile. Beni bırak, oğlum--beni kederimle baş başa bırak."

Lucien, William'ın elini omzundan itti ve öfkeyle,
"Sen delisin." diye patladı.

"Eğer deliysem, senin gibi aklı başında olmaktansa deli olmayı tercih ederim," diye karşılık verdi William kibirli bir şekilde. "'Chuck' Epstein herkesin bir tür çılgın çıplak olduğunu söylüyor; yoksa, diyor, hepsi genç yaşta ölürdü. "Bu senin için zor bir
görüş, Lucien," diye ekledi ayrılırken.

On dakika sonra William, yanında sağlam bir ipe bağlı güzel bir bulldog getirerek geri döndü. William'ın gözleri parlıyordu ve dudakları geniş bir
sevinç sırıtışıyla aralanmıştı. "Hadi," diye bağırdı Lucien'e, "yavruya
atla."

Lucien köpeğin görünüşünü beğenmedi ve aceleyle geri çekildi.

"Aman Tanrım, seni yemeyecek," dedi William iğrenerek. "İyi bir köpek, ödüllü bir
ve polis Briscombe bankacısının ona sahip olduğunu söylüyor."

"Peki, onunla ne yapıyorsun?"

"Ben! Köpek beni doğal olarak evlat edindi, Lucien. Bültenlere bakıyordum ve Toronto'nun başı çektiğini unutma, bunu unutma, bacağımda bir şeyin sürtündüğünü hissettim ve işte uçları daha nazik ve arkadaş canlısı bir şekilde. Bu yüzden ipi tuttum ve bir polisi bulup ona anlattım. Ve dedim ki, 'İyi bir köpeğe benziyor,' dedim, 'Sanırım onu ​​karakola götürüp sahibi bulunana kadar orada bırakabilirsin.' Ve polis dedi ki, 'Benimki için değil,' dedi, 'Hiçbir köpeğin vaftiz babası olmak için devriyemden ayrılmam. O, Bay Bill Briscombe'a ait,' dedi, 've ona götürürsen sana iki yer vereceğine bahse girerim.' Bu yüzden Briscombe'un bankasına gittim,
ve yer bir davul kadar sıkı bir şekilde kapatılmıştı. Ama o bankacıların saatleri
şıktı. Ve Briscombe şehir sınırlarının yaklaşık bir mil kuzeyinde yaşıyor, bu yüzden sanırım bu gece köpeği oraya götürmem gerekecek."

"Peki, bu arada onu nereye koyacaksın?"

"Onu sadece Bay Whimple'ın masasına bağlayacağım. Kapanış saatine yakın bir zamana kadar gelmeyecek ve sonra bana her zamanki gibi kalmama gerek olmadığını söyleyecek."

Ve hemen köpek bağlandı. Rahatsız olduğu açıkça belli olmasına rağmen, belirgin bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermiyordu. Lucien, köpeğin yanına gitmeye ikna edilemedi ama William hayvanın refahı için oldukça endişeliydi. Lucien'in öğle yemeği kutusundan gizlice çıkardığı çay bisküvileriyle besledi - bu değerli kişi bu lezzete biraz düşkündü. Ayrıca izin istemenin resmiyetini de göz ardı ederek, Lucien'in şapkasını ofis sürahisinden aldığı bol buzlu su için bir tutucu olarak kullandı. Köpek bisküvileri yedi ama buzlu suyu reddetti ve William hemen açık pencereden boşalttı.
Sonra bir şeyler oldu.

Buzlu su düştüğünde, çoğu şapkasını kullanan seçkin bir K.C.'nin başına düştü bir hayranı olarak, bir tanıdıkla eyalet seçimleri yaklaşırken ortaya çıkan sorulardan bazılarını tartışırken. Suyun bir kısmı K.C.'nin tanıdığına
serpildi. Her iki adam da açık pencerenin pervazından damlayan su damlalarını fark edecek kadar hızlı bir şekilde yukarı baktı ve ikisi de dönüp
ön merdivenlerden Whimple'ın ofisine doğru koştu. William'ın işitme
hassastı; aceleci ayak seslerinin sesini beğenmemişti ve nedenini tahmin etmekte
hızlıydı. Arka merdivene yöneldi ve
hızlı bir şekilde inerek, bir kavşaktan geçerek sokağa çıkana kadar şeridi geçti ve sokağın karşı tarafında, ancak ofis binasının önünde bir noktada durdu.

K.C. ve bu sırada tanıdığı adam ofise dalmıştı
ve koşarak Whimple'ın odasına dalmıştı, köpeği fark etmemişti
ve köpeğin üzerinden tam boy düştü. Bulldog'un K.C.'ye karşı özel bir şikayeti yoktu, ancak ona yastık
oynamaya kesin bir itirazı vardı ve dişlerini geçirebildiği ilk şeye
havladı. Neyse ki barın süsü için bu, onun ceketinin kuyruğuydu ve köpek buna sıkıca ve tutkuyla tutundu.
Bu sırada köpeğin varlığının farkına varan K.C., yarı yuvarlandı ve yarı sürünerek kapıya doğru ilerledi, köpek ceketin kuyruğuna o kadar kararlı bir şekilde tutundu ki, insan ve köpeğin birleşik çabaları arasında masa hareket etmeye başladı ve kapının pervazlarına sıkışana kadar hareket etti.
Köpek daha fazla gidemedi; K.C. köpeği yarı boğulmuş halde bırakan, ancak ceketin kuyruğunun büyük bir bölümünü de ekleyen son bir yuvarlanma hareketi yaptı.
K.C. bunun üzerine ayağa kalktı, tozla kaplı, onuru gitmiş, kalbinde cinayet, yüzünde öfke.

Lucien Torrance bu talihsiz anı değerlendirerek işvereninin ofisinden ayrılıp William'ın ofisine girdi. Memnuniyet dolu bir çığlıkla K.C. ona doğru atıldı. "Şimdi seni yakaladım, genç
kötü adam," diye bağırdı ve daha fazla oyalanmadan korkmuş ve sersemlemiş Lucien'i William'ın masasının üzerinden eski moda bir tavırla oturttu ve biraz bilgi sahibi olduğunu gösteren bir şekilde onu dövmeye başladı.

Lucien, "Ben değildim, ben değildim," diye bağırıyordu ki Whimple da kaçarak ofise girdi, terleyen K.C.'yi bir kenara fırlattı, içeri girdiğinde William olduğunu düşündüğü Lucien'i düzeltti ve öfkeyle rahatsızlığın anlamını sordu.
K.C. öfkeyle kendi bakış açısından açıkladı; Lucien gözyaşlarıyla ama kararlı bir şekilde hiçbir şekilde sorumlu olmadığını söyledi. "William--köpeği--buraya--getirdi," diye hıçkırdı,
"ve--suyu--pencereden--dışarı-attı." "William" diye haykırışlar vardı, ama William cevap vermedi ve bu arada, yakalanan
etek kuyruğuna
askıda duran köpek, sakin bir sessizlikle sahneyi inceledi.

Whimple ve K.C., biraz daha pazarlık ettikten sonra, köpeği serbest bırakma ve K.C.'nin arkadaşının Whimple'ın
odasını
çıkartmasına izin verme görevini denediler. Ancak kendilerini, yasal
eğitimlerinin çözemediği bir sorunla karşı karşıya buldular. Çünkü, köpek, kupasını istediklerini düşünerek,
etek kuyruğunu yere koydu, bir pençesinin üzerine koydu ve dövüşmek için dişlerini gösterdi. Her iki adam da öfkeliydi; her iki adam da
şaşkındı. Her biri diğerini harekete geçmeye zorladı ve her biri diğerinin
çıkarımsal olarak cesaretsiz olduğunu düşündü.

Lucien bir çıkış yolu önerdi. "Bay Whimple'ın odasındaki beyefendi arkadan masaya çıkıp ipi keserse,
köpek kaçar, eminim."

Plan kabul edildi, Whimple, Lucien ve K.C. önce mimar Simmons'ın odalarına giden koridorda stratejik bir pozisyon aldılar. İp kesildi ve buldog, ceket kuyruğunu tekrar dişlerinin arasına alarak, ofisten yavaşça çıkıp merdivenlerden aşağı sokağa yürüdü. William onun çıktığını gördü ve
yolun karşısına koştu. Köpek onu dostça karşıladı ve
William, artık kısalan ipi alarak Briscombe'un evine doğru yola koyuldu, çünkü köpeğe, "Bana öyle geliyor ki bir sorun var ve sanırım sabaha kadar ofise dönmesem iyi olur." dedi.

Ve bankacı Briscombe, William'a köpeği eve getirmesi için iki dolar verdi. "Ama," dedi, "o kumaş parçasını nereden buldu?"

"Emin değilim ama iyi bir tahminde bulunabilirim, Bay Briscombe," dedi William ve ardından eve doğru yola çıktı,
daha sonra tüm ofis çocuklarının karakteristik özelliği olan derin uykuyu uyudu.

BÖLÜM XIII

William ertesi sabah her zamankinden yarım saat erken ofisteydi. Arka merdivenden dikkatli bir şekilde içeri girdi ve kapıyı kapatmadan önce dikkatlice keşif yaptı. Lucien görüş alanındaki tek kişiydi. William'ın önceki öğleden sonra olanlarla ilgili ilk sorularına derin bir sessizlikle karşılık verdi, ancak William ona dövüşmek veya hikayeyi anlatmak arasında karar vermesi için bir dakika verdiğinde, anlattı. Anlatımı kısa ve tavrı soğuktu: William, Lucien'in aldığı dayakla ilgili
konuşmada keyifle güldüğünde oldukça buz gibi oldu.

Hikaye anlatıldıktan sonra William, "Seni nereye vurdu, Lucien?" diye sordu.

"Bu odada," diye cevapladı Lucien vakarla ve William tekrar kükredi.

Lucien kahkahalar dinene kadar bekledi ve sonra William'ın masasında bir mektup olduğuna dikkat çekti. "Bir kereliğine haklısın, Lucien," dedi William, odaya ilk girdiğinde mektubu fark etmişti. Mektubu aldı, Lucien'in onu yakından izlediğinin farkındaydı ve mektubun kendisi için iyi haberler içermediğinden emindi. Bu nedenle mektubu cebine koydu ve ofisten Körfez cephesine doğru yürüdü, orada ayakları iskelelerden birinin üzerinden sarkarken yavaşça zarfı açtı ve eki açtı. Mektup şöyleydi:--

"SEVGİLİ WILLIAM,--Bu öğleden sonraki olaylar göz önüne alındığında, bu mektubu aldığınızda tüm
ayrıntılarını şüphesiz Lucien'den öğrenmiş olacaksınız, benim
hizmetimde daha fazla kalmanız imkansız. Sizi kaybettiğim için çok üzgünüm, ancak bir ofis çocuğunun bile
kalabileceği bir süre sınırı var.

"Saygılarımla,
"CHAS. WHIMPLE."

"Kovuldum!" dedi William kendi kendine, "kovuldum! Eh, şaşırmadım.
Ama şanssızlık." Mektubu tekrar okudu ve monologuna
devam etti. "Eh, bundan sonra benim için köpek yok. Aman Tanrım--ama orayı terk etmekten nefret ediyorum. Şans tam yolundayken işlerin nasıl
çökeceğini bilmek bile berbat."

Ama William pişmanlıklarla fazla zaman harcamadı. Gün kavurucu sıcaktı, Ada kum barından ücretsiz banyolar için belediye römorkörü iskeleden ayrılmak üzereydi ve o da gürültülü insan yükünün bir parçası oldu. Muhteşem bir yüzme yaptı ve öğle vakti Turnpike ev halkını öğle yemeğine gelerek şaşırttı,
iş hayatı boyunca ofiste annesinin elleriyle paketlenmiş o yemeği yemişti. Açıkçası, babasının gururu ve annesine sürekli şaşkınlık kaynağı olan taklitçilikle tüm hikayeyi anlattı. Annesi kahkahasına rağmen
üzüldü: babası güldü ve üzülmedi. "Sonunda ortaya çıkacak," dedi felsefi bir şekilde, "ve eğer çıkmazsa, yakında başka bir iş bulursun."

"Elbette," dedi William; "endişelenme, anne," diye ekledi. Yemekten sonra, kafasında mektubu ilk okuduğundan beri belirsiz olan, ancak şimdi çok şey vaat eden bir planla dolu bir şekilde ayrıldı.
Ne kadar çok düşünürse, o kadar çok hoşuna gitti ve sıcağa rağmen, hızla Walter Wadsworth'un "Emporium"una yürüdü.
Walter, bir tarafında atış poligonu, diğer tarafında fıstık, şekerleme, tütün ve meyve reyonu olan, harap iki katlı bir yapıdan oluşan "Emporium"un sahibi, müdürü ve tüm personeliydi.
Walter, William ile neredeyse çocuğun kendisi kadar eski olan arkadaşlığıyla, binaya ve araziye, ayrıca yakınlarda daha değerli bir mülke sahipti. Ancak, Toronto'nun çocukluğunun çoğunun görüşüne göre, onun daha büyük önem iddiası,
yıllardır beyzbol parkında ikram ayrıcalığına sahip olması gerçeğinde yatıyordu.

Birkaç ön görüşmeden sonra William, "Takım önümüzdeki hafta hazır olacak, değil mi?" dedi.

"Programa göre," diye cevapladı Walter, tıknaz, hoş yüzlü, orta yaşlı bir adam, çok az kelimeyi boşa harcamış ve zamanında elmasın yıldızı olmuştu.

"İş bulma şansın nasıl?"

"Hukuk işinde olduğunu sanıyordum, genç adam?"

"Şey--ben biraz uğraşsam daha iyi olurdu."

"Zaten attın mı?"

"Hayır," dedi William, "beni attı. "Umph! İzleyici istiyor mu?"

"Peki, neden bir sepetim var ve tribünlerde bir şeyler satıyorum?"

"Başardın, William: Başardın. Bu sezon şimdiye kadar işimde çok fazla
serseri gördüm ve sana bir şans vermekten mutluluk duyarım."

"Tamam: Peki bunun karşılığında ne alıyorum?" diye sordu William iş adamı gibi bir tonda.

"Elbette, oyunu bedavaya izliyorsun."

"Evet--" dedi William yavaşça, "ya da bir kısmını, satışlar arasında."

"Şey, henüz çocuklardan hiçbirini tanımıyordum ama oyunun tüm ayrıntılarını, satışları iyi olsun ya da olmasın, verebilirim. Sanırım oyunların çoğunu kaçırmazsın."

"Devam et--Oyunları bedava izliyorum," dedi William, "ve----" durakladı.

"Ve sattığın her bir dolarlık
şey için on sent komisyon alıyorsun."

"Çocuklardan hiçbiri fazla aldıklarını söyledi mi?" diye sordu William, hevesli bir ilgi
gösterişiyle.

Walter gülümsedi. "Hatırladığım kadarıyla," diye cevapladı, "ama çok da kötü değiller."

"Tamam," dedi William, "Pazartesi günkü maç için hazır olacağım. Ama o zamana kadar boş boş oturmayı göze alamam. Ondan önce bir şey yapacak mısın?"

"Burası ne zamandan beri temizlenmedi bilmiyorum," diye cevapladı
Walter, "ve arka bahçede er ya da geç yakacak odun olarak
parçalanması ve mahzende saklanması gereken bir sürü eski kutu var.
İşi üstlenmek ister misin? Zaten birkaç dolar var."

"Elbette," dedi William ve hemen işe koyuldu. Emporium'da istikrarlı bir şekilde çalıştı, ama her zamanki neşesiyle değil, çünkü Whimple'ın ofisinden
uzaklaştığı için gerçekten üzgündü. İşten çıkarılmasına yol açan sebepleri düşündükçe, Lucien'in sorumlu olmasını daha çok istedi. "Zaten dayak yedi," dedi William kendi kendine gülümseyerek, "ama lanet olsun böyle bir adama: Acaba hayatında hiç aptal durumuna düştü mü?"

Tam bu sırada William, Emporium'un arka tarafında Walter'ın en sevdiği
eşyalarından biri olan büyük bir megafonu fark etti.
"Söyle Walter," diye heyecanla bağırdı, "megafonu bir çalayım."

"Devam et," dedi Walter iyi huylu bir şekilde, "ama huzuru bozduğun için
sıkılırsan beni suçlama."

William megafonu yukarı taşıdı, bir ucunu açık pencerenin pervazına dayadı ve sokaktan geçenlere eleştirel bir bakış attı.

"Vay canına!" diye bağırdı yüksek sesle ve odadaki birine hitap ediyormuş gibi;
"Bak kim geliyor." Megafonu aceleyle ayarladı,
bahsettiği kişinin vuruş menzilinde olduğunu düşünene kadar bekledi ve
sonra Emporium'un yedi blok ötesindeki herkesin dikkatini çeken
tuhaf bir çığlık duyuldu. Bir çocuğun
kalbini bir anlığına korkuyla doldurdu ve onu aniden durma noktasına getirdi,
ama hemen sesin kaynağını öğrenemedi.
Şaşkın bir şekilde etrafına baktı ve bakarken,
kulaklarında sesler yankılanıyor gibiydi, "İyi akşamlar, Lucien. Bugün kaç pul yaladın?"

Birkaç kişi kararsız bir şekilde durdu, sonunda bakışlarını Lucien'e odakladı, Lucien megafonu fark etmiş ve hipnoz etkisindeymiş gibi ona doğru bakıyordu. Megafondan yine bir soru yükseldi, "Ah, Lucien: seni nereye vurdu?" ve
Lucien, durumun gerçeğini fark ederek, bir kez olsun gençliğine dair bazı kanıtlar sergiledi. Yumruklarını açık pencereye doğru salladı ve William'a intikam tehditleri savurdu, ancak bunlar
kısa süre sonra megafondan gelen başka bir patlamayla bastırıldı. "Lucien'e geçin, bayanlar ve baylar, yüzyılın çirkin harikası." O zaman, Lucien yumruklarını son bir kez sallayarak döndü ve kaçtı. William
megafonu bıraktı ve merdivenlerden aşağı indi ve Walter'ı kapıda, kaçan Lucien'in ardından bakarken buldu.

"O çocuk senin bloğunu devirmekle ilgili bir şeyler bağırıyordu," dedi
Walter. "Sana kızmış gibi görünüyordu."

"Belki de öyledir," diye cevapladı William kurnazca, "ama dün bana kızmıştı. "

BÖLÜM XIV

William sonraki birkaç gün boyunca Emporium'da yapacak çok iş buldu ve boş zamanlarında beyzbol parkının standlarında içecek satıcısı olarak başarıya ulaşmak için izlenmesi gereken yöntemler konusunda Walter Wadsworth ile ciddi bir şekilde istişare etti. Ancak, Tommy Watson'ın müzayede odalarında "Chuck" Epstein ile sabah derslerini ihmal etmedi. Şunu da eklemek gerekir ki, ne Epstein ne de Tommy, Whimple ile olan pozisyonunu kaybetmesi konusunda ona soru sormadı. Whimple ile birlikte sebepler konusunda onunla birlikte güldüler, ancak William kendisi bundan bahsetmediği için, onunla yaşadıkları deneyimden, çocuğun kendi istediği şekilde ve istediği zaman bundan bahsedeceğini bilerek, bu soruyu açmaktan dikkatlice kaçındılar.

William, Wadsworth için bir bilmeceydi, her ne kadar onunla uzun zamandır tanışıyor olsa da. Yakınlık Emporium'daki
ilişkilerinde, Wadsworth sürekli olarak çocuğun
kurnazlığına, argo kelime dağarcığına, en saf alaycılıktan ve eğlenceden "Bill Shakespeare"in bir kısmını veya diğer yazarların oyunlarından bir sahneyi okumaya kadar ne kadar istekli olduğuna hayret ediyordu. "Bütün bunları nereden çıkarıyorsun?" diye sordu William'a bir öğleden sonra, çocuk gerçek bir dramatik ateşle "Henry'nin Agincourt'un önündeki adamlarına hitabını" okuduğunda. Sevgili okuyucu, sen de biliyorsun tabii.

"Dış kitaplar," dedi William, tüm argo ve yine gülümsemelerle. "Diyelim ki Walter,
grubu ve bazı adamların düşünce kuruluşlarında bulunan iyi şeyleri yener ve çoğuna uyar, tıpkı bugün Toronto'da dolaştıkları gibi."

"Kesinlikle öyle--bir kısmını," dedi Walter. "Acaba o günlerde hiç beyzbol oynadılar mı?"

"Anladığım kadarıyla hayır," diye cevapladı William. "Yarısında
kavga ediyorlardı ve diğer yarısında sevişiyorlardı: yani, çoğu. Arkadaşımız Bill Shakespeare ve birkaç kişi daha oyunlar yazıyor ve oynuyorlardı."

Walter bir dakika kapıda durdu ve William'ın o akşam Emporium'dan
ayrılışını izledi ve kendi kendine şöyle dedi,
"O bir mantar gibi; ama içinde bir yığın çocuk var.
Eğer olmasaydı, beyninde taşıdığı o şey onu çok geçmeden
tuhaf eve götürürdü."

Sonunda büyük gün geldi ve iş ve yeni bir deneyim için can atan William, Walter Wadsworth'un ona ve bir düzine başka çocuğa beyaz
pamuklu üniformalar sağladığı beyzbol sahasına erkenden geldi. Şapkaların üzerinde altın harflerle belirli bir
kabartma tozu satın alma çağrısı vardı ve ceketlerin arkasında siyah harflerle belirli bir çiğneme tütünü markasının cazibesiyle ilgili bir duyuru vardı.

"Yazık," dedi William alaycı bir şekilde, "pantolonlarda hiçbir
okuma
yazma olmaması."

"Evet, çok kötü," diye cevapladı Walter ciddiyetle, "ama bu dünyada istediğin
her şeyi asla elde edemezsin. Şapkaları ve takım elbiseleri üzerlerindeki
reklamlar için bedavaya alıyorum; o kadar da kötü değiller, daha
kötü olabilirler."

"Olabilir," diye cevapladı William, "ama çok da değil," boynundan sarkan bir sepet ve bir bileğe kayışla bağlı küçük bir megafonla büyük tribünün kendi bölümüne doğru ayrılırken. Tribünde,
William'ın cesareti birkaç dakikalığına onu terk etti: kalabalık büyüktü ve birçok kadın vardı. Çocuk rahatsızdı; sesi
onu tamamen terk etmiş gibiydi. Söylemek istediği tüm güzel şeyler
bir an için unutulmuştu. William, bir kadın bir torba fıstık ve bir adam bir puro satın alana kadar
mallarının istendiğine ikna olmamıştı ve bu da onun her zamanki özgüvenini geri kazandırmıştı.
Mallarını söylemeye başladı ve satışların kolayca yapıldığını gördü,
ama umduğu kadar hızlı değildi. Ancak oyun ilerledikçe,
cesareti giderek arttı. Toronto takımı, eski ve onurlu bir düşman olan Buffalo ile oynuyordu ve oyun, ilk aşamalarında,
çok yakındı. Üçüncü vuruşta skor bir-bir iken,
William sesinin geri geldiğini fark etti ve sesini
tüm gücü ve cesaretinin çoğuyla kullanmaya başladı.

"Fıstık, patlamış mısır, sakız, şeker, puro ve tütün," diye bağırdı
koridorlarda yürürken: "en düşük
fiyatlarda ve en iyi kalitede bulabileceğiniz yer burası."

Cevaplar giderek daha hazır hale geliyordu, ancak yeterince hızlı değildi ve William
megafonu kullanmaya başladı. En alt koltuğun önünde durup kalabalığa tarafsız bir şekilde hitap ederek, "Hepiniz paranızı
evde mi bıraktınız, yoksa hiç paranız olmadı mı?" diye sordu. Bazı insanlar
güldü ve cesaretlenen William devam etti, "Hanımlar, fıstık veya sakız olmadan bir beyzbol maçının ne faydası var? İkisinden de satacak çok şeyim var," ve bu da hatırı sayılır sayıda satışla sonuçlandı. Sonra tekrar denedi. "Burada kızlarla birlikte olan bir sürü adam var ve kızların biraz şeker, sakız veya fıstık için acı çekmesine izin vermeleri çok yazık. Adamları rahatlatın kızlar!" Kalabalık güldü ve William her yerden gelen mal taleplerine karşılık vermeye çalıştı ama boşuna. Sepeti kısa sürede boşaldı ve kısa bir süre sonra ikinci yükünü de bitirdi. Diğerlerini sattı ama oyun altıncı vuruşa geçtiğinde ve skor hala eşitken, insanların çağrılarına neredeyse duyarsız olduğunu gördü ve büyük tribünün altındaki Walter'ın küçük dükkanına geri dönerek sokak kıyafetlerini giydi ve oyunun sonunu görmek için geri koştu, seyyar satıcı olarak ilk girişimi ona elli sent kazandırmıştı.

Oyun kritik aşamasına, "ölümcül yedinci vuruşa" ulaşmıştı, William tekrar ortaya çıktığında. Kalabalık acı verici derecede sessizdi, çünkü sadece bir adamı dışarıda olan Buffaloes'un birinci ve ikinci kalelerde adamları ve takımın en ağır vurucu oyuncusu vardı. Vurucu ellerine tükürdü, onları ev plakasının etrafındaki toza sildi ve kendini sertçe bir vuruşa hazırladı. Toronto atıcısı kendini bir yay düğümüne bağlamayı neredeyse başarmıştı ki aniden gevşedi ve hızlı bir drop ball gönderdi ve top hızlanırken William'ın sesi megafondan iyi ayarlanmıştı ama oldukça belirgindi, "Bir strike" diye bağırdı. Strike'dı, vurucu topu birkaç ayakla ıskaladı ve ıskanın ardından hakemden gür bir sesle "Bir strike" sözleri geldi.

"Daha önce neden strike dedin?" diye bağırdı vurucu.

"Hiç ağzımı açmadım," diye karşılık verdi hakem ve kalabalık güldü.

Vurucu tekrar vuruş yapmaya hazırlandı ve atıcı bir kez daha insan düğümü yapmaya çalıştı; top yine bu sefer dümdüz ve doğru bir şekilde plakaya doğru gitti ve bunu yaparken William, acı dolu bir yalvarışla, "Başına dikkat et," diye bağırdı. Vurucu içgüdüsel olarak eğildi ve tabii ki topu kaçırdı, hakem ise tarafsızca, "İkinci vuruş," diye bağırdı. Vurucu yüksek sesle ve acı bir şekilde üzüldü. Hakemi morina balığı gibi gözlere sahip olmakla ve "standdaki bir adam" tarafından ezilmekle suçladı. Onu deliliğin eşiğine kadar beceriksiz ilan etti ve sahanın her yerinden duyulabilen bir sesle, akıl hastanesinden bu kadar uzun süre nasıl uzak kaldığını merak etti. Takım arkadaşları onu sadakatle desteklediler ve bu arada Toronto takımının menajerinden, ağır vurucunun rahatsızlığının kaynağı olarak keşfettikleri William'ın derhal sahadan çıkarılmasını ve oyun bitene kadar orada tutulmasını talep ettiler. Sabırsız ama neşeli kalabalık ise ara sıra "top oyna", "onları oyalayın", "maçı Toronto'lulara verin" diye bağırdı. Toronto'nun menajeri William'a karşı her türlü sorumluluğu reddetti. "Hayır, hayır, Pauline," dedi nazikçe, Buffalo menajeri isteğini tekrarladığında, "eğer çocuk seni rahatsız ediyorsa, onu sen öldür ya da polise bunu yapmasını söyle." Buffalo'lu adam hararetle "O çocuğa saldırırsam ne olacağını biliyorsun," diye cevapladı: "Neden, o kalabalık beni yer. "

"Şu anki halinle değil," diye karşılık verdi Toronto'lu adam nazik bir şekilde,
"çok sıcaksın."

Buffalonian bir polis memuruna başvurdu, ancak o saygıdeğer kişi
başını salladı. "Burada sadece ben ve bir çavuş var," dedi, "ve
bir isyan
başlatmak için fazla istekli değiliz." Çavuş yaklaştı ve
kendisine danışıldı.

"Bu yapılamaz," dedi bilgece, "gücü yöneten yasa veya yönetmeliklerde çocuğu dışarı atmamı haklı çıkaracak hiçbir bölüm yok. Zaten kimseye zarar vermiyor."

"Ama adamımızı domuz etine koyuyor," diye bağırdı Buffalonian
iğrenerek; "Amca Sam adına, takım bu tür bir gürültüyle oynamaya
nasıl devam ediyor!"

"Eğer oyuna devam etmezsen, gürültünün bir anlamı yok," dedi çavuş sessizce, tribüne geri dönerken. Ve
oyun devam etti. Vurucu bir sonraki topta strike out oldu ve
kalabalık sevinç çığlıkları attı, vuruşlar skor olmadan sona erdi.

Sekizinci vuruş başladığında, William, tüm küstahlığı ve özgüveniyle
yeni bir yola başladı. "Taraftarlar ve taraftarlar," dedi, megafonla kalabalığa seslenerek, "neden desteklemiyorsunuz? Sanki bunu kast ediyormuşsunuz gibi bir ses çıkarın. Toronto'lar bu oyunu kazanmak zorunda; buna ihtiyaçları var, ama siz onlara yardım etmelisiniz. Şimdi, herkes--KÖK" ve "kök"
zorlukla, sürekli olarak, neşeyle yaptılar. Gürültü müthişti,
kulakları sağır eden ve tuhaftı. Herkesin kök salmanın en iyi yöntemleri hakkında farklı bir fikri vardı ve hatta taraftarlar bile bir çeşit ses çıkardı.
Ondan sonra hiç kimse hakemin ne dediğini duymadı, kararlarını sadece çeşitli oyunların sonucuna göre topladılar ve dokuzuncu ve son vuruşta, Torontos galibiyet serisini vurduğunda, uzun bir vahşi "kök", sevinçli haberi kapıların dışındaki herkese, etraftaki birçok blok boyunca yaydı.

William, megafondan son bir çığlık atarak,
Walter Wadsworth'un standına geri döndü ve orada, limonata bardaklarıyla birbirlerine söz veren
Whimple ve Simmons'la karşılaştı. Çocuk kararsızca durakladı.

"William," dedi Whimple, ayrıca oldukça utanmıştı, "adil miydi?"

William gülümsedi. "Eh, Bay Whimple," dedi, "o grup geçen sezon bir kez buraya geldiğinde, beş maçlık bir seri için, babam eşyalarını
istasyondan ekspres vagonlarından biriyle otele götürdü,
ve ben de yanındaydım, bu yüzden, tabii ki, eşyaları vagondan kaldırmaya yardım ettim, ve aynı menajerden geçince bu yılki
elimize bir şey sıkıştırdı ve bunun bir on sent olduğunu düşündüm, ve bana dedi ki, 'Bir Kanadalıya bir şey vermekten nefret ediyorum,' dedi, 'ama sen zeki bir adamsın, sadece hepsini bir kerede harcama,' ve otele girdiğinde elimi açtım ve orada o minik Amerikan sentlerinden birini gördüm. Delirdiğime bahse girerim ama babam bana, 'Genellikle çapraz sokakları olmayan uzun bir cadde, William,' dedi, 'bu yüzden, 'saçını açık tut.' Ben de öyle yaptım ve sanırım o Buffalo'lu adamla artık 
bittik." 

BÖLÜM XV

Birkaç gün sonra, bir öğleden sonra, Whimple, Tommy Watson'ın mağazasına uğradığında, müzayedeci ve "Chuck" Epstein'ı ciddi bir şekilde bir bebek arabasını ve içindekini incelerken buldu, tavırları son derece saygın ve gözleri korkunç maviydi. 

"Bu yeni bir seri mi, Tommy?" diye sordu Whimple. 

"Hayır--Chuck'ın satın aldığı bir şey, kıyafeti genç bir hanıma hediye etmeyi düşünüyor." 

"Dolly Turnpike'a," dedi Epstein sessizce, "yarın doğum günü; ne düşünüyorsun?"

Whimple arabayı ve bebeği diğerlerinin yaptığı kadar yakından ve ciddiyetle inceledi ve her şeyin yolunda olduğu fikrini dile getirdi. Genç hanımın da aynı şekilde düşüneceği umudunu ve arkadaşları arasında Epstein gibi düşünceli bir adam olduğu için son derece şanslı olduğu fikrini ekledi.

Epstein'ın onu duyup duymadığı şüpheliydi, ancak üçünün incelemelerini yaptığı mağazanın arka tarafı yeterince sessizdi.
Whimple, Tommy'nin başını salladığını ve parmağını dudaklarına götürdüğünü fark ettiğinde umudunu tekrarlamaya başladı. Whimple bunun üzerine
cümlesinin ortasında sözünü kesti ve sessizliğini korudu.

Epstein ona bakıyordu, ama baktığı nesneyi gören birinin gözleriyle değil. Whimple, emekli komedyenin şu anki kadar yaşlı olduğunu hiç hayal etmediğini düşündü. Epstein konuşmaya başladığında, yaşlı adama evde ve yatakta dinlenmenin onu biraz toparlayacağını söylemesinin nazikçe karşılanıp karşılanmayacağını merak etti.

"Küçük kızım," dedi, arkadaşlarının duymayı sevdiği o zengin, yuvarlak sesle, "Dolly'nin doğduğu ayın aynı gününde doğdu. Sadece, çok uzun zaman önce - oldukça uzun zaman önce, ya da belki de sadece çok uzun zaman önce olduğunu hayal ediyorum," diye kekeledi ve durakladı ve sonra devam etti. "Şimdi otuz yaşında olacaktı, şüphesiz evliydi, belki de bir anneydi - ne rüyalar - ne rüyalar----" Tekrar durakladı.

Tommy Watson yavaşça ayağa kalktı, ön kapıya gitti, bilerek kapıyı kilitledi
ve sonra Whimple ve Epstein'a geri döndü -- onlar tekrar konuşuyorlardı. "Sahneden emekli olmuştum, mutlu ve memnun, bir iş kariyerine başlamak için, böylece karım ve çocuğumla ve diğer çocuklarla birlikte olabilirdim, eğer gelirlerse. Çok sevdik -- çok sevdik -- ve -- ve ----" yine uzun bir duraklama. Ve sonra, sanki biri onunla konuşmuş gibi, "Evet, evet, tekrar sahneye geri döndüm, ama bu
sonradandı; ve beni nasıl karşıladılar, beni nasıl neşelendirdiler ve övdüler; çünkü
onları eskiden olduğu gibi güldürdüm, ama kalbim gitmişti.

"Küçük kızım iki yaşındayken gölgeyi fark etmeye başladık.
Sadece iki yaşındaydı; kahverengi saçları ve gözleri boldu, gözleri -- onlar da kahverengiydi; çok kahverengi, çok harikaydı ve annesinin gözleriydi. Gölge karardı; küçük dil garip bir şekilde sessizleşti, küçük
uzuvlar çok kolay yoruluyordu, küçük eller çoğu zaman boştaydı.
Ama bize nasıl da tutundu - gitmesi gerektiğini biliyor gibiydi ve bu yüzden
sonunda, çok nazikçe - çok nazikçe - kayıp gitti ve onu tutamadık.

"Bir erkek nedir ki zaten?" diye sordu aniden, ama konuşmadılar:
onun onları görmediğini biliyorlardı. "Bir erkek nedir?" diye tekrarladı. "Dünyanın dört bir yanındaki binlerce kişiyi güldürdüm: üzüntülerini ve
kalp ağrılarını, en azından birkaç saatliğine uzaklaştırdım, ama gölgeyi uzaklaştıramadım; uzaklaştıramadım, uzaklaştıramadım. Kalbimde ve sevgilimizin kalbinde birinci sırada olan o da uzaklaştıramadı." Sesi tekrar alçaldı ve devam etti, "Küçük bedenini mezarlığa bıraktıktan sonra, bir arkadaşımızın evine gittik, düşünerek, düşünerek: Ne olduğunu bilmiyorum. Ama gece olduğunda, dinlenemedim, hatta oturamadım bile ve
o bütün bu süre boyunca dinliyor, dinliyor ve kollarına bakıyordu. Biliyordum, biliyordum: çünkü kalbim de kanıyordu ve sonunda kolunu tuttum,
ve birlikte kendi evimize geri döndük; 'Çünkü bana öyle geliyor ki,' dedi karım, 'küçük ayaklarının odalarda dolaşırken çıkardığı sesi duyuyorum,
ve onun 'Anne: Baba:' diye bağırdığını duyuyorum ve biz orada değiliz, Jacob, ve o çok yalnız, çok yalnız olacak.'

"Ben de bunu düşünüyordum. Uzak duramazdım, bu yüzden geri döndük. O, o, karım orada daha mutlu görünüyordu. Ama her zaman onun dinliyor ve bekliyor gibi göründüğünü fark ettim ve sık sık gülümsüyordu
ve sanki küçük çocuğa cevap veriyormuş gibi konuşuyordu, ama--ama----" başı düşüyordu, uykuya dalıyor gibiydi. Whimple huzursuzca kıpırdandı ve yanakları gözyaşlarıyla ıslanmış Tommy Watson ona uyarı parmağını salladı. Yaşlı adam tekrar yukarı baktı. "Gölge tekrar geldi," dedi sessizce, "ve bir yerde--bir yerde--beni bekliyorlar. İnsanlar din konusunda farklı düşünüyor ve gelecekteki durum için kavga ediyorlar. Ben bunun hakkında ne biliyorum? Bilmiyorum. Bir Yahudi, İngiliz uyruğunda doğmuş olsam da, bir komedyen--bazıları dinimin olmadığını ve hiç olmadığını söylüyor. Bilmiyorum. Ama, oh! Beni beklediklerini biliyorum--ve bekledikleri yer ev."

Uzun bir süre sessizlik oldu; sessizliği bozan ilk kişi Epstein oldu. Aniden ayağa kalktı ve gözlerinde yeni bir ışıkla Whimple'a, sanki o gün onu ilk kez görüyormuş gibi, arabayı ve bebeği nasıl bulduğunu sordu.

"İyi," dedi Whimple elinden geldiğince içtenlikle, çünkü boğazı düğümlenmişti
ve kalbi hızla atıyordu.

"Buna sevindim. Ne oldu, Tommy, sanki ağlamış gibi görünüyorsun?"

"Başımda hafif bir soğukluk var," diye karşılık verdi Tommy oldukça ani bir şekilde, "soğuk algınlığına yakalanmak için yılın berbat bir zamanı."

"Umarım bir iki güne her şey yoluna girer," dedi Epstein. "Turnpike'a gitmeliyim. Bunu yarın Dolly'ye vermelerini istiyorum. Bir zamanlar bir kız çocuğum olduğunu biliyorsun" - oldukça kararlı bir şekilde devam etti - "o - o öldü - ve annesi Rachel da kısa bir süre sonra onu takip etti. Ona Dolly adını verdik - Flo Dearmore'un annesi, bize karşı çok iyi davranmıştı" - burada - Flo'nun adının anılmasıyla kızaran Tommy'ye gülümseyerek baktı - "küçük kızımın güzel kahverengi gözleri vardı - tıpkı Dolly Turnpike'ınkiler gibi."

Sonra onları terk etti. Whimple biraz oyalandı ve sonunda ağzından kaçırdı - "Epstein hakkında bunu hiç bilmiyordum."

"Küçük parçalarını duydum," dedi Tommy, gözleri hala nemliydi.
"Söyle, ama o harika bir adam." Whimple kabul etti. İki kez gitmeye çalıştı ve ikinci denemeden sonra açıkça sordu, "William her sabah buraya geliyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Tommy.

"Şey, ben--yani----" cümlesini tamamlamadı ve nasıl yapabileceğini
bilmiyordu, ama Tommy onu kurtardı. "Önemli değil," dedi, "Yarınki dersinden hemen sonra onu göndereceğim. Whimple, iyi kitabın ne dediğini biliyorsun: Bir adamla tekrar uğraşmak, ona bir şans daha vermeyi reddetmekten daha kutsaldır."

"Şey, bunu sadece hatırlamıyorum," dedi Whimple, "ama şunu biliyorum ki
bir ofis elemanı için verdiğim ilana yanıt olarak altmış başvuru aldım ve tüm----"

"Biliyorum--Biliyorum," diye atıldı Tommy, "bu dünyada çok az William Adolphus
Turnpikes var ve o da geri döndüğü için senin onu
kabul ettiğin kadar mutlu olacak."

"Kahretsin," dedi Whimple, ama bunu söylerken güldü.

"Elbette, ama ikiniz tekrar bir araya geldiğiniz sürece sorun olmayacak."

Whimple ertesi sabah ofise vardığında William'ı orada buldu.
Çocuğun yüzü zevkten parlıyordu. "Köpek meselesi için üzgünüm, Bay Whimple," dedi, "ve iyi olmaya çalışacağım."

"Tamam, William," dedi Whimple neşeyle, "bunu boş ver." Fakat şaşkın ve hoşnutsuz Lucien Torrance'a William karanlık bir şekilde şöyle dedi:
"Siz ve benim işimi isteyen grup arasında ne var ki, sanırım
Bay Whimple neredeyse delirmişti. Bir adamın seni doğru yolda tutması için daha fazlasına tahammül etmesi mümkün değil; kendi patronunun buna nasıl katlandığını anlayamıyorum."

BÖLÜM XVI

Erken ilkbahar boyunca kaynayan eyalet siyasi kazanı, o yılın Temmuz ayında taştı. Yasama Meclisi, önemli bir kamu kuruluşunun ölümüyle birlikte gelen tüm ciddi formalitelerle birlikte feshedildi ve kamu görevi veya hükümet işleri için özlem duyan birçok beyefendi, beyzbol, lakros ve kürek fikstürleri şeklinde sunulan neşenin çoğundan vazgeçmeleri ve dışarı çıkıp kendi "büyük eski partileri" için koşuşturmaları gerektiğini gördü.

Tommy Watson'a göre, yarışmada söz konusu olan konular, kendine saygısı olan hiçbir müzayedecinin herhangi bir satışta ortaya koyup utanmadan utanmayacağı türdendi. "Bu sadece," dedi, "hükümetin, kendilerinin yenilemeyeceğini bilerek, yeni bir güç kiralamak istemesi" ve Tommy her zamanki gibi çok da haksız değildi. Ancak, genel anlamda gerçekten büyük sorunlar olmasa da, Mid-Toronto'da büyük bir sorun vardı ve tüm parti söylemlerinden ve laf kalabalığından arındırılmış haliyle şuydu: "'Büyük Rüzgar' bizi temsil etmeye devam edecek mi?"

İnsanlar "Büyük Rüzgar"dan bıkmıştı. Hükümet de bıkmıştı. Ancak
hükümet bunu söylemeye cesaret edemezken, halk -dört yıl önce ona oy veren birçok kişi dahil- "Büyük Rüzgar"ın (gerçek adı bu gerçekler kroniğinde yer almıyor) kendisini kamusal yaşamdan
söküp atacak kadar sağduyulu olmasını umuyordu. Kendilerine arkadaşları diyenlerden bazıları, ona böyle tavsiyelerde bulunacak kadar güçlü dostlukları olsaydı bunu yapabilirdi. Çünkü kendisinin hakkında çok şey düşündüğü anlarda bile -ve bunlar çoktu- "Büyük Rüzgar"da sağduyu kıvılcımları vardı.

Hükümet onu o zamanlar yeterli görünen sebeplerden dolayı yanına almıştı. Toronto için çok şey yapmış bir ailenin hayatta kalan tek erkek çocuğuydu; büyük bir servetin sahibiydi ve babası gibi hayır kurumlarına cömertçe bağışta bulunuyordu; sosyal olarak konumu seçkindi ve yakışıklı, uzun boylu, dik, zeytin yeşili tenli, bıyıkları ve imparatorluğuyla iyi bir şekilde öne çıkan bir adamdı. Ondan çok şey umuluyordu, bir kabine
pozisyonu onun
elindeydi, ta ki İl Meclisi'nde ilk konuşmasını yapana kadar. O gerçekten bir gündü. Parti gazeteleri, bir gün önce "Büyük Rüzgar"ın Meclis'te ilk konuşmasını yapacağını, konusunu "bütçeyle ilgili iki veya üç önemli konu" olarak alacağını duyurmuştu. Katılabilecek olanlar için nadir bir
ziyafet var" ve parti gazetelerinin -sizinki hariç, sevgili
okuyucu-
sevgili gazetelerin--sevgili okuyucular--dalga geçmeye meyilli olduğu tüm abartılar. Elbette, Meclis'in galerileri
kalabalıktı ve yerdeki her üye koltuğundaydı. Basın galerisinde yöneticilerin ve editörlerin katılımı, gazetelerde gerçek işi yapan
muhabirlerinki kadar büyüktü. Hükümet gazetelerini temsil eden tüm muhabirlere "The Big Wind"i neredeyse eksiksiz bir şekilde sunmaları talimatı verilmişti, muhalefet gazetelerinden gelen adamlara ise ona "iyi bir gösteri" sunabilecekleri bildirilmişti. Meclise hitap etmek için ayağa kalktığında, hükümet tarafı onu tezahüratlarla karşıladı ve muhalefet de ardından gelen masa vuruşlarına katıldı.

"The Big Wind" zarif bir şekilde başladı - her zaman böyle yapardı ve Meclis, herkesin sırtını sıvazlarken hoşgörüyle dinledi - kendini de unutmadı. Bu yaklaşık on beş dakika sürdü, bu süre zarfında muhabirler birbirlerine fısıldayarak "Neden harekete geçmiyor?" diye sormaya başladılar. Hiç harekete geçip geçemeyeceğini merak etmeye başlamışlardı ki, "Ve şimdi Sayın Başkan, bütçeye gelince," dedi. Bastırılmış bir "Ah!" sesi duyuldu. basın galerisinde, ardından "Büyük Rüzgar" "bütçelerin" dünyanın başlangıcından beri bilindiğini iddia ettiğinde şaşkınlıkla "Oh!" dedi. Bir yığın el yazmasına daldı ve Yaratılış Kitabı'na biraz gönderme yaptı - kimseye ne hakkında konuştuğuna dair en ufak bir fikir vermeden. Yaratılış'a çok fazla dikkat etti, aslında bir saat kadar orada kaldı. İnsanlar galerilerden ayrılmaya başladı, üyeler sigara içme odasında veya kütüphanede teselli bulmak için odadan ayrıldılar. Basın galerisinde oturmaya tenezzül eden baş hükümet organının yönetici editörü, gazeteyi temsil eden üç muhabire konuşmayı tek bir sütuna indirmelerini söyledi ve kendisi ofisine döndü. Bir saat sonra bu editör basın galerisini aradı ve muhabirlerinden birine "Söyle bakalım, o aptal şimdi nerede?" diye sordu. "Eh," diye cevapladı muhabir, "sadece İsrail çocuklarını vaat edilmiş topraklara götürmeyi düşünüyor."

"Mısırlıların onu öldürememiş olması üzücü," diye bağırdı editör; "onu yarım sütuna kadar kesin."

Ve "Büyük Rüzgar" esmeye devam etti. Saat altıda İsrail çocuklarını kaderlerine terk etmişti ve İngiltere'nin Normanlar tarafından işgaliyle boğuşuyordu. Meclis akşam yemeği için dağıldı ve kayıtlara geçti ki yemek odasına giden koridorda yürürken, kabine üyelerinden biri başbakana, "Bizim savunduğumuz her şey adına, bu adam nereye gidecek?" diye sordu, başbakan da en ufak bir utanç duymadan iki kelimeyle cevap verdi ve bu kelimelerden biri "iyi" ile kafiyeliydi. "Büyük Rüzgar" konuşmasına akşam saat sekizde devam etti ve on birde, Yarımada Savaşı'na dair birkaç şakacı gönderme ve zamanın daha az önemli olmayan diğer konularla ilgilenmesine izin vermediği için duyduğu pişmanlığı dile getirerek konuşmasını bitirdi. Ve Mid-Toronto'nun tekrar geri dönmesi istenen adam buydu çünkü kendi partisi onu kızdırmaktan korkuyordu ve muhalefet, adaylarını yirmi yıldır büyük çoğunluklarla yenen bir bölgeyi taşıyacak en ufak bir gösteriye sahip olmadıklarını hissediyordu. Gerçekten de "Büyük Rüzgar"ın alkışlarla seçilebileceği düşünülüyordu.

Resmi adaylıktan iki hafta önce, kendisi de siyasetle ilgilenen ve hükümeti destekleyen Whimple, diğer söylentilerle birlikte, Mid-Toronto'da bağımsız bir adayın yarışacağını duydu ve ertesi sabah, William Adolphus Turnpike'den daha az önemli olmayan bir şahsiyet tarafından söylentilerin temeli olarak gerçeğe dayandığı açıklandı.

"Mid-Toronto'da yaşıyorsun, William," dedi Whimple şakayla, "ve orada neler olup bittiğini bilmen gerekir!"

"Eh, birkaç şey biliyorum," dedi William gülümseyerek.

"Mesela----" ve Whimple durakladı.

"Politika," dedi William sırıtarak.

"Evet!"

"Bir kavga--bir kavga ve bir loller-palluselar olacak."

"Ne?"

"Bu sadece babamın kullandığı bir kelime, Bay Whimple--dürüst olmak gerekirse, bunu günde bir kereden fazla söyleyemem."

"Ve 'Büyük Rüzgar'la kim dövüşecek, rica ederim?"

"Halk Partisi."

"Ne--oh! Diyorum ki, William, bu ne biçim bir oyun?"

"Hiçbir yalan yok--bu tamamen saçmalık. Halk Partisi dün gece kuruldu ve adamlarını seçti."

"Ama bunu nereden biliyorsun? Bu sabah gazetelerde bununla ilgili hiçbir şey yok."

"Hayır, çünkü Tommy Watson basın temsilcisi ve sekreteri ve bu gece gazetelere vermek için yeterince zaman olduğunu söylüyor, bu yüzden bunu yapacak."

"Tommy Watson! Neyin peşinde? O bölgede yaşamıyor!"

"Hayır, ama toplantıdaydı, kendisi ve birkaç kişi daha -toplamda yaklaşık yedi kişi- ve 'Tutanakları tutacağım' dedi, 've kağıtları dolduracağım' dedi. Toplantı bizim evde yapıldı," diye devam etti William, "ve
Papam başkanlığa seçildi. Aman Tanrım! Çok zarif bir toplantıydı: Pam
harika bir konuşma yaptı. '"Büyük Rüzgar"ın beyaz saçlı tatlım olduğunu düşünmesi pek de suç değil,' dedi, 'çünkü arkadaşları onun öyle olmadığını anlamasını sağlamalı.' Ve Jimmy Duggan'ın kömür vagonlarından birini süren Tony Gaston, 'Bigga de Wind korkunç bir köpektir' diyor, bu yüzden kalkıp Jimmy Duggan'ın neden koşmadığını soruyor, bu yüzden Pa 'Taşındı' diyor ve Tommy Watson her şeyi düzenli olarak yaptırıyor ve onlar Halk Partisi'ni kuruyor ve Jimmy Duggan'ı kendi adamları olarak öne çıkarıyor." 

"Aptalca geliyor," dedi Wimple düşünceli bir şekilde. 

"Şey," dedi William yavaşça, "Tommy Watson'ın söylediği bu. 'Aptalca görünüyor,' diyor, 've diğer birçok insanın da aptal gibi görünmesine neden olacak şey tam da bu. Parti adamları Jimmy'nin şansı olmadığını düşünecek ve ilk bildiğiniz şey o kayacak.' Jimmy'ye oyuna var mı diye sordular ve Jimmy herhangi bir yerdeki herhangi bir hükümete karşı koymaya hazır olduğunu söyledi, özellikle de 'Büyük Rüzgar'ı savunacak bir hükümete.

William durakladı ve sonra yavaşça devam etti, "Söyleyin Bay Whimple, babam neyin ne olduğunu bilmek için
bir mucizedir ve toplantı bittikten sonra Tommy Watson'a oldukça ciddi bir şekilde 'Jimmy tanıdığım herhangi bir türdeki
kavgada en iyi adamdır,' dedi; 'inan bana, Bay Watson,' dedi, ''Büyük Rüzgar'ı
delecek. Şehrin bu kısmı, çok dolduğunda
patlayacak kadar bile aklı olmayan bir gaz torbasına katlanmak zorunda değil ve biz buna katlanmayacağız,' dedi. "

BÖLÜM XVII

Whimple, Halk Partisi'nin sekreterini ve basın temsilcisini
dükkanının arkasında gazeteler için adaylık toplantısının raporlarını
hazırlamakla meşgul buldu.

"Mid-Toronto'da bir kavga hakkında duyduğum bu nedir, Tommy?" diye sordu.

"Yani haber sana William
Adolphus Turnpike adlı biri tarafından nazikçe iletildi mi?"

"Evet."

"Peki, paranı Jimmy Duggan'a yatır, kömür ve odun deposu adamı, halkın haklarının savunucusu, Halk Partisi adayı,
sahte Goliar'ın içini
çıkaracak olan yiğit Davut----"

"Bu Goliath değil mi?" diye önerdi Whimple, yumuşak bir şekilde.

"Belki de haklısın, ama neyse, 10 Ağustos'ta Mid-Toronto'da korkunç bir
patlama olacak, kraliyet bildirisiyle
bu gün bu güzel eyaletin erkekliği----"

"Ah, bırak şunu, Tommy----"

"Beyefendinin sormak istediği bir soru varsa, konuşmamın sonunda
cevaplamaktan memnuniyet duyarım," diye devam etti Tommy. "Şunu söylemek üzereydim
bu güzel Toronto eyaleti, güçlerini artırarak,
sandıklara gidecek, büyük eski bayrağın hakkı olan
özgürlük ve hürriyetin
altında ----"

"Tommy, çeneni kapa!"

"Şunu demek üzereydim, istedikleri gibi oy kullanabilirler ve son on beş yıldır her seçimde oy kullandıkları şekilde oy kullanacaklar--Orta Toronto hariç."

"Bitirdin mi?"

"Şey, şu anda aklıma gelen tek şey bu."

"Ama ne faydası var? En ufak bir şansın bile yok. Neden,
hükümet el aşağı geri dönecek."

"Elbette; ama 'Büyük Rüzgar' olmayacak. Göklere kadar yükselecek. Bunu
unutma. Neden, Mid-Toronto sadece kaynıyor, Whimple--sadece
kaynıyor. Binicilikte bulunan her vatansever ruh, Bill Shakespeare'in 'Londra'da Cumartesi Gecesi'nden o iyi bilinen dizeyi tekrarlıyor:--

'Orada ruhu çok punk olan bir adam soluyor,
Hiç kendi kendine düşünmemiş,
Çitlerle ve kancayla,
Kesinlikle Büyük Rüzgar'a Kancayı vuracağız.'"

"Shakespeare! Shakespeare! Emin misin, Tommy?"

"Eh, belki de o değildi; ama bunu ona bağlamak için herkes kadar iyi."

"Ama, Tommy--ciddi misin, Jimmy Duggan dövüşecek mi?"

"Dövüş!--hayatına bahse girerim dövüşecek ve kazanacak,
hem de."

"Umph!"

"Yine Umph, Whimple, sen ve hükümet sonuna kadar umph yapacaksınız ve sonra daha fazla umph yapacaksınız."

"Ama bak Tommy, muhalefetin ve basının hükümeti son on beş yıldır her seçimde tökezlettiğini ve her zamanki gibi sağlam olduğunu biliyorsun."

"Eh, her şekilde sağlamlığına bir darbe indireceğiz. Gözlerini Jimmy Duggan'dan ayırma."

Ve Whimple da öyle yaptı; diğerleri bakışlarını o yöne çevirmek için biraz daha yavaştı. Jimmy'nin destekçilerinin gücü ve coşkusu onları sarsana kadar Duggan ve Halk Partisi'ni bir şaka olarak gördüler.
Resmi adaylık toplantısına kadar.
Daha sonra hükümetin kampanya merkezinde aceleyle bir istişare yapıldı. Kabine bakanları bölgede serbest bırakıldı; hükümeti destekleyen şehir gazeteleri, bunu yapmak istemeseler de, "Büyük Rüzgar"ı öne çıkarmaya başladı.
Bölgedeki her salon, kampanyanın kalan haftasının her gecesi için kiralandı ve her gece iki veya üç toplantı yapıldı.
Halk Partisi ve Jimmy Duggan salon kiralamayı göze alamadı;
maddi platformları ekspres ve kömür dağıtım vagonlarıydı.
Boş arsalara çekilmiş: Tommy Watson dışındaki konuşmacıları, fabrikalarda ve atölyelerde çalışan veya William Turnpike'ın Pa ve Jimmy Duggan'ın kendisi; kendi küçük işleri vardı. Jimmy
konuşabiliyordu--bir şekilde. "Pa" Turnpike konuşma
hazırlıklarında biraz iş yaptı. Tommy Watson çok şey yaptı ve Tony Gaston da öyle, o da Duggan'ı aday göstererek kendini göstermişti
Halk Partisi'nin kurulduğu gece.

Tony bir şölendi; William onu ​​toplantıdan toplantıya takip etti,
Tony'nin konuşmalarından birinin diğerlerinin hepsinden daha değerli olduğunu ilan etti. "Aman Tanrım! Onu dinlesen iyi olur, Lucien," dedi bir öğleden sonra Simmons'ın ofis çocuğuna. "O bir Dago--ama beyaz. Bir vagonun
yanına doğru eğiliyor ve kollarını sallıyor, ta ki onları
salladığını
düşünene kadar ve bütün bu süre boyunca o kadar hızlı
suçlanan sözcükler tükürüyor ki dilinin düşmemesine şaşırıyorsunuz. 'Hanımlar ve beyler,'
der, 'bu hayatımın en onurlu anı. Böyle bir cüretkarın önünde durup bir kelime söylemek benim için bir onur,' der, 'arkadaşım James de Duggan için.' Birisi bağırır, 'Eh, onun için çalışıyorsun,
bu yüzden.' 'Elbette, onun için çalışıyorum,' diyor Tony, 've onun için çok çalışıyorum,' diyor, 've bu, her hafta sana iyi para ödeyen adam için yaptığından daha fazlası. Bayanlar ve baylar,' diyor, 'o serseriye bakmayın, ama adamın dürüst çalışan arkadaşlarına oy verin ve Büyük Rüzgâr'ı öyle bir şekilde tutun ki üflesin.'"

Ancak Halk Partisi, kampanyanın son dört gününde, "Büyük Rüzgâr" komitesinin her gece için her toplantıda bir grup veya orkestra duyurmasıyla yeni bir sorunla karşı karşıya kaldı.

"Bu, çok sayıda insanımızı götürecek," dedi Tommy Watson, duyuruyu okuduğunda düşünceli bir şekilde. "Bunu karşılamak için ne yapabiliriz acaba?" Ama William'ın babası zorluğu çözerken
Tommy bunu düşünüyordu. Flo Dearmore--tiyatro sezonu bitmişti--şehirdeydi, her zaman sezonlar arasında yaptığı gibi annesiyle yaşıyordu. Yarışmaya, sadık Tommy Watson'a çok ilgi duyuyordu, ona kur yapması bir miktar başarıyla devam ediyordu,
onu tamamen bilgilendiriyordu ve William'ın babası onu ziyaret ettiğinde, onun isteğini ilgiyle dinledi, hiç düşünmeyi reddetti,
ama bir kadın gibi fikrini değiştirdi ve o gece Halk Partisi platformlarından birinde belirdi--Turnpike tarafından ödünç verilen bir ekspres vagon.
Tommy Watson sandalyedeydi ve Flo'nun vagona yaklaştığını gördüğünde neredeyse sandalyeden düşüyordu. Neredeyse hareket edemeden, yanına oturmuştu, birçok istekli el ona yardım etmişti.

Tommy'nin gözleri fal taşı gibi açılmıştı ve ağzı açıktı. Dudaklarını çerçeveledi
-onu sorgulamak için ama kelimeler gelmiyordu. Flo onu çekingen bir şekilde karşıladı ve onun belirgin utancına muzipçe gülümsedi.
"Endişelenme, Tommy," dedi, "Ben de bu kavgadayım. Eğer bunu engellemeye yardımcı olabilirsem, adamını yenemezler. Eğer grupları varsa, hala şarkı söyleyebilirim," biraz gururla.

"Flo--Flo," diye soluk soluğa söyledi Tommy, "sen bir tuğlasın. Seni tanıyan çok kişi var ve bazıları senin çok yakında Bayan Tommy Watson olacağını biliyor ve diğerlerine söyleyecekler. Flo, bu bizim için yüzlerce oy değerinde. Ah! Ama sen binde bir kadınsın." Bunun üzerine zevkten kızardı. "Daha sonra bana her şeyi anlatman gerekecek," diye devam etti Tommy; "seni buna kim teşvik etti, yoksa bunu kendin mi düşündün?"

"Pa Turnpike'dı," dedi.

"İyi eski Turnpike. Söyle, ama William'ın babası kesinlikle zeki.
William'ı hatırlarsın: Variety'de senin için şarkı söyleyen çocuk."

Ve tam burada, kısa bir konuşma yapan Jimmy Duggan,
alışkanlığı olduğu üzere, aniden, herkesi bir davetle bitirdi, "beni tanıyor olsunlar veya olmasınlar, iki adayın meziyetlerini ciddiyetle tartmak ve platform ilkeleri sıradan insanların uzun zamandır mücadele ettiği adam lehine karar vermek ve eğer öyleyse, bana oy vereceksiniz."

Bitirdiği anda Tommy Watson ayağa kalktı. "Bir sonraki konuşmacı," dedi, "bir şarkıcı olacak. (Alkışlar.) Saygıdeğer kasabamızın hanımı, Flo Dearmore--(alkışlar)--sahnede yüksek bir yer kazandı.
O, Duggan'ı destekliyor--(yüksek sesle alkışlar)--ve eğer seçilmezse kalbinin kırılacağını ve bunun işe yaramayacağını söylüyor. (Alkışlar.) O, milyonda bir kadın."

Burada biri bağırdı, "Neden hanımla evlenmiyorsun, Tommy?"

"Evleneceğim ve çok yakında," diye cevapladı Tommy, hemen, konuşurken Flo'ya doğru dönerek. Kızaran yüzüyle başını olumlu bir şekilde salladı, kalabalık da onaylarcasına bağırdı. Sonra onlara şarkı söyledi -sadece iki şarkı- ve sonrasında Tommy Watson, Tony Gaston ve William'ın eşlik ettiği başka bir toplantıya geçti ve orada tekrar şarkı söyledi. Ve William'ın kalbi mutlulukla çarpıyordu, çünkü Variety'deki geceden beri, onu ilk kez sahnede gördüğünde, bu güzel hanımı kalbinin bir köşesine, kendisi için çözülemez bir bulmaca olan annesinin yanına yerleştirmişti. O gece, eğer o kadar çok toplantıya gidiyor olsaydı, onu elli toplantıya kadar takip ederdi, ancak mutluluğu daha da mükemmele yakındı çünkü hanımla Gaston birlikte diğer tek Duggan toplantısına gidiyorlardı ve ona tapabilecek, onun şarkı söylemesini coşkuyla dinleyebilecek ve daha sonra Tony Gaston'ın ateşli söylevlerinden birini dinleyebilecekti.

"Vay canına!" dedi William kendi kendine: "Bu büyük şans değil mi?" ve sonra,
Flo'ya hayranlıkla bakarak, "ve o bir pippin değil mi?"

Elbette, Jimmy Duggan kazandı. Günümüzün koşuşturma
Kanadalı nesli bile, birçoğu bir sorgulayıcıya,
önceden, Sir Wilfrid Laurier'den önce gelen Kanada Başbakanı'nın adını söyleyemese de, bunu bilir. Elbette o kazandı --sadece 3000 oyluk bir çoğunlukla-- hepsi bu. Mid-Toronto o gece yüzüne morarmış bir şekilde bağırdı ve sonraki yedi gün boyunca, bir seçkin akıl hastasının, savunma için saat başına elli dolara uzman kanıtı veriyor olsaydı, "histerik mani ile bunaklık arasında bir durum, ama bir akıl hastanesinde tutulmayı gerektirecek kadar birine yakın değil, ya da eğitimli bir hemşirenin ilgisini gerektirecek kadar diğerine yakın değil" şeklinde tanımlayacağı şekilde kendi işine baktı. Jimmy Duggan, Halk Partisi'nin en az etkileneniydi. Mid-Toronto'nun çeşitli kesimlerinde elli beş kısa teşekkür konuşması yaptı ve sonuncusunu Tommy Watson, Tony Gaston ve Pa Turnpike'a yaptı. Onlar da onu evine kadar eşlik ettiler.

"En çok size borçluyum," dedi içtenlikle, "ve bana baskı yapmak için bir tür yasa tasarlamamda yardım etmeniz gerekecek. Yine de sevinmemiz gereken bir şey var," diye ekledi.

"Bu ne?" diye sordu Tommy.

"Şey--ben bir hükümet adamı değilim, bu yüzden bana gelip beni endişelendirip onlara bir hükümet işi bulmaya çalışmanın bir faydası yok."

BÖLÜM XVIII

"William hakkında ne yapacaksın?" Bu, Flo
Dearmore'un Tommy Watson'a bir öğleden sonra, Tommy'nin müzayedeci olarak işine sıkı sıkıya bağlı olması gerekirken, bunu yüz doksan dokuzuncu kez ilan ettiği gibi, kur yapma işi için ihmal ettiği bir zamanda sorduğu soruydu; bu, şimdiye kadar gerçekleştirdiği en heyecan verici satıştan daha çekiciydi.

"Peki ya o?" oldu Tommy'nin cevabı.

"Ama bu İskoç değil mi?" dedi Flo: "soruya soru."

"Eski atasözünü biliyorsun," dedi Tommy gülümseyerek, "'çok çabuk cevap verme, yoksa ayağını batırırsın.'"

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi, "ve böyle bir atasözü olduğuna da inanmıyorum."

"Her neyse, buna benzer bir şey," diye karşılık verdi Tommy; "ama, sorduğum soruya dönersek, William ne olacak?"

"Önce ben sordum."

"Son söz için kancalarını oldukça erken takmaya başlıyorsun, değil mi?"

"Tommy Watson! Benim hakkımda yanılmayın. Şimdi ilk ve son sözü ben söyleyeceğim ve--ve----"

"Evlilik hayatınızın sonuna kadar, sanırım," diye araya girdi Tommy, onu sarsan
ağır bir iç çekişle.

Flo, zarif bir elinin parmaklarıyla kafasına vurdu.
"Bazen neredeyse zeki oluyorsun, Tommy Watson," dedi, sahte bir ciddiyetle.

"Evet," diye karşılık verdi, "evet; sahneye çıkacak kadar neredeyse zeki," ve sonraki on dakikayı hiçbir düşünceyi iletmek istemediğini; sevgilisinin dünyadaki en sevgili, en sevimli ve en zeki kişi olduğunu açıklamakla geçirdi; o asla bir
aktör olamazdı ve olamazdı: o
Toronto Şehri sınırları içindeki en büyük
aptaldı ve tüm
arkadaşları ve tanıdıkları bunu biliyordu. Son iddiasını geri çekmesini ve kendisine ve eşine hakaret ettiği için en nazik şekilde özür dilemesini sağladı ve sonra tekrar William konusuna döndü. "Çocukta gelecek var," dedi, "bir gün harika bir komedyen olacak, eğer adil bir başlangıç ​​yaparsa." "Evet, ve bunu o da biliyor," diye yorumladı Tommy, "çocuğu şaşırt.
Bazen beni çileden çıkarıyor, ama her zaman ondan hoşlanıyorum. Komedyen olmaktan başka bir şey
olabileceğine dair en ufak bir fikri yok. O neredeyse
tuhaf. Onun düşünmediği şey henüz
kimse tarafından düşünülmemiştir, bahse girerim. Sıklıkla, düşüncelerini anlatmak için
kelimeler bulamıyor ve sonra duyduğum en
harika argo sözlere geri dönüyor. Daha dün 'Chuck' Epstein'a, 'Her şey
ters gittiğinde eve gidip ağlamak istedim,
gerçekten. Sonra, eve geldiğimde, Pa çok yorgun ama bir cırcır böceği gibi
cıvıldayan ve Ma da yorgun ama Pa, çocuklar ve ben, Dolly, Pete ve diğerleri için
akşam yemeği hazırlamak için
telaşlanan hepsi
hangi çizgiyi seçeceğimi görmek için bekliyor. Bu yüzden meşgul oluyorum ve kesiyorum
ve, diyelim ki, belki de neşeli ha ha zamanlarımız olmuyor ve babam bana sık sık şöyle diyor, "William, onları güldür; kendi
yüreğindeki yaraları
saklayabilen bir adam," diyor, "başkasını güldürürken," diyor, "birden fazla yönden kazanan." Ve bu doğru, Bay Epstein."

"Evet," dedi Flo, yumuşak bir sesle, "doğru."

"Ama şimdi, durum şu," diye devam etti Tommy. "William'ın babası
şu anda oldukça iyi durumda ve hiçbir yardım maçına katılmıyor. Çocuk
okula geri dönerse, Pa Turnpike neşeyle kabul edecek, ama
William kabul etmeyecek. Bu konuda çok inatçı. 'Benimki için değil,' diyor. 'Tarihe ve okuma derslerine sadık kalabilseydim, tamam, ama
okulda bir çocuğun kafasına küreklemeye çalıştıkları kamyonun geri kalanı
beni öldürüyor. Diyelim ki, bazı günler okuldan neredeyse ayaklarımı yere basmaktan korkarak
çıkıyorum, dünyanın kenarından kayıp gideceklerinden korkuyorum,
ve güneşin dünyanın etrafında mı yoksa dünyanın güneşin etrafında mı döndüğünü asla bilmiyorum ve çoğu zaman güneşin bize mi çarpacağından, yoksa bizim güneşe mi çarpacağımızdan ve her şeyin parçalanacağından emin olamıyorum.'"

"Onu ikna etmeye çalışman gerekecek."

"Deniyoruz," dedi Tommy, "ve sanırım
gün ışığını görmeye başlıyoruz. Artık William gelip
Epstein ve benimle birlikte odamda öğle yemeği yiyor ve o zaman yaşlı adamdan bir saat okuma ve talimat alıyor, sabahkine ek olarak. Bunu Whimple ile ayarladık ve William
doğruca içeri girdi. Keşke argoyu kesmesini sağlayabilseydik----"

"Ne!"

"Eh, Epstein'a bunu önerdiğimde tam olarak bunu söyledi."

"Bence öyle, Tommy Watson; o çocuk doğuştan 'argocu'."

Tommy güldü.

"Yanlış yerde gülüyorsun, Tommy--o çocuk günlerinin sonuna kadar argoyu özümsemeye devam edecek, eğer onu utandıracak kadar aptal
değilsen. Sahneye çıkmaya hazır olduğunda, onu
oluşturacak bir argo stokuna sahip olacak, çünkü o buna çok uygun ve hazır. Ama söyle--hayır, ben Epstein'a
kendime söyleyeceğim--argosunun konuşmasının geri kalanını
bozmamasına dikkat etmesini. Sadece argoyu ağzından çıkarıp başka hiçbir şey söylemesine izin verilmemeli. İyi okuyor mu?"

"Onu dinlemelisin, Flo: bu bir zevk ve büyük bir kelimede
takıldığında önce sözlüğe dalıyor veya Epstein'a soru soruyor, ta ki onu düzgün bir şekilde söyleyip anlamını anlayana kadar."

"Bu gerçek bir ilerleme. O aynı zamanda çok hoş bir taklitçi."

"Evet: Epstein'ı, Whimple'ı veya beni hayata döndürüyor."

"İkincisi son derece zor olmalı," dedi Flo, çekingen bir şekilde. "Doğru - kesinlikle doğru - çünkü hiç şüphe yok ki harika bir adamım, Flo," diye cevapladı Tommy, ciddiyetle: "çok anlaşılmaz ve duygusuz - böyle mi söylenir - en derin düşüncelerimi gizlemede çok ustayım, çok----"

"Ama övgü konuşmanı yaparken elimi bu kadar sıkmana gerek yok, Tommy; bu bir müzayedecinin tokmağı değil."

"Ama çok güzel bir el," dedi Tommy gülümseyerek, "çok güzel bir el."

"Tarafsız bir yargıç mısın, Tommy?"

"Şey, güzel cinsiyetin elleri konusunda fazla deneyimim olduğunu söyleyemem, ama bahse girerim ki geniş dünyada seninki gibisi yoktur."

"Ve sen çok fazla seyahat ettin."

"Son zamanlarda değil belki, ama bir keresinde Montreal'de dört saat geçirdim, 330 mil uzakta; bir düşünün! ve Hamilton'da yarım gün geçirdim--hepsi kırk mil uzakta--ve Toronto bana geri döndüğümde olduğu kadar tatlı görünmemişti. İyi eski Toronto; bana karşı nazikti. Bana
tüm kadınların en değerlisini, iyi bir işi ve--ve----"
elini öptü ve birkaç dakika sonra ayrıldı.

Şehir merkezindeki bir köşede, bir gazete ofisinin dışında sergilenen beyzbol bültenlerini büyük bir ilgiyle inceleyen William'la karşılaştı. William, aynı şeyi yapan oldukça büyük bir kalabalığın içindeydi. Haber bültenleri görünüşe göre çoğunluğun ilgisini çekmiyordu. Tommy ona yaklaşırken, William kalabalığın içindeki bir adama, "Aman Tanrım! Bu seni rahatsız etmez mi?" diye sordu.

"Nedenini anlamıyorum: bu çok önemli bir haber. Belediye meclisi her gün bu kadar çok harcamaya karar vermiyor----"

"Belediye meclisi boynum," diye araya girdi William, kaba bir şekilde, "bunun skorla ne alakası var?"

"Skor! Hangi skor?"

"Aman Tanrım! Bir beyzbol hayranıyla konuştuğumu sanıyordum."

"Yanlış düşünmüşsün, genç adam," diye karşılık verdi adam sertçe. "Böyle anlamsız şeylere tahammülüm yok."

Ve sonra William Tommy'yi gördü. "Söyle," diye seslendi, "bu skor hakkında ne düşünüyorsun?"

Kendisi de bir meraklı olan Tommy skoru dikkatlice inceledi. "Jersey City iki, Toronto bir," dedi yüksek sesle, "ve ikinci sıraya düştük, William."

"Evet; ve Jersey City bizi oraya koyuyor! Söyle, bizim takım kesinlikle domuz etinin üzerinde."

"Ah, o kadar da kötü değiller; sadece birkaç puan gerideyiz."

"Sadece? Ne işe yarıyor? İyi olanları her yaladıklarında, kuyruktakilere karşı yığıldıklarında düşüyorlar; çürümüş."

"Neşelen, William, neşelen! Takım yakında bir başka uzun seri için eve dönecek ve sonra yükselecekler."

"Evet," dedi William, kasvetli bir şekilde, "dibe."

"Moralin bozuk gibi görünüyor; sorun ne?"

"Bay Whimple bugün bir davayı kaybetti."

"Pek çok avukat bunu yapar. Beyzbolda, hukukta veya başka bir şeyde,
William, bazen kaybetmek zorundasın. Eski bir sözü hatırla, 'Çizgiyi aşmaya çalışıp başarısız olmak, hiç denememekten daha iyidir.'"

"Ama Bay Whimple henüz iyi bir başlangıç ​​yapıyor ve davaları kaybetmeyi göze alamaz. Bu, kazanan tarafta avukat arayan insanlarla kötü bir ilişki kurmasına neden olur!"

XIX. BÖLÜM

İnsanların yetişkin zihninin bilgisi ve bilgeliğinin gençler için en iyi olanı bildiğine inanarak yaptıkları planlar çoktur ve önemsizdir. Çünkü genç zihin bunların çoğunu kolayca görür, belki de sezgisel olarak, mantık yürütme yöntemleriyle değil ve bunları kabul edip etmeyeceğine kendisi karar verir. Ve ofis çalışanları, genç zihnin özellikle anormal bir bölümünü oluştururlar --eğer böyle adlandırılabilirse. Bu, bu gerçek kroniğin okuyucularını, varsa, William'ın, Tommy Watson'ın varsaydığı gibi, "Chuck" Epstein adlı öğretmen prensinden ek bir saat ders alma planına "girmediği" gerçeğiyle hazırlamanın dolaylı bir yoludur. Eğer bu bir tarihse, gerçek zaman zaman romantizmin ihtişamıyla renklendirilebilir. Ancak, Tommy Watson'ın kendisi de söylediği gibi, "Gerçekler gerçektir, gerçekler ciddidir,
gerçekler çok inatçı şeylerdir, gerçekler nerede bulursanız bulun gerçeklerdir,
gerçekler gerçeğe kanatlarını veren şeydir." Bu nedenle, William'ın o ek saati kendisinin tasarladığı ve bunu başlattığını düşünen akıllı adamların
başarılı olduğu için
kendi sırtlarını sıvazladıkları siyah beyaz olarak burada yazılıdır.

Gerçekçi William, başkalarını bularak kendini bulmaya başlıyordu.
Keşfetmişti ve William için acı bir şok olmuştu ki,
duyguları iyi huylu hoşgörüyle renklendirilmiş olan Lucien Torrance, ofisteki boş zamanlarını iyi değerlendiriyordu.
Lucien'in "atlama hırsı" yoktu: kelimelerin anlamını pek anlayamazdı. Ancak pozisyonunu iyileştirmek istiyordu ve sürekli olarak daktiloda pratik yaptı, steno dersleri aldı,
ve muhasebenin inceliklerinde ustalaşmaya başlamıştı, derslerini bir gece okulunda alıyordu. Masası her zaman düzenli ve temizdi,
ve mimar Simmons'ın ona emanet etmeye başladığı büro işleri iyi yapılmıştı.

William'ın masası her zaman aşırı kalabalık görünürdü ve asla düzenli olmazdı.
Çocuk periyodik olarak temizlik günü geçirirdi, ancak
hevesle biriktirdiği çeşitli gazete ve dergi kupürlerinden kurtulmakta pek ilerleme kaydedemezdi.
Muhteşem bir
koleksiyondu ve içindeki her bir okuma parçası ve her bir resim
komedyenlere atıfta bulunuyordu; her zaman komedyenlere.

Lucien Torrance bir gün ona bu konuda laf attı. "Neden şu kamyonun hepsini
atmıyorsun?" dedi; "çok fazla çöp."

"Kamyon! Saçmalık!"

"Evet: bununla ne istiyorsun?"

"Sana söylesem bile düşmezsin," diye cevapladı William, o kadar yumuşak bir şekilde ki
acı bir azar bekleyen Lucien neredeyse şaşkınlıktan
yenildi. "Bu bir sır," diye devam etti William, "karanlık bir sır, ama
bir gün bunu öğrenmek için iyi para ödeyeceksin."

"Ben değil."

"Evet, sen, Lucien Torrance; bunu yapacaksın ve belki de kız arkadaşın veya karın için, bunu öğrenmene yardımcı olması için para ödeyeceksin."

"Kızım yok ve bir eşe gelince, sadece on beş yaşındayım----"

"Yaşını belli etme," diye sözünü kesti William. "Sana
anlamayacağını söylemiştim ve şimdi seni
anlatmaya çalışarak
nefesimi boşa harcamayacağım. Bir gün anlayacaksın, tabii geçen haftaki şovdaki adam gibi taşa dönmezsen."

"Ah, 'taşlaşmış adam' demek istiyorsun."

"İsmi iyi ezberlemişsin, Lucien; söylemek istedim ama,
dürüst olmak gerekirse, söyleyemedim. Sertleşmiş olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu
düşündüm. Ama benim ve bu 'kamyon' ve 'çöp' için endişelenme, Lucien;
henüz delirmedim. Başka bir şeyden konuşalım."

"Ne?"

"Örneğin aşk."

"Aşk: Aşk hakkında neden konuşmak istiyorsun? Sen----"

"Hayatın pahasına," diye aceleyle sözünü kesti William, "benimki için etek yok. Neden dünyadaki hiçbir kadın için endişelenmem ki, annem veya kız kardeşlerim hariç. Ama yine de bu aşk işinin özüne inmek istiyorum. 'Chuck' Epstein, aşkın dünyadaki en harika şey olduğunu söylüyor,
ama en çok da o sorun çıkarıyor. Bunu yenebilir misin?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum----"

"Hayır, hayır; senin bildiğini sanmıyorum, Lucien. Ama 'Chuck' bunu söylediğinde,
bunu Tommy Watson'a söylüyor ve Tommy, kapı açık olmasaydı mağazayı paramparça edecek kadar büyük bir iç çekiyor, böylece iç çekiş sokağa doğru
uçuyor ve yaşlı bir beyefendinin şapkasını uçuruyor ve----"

"Buna inanmıyorum."

"Biliyorum ki yapmıyorsun, Lucien: bu da senin sorunlarından biri. Bir gün,
belki, zihnin şu an kaçırdığın şeyleri yeniden algılayacak ve
belki de asla algılamayacak. Ama neyse, Tommy, 'Haklısın, "Chuck," diyor, daha kasvetli bir şekilde. Şimdi, bunu ve Ağustos'ta Flo Dearmore ile
evleneceğini ne düşünüyorsun?"

"Tommy Watson öyle mi?"

"Elbette."

"Ben her zaman onun yaşlı bir bekar olduğunu düşünürdüm."

"Peki, bir daha düşün, Lucien, bir daha düşün. Tommy o kadar yaşlı değil; ve
bana öyle geliyor ki her erkek evlenene kadar bekardır. Şimdi,
Tommy'nin neşeyle dolup taştığını düşünürdünüz ve belki de öyledir;
bilmiyorum. Ama etrafta dolaşıp tüm o hüzünlü şarkıları söylüyor ve,
söyleyin, onu söylerken duymalısınız. Aman Tanrım! Dürüst ol, Lucien,
Ada'daki sis düdüğü ona bir ziyafet. Patronunuz bir keresinde,
Tommy o şarkılardan birini çalarken geldi ve dedi ki, 'Aman Tanrım,
Tommy, cenaze ne zaman?' ve Tommy dedi ki, 'Tekrar tahmin et, Simmons,' dedi. 'Ben çok neşe için şarkı söylüyorum.' Bu yüzden patronunuz dedi ki, 'Pekala,
senin herkesin neşesini öldürecek kadar neşeyle dolu olman adil değil,' dedi; Tommy ona bir kitap uzatır ve
Simmons eğilir ve kitap bir vazoya çarpıp onu parçalar. Eh, Tommy'nin bu yüzden kendine ve diğer herkese kızacağını düşünürdünüz,
ama güler ve Simmons'a, 'Vazo senin kafandan daha iyi, Simmons. Vay canına! Her şeyi kırabileceğim için çok mutluyum.' der. Patronun da, 'Karın sana yemek pişirmeye başlayana kadar bekle.' der. Sonra Tommy onun peşine düşer ve Simmons kaçar ve
Tommy tekrar İskoç şarkıları söylemeye başlar; tüm yavaş, hüzünlü şarkılar ve dürüst olmak gerekirse, ben de dışarı çıkmak zorunda kaldım."

"Orada çok vakit geçiriyorsun, değil mi, William?"

"Şş ... Neyse, babama bu aşk meselesini sordum ve o da güldü, annemin yüzüne baktı ve annem de güldü, sanki bir şeyden memnunmuş gibi, ve hemen oracıkta birbirlerini öptüler ve babam, "Bir gün sana gelecek, oğlum, lütfen Tanrım, ve geldiğinde----" dedi ve sonra annemi tekrar öptü ve söylemeye başladığı şeyi bitirmedi ve ben de ona sormadım.
Zaten babamın bir sürü soru sormaya değer olmadığını bilecek kadar bilgim var ama beni harekete geçiriyor. Bayan Whimple gençken bir adamı sevmiş ve o adam Mısır'ın bir yerindeki bir çölde siyah adamlar tarafından kesilmiş----"

"Soudan."

"İsmi bu; sana kim söyledi?"

"Babamın kardeşi asker ve Dervişlerle savaşmış."

"Bu bir grup. Söyle, Lucien, bazen kesinlikle bir şeyler biliyorsun. Yani, Bayan Whimple evlenmiyor ve ona
soran herkes için buz gibi bir eldiven; ve çok kişi sordu."

"O komik bir yaşlı----"

"Onun hakkında tek bir kelime edersen, Lucien Torrance, bu hoş değil ve ben
senin kafanı uçururum. O--o--yani, onun gibisi yok
sadece Ma."

"Hiçbir şey söylemeyecektim----" diye başladı Lucien.

William sözünü kesti. "O zaman yanlış başladın," dedi, "her şey bu kadar; peki ya şimdi patronun?"

"Benimki?"

"Evet; bir kız için deliriyor."

"Ne?"

"Beni duydun; yaptığını biliyorsun. Diyelim ki, o kızı düşünerek geceleri uyuyamıyor, görünüşüne bakılırsa, ve onu haftada yedi kereden fazla görmüyor, ve o da ona karşı aynı şekilde deliriyor; ama bunu pek göstermiyor."

"İnanamıyorum!"

"Yine buradasın ve bu şeylerin çoğu burnunun dibinde oluyor. Diyelim ki, işine o kadar bağlısın ki, suçun dışında bir şey göremiyorsun. Hiç gündüz düşü görüyor musun, Lucien?"

"Çok meşgulüm."

"İşte bu, meşgulüm--gündüz düşleri görmeyecek kadar meşgulüm. Vay canına, hiç
görmeseydim ne yapardım bilmiyorum. De ki----"

Whimple tam bu sırada Simmons'la birlikte içeri girdi. Avukat, mimarı "cesaretini toplaması" için teşvik ediyordu. William gülümsedi. "Kız seni seviyor," dedi Whimple, alçak sesle ama yeterince alçak sesle değil, çünkü iki çocuk bunu oldukça net bir şekilde duydu. William Lucien'e göz kırptı ve Lucien kızardı. Simmons teselli edilmeyi reddetti ve kendi ofisine geçti, melankoli her zamanki parlak yüzüne ağır bir şekilde yerleşmişti ve Lucien onu takip etti.

"William," dedi Whimple birkaç dakika sonra, "lütfen bu mektubu Bayan Stewart'a götürüp bir cevap bekler misin?"

William'ın "evet"i hemen geldi. Genç ve güzel bir dul olan Bayan Stewart'ı seviyordu, son zamanlarda ona birkaç not götürmüştü. Şapkasını takarken, kendi odasında oturan Whimple, yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı. William, ofisin dış kapısına doğru yürürken Whimple'ın sesi biraz yükselene kadar havaya pek dikkat etmedi ve sonra dikkatle dinledi. Whimple iyi şarkı söyleyebilirdi ve şimdi de iyi şarkı söylüyordu ve şarkı "Annie Laurie"ydi. William kararsızca durakladı, mektuba baktı, bir eliyle hızlıca saydı, sonra kapıyı açtı ve merdivenlerden aşağı hızla koştu. Merdivenlerin dibinde tekrar durakladı, bir kez daha saydı ve sonra kendi kendine, "Cuma, bu hafta ona beş mektup götürdüm ve beşini geri getirdim ve--ve--Lucien'den daha akıllı olduğumu düşünüyordum. Kahretsin, bütün erkekler birlikte çıldırıyor." dedi.

BÖLÜM XX

William'ın Lucien Torrance'ın mükemmel niteliklerine gerçek uyanışı Binks'in örgü fabrikası yangınıyla geldi. Hikaye o zamanlar gazeteler tarafından tüm ayrıntılarıyla anlatıldı, ancak halkın hafızası uzun değil ve bu bir gerçekler kaydı olduğu için burada William ve Lucien'in bakış açısından yeniden anlatılıyor. Yaklaşık altmış kızın çalıştığı fabrika, Whimple ve Simmons'ın ofislerinin bulunduğu binanın arka tarafına bakan üç katlı bir binaydı. Bir tarafı ikinci binaya o kadar yakındı ki, oğlanlar bile biraz esneyerek William'ın ofisi ve işvereninin müşterileri için bekleme odası olarak kullanılan odanın sağındaki pencerenin pervazına dokunabiliyorlardı.

Yangın, Ağustos ayının sıcak bir öğleden sonra fabrikanın alt katında çıktı ve bina "modern ve yangına dayanıklı" olduğundan, alevler doğal olarak korkunç bir hızla yayıldı. Kızlardan yaklaşık otuzu
alt kattan aynı anda kaçmayı başardı. Diğerlerinin
kaçış yolu tamamen kesilmişti, yangın merdiveni olarak belirlenmiş ve yere kadar uzanan demir merdiven, muhabirlerin söylediğine göre,
alt basamaklarında "alevle sarılmıştı".

Yangın çıktığında kızlardan bazılarıyla alay eden William ve Lucien, bir an için çaresizliğe kapıldılar. Lucien önce kendine geldi. "Çabuk," dedi, William'ı kolundan tutarak, "yardım edebiliriz." William'ı Simmons'ın odasına doğru yarı çekti,
"Diğer ucunu tut," diye emretti, kısa bir şekilde, kendisi de uzun bir masa tablası gibi görünen şeyin bir ucunu yakaladı. Gerçekte, altta birbirine tutturulmuş ve çıtalar üzerinde duran üç sağlam tahtadan oluşuyordu. Tepesine birkaç plan çivilenmişti ve Lucien bunları törensiz bir şekilde çekip çıkardı. Çocuklar aralarında masa
üstlerini pencereye taşıdılar ve birkaç saniyeliğine
birlikte güçlerinin buna yetecek kadar olmadığı görünse de,
bir ucunu açık fabrika penceresinin pervazına koymayı başardılar,
kimileri çılgınca çığlık atarken, diğerleri soluk yüzlü ama sessizdi. Böylece fabrika ile Whimple'ın ofisi arasında kaba bir köprü oluştu. Lucien önce geçti, William ise hemen ardından. Çocuklar kızlara "birer birer harekete geçin" diye ısrar ettiler, ancak William en ağır olanını Whimple'ın ofisine kadar götürene kadar, diğerleri yangının hızla yaklaşmasına rağmen, cesaret edemediler. "Köprünün" güvenli olduğuna ikna olarak, yolculuğu yeterince hızlı bir şekilde yapmaya başladılar. Lucien sakin ve sessizce onları cesaretlendirdi. William hiçbir şey söylemedi, ancak Lucien'ın yaptığı her öneriyi çevik bir şekilde yerine getirdi. Bu sırada itfaiye tugayından bir müfreze olay yerine gelmişti. Üç itfaiyeci, hortumla Whimple'ın ofisinin ön merdivenlerinden yukarı ve kızların geldiği pencereye doğru koştu.

"Beni kandıracaklar," dedi içlerinden biri heyecanla, "köprüyü kim yaptı?"

Kızlardan biri ofisten ayrılmadan önce bir an durakladı. "İki erkek," diye bağırdı histerik bir şekilde, "fabrikadaki diğer kızlara yardım ediyorlar."

"Onlara zorbalık," diye bağırdı itfaiyecilerden biri. Bir sonraki anda, ağırlığını muhteşem bir şekilde taşıyan "köprü"den hızla geçti ve
çocuklara yardım etti. Daha fazla hortumla diğer itfaiyeciler geldi ve birkaç
su akışı kısa süre sonra "köprünün" altındaki fabrika duvarlarında oynamaya başladı.

"Bu binayı kurtaracağız, her neyse," dedi itfaiyecilerden biri, Whimple'ın pencerelerinden birinden bir hortum tutarak. Ve kurtardılar.

Son kız köprüyü geçtiğinde, Lucien ve William'a yardım eden itfaiyeci, onlara hemen dışarı çıkmalarını emretti. Büyük oda artık dumanla doluydu, çocuklar ve itfaiyeciler neredeyse boğuluyordu,
ve alev dilleri ahşap bölme duvarlarından birini yalamaya başlamıştı. Adam konuşurken bölme yıkıldı. Yanan bir kalas Lucien'in başına çarptı ve onu yere serdi. Bir anda
William yanan odunu çıplak elleriyle kavradı ve
kaldırmaya çalıştı, ancak itfaiyecinin yardımı olmadan, onun altına kancalı baltasını
yerleştirip çocuğun gücüne bir adamın gücünü
eklemeden başarılı olamazdı. Lucien onu kaldırdıklarında hala bilincindeydi ve William'ın yardımıyla
"köprü"den geçerek Whimple'ın ofisine güvenli bir şekilde yolculuk etti. Burada nazik eller
geçici olarak onun ve William'ın yaralarını sardı, William bu arada yüksek sesle, "Lucien yaptı; bunu düşündü; Lucien
yaptı." diye haykırdı.

Sonunda, Lucien'in kavrulmuş ve çatlamış dudakları bir gülümsemeyle aralandı. "Sen olmadan yapamazdım, William," diye soludu ve sonra zemin, William Adolphus Turnpike'un daha sonra ciddiyetle iddia ettiği gibi, kalktı ve ona vurdu ve akşam St. Michael Hastanesi'ndeki özel bir koğuşta uyanana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu. O koğuşta sadece iki yatak vardı. William gözlerini açtığında, nazik yüzlü bir hemşire ona doğru eğilmişti.

"Lucien nerede?" diye sordu.

Kız kardeş gülümsedi. "Yanındaki yatakta," dedi nazikçe; "annesi ve babası onu az önce bıraktı; o----"

William yatakta doğruldu. "Söyle," dedi kırık bir şekilde, "ölmeyecek, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "harika durumda ve derin uykuda."

William neşeyle güldü. "Ah, ama o bir pippin, gerçek bir pippin; ve ben
onun bir dub olduğunu düşünüyordum. Eğer uyanırsa ve ben uyuyorsam, hemşire,
benim adıma ona bir melez olduğumu söyleyebilirsin. O gerçek şey, Lucien."

Sonra bandajlarla sarılmış ellerine baktı ve sırıttı.
"Kış eldivenleri için daha erken," dedi. "Aman Tanrım, ama ellerim acıyor!
Annem ve babam burada mıydı?"

"Şimdi buradalar, seni görmeyi bekliyorlar. İki saattir buradalar, William."

"İki saat! ve ben onlar endişelenirken tüylü kumaşın üzerinde yatıyorum.
Ben--uh!--ben buna değmem."

Kız kardeş kapıyı açtı ve Bay ve Bayan Turnpike, endişeli yüzleri ve biraz donuk gözleriyle, kısa süre sonra oğullarının üzerine eğilip onu öptüler ve sevgi, övgü ve sempati sözcükleri fısıldadılar.
Vedalaşmalarının ardından William parlayan gözlerle kız kardeşe döndü.
"Hiç kimsenin benimki gibi bir annesi ve babası olmadı," dedi, "ve ellerim
ağrıyor, ama yorgunum--yorgunum--" gözlerini kapattı--"ve ben bir melezim.
Lucien, bir gösteri söz konusu olduğunda beni alt ediyor." Ve
William uyudu.

Bunun ardından iki çocuk için garip bir deneyim yaşandı. Muhabirler onlarla röportaj yaptı ve röportajlar çoğunlukla oğlanların doğru İngilizceyi
kullanmada ustalaşmış gibi okunuyordu. Girişimci bir muhabir, William'ın hikayesini tam da çocuğun anlattığı gibi yazdı. Okuyucuların çoğunluğu bu röportajı takdir etti çünkü çocuğun dili onlara çekici gelmişti, ancak röportajın yayınlandığı gazetenin editörü "pro bono publico"dan gelen, bu kadar çok argonun bir çocuğun ağzına
sokulmasına karşı çıkan üçüncü mektubu okuduğunda, muhabire yeniden yazdırtmadığı için pişman oldu. İnsan olduğu için, elbette muhabire sert bir şekilde ders verdi ve
muhabir, ruhlu bir adam olduğu için dersi ciddiye almak yerine istifa etti, edebiyat alanına girdi ve nispeten kısa bir
sürede kısa öykülerin tanınmış bir yazarı oldu. O zamanlar ve sonrasında William'ı, çocuğun kurgu ve gerçeklerdeki olasılıklarına gözlerini açtığı için kutsadı.

Hastanede iki gün geçirmek William için yeterliydi. Belediye başkanı Lucien ve kendisini "Toronto vatandaşları adına" hayranlığını ifade etmeye çağırdıktan sonra, ültimatomunu Ma ve Pa'ya verdi ve onlara "cesaretlerinin kalıcı bir
anahtarlığı olarak" altın saatler takdim edileceğini bildirdi.

William o gün eve gitmekte ısrar etti. "Burada bir gün daha," dedi,
"bir sürü insan gelip üzerime tükürüyor ve ben ölü bir adamım. Ayrıca! Hepsi Lucien'in eseri; ben çiçek açan bir kahraman değilim."

Lucien de bıkmıştı ama yaraları daha ciddi olduğu için hastanede biraz daha kalmak zorundaydı.

Saatlerin takdimi yangından bir hafta sonra belediye başkanının ofisinde yapıldı. Çocuklar açısından acı verici bir törendi ve son söz söylendiğinde ve hayran anne babalarının onları gururla evlerine kadar götürmesine izin verildiğinde çok rahatladılar.

XXI. BÖLÜM

Whimple, Epstein ve Watson'ın ortak çabaları, William'ı işe dönmeden önce iki haftalık bir tatile çıkmaya ikna etmek için gerekliydi. Kırsala gitmek istemiyordu: iki gün sonra öleceğini biliyordu: her zamankinden daha güçlü ve çalışabilecek durumda olduğundan emindi: ve kısacası, gitmeyecekti. Watson bir saatlik özel konuşmadan sonra gerçeği ondan
sömürdü. "Ben sadece Bay Epstein ile derslerimi sürdürme konusunda çılgınım," dedi William sonunda; "Birini kaçırmayı göze alamam; bir şey olmak istiyorum, Tommy ve her gün ne kadar
serseri olduğumu öğreniyorum."

Tommy, coşkuyla bağırma isteğini bastırdı; çocuğun ruhu çok belirgindi; samimiyeti çok belirgindi. Ama olabildiğince sakin bir şekilde, "Bu konuda endişelenme William, dinlenmek sana iyi gelir. Ayrıca, Bay Whimple'ın istediği yere gidersen, çok fazla şey kaçırmazsın. O ailedeki çocukları tanıyorum. Temizler; iyi bir kütüphaneleri var ve - tamam, sen de gidersin! Atasözünü hatırla: 'Bazen yavaş gitmek, sürekli telaşlı olmaktan daha iyidir.'"

William, hastaneden ayrılırken kırsala giden Lucien'den iki hafta önce işe geri dönmüştü. Lucien'in döndüğü gün çocuklar birbirlerini içtenlikle selamladılar ve ilk fırsatta deneyimlerini anlatarak biraz zaman geçirdiler. Lucien, yaşadıklarını sade ve gerçekçi bir şekilde anlattı ve geri döndüğü için çok rahatladığını söyledi.

"Eh," dedi William, sıra ona geldiğinde, "ben de geri döndüğüm için mutluyum. Hoşlanmadığımdan değil. Diyelim ki, ilk günden sonra, her dakikanın tadını çıkardım. Haldmand İlçesi'ndeki Varency'deki Miller çiftliğine gittim ve belki de onlar İNSAN değiller. İnan bana - peki - diyelim ki,
dürüst ol Lucien, çiftçiler hakkında düşündüğüm tüm aptalca şeyler,
onlara 'Rubes' ve 'Saman Tohumları' diye seslenmek ve bunun gibi şeyler, ve işleri
ve evleri ve her şey hakkında, kendimi buradan eve tekmelemek gibi hissettiriyor ve bu epeyce uzun bir yürüyüş. Eğer geceleri uyanıp geçmişi düşünenlerden biri olsaydım,
aptal olduğum için karanlıkta kızarırdım. Ama uykuya daldığımda, biri kulağıma kahvaltının hazır olduğunu bağırana kadar
ben bir kütük gibiyim. Neyse, eskiden
düşündüğüm çiftçiler derinlere gömülmüş, son birkaç haftadır
kurtulduğum çok daha aptalca bir kamyonla.

"Diyelim ki orada üç adam var, Emerson, Laird ve George, ve
her biri altı fitten uzun, ayrıca geniş ve zeki, uh! Laird,
zaten bir okul müdürü ve onun eski Romalılar ve Yunanlılar hakkında hikayeler
anlattığını ve benim gibi bir dublörün kesinlikle
takılıp kalacağı şeyleri açıkladığını duymak istersin. Diğer ikisine göre bir aileye bir okul müdürü yeter ve çiftliğe bağlı kalırlar ve çiftçilikte de gevşek değillerdir. Çok fazla okumuşlardır ve derslere katılmışlardır ve her şeyi gayet iyi becermişlerdir. Hasta olduklarında atları ve sığırları tedavi ederler ve bacaklarını kırmadıkları sürece kendilerini de tedavi ederler. Emerson, harika bir anlatıcıdır. Dürüst ol, Lucien, ezbere bildiği parçalarla seni güldürür, ağlatır veya başka bir şey yapar, daha önce hiç görmediği parçaları ilk kez okuduğunda neler yapabileceğini hiç anlatmaz. Ve George, klog dansı yapabilir ve profesyonel gibi banjo çalabilir. Kızlar da zekidir; dört tanedirler. Aman Tanrım! İki hafta dolmadan eve gitmem gerektiğini düşünmüştüm, bana karşı çok naziktiler.
Oğlanlar ve babaları - ona her zaman öyle derlerdi - gün ışığından
parıldayan ışıklar gibi çalışırlardı ve genellikle ondan önce, akşama kadar ve
sonra akşam yemeğinden sonra verandada otururduk ve--ve---" aniden sözünü kesti.

"Evet?" dedi Lucien, bir anlık sessizlikten sonra sessizce.

"Söyle bakalım Lucien, hiç aniden, tam eğlenirken, bir daha asla eskisi gibi olmayacağı hissine kapıldın mı?"

Lucien ciddi bir tavırla cevap verdi, "Ah, evet--bazen."

William devam etti, "Yüreğine dokunmuyor mu--değil mi? Orada oturuyor olurduk--ev oldukça yüksek bir araziye inşa edilmiş ve bir tarafında
küçük bir derenin aktığı oldukça büyük bir vadi var; buna
nehir diyorlar ama değil; ve bir sürü büyük ağaç ve birkaç söğüt.
Ve eski dostumuz ay, etrafta dolaşıyor ve
su üzerinde yollar
yapıyor ve kurbağaları, cırcır böceklerini ve
bazen vagonların geçerken çıkardığı gıcırdamaları duyuyordunuz.
Hepsi bu; bir süre başka bir ses duyulmuyor ve sonra
Emerson okumaya başlıyordu ya da George banjo çalıyordu ya da Laird
bize uzun zaman önceki eski savaşçılar hakkında hikayeler anlatıyordu. Ve hepsi
yıldızların isimlerini biliyorlardı--bunu nasıl düşünüyorsunuz?--ve onlar hakkında eski dostlarmış gibi konuşuyorlardı, özellikle de babaları, çünkü o
İskoçya'dan gelmişti ve bir denizciydi. Oh! harikaydı--harikaydı. Sonra
birisi şarkı söylemeye başlıyordu ve herkes koroya katılıyordu.
Önce yeni şarkıları söylüyorlardı; sonra komik olanları; sonra
'Annie Laurie,' 'Will ye no come back again,' 'The Low-backed
Car,' 'Willie, we have missing you,' 'Nellie Grey,' 'My Old Kentucky
Home' olurdu -- tüm eskiler. Ben de katılırdım ve bir gece 'Will ye no come back again' şarkısını söylerken, o beyin takımım bir şekilde dış vitese
geçti ve bir düşünceyi kafaya takmaya başladı: 'Asla
aynı
olmayacak --asla--asla--asla,' ve bu beni kötü hissettirdi, söylüyorum, ama
şarkı söylemeye devam ettim. Üç veya dört kez daha o nazik hissi yaşadım. Kulağa çılgınca geliyor, değil mi, Lucien? ama, oh, doğru, doğru! Ama unutma, zorba bir zamanım oldu. En çok
ne zaman sevdiğimi bilmiyorum; sabahın erken saatlerinde, her şey
parlak ve tazeyken, ya da gece, sana anlattığım gibi, her şey
durgunken.
Gecelerde de beni harekete geçiren bir şey fark ettim."

"Bu ne?"

"Yıldızlar. Söylesene, Lucien, şehirdekinden çok daha yakın görünüyorlar; ve daha fazla: bunun nedeni çok fazla
bina olmaması ve daha fazla gökyüzü görebilmen. Sally derdi ki----"

"Sally!"

"Evet, Sally! O en küçüğü ve benden biraz daha büyük. Ve o evde hiç anne yok, çünkü anneleri Sally henüz çocukken
öldü ve hepsi ona hem anne hem de baba oldular."

"William---- mi--?"

"Şimdi, bekle, Lucien; bekle. Yutabileceğinden emin olana kadar hiçbir şeyi ısırma. Söyle, o bir harika, Sally harika! Yaklaşık dört yıldır omurgasında bir sorun var ve yürüyemiyor, ancak ara sıra masanın etrafında biraz topallayarak yürüyor. Sally için büyük bir tekerlekli sandalyeleri var ve her zaman hava güzel olduğunda onu verandaya çıkarıyorlar ve orada saatlerce oturuyor. Şu haliyle huysuz olduğunu düşünebilirsiniz ama,
dürüst olmak gerekirse Lucien, tüm huysuzların kendilerini yerden atacak kadar
hüzünlü olmasını sağlayacak kadar neşeli. Gül! Herkesin içindeki maviliği kovalayacak kadar kahkahası var; ama bazen, kimsenin onu izlemediğini düşündüğünde çok da üzgün. Sally bir
harika, Lucien--ve kocaman kahverengi gözleri, yüzünün her tarafına düşen kahverengi saçları ve en tatlı ağzı var----"

Lucien ara sıra özgünlük anları yaşadı ve bir taneyle vurdu.
"En tatlı--en tatlı----"

"Evet," dedi William kararlı bir şekilde, hafifçe kızarsa da, "tatlı. Ve
eğer benim adil cinsiyetle senin düşündüğün şekilde
karışık olmam konusunda akıllıca davranmaya çalışıyorsan, kes, kes. Yanlış yoldasın ve tehlike sinyali sana karşı. Ama o kesinlikle bir
harika. Bazen çocuklarla birlikte sahada iki veya üç saat geçirirdim ve belki de bir adamın düşünce kuruluşunu çalışır durumda tutmak,
toprak hakkında bildiklerinin dörtte birini, toprakla ne yapılacağını, böcekler, kökler ve her şey hakkında öğrenmeye çalışmak yeterli olmazdı. Sonra eğer
yorulursam gidip Sally'nin yanındaki verandaya otururdum ve sadece konuşurduk,
ya da belki ikimiz de birer kitap alırdık ve sadece orada oturup okurduk, ben
okumaktan yorulurdum ve bir gün,
bunu yaparken aniden dönerdim ve Sally bana bakardı ve şöyle derdi,
'Evet, büyük bir dünya, Willie'--hepsi bana öyle derdi--derdi,
've hiçbirimiz sandığımız kadar önemli değiliz.' Aman Tanrım! Neredeyse boğazımı yutacaktım, çünkü tam da bunu düşünüyordum;
ve o da düşüncelerimi sık sık böyle okurdu, tıpkı---- Oh, neyse;
ona planlarımdan ve ne olmak istediğimden bahsettim ve--ve--şimdi meşgul olup ona yazmam lazım. Söz vermiştim."

Lucien hafifçe gülümsedi.

"Gülümsemesini sil, kahraman," dedi William, hoş bir şekilde, kendisi de
gülümseyerek; "mektuplarımda o aşk işinden eser yok."

BÖLÜM XXII

Sally, tekerlekli sandalyesinde verandada oturarak o mektubu okudu;
önce kendine, sonra da ailenin tüm üyelerine yüksek sesle.
Lekeler ve silintilerle doluydu; William bazı yerlerde açıkça
"sürtünmüş" kelimelere, ve onları olması gerektiği gibi yazdıktan sonra, emin olmak için sözlüğe başvurmuş ve yeniden yazmıştı.

Sally'nin okuduğu şey şuydu:--

"SEVGİLİ SALLY,--Toronto beyzbol takımı yine en tepede ve geri kalanların hepsi eski teneke kutular gibi ortalıkta duruyor,
çöpçünün onları toplamasını bekliyor. Bizim için
flama gibi görünüyor. Takım için yarı deliriyorum, Tommy Watson da öyle ve diğer yarısı da Flo Dearmore için deliriyor, bu yüzden nadir bir konu.

"Lucien şu anda iyi. Beni her zaman şaşırtıyor. Bugün ofise bir mesajla iri yarı bir çocuk geldi ve patronun iş için dışarıda olduğunu söylediğimde biraz küstahlaştı, bu yüzden gözüne bir şaplak attım,
ve Lucien onu yakaladığında beni yerden yere vurmak üzereydi,
ve yaklaşık beş dakika içinde o çocuk görülmeye değerdi. Şiddetle ağladı, ama Lucien bir dahaki sefere kendine çeki düzen vereceğini söyleyene kadar pes etmedi. Bu yüzden Lucien'e, 'Peki, yumruklarınla ​​sanatçı değilsen; Sam Hill'in neresinden kaptın bunu?' dedim. ve Pa'sının
oldukça iyi bir boksör olduğunu ve ona ders verdiğini söylüyor. Ve ben
ateşe rağmen onun bir tür şımarık çocuk olduğunu düşünüyordum. Bu yüzden
Tommy Watson'ın söylediklerine inanmaya başladım, bir adamda ne olduğunu, onu gösterme şansı olana kadar anlayamazsın ve birçok adam
ortalıkta dolaşıp şans aramıyor, sadece bir şans gelene kadar bekliyorlar.
Neyse, Lucien bir pippin.

"Pa'm onun için çalışacak başka bir adam buldu ve bir
takım katır satın aldı. Katırlar her zaman sabit çalışmak için birer pisliktir. Pa,
hangisinin daha mantıklı olduğunu henüz bilmediğini söylüyor, katırların mı yoksa yeni adamın mı, ama
adam iyi ve dürüst ve ne kadar çok iş alırsa o kadar çok gülümsüyor ve gülümsemek sahip olduğu tek dil. Gülümseyerek bu kadar çok şey söyleyebilen bir adam görmedim. Dürüst olmak gerekirse, atlar ve katırlar ahıra girdiği anda, sanki 'İşte geldi, neşelenin' der gibi, şenleniyorlar. Pa onları aldığında, evdeki gruba katırların binicilik okulunda yetiştirilmediğini söylüyor ama Pete pek iyi duymuyor veya bir şey ve eline geçen ilk fırsatta Pa'nın yanıldığını kanıtlamaya çalışıyor. Yani Pete şimdi beyninin önünde altı dikişle dolaşıyor ve katır konusunda o kadar bilgili ki, bir katır doktoru bile onu yenemez.

"Annem ve babama senden çok bahsettim ve babam seni tanımak istediğini söyledi.
Katlanılacak çok şeyi olan insanlar konusunda harikadır ve bundan dolayı bağırmaz. Annem de Dolly'ye baktı ve 'Tanrı onu korusun' dedi, yani seni kastediyordu.

"Jimmy Duggan, sana onun hakkında her şeyi anlattığımı hatırlıyor musun, İl Meclisi toplandığında bazı
yasa tasarıları getirmek istiyor ve baban ve oğullarından bir şeyler düşünmelerini istemeni istiyor, çünkü şehir halkının
o kadar çok çılgın planı olduğunu ve onlar için bir şey denemekten korktuğunu söylüyor.
Bu yüzden lütfen onlara sor.

"Ayaklarım, Bay Whimple için kimin olduğunu bildiğin mektupları kovalamaktan yoruldu.
Ama o iyi bir hanımefendi ve umarım patron onunla evlenir. Dün bir not aldığımda, bana ziyaretimden bahsediyordu, bu yüzden ona onun hoşlandığını düşündüğüm birçok şey ve kardeşin George'un flört ettiğini anlattım ve o da, 'Bu aşk korkunç bir şey,
William,' dedi ve ben de ona bundan çok acı çekip çekmediğini sordum. Sonra korkunç bir şekilde kızardı ve her zamankinden daha güzel göründü ve sanki etrafta olduğumu
hatırlamıyormuş gibi, 'Çoğu kadın bunu yapar--çoğu kadın bunu yapar ve ben
şimdiye kadar aşkın ne olduğunu gerçekten hiç bilmiyordum.' dedi. Şimdi ne düşünüyorsun
ve daha önce bir kez evlenmiş! Bay Simmons, Lucien'in patronu,
kocasının ölene kadar berbat bir içki savaşçısı olduğunu söylüyor ve
Pam, içkiye karşı bir mücadeleyi
kazanabilen hiçbir adamın olmadığını söylüyor, yeter ki içkinin içine işlemesine izin vermeye razı olsun.

"Sanırım bu mektup seni çok yoracak, özellikle de hava sıcaksa,
ama sana anlatmak istediğim çok şey var gibi görünüyor.
Sana bahsettiğim, kirasını topladığım, romatizması olan yaşlı adamı hatırlıyor musun? Artık benimle oldukça samimi oluyor.
Geçen gün oradaydım ve neredeyse hiç küfür etmedi.
Ölmesini bekleyen çok sayıda akrabası varken bana bu kadar çok küfür ettiği için üzgün olduğunu
diyor, böylece parasını alabilirler. Dürüst olmak gerekirse,
bu insanlar hakkında küfür etme şekli korkunç. Bir gün Tommy Watson'a ondan bahsettim ve Tommy, İyi Kitap'ın hiçbir şeyi israf etmeye
karşı olduğunu söyledi. Böyle bir adam, diyor,
tüm lanetlerini bir yıl boyunca saklayıp sonra onları sevmediği
insanlardan birine
serbest bırakarak büyük bir hit yapabilir. Bunları kim alırsa asla unutmaz ve
gazetelerden daha ucuzmuş gibi
küfürler saçan Bay Jonas'ı daha çok düşünürler.

"Tommy'nin mağazasında harika bir kiralık yardımcı var. Biri
Aberdeen'den, diğeri Londra, İngiltere'den ve onları
duymalısın. Diyorlar ki, sürekli olarak bir milyon yıl önce veya daha önce olan Bannock-Burn savaşı hakkında kavga ediyorlar. Bir gün araya girdim ve
'Eh, o savaş çoktan bitmedi mi?' dedim. ve
gelecek olanı aldım, tıpkı butters-in'lerin genelde yaptığı gibi. Beni bir köşeye
çektiler ve yarım saat boyunca benimle konuştular. Biri nefes almak için durduğunda, diğeri konuşmaya devam etti. Kendimi
hasta hissetmeye başladım -gerçekten hasta- şaka yapmıyorum ve aniden kahkahalarla gülmeye başladım. Neden bilmiyorum, gülmek istemiyordum, daha çok
ağlamak istiyordum ama, zencefil gibi, duramadım. Güldüm, güldüm,
ve sonra biraz daha güldüm ve gözyaşlarım sürekli yanaklarımdan aşağı
akışıyordu ve ayaklarım tekerlekmiş gibi yuvarlanıyordum. Böylece o iki
aptal ciddi görünmeye başladı ve İngiliz beni biraz sarstı,
ama duramadım. Sonra bir aptal gibi kıkırdamaya başladı ve ilk bildiği şey, Tommy'nin ucuz karyolalarından birinin üzerinde asılı olduğuydu, sadece gülüyordu, gülüyordu, gülüyordu, ama daha çok ağlıyordu.
İskoçyalı daha sonra başladı ve her güldüğünde bir şeye
dönüyordu, ta ki yere düşene ve orada öylece yatana kadar.

"Sanırım hala gülüyor olurduk yoksa ölüp gidecektik, sadece Tommy içeri girdi.
Etrafa bir baktı ve yüzü korkunç beyaz oldu. Bana
bir şey sordu ama ben sadece geveleyebildim, sonra Scotchman'ı denedi ama
sadece biraz daha yuvarladı--vay canına! Bunu düşünmek beni kıkırdatıyor. Bu yüzden
Tommy telefona koştu ve bir doktoru aradı ve sonra dükkandan
koşup bir polis çağırdı ve onu içeri aldığında polise,
'Ölüyorlar' dedi ve polis de, 'Alevler gibi ölüyorlar' dedi. Bu beni her zamankinden daha da kötü yaptı ve polis de kıkırdamaya
başladı. Bu yüzden copunu çıkardı ve bağırdı, 'Bir daha gülen ilk gevezenin
bloğunu devireceğim' ve İngiliz'e bunu kastettiğini göstermek için çıtalara bir dürtme yaptı. Ve bahse girerim ki
biz de nokta. Ben, dik durabildiğimi
gördüğüm anda büyük bir kaçamak yaptım ve tam dışarı çıkarken, bir doktor içeri daldı.
Tommy, doktora dört dolar vermek zorunda kaldığını söyledi, ama
para, açıklamaya çalışırken terlemesinin yanında hiçbir şeydi.

"Bir dahaki sefere yazdığımda umarım daha iyi yazılmış olur.
Haftada üç kez tarih ve okuma ve yazma dersleri alabileceğim
bir yer buldum ve emin olun ki onları alıyorum.

"Herkese en iyi dileklerimle ve George'un kur yapma işini
iyi bir şekilde hallettiğini umuyorum.

"W. A. ​​T.

"P.S.--Lucien bana her fırsatta boks yapmayı öğretiyor."

William, mektubundan Bayan Whimple ile Sally hakkında yaptığı konuşmayı bilerek çıkardı. Bayanı görmek için özel bir yolculuk yapmıştı
çünkü onun, zamanını ve parasını verdiği bir hastanedeki harika tedaviler hakkında bir şeyler söylediğini duymuştu. Bayan onu sonuna kadar dinledi, hastaya karşı hissettiği derin hislerden etkilendi ve cerrahi personele ne yapılabileceği konusunda
sorular soracağına söz verdi.

"Çok fazla umutlanma, William," dedi nazikçe, "hastayı görmeden gerçekten söyleyemezler. Ama neredeyse her şeyi yaptılar
sadece yeni omurgalar sağladılar; ve Tanrı bilir, eğer yapılabilirse bunlara sahip olması gereken birçok kişi var. Bugün dünyada çok fazla denizanası erkek ve kadın var, William."

BÖLÜM XXIII

Reformlar yavaştır - aniden olmadıkları sürece. Bazı
reformlar -hem bireylerin hem de ulusların- yıllarca süren çaba, emek ve acıyı takip etmiştir: diğerleri ise baltanın kullanımıyla önemli ölçüde
hızlanmıştır. William'ın baltayla tanışması, onu ara sıra yakacak odun kesme büyüleri için bir araç olarak kullanmakla sınırlıydı: ancak özünde o bir reformcuydu ve çoğu
reformcunun aksine -elbette onları tarihlerin şüpheli değerine göre yargılayarak- kendi başına başladı. Azim William'ın en büyük
varlığıydı; bir eylem çizgisi benimsediğinde, kendi ifade edici
deyimlerini kullanmak gerekirse, "onunla kalırdı". Sally'ye yazdığı mektupta bahsedilen, gece tarih, okuma ve yazma dersleri alabileceği yeri bulduktan sonra William dikkatli ve tutarlı bir görevli.
Tommy Watson ve Whimple, çok fazla şey yapmasından, sonunda her şeyden bıkmasından ve serseriye dönüşmesinden korkuyorlardı. Epstein
onların korkularıyla alay etti ve argümanlarını küçümsedi. "Çocuğu rahat bırakın," dedi, "ne istediğini biliyor ve elde edecek."

William'ın Körfez'den Ada'ya bir gezi veya parklarda bir saat aylaklık yapmayı özlediği muhteşem geceler vardı, ancak ders gecelerinde özlem onu ​​ele geçirdiğinde, kararlılıkla
mücadele etti ve genellikle kazandı. Epstein'a ara sıra güvenirdi ve
bilge yaşlı komedyen onun istediği kadar konuşmasına izin verirdi,
hiçbir öneri veya tavsiye sunmazdı. Asla "Aferin,
çocuk" veya "Bunu yap"ın ötesine geçmezdi, ama kendi kendine sık sık "Olacak; o olacak" derdi.

William bazen derslerini ihmal ederdi, örneğin bir keresinde, Eylül ayının ilk haftasında, ama bunun iyi bir nedeni vardı. Bunu Lucien'e şöyle açıkladı. "Dün sergide Turnpike grubunu gördün."

"Demek oradaydın. Bay Whimple senin önemli özel iş meseleleriyle meşgul olduğunu anladığını söyledi."

"Eh, benim bakış açıma göre o da pek haksız sayılmaz."

"Ve sen---- miydin?"

"Evet," diye araya girdi William, "Aslan vahşi hayvan gösterisinin dışına çıktığında ben de oradaydım--yakında ona geleceğim. Babam hepimizi aldı: hatırladığım kadarıyla tüm aileyi alıyor ve biz her zaman iyi vakit geçiriyoruz.

"Elbette, annemin
çocukları hazırlaması yaklaşık iki saatini alıyor--söyle, çocuklar en kötüsü değil mi! Sanırım biz başlamadan önce Joey ve Bessie'nin yüzünü dört kez yıkamış olmalı. İkinci veya üçüncü seferden sonra babam onları yukarı çıkarıyor ve ordu ilerlemeye hazır olana kadar yatakta yatırıyor. 'Bulaşıkları yıkamak için makineler olduğunu duydum,' diyor, 'ama çocukların yüzlerini yıkamak için bir çift el ve bolca sabun gerekiyor ve eller yorulmaya meyilli, bu yüzden annem temizlenene kadar orada kalıyorsun,' ve onlar da kalıyorlar.

"Şey, saat on bir civarı araziye varıyoruz ve tüm çocuklar bir kutuda veya bir çantada veya başka bir şeyde öğle yemeği yiyor ve annemle babamın da iki büyük sepet dolusu yemeği var. Bir hafta yetecek kadar olduğunu düşünmüşsünüzdür. İçeri girer girmez Pete aç olduğunu söylüyor, hemen yiyecek bir şeyler bulana kadar yürüyemeyeceğinden korkuyor. Pete her zaman yemek için para ayırır, emin olabilirsiniz. Bu yüzden babam bir şey düşündüğünü söylüyor ama hepimiz ne olduğunu biliyoruz çünkü daha önce de bize oyun oynadı ve bizi gölün yakınındaki harika bir öğle yemeği yerine götürüyor. Dürüst olmak gerekirse, neredeyse bizim evimiz kadar temiz ve daha temiz çok az ev var. Bu yüzden Bill Thomson --işletmeci adam-- bizi gelirken gördüğünde çok ciddi görünüyor ve hepimiz ne söyleyeceğini biliyorduk, ve bunu söylüyor. 'Ah,' diyor, 'işte Turnpikes var, son damla çayımı ve tüm zencefilli biramı bitirecek. Peki'--ve sonra derin bir iç çekiyor--'gelsinler--hepsi gelsin: beni mahvedecek, biliyorum, ama birileri her zaman
batmak zorunda kalıyor.'

"Ve Pa ona 'neşelen, işler nasıl?' diyor.

"Bill bunun çürümüş olduğunu söylüyor! Yılların en kötüsü. Gördüğü kadarıyla
masrafları bile ödemeyecek ve keşke bu işi
bıraksaydı. Ve babam o zaman hiçbir şey söylemiyor, ama artık yiyemeyecek hale gelene kadar yediğimizde, özellikle Pete, babam annem'e diyor ki, 'Bildiğim kadarıyla Bill Thomson yirmi yıldır o büfeyi işletiyor ve
hiçbir zaman bundan para kazanmadı, onu konuşurken duyabiliyorum. Ama onun kendine ait üç güzel evi, iyi bir dörtnala atı ve ayrıca bir ekspresçisi olduğunu fark ediyorum ve bahse girerim ekspres işinin dışındaki evler için
bütün parası yoktur,' diyor.

"Ama bu iyi bir iş,' diyor annem.

"Ve babam diyor ki, 'Elbette öyle, annem, zaten bize iyi davrandı.'

"De ki, belki de babam sergide insanları nereye götüreceğini bilmiyordur.
Görmediğimiz çok az şey var, sana söylüyorum; ve babam da
bu arada cıvıldıyordu. Babamla birlikte herhangi bir yere gitmek için bir minstrel gösterisinden daha iyidir; seni bile güldürür, Lucien. Neyse, neyse, saat dört civarı babam ortadaki gösterilerden birini veya ikisini görmemiz gerektiğini düşünüyor, böylece büyük tribünün önünde gece olan biteni görmek için zamanında bir yemek daha yiyebiliriz. Böylece orta yola geldik ve daha yarıdan fazla gitmeden vahşi hayvan gösterisine rastladık. Gösterinin önündeki platformda bir kafes var, içinde oldukça vahşi görünümlü bir aslan var ve spiker insanlara bu aslanın dört veya beş kişiyi nasıl yediğini ve asla sakinleştirilmediğini anlatıyor. 'Ama,' diyor, 'Seenor'r Dan-rell-o her gösteride kafesine girecek,' diyor, 'hayatını tehlikeye atarak.'

"Yani, dinleyen genç bir adam, daha nazik bir şekilde, 'Tehlike çok mu?' diyor.

"Yani şovmen aptalca sorulara cevap vermediğini söylüyor, ama
beyni varmış gibi görünen biri zekice sorular soruyorsa, onları cevaplamaya hazır.

"Yani genç adam--kaba görünümlü bir adam--gösterinin sahte olduğunu söylüyor ve platformdaki adam elindeki
bir kırbaçla kafasına bir silme hareketi yapıyor. O zaman olan biteni görmeliydiniz. O genç adamın arkadaşı şovmeni bacaklarından yakalayıp yere çekiyor ve ona biraz vuruyor. Kalabalık daha heyecanlı ve itişip kakışıyor ve ne yaptıklarını bilmeden birbirlerine bir şeyler söylüyorlar, o sırada kavgayı gerçekten başlatan genç adam bir mil öteden duyulabilecek bir çığlık atıyor ve kalabalık daha
aniden sessizleşiyor; sanırım herkesin sırtında aynı anda soğuk bir ürperti oluyor. Sırada ne olduğunu merak ederken, adam elini uzatıyor ve aslanın kafesinin önündeki parmaklıkları tutuyor, ikisini veya üçünü
çıkarıyor ve aslanın tam karnına korkunç bir yumruk atıyor; dürüst olmak gerekirse, Lucien, sanki biri bifteği yumuşatmak için
dövüyormuş gibi duyabiliyordun. Eh, herkes aklını başına topluyor ya da
yine kaybediyor, hangisi hoşuna giderse, aniden ve bayılmayan
kadınlar çığlık atmaya başlıyor ve erkekler polisi çağırıyor ve bayılanlar hariç hepsi kaçmaya başlıyor.
Biz oldukça öndeydik ve Pa genç adamın parmaklıkları çektiğini gördüğünde daha da beyazlaşıyor. Sonra Dolly ve Joey'i yakalıyor ve geri kalanımıza, 'Çabuk öne geçin,' diyor, 'ama çok fazla tehlike olduğunu düşünmüyorum,' ve Ma pek bir şey söylemiyor ama Pa'nın çok önüne geçmeye çalışmıyor ve biz de dönüp duruyoruz. Sonunda Pa
'Artık koşmak yok' diyor, diyor ve Dolly ile Joey'i yere bırakıyor,
ellerini tutuyor ve gösteriye doğru geri yürümeye başlıyor, tam da bir sürü polis koşarak gelirken, ve böylece hepimiz geri dönüyoruz, ve orada o genç adam var, aslanı kuyruğundan tutmuş ve onu kırbaçlayarak çeteyi yenmeye çalışıyor, ve onu merdivenlerden yukarı doğru yavaşça yürütüyor. Böylece, işler
tekrar sakinleştiğinde, Pa kafes parmaklıklarının tahtadan olduğunu,
aslanın yaklaşık kırk yaşında olduğunu ve dürüst ol, Lucien, bütün dişlerinin
sahte olduğunu ve pençelerinin çoğunun da öyle olduğunu ve yapabildiği tek şeyin
kükremek ve Seenor Dan-rell-o kafese girdiğinde kırmızı ışıklarla
ve etrafındaki her şeyle birlikte vahşi görünecek kadar yuvarlanmak olduğunu öğreniyor.
Gazetelerin o adamın hayatını kendi ellerine aldığı ve benzeri şeyler hakkında uydurduğu hikayelere inanmayın. Polis onu durdurmasaydı
muhtemelen aslanı eve götürüp evliyse çocuklarının oynaması için saklardı.

"Pekala, babam bundan sonra vahşi hayvan gösterisini izlemek için para ödemenin pek mantıklı olmadığını söylüyor, çünkü en iyisi dışarıda. Karşılaştığımız bir sonraki şey eğitilmiş atların gösterisiydi. Kalabalığı çekmek için dışarıda bir
katır hilesi vardı ve spiker, katırın sırtında bir dakika kalabilen adam, kadın veya çocuğun bir
dolar ve gösteriye ücretsiz bir bilet kazandığını söyledi. Bu yüzden birkaç dakika izledik ve
birçok adamın denediğini gördük ve katır dakika dolmadan hepsini
attı. Babam daha nazikti, kıpırdanıyordu ve deneklerin zavallı bir grup olduğunu düşünüyormuş gibi homurdanıyordu ve annem daha nazikti, 'Hadi gidelim, Baba;' ama Pa öne çıkar ve adama alçak sesle, eğer bir dakika katırın sırtında kalırsa, bizim sürüyü içeri alacağını söyler. Adam kahkahalarla gülüyor ve şöyle diyor, 'Hanımlar ve beyler,' diyor, 'işte bir adam bir çocuk evini gösteriye ücretsiz götürmek istiyor, eğer bir dakika katırda kalabilirse,' diyor. 'Ah, toplanın ve eğlenceyi görün--ah, toplanın.' Pete, adama doğru koşmaktan yana ama ben onu geri tutuyorum, çünkü Pa'nın gözlerini görüyorum ve o katırın birkaç saniye içinde oldukça perişan olacağını biliyorum ve adam aile hakkında daha fazla sızlanırsa daha da kötü olacak. Elbette katır, Pa binerken bir koyun kadar uysal duruyor - o hileli katırlar bunun için eğitilmiş - ve kalabalık onun Pa'yı havaya fırlatmasını veya yuvarlamasını bekliyor, ancak Pa o katırın sırtına bindiği anda elleri çenesinin yakınındaki boynunu kavrıyor ve inan bana Lucien, o katırın yüzü bembeyaz olmaya başladı. Canavarın sarhoş bir adam gibi sendeleyerek etrafta dolaşması ve spikerin Pa'nın bırakması için bağırması çok uzun sürmedi. 'Sen kazandın,' diyor, 'sen kazandın - in aşağı - istediğin her şeye sahip olabilirsin. Kahretsin, dostum, o katırı öldürüyorsun.'

"Yani Pa tutuşunu korumakla oldukça meşgul, ancak 'Yeni bir tutuş deniyorum,' diyor, 've özür dilemezsen bunu sana deneyeceğim.'

"Böylece adam Pa'dan ve bizimkinden özür diledi ve Pa kurtuldu ve hepimiz
gösteriye gittik. O kadar da kötü değildi: her neyse, herhangi bir eski gün
bir gine, Pa'mınkinden daha iyi bir şey yapabileceğini düşünürse
kendisi için biraz sorun
çökertir.

"Eh, o zaman bir öğün daha yedik ve o kadar çok yedik ki Pete bile
neredeyse doydu. Gecenin geri kalanını üç torba fıstık, biraz patlamış mısır ve biraz üzümle geçirdi; ama Pete için bu kolay,
giysilerinden düğmeler o kadar hızlı düşmeye başlayana kadar
yiyebiliyor ki
yağmur yağıyor sanırsınız. Sonra okula veya oynamaya gidiyor,
bir saat kadar, sonra daha fazlası için hazır bir şekilde geri dönüyor.

"Büyük tribün gösterisini ve havai fişekleri gördük. Eh, bu yıl oldukça
iyi bir büyük tribün gösterisi oldu; ama gördün, o zaman
konuşmanın ne anlamı var? İyi ki onlarla birlikte gidebildim, çünkü kesinlikle bir kez harika vakit geçirdim."

BÖLÜM XXIV

Flo Dearmore ve Tommy Watson'ın evlenmesinden bir gün önce, ikincisinin müzayede odalarındaki asistanları, Whimple tarafından çerçevelenen ve William Adolphus Turnpike adlı biri tarafından ikişer kez kopyalanan resmi ve korkutucu görünümlü bir anlaşma imzaladılar. Bu, William'ın patronu için yazdığı ilk daktilo yazısıydı ve bununla çok gurur duyuyordu, çünkü düzgünce yapılmıştı, o kadar düzgünce yapılmıştı ki tek bir düzeltmeye bile gerek yoktu. Ve William'ın gururu daha da büyüktü çünkü Whimple'a mağazaya kadar eşlik etmesi ve orada anlaşmanın imzalanmasına tanıklık etmesi istendi. Tören ciddiydi - neredeyse William için fazla ciddiydi - onurlu bir duruş sergileme çabaları Tommy için neredeyse fazlaydı. Whimple, bir avukatın duruşunu korumakta hiç zorluk çekmedi ciddi bir vakaydı, asistanlar ise ayık bir şekilde
koyun gibi olmaktan başka bir şey
olmak için çok korkmuşlardı. Anlaşmanın ana maddesi
iki kez okundu, asistanlar çekingen bir
sekilde bunun ne anlama geldiğini bildiklerini ve buna uyacak kadar
aklın olduğunu düşündüklerini söylediler. Ve buna benzer bir şey yazıyordu:--

"Ve biz, bundan önce ve bundan sonra, Toronto şehrinin, York Kontluğu'nun müzayedecisi Thomas Watson'ın yardımcıları olarak anılan taraflar, bu anlaşmaya saygı göstermeyi şerefimiz üzerine kabul ediyoruz; söz konusu Thomas Watson'ın, bu anlaşmanın tarihinden itibaren dört haftalık süre boyunca, imzamızı attığımız tanıkların huzurunda yasal iş yerinde bulunmadığı süre boyunca, birbirimizin huzurunda Bannockburn Muharebesi veya İskoçya, İngiltere veya başka bir yerde adı geçen ülkelerden herhangi birinin orduları, kuvvetleri veya bireyleri arasında yapılan herhangi bir muharebeyle ilgili hiçbir şeyi tartışmayacağız, tartışmayacağız, konuşmayacağız, fısıldaşmayacağız veya bağırmayacağız veya birbirimizin huzurunda yazmayacağız veya okumayacağız. Ayrıca birbirimizin huzurunda, eylemlerimiz veya bu şekilde yorumlanabilecek diğer gösterilerimizle, bu tür savaşlar, savaşlar veya çatışmalar hakkında sahip olabileceğimiz herhangi bir düşünceyi birbirimize aktarmaya çalışmayacağımızı kabul ediyoruz. Ve ayrıca, yukarıdakilerin anlamını her bakımdan bildiğimizi, anladığımızı ve kavradığımızı, sırasıyla yirmi bir yaşın üzerinde olduğumuzu ve bu sözleşmenin yukarıdaki ve sonraki maddelerinde belirtilen şekilde sözleşmeye girerken ebeveynlerin veya velilerin kontrolüne veya iznine tabi olmadığımızı beyan ederiz."

Her iki kopyayı da ciddiyetle imzaladılar, William da tanık olarak imzaladı ve Whimple da imzaladı. Bir kopya mağazanın arkasındaki duvara çivilendi, diğeri ise Tommy'nin balayı sırasında müzayedeci tarafından vekaletname verilen Whimple'a verildi.

William Adolphus Turnpike'in konuk olarak katıldığı ilk düğün Tommy Watson ve Flo Dearmore'un düğünüydü. Resmi davetiye çocuk için şaşırtıcı bir
sürprizdi. Bir sabah tam ofise gitmek üzereyken evine ulaştı. Davetiyeyi üç kez okudu ve sonra annesine verdi. "Anne," diye bağırdı, "şuna bak!" Annesi mektubu okudu ve bunu yaparken yanaklarında bir zevk kızarması belirdi. "Bir kilise düğünü, Willie ve sen davetlisin; sonra da bir--bir--bir de-jun-er var. Sanırım bu, gelinin annesinin evinde bir yayılım anlamına geliyor."

"Ama ben! Anne: neden, orada olacak
grubun arasında kendimi su dışında bir balık gibi hissederim, tabii," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "'Chuck' Epstein da giderse ve ben onu tutabilirsem."

Davetiyenin alınmasıyla düğün arasındaki zaman William için zorlayıcıydı. Ne giymesi gerektiği konusunda endişeliydi ve seçeneği oldukça sınırlıydı ama daha çok ne vermesi gerektiği konusunda endişeliydi. "Çünkü," dedi annesi, "geline bir şey vermek zorundasın:
bir düğüne davet edildiğinde herkes bunu yapar." Bu teklifle ilgili ikileminin krizinde William, "Chuck" Epstein'a danıştı ve müzakerelerinin sonucu, William'ın söylediğine göre, "grubu yenebilecek" bir papağanın olası geline gönderilmesiydi. Epstein, William'a papağanın asıl sahibine William'ın ayırabileceğinden daha fazla bir miktar ödediğini ve çocuğun teklif ettiği miktarı kabul etmek için onunla anlaştığını asla söylemedi. Ve Flo Dearmore'un seçtiği adam dışında başkalarından aldığı tüm hediyeler arasında, o papağan onu en çok memnun etti. "Çünkü," dedi, "hayal edilebilecek en argo kuş ve bazen küfürler ediyor - tıpkı benim Tommy'm gibi." 

"Öğle vakti" bir Anglikan kilisesinde gerçekleşen düğün, William için harika bir deneyimdi. "Chuck" Epstein ile birlikte, sunağın yakınında iyi bir
koltuk vardı ve davetli diğer konuklar arasında, çocuğun tüm işlemleri kavramak için belirgin bir hevesle
birlikte alışveriş edilen gülümsemeler ve anlayışlı baş sallamalar çoktu. Ve yine de, belki de,
toplantıdaki başka hiç kimse -ve kalabalık bir topluluktu- törenin gerçek ciddiyetini William'dan daha fazla hissetmedi.
Tam olarak hisleri konusunda çok net değildi, ancak papazın onuru, evlilik ritüelinin sade güzelliği, koronun şarkı söylemesi, gelinin ve Tommy'nin gözlerindeki aşk ışığı, onu derinden etkilemek için bir araya geldi.
Bir kez gülümsedi, aslında bir kıkırdamayı zar zor bastırdı, ancak Epstein'ın elinin uyarıcı bir dokunuşu kendini kontrol etmesine yardımcı oldu.

Daha sonra, "dejeuner" onu neredeyse "gözlerini kırpıştırdı" diye ilan etti. Sadece iki şeyin farkındaydı: birincisi, gelin, olayın getirdiği tüm tatlı karmaşa ve neşenin ortasında, onu birkaç hanıma "Tommy'den sonra tanıdığım en sevgili ve en zeki çocuk" olarak tanıtmak için zaman bulmuştu ve kadeh kaldırma teklif edildiğinde bir konuşma yapması gerekiyordu. Epstein ayağa kalkmasına yardım etti, çünkü çocuk korkuya varan bir utançla boğuşuyordu. İlk başta ne söylediğini hiç bilmiyordu ama kendine gelip yüzlerin ona doğru döndüğünü ve gülümsemelerin cesaretlendirici olduğunu fark ettiğinde kendine geldi. Her zaman dikkatli ve doğru şeyi yapmakta hızlı olan William, "Bay Watson ve karısının sonsuza dek mutlu yaşamalarını umuyordu ve" diye sonlandırdı, güvenle dolu bir gülümsemeyle, "Bir keresinde evlilik başladığında neredeyse kıkırdadım. O zaman papaz, 'Sen, Thomas Watson, bu kadını karın olarak mı alıyorsun?' veya buna benzer bir şey söyledi ve ben kendi kendime, 'Öyle mi! Aman Tanrım! Ve o çılgın-----' dedim." Gerisi kahkaha ve neşeli alkışların esintisinde kayboldu.

Daha sonra daha fazla telaş ve koşuşturma oldu ve sonunda gelin ve damat, yeni evli çiftleri bu tür yolculuklara başlatmak için çok gerekli görülen tüm eşlikçilerle birlikte tren istasyonuna doğru yola koyuldular.
Başkaları fark etmiş olabilir, William kesinlikle fark etti, gülümsemesine rağmen,
Bayan Dearmore'un kapıda durup el sallayarak veda ederken gözlerinde yaşlar vardı. Ve ofise doğru giderken,
William bunu düşünüyordu. "Onun için çok şey ifade ediyor," dedi kendi kendine--"çok. O--neden--Flo olacak--" durakladı--"elbette,
elbette, her zaman böyledir. Bayan Dearmore, Flo veya Tommy için bir daha asla aynı olmayacak. Bu bir karmaşa dünyası."

Günün ilerleyen saatlerinde Tommy Watson'ın mağazasına uğradı ve
yardımcıların en ateşli türden bir tartışmaya girdiklerini gördü. Onu hiç fark etmemişlerdi; aslında, orada olduğunu bilmiyorlardı. Öfkeli ve mutsuz bir şekilde birkaç dakika dinledi, çünkü Tommy'nin işlerinin her şeyden önce titizlikle ve coşkuyla ele alınması gereken zamanın bu olduğunu hissediyordu ve sonra, hala fark edilmeden, mağazadan gizlice çıkıp ofise geri koştu. Whimple içeride değildi ve William, işvereninin günlük hatırlatmalarına aceleyle göz atarak, ilçe mahkemesine doğru koştu. Burada, hırsızlıkla suçlanan bir adamı savunduğu bir davadan yeni çıkmış olan Whimple'ı, ilçe savcısıyla sohbet ederken buldu.

"Affedersiniz, Bay Whimple," dedi William aniden, "ama o adamlar yine aynı şeyi yapıyorlar."

"Yani----?" diye başladı Whimple.

"Tommy Watson'ın mağazasında," diye devam etti William telaşla, "ve dürüst olmak gerekirse,
çok şiddetli. Mağazanın içinde ve dışındaydım ve ikisi de
bana bakmadı bile."

Whimple savcıya veda etti ve William ile birlikte uzaklaştı.

"Şimdi ne için kavga ediyorlar, William?" dedi Whimple,
William'ın yanında olduğu sokakta aceleyle yürürken, iğrenerek.

"İrlanda için ev kuralı mı yoksa Hireland için ev kuralı mı!
Hangisi olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı William gülümseyerek.

BÖLÜM XXV

Bazı kronikler, ana hikayeye ve başka hiçbir şeye bakmayanlara fazla sorun ve daha fazla can sıkıntısı
yaratacak kadar alakasız konularla doludur. Fakat bu, William Adolphus Turnpike'ın hayatının bir dönemindeki olayların gerçek kroniğinde, yalnızca önemli olan
ele alınmıştır. Bu neredeyse gereksiz bir açıklama, çünkü şu ana kadar uyanık kalmayı başaran okuyucu gerçeği çoktan kavradı. Daha önce olanlar ile burada yazılanlar arasında yaklaşık beş yıllık bir süre var. William ve Turnpike "grubu" için mutlu yıllar olmuştu. Yaşlı Turnpike'un işi fazlasıyla gelişti ve William, değer verdiği hedefe doğru oldukça ilerledi. Whimple ve Tommy onun için endişelenmeyi çoktan bırakmışlardı, çünkü çocuk ortalamadan daha uzun, hala zayıf ama güçlü ve kaslı, sağlam ve sağlıklı bir genç olarak gelişiyordu. Hareketlerinde pek zarafet yoktu, ancak nezaket ve düşüncelilikte şaşırtıcı bir
derecede gelişmişti. Bazen zarif hareketlerinin eksikliğinden endişe ediyordu. Epstein'a "Birçok kez camın önünde durdum," dedi, "zarif olmaya çalışmak için pratik yaptım ama olmuyor. Ördek kadar beceriksizim;
ne yapacağım?"

"Hiçbir şey," dedi Epstein, ciddi bir şekilde, "hiçbir şey, oğlum. Bugün olduğun
gibi doğal olarak her zaman beceriksiz olman senin için en iyisi olacaktır. Birçok
komedyen, doğanın bir hediyesi olarak sahip olduğun şeyi elde etmek için yıllardır
çabaladı. Bu harika bir kazanım." Ve William yaşlı adamın sözüne inandı. "Sen en iyisini bilirsin," dedi kesin bir şekilde, "ve sen ne dersen o geçerli."

Epstein mutlu bir şekilde gülümsedi. Yaşlı komedyen beş yılda çok fazla yaşlanmamış gibi görünüyordu. Aslında daha genç hissettiğini söyledi.
William ile arasında güçlü ve tam bir dostluk oluşmuştu. Çocuk adama koşulsuz bir şekilde güveniyordu: ona olan minnettarlığı sınırsızdı, bunu derslere verdiği dikkatle gösteriyordu, hala devam ediyordu, özverili bir şekilde verilen eğitimin iyi meyve verdiğini göstermek için yapabileceği her küçük şeyle. Sık sık zor bir eğitimdi: William'ın kalbinin şüpheler ve korkularla parçalandığı günler ve haftalar oluyordu, ancak her zaman gerginliğe dayanamayacağını hissettiğinde, arkadaşlarının sık sık belirttiği kararlılıkla görevlerini bir kez daha ele alıyordu ve zorluklar ortadan kalkıyor, engebeli yol düzeliyor ve William'ın kalbi Başka bir
zafere sevinin.

Whimple'ın işi artık oldukça saygın boyutlara ulaşmıştı.
William'a oldukça iyi bir maaş ödeyebiliyordu ve çocuk da bunu hak ediyordu, çünkü Tommy Watson'ın atasözlerinden birini kendine motto olarak seçmişti:
"Aldığını kazanan adam bir dub'dur; her zaman
ödendiğinden fazlasını yapan adam ilk kazanan olur." Whimple, teyzesinin akıllıca tavsiyesi üzerine, hızla gelişen banliyölerde mükemmel avantajlı mülkler satın alıp
satmıştı ve mülk konusunda hukuk konusunda bir uzman olarak tanınmaya başlamıştı. Ayrıca, kalbinin tavsiyesi üzerine ve hanımın kendisinden başka kimseye danışmadan, Bayan Stewart ile evlenmişti ve
William, bunu yaptığı için "patronuyla" neredeyse gurur duyuyordu, tıpkı
defterleri tutma ve ofisin tüm büro işlerini yapma becerisiyle olduğu kadar.

Yeni bir Watson da vardı - bunu tahmin etmişsinizdir elbette. Yeni gelenin gelişinde kasabadaki doktorların yarısını ve eğitimli hemşirelerin tamamının orada olacağı Tommy'nin bir yaşındaki bir görüntüsü, eğer arkadaşları onu engellemeseydi. Evlendiği sırada, kendisini cüzdanındaki tüm mevcut talepleri karşılayabilecek ve hatta emekli olup biriktirdiği parayla makul bir konfor içinde yaşayabilecek kadar yetenekli gören Tommy, baba olduğunu anladığı anda ürktü. Tommy junior'ın ilk çığlığı, karısının odasından gelecek haberleri bekleyen müzayedecinin alnına soğuk terler
getirdi. Yavaşça aşağı indi ve komşunun çocuklarından bazılarının orada oynadığına inanarak verandaya doğru ilerledi ve onları uzaklaştırmaya kararlıydı. Ama verandada
gençler yoktu ve Tommy, o haykırışın anlamını aniden fark ederek, aptalca sırıtarak ve her zamankinden daha fazla habere aç bir şekilde inine geri döndü. Doktor sonunda ona
canlı bir şekilde, "Peki, baba, şimdi bakılması gereken zıplayan bir Tommy junior var," dediğinde, Tommy önce sordu, "O nasıl?"

"İyi," diye cevapladı doktor.

"Ve çocuk bir erkek mi?"

"Evet," dedi doktor, "ve o bir züppe; ikisini de yakında görebilirsin," diye ekledi, odadan çıkarken.

"Ben bir babayım!" dedi Tommy kendi kendine. "Ben! Ah, sevinç - ve bir erkek!" Şezlongdaki yastıkları alıp neşeyle tavana fırlattı. "Mağazada olsaydım," dedi yüksek sesle ve yastıklara
seslenerek, "Seni bir şeyleri parçalamak için kullanırdım."

Sonra bir yazı tahtası aldı ve onu rakamlarla kaplamaya başladı ve
ne kadar çok hesap yaparsa, sonuçlardan o kadar az memnun görünüyordu.
Sonunda, "Öhö," dedi Tommy, "Şimdi çalışmam gerek: bu asla işe yaramayacak;
karımın ve çocuğumun hiçbir şey istemesine izin veremem. Acaba önce ona ne almamız gerekecek?" Ve daha fazla düşündükten sonra, "Pekala, bu teklif yüzünden soğuk ayaklar
almak iyi değil: burnumu
taşa gömmüş durumdayım ve sanırım buna birkaç yıl daha dayanabilirim." 

Ertesi sabah oraya vardığında mağazasında sevinç vardı,
gururlu bir şekilde mutluydu. Epstein ve Whimple oradaydı ve onu
saygın bir memnuniyetle karşıladılar. Bannockburn Muharebesi konusunda
hâlâ anlaşmazlık içinde olan İskoç ve İngiliz asistanlar, tebriklerinde daha az
samimi değildi. M.P.P. Jimmy Duggan, Halk Partisi'nin iltifatlarını iletmek için aradığında, Tommy oldukça neşeliydi.
Ah, ama böyle arkadaşlara sahip olmak güzeldi. Ama onu en çok
duyuran tebrikler, bir araya gelen William ve Lucien'inkilerdi. Gençler utanmışlardı, ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı
ve söyledikleri tutarsızdı. Ama Tommy, çağrıyı teşvik eden kalplerin nezaketini biliyordu ve burnunu sildi ve çocuklar garip bir sessizlikten sonra ayrılırken huzursuzca ayaklarını sürüdü. Lucien ve William artık sıkı arkadaştı. İlki hala Whimple gibi başarıya ulaşmaya başlayan mimar Simmons'la birlikteydi ve şimdi ayrı bir ofis süitinde oturuyordu. Hızla büyüyordu; William'dan daha şişmandı, hareket ve konuşmada çok daha yavaştı ve başarılı bir iş adamı olma vaadinde bulunuyordu. William planlarını uzun zaman önce Lucien'e itiraf etmişti ve bunların gerçekten ilgi görmesiyle çok memnun olmuştu. Sık sık bunlardan bahsediyorlardı ve Lucien, William'ın üzerinde hareket ettiği ve iyi bulduğu bazı önerilerde bile bulunmuştu. Ve bir gün Lucien, basit bir yorumla gelecek komedyeni fethetmeyi tamamlamıştı. William, her zamankinden daha dostça bir güven patlamasıyla, başarıya ulaşma inancına dayanarak havada kaleler inşa etmişti.

"Ve eğer," dedi Lucien, "ünlü ve zengin bir aktör olursan ve
kendi tiyatron olursa--Ben----" William'a
hüzünle baktı.

"Evet, Lucien."

"Eğer--eğer--ben senin için tasarlayabilecek kadar mimar olsaydım güzel olmaz mıydı? Ben--ben----"

"Ah, Lucien!" William'ın söylediği tek şey buydu, ama Lucien neşeyle güldü.

XXVI. BÖLÜM

Jimmy Duggan da yıllar boyunca bir şeyler yapmıştı. Yasama meclisinin ilk oturumunun ilk günlerinde Jimmy, hem hükümet hem de muhalefet tarafları ve her iki partinin basını tarafından bir tür şaka olarak görülüyordu. Gazetelerde sürekli olarak "Bay Duggan, Halk Partisi" olarak anılırdı ve çeşitli sorulara oylamalar kaydedilirken, "Halk Partisi'nin" teklif, yasa tasarısı veya değişiklik için "kesinlikle" oy kullandığına dair bir not mutlaka olurdu. Ve Jimmy bundan oldukça hoşlandı. Zamanla basın galerisindeki "tüm çocuklarla" iyice tanıştı. Doğrudan siyasi partilerden herhangi biriyle olan kopukluğunun verdiği utanç, "galeri" ile olan dostluğunun olgunlaşmasında güçlü bir etkendi ve çok geçmeden muhabirler onun yazı odasına gelişini, gerçek basın galerisi ile halk tarafından kullanılan galerilerden biri arasındaki iyi bir yapı olan
gelişini memnuniyetle karşılamaya başladılar. Çünkü Jimmy'nin inanılmaz bir hikaye birikimi vardı ve bunları nasıl anlatacağını biliyordu ve ayrıca sessizliğin zorunlu olduğu zamanlar olduğunu da biliyordu ve bu gibi durumlarda piposunu içip hayrete düşüyordu
muhabirler gazeteleri için tomarlarca kopya çıkarırken.

İlgili partilerin liderleri için Jimmy gerçek bir bilmeceydi. Elbette, vekaleten ona tekliflerde bulundular. Herhangi bir siyasi partinin liderinin, bağımsız, gerçek veya taklit bir partinin, kendi kaderini bir partiyle birleştirmeyi düşünüp düşünmeyeceğini umursaması çok uzak. Çok uzak ama--peki, teklifler yapıldı ve Jimmy, onları ayrı zamanlarda getiren elçileri samimiyetle karşıladı. Bir elçi Jimmy'nin partisini iyi günde kötü günde destekleyeceğini bildirdi ve diğeri "Onu, deri ve çizmeyle birlikte yakaladık." dedi. O bir korkak değildi - Jimmy.

Jimmy'nin Meclis'te ilk konuşmasını ne zaman ve hangi konuda yapacağı konusunda biraz merak vardı. Basın galerisi, bir adama göre, bunun ilginç olacağına bahse girmeye

istemişti ve "Büyük Rüzgar"ın yaptığı ilk konuşma kadar uzun olmayacaktı. Jimmy'yi
pompalama girişimleri
başarısız oldu, çünkü vurgulu kelimeler ve hareketlerle bilmediğini söyledi. "Emin olduğum tek şey," dedi, "bir gün bir tane yapacağım, eğer konuşmak için kalktığımda kalp rahatsızlığından ölmezsem. Umarım güzel ve sakin bir öğleden sonra olur; geceleri burada bana uyabilecek
çok fazla insan var."

"Pekala, ama kampanyanız sırasında çok daha geniş kitlelere hitap ettiniz,"
dedi muhabirlerden biri.

"Evet," diye cevapladı Jimmy, "ama farklı bir kalabalıktı; geceleri buraya gelen
grubun çoğu oldukça hevesli politikacılar.
Birçoğu yıllardır geliyor. Tüm düzen noktalarını ve bunun gibi her şeyi biliyorlar ve ben de onların Meclis kurallarında ve İngilizcede delikler açtığımı bildikleri için,
muhtemelen bir kaçamak yapmamam gerektiğini hissederdim. Ama, konuşmanın ne faydası var?--Ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyorum. Sizlerden herhangi biri, bir süre önce ölen, bizim buralardaki Peder LeRoy'u tanıyor muydu?"

Bazıları onu tanıyordu.

"Eh, yaklaşık on beş yıl önce, insanların sinirlerini bozan bir hırsız ve soyguncu çetesi vardı. Birçok soygun yaptılar, birçok kişiyi dövdüler ve tüm bölgeyi terörize ettiler. Polis, Tanrı bilir çok çalışmış olmalarına rağmen, iyi bir ipucu bulamamış gibi görünüyordu. İnsanlar kilise ayinlerine gittiklerinde evlerinde değerli bir şey bırakmaktan korkar hale geldiler. Bu yüzden normalden daha sık evde kaldılar. Peder LeRoy, bunu yapan kendi insanları için oldukça kötü hissetti ve 'veba'nın, dediği gibi, sona ermesi için dua etti. Soygunlar için de üzgündü çünkü kendi cemaatinden bazılarının bunlara karışmış olabileceğinden gizlice şüpheleniyordu ve haklıydı.

"Peder, çok da büyük bir adam değildi ve hiçbir zaman büyük bir güç
gösterdiği bilinmedi, ancak parlak, keskin bir gözü, sağlam bir bir adım ve her neyse, sağlıklı olduğunu gösteren içten bir el sıkışma.

"Bir Pazar ayininden sonra, kapıda onunla el sıkıştım - gitmeden önce her zaman bir kelime için oradaydı - ve ona, 'Baba,
çetenin evine zorla gireceğini biliyorsun,' dedim.

"Biraz rahat bir şekilde güldü ve, 'Eğer gelirlerse, umarım barışçıl olurlar, çünkü her şeyden önce ben barışçıl bir adamım,' dedi.

"'Ya gelmezlerse?' dedim.

"Ve omuzlarını silkti - bu babasının Fransızcasıydı - ve, 'Ne yapacağımı bilmiyorum ama elimden gelenin en iyisini yapacağım,' dedi.

"Gerçekten de, ertesi gece Peder'in evine girdiler,
üç kişi, ve ikinci kattaki odasına girdiler ve
onu uykudan uyandırdılar, çünkü çalmaya değer hiçbir şey bulamıyorlardı. Yatağının yanında durdular, üç iri yarı hayvandı,
ve eğer hemen kalkıp
evde olduğuna inandıkları altın ve gümüş tabağı göstermezse korkunç şeylerle tehdit ettiler. Böylece
daha nazik bir şekilde ayağa kalktı ve biraz giysi giydi ve
bu arada kilise hakkında çok yumuşak-korkunç şeyler söylüyorlardı,
ve Peder LeRoy hiçbir şey söylemiyordu, ama aniden
anahtarı kapıda kolayca çevirdi, içeriden kilitledi, görüyorsunuz, ve
anahtarı cebine koydu. Sonra onlara baktı ve ona çok yakındılar ve çok vahşiydiler ve içlerinden biri, 'Yaşlı Tom'un kafasını parçaladık' dedi - o Baba'nın hizmetkarıydı - 'sadece bağırmak için ağzını açtığı için ve şimdi seninkini ezeceğiz' ve bir sonraki dakika o adam çene kemiği kırılmış ve bir daha asla iyileşmeyen bir mideyle yere yığıldı, sanırım. Diğerleri Baba'nın üzerine atıldılar ve birkaç dakika sonra tüm mahalle evden gelen bağırışlar ve haykırışlarla uyandı. İnsanlar ve polis kısa süre sonra oradaydı: eve girdiler ve Baba'nın odasına daldılar ve oradaydı, biraz solgun ve ağır nefes alıyordu ve üç adam bir yığın halinde yerde yığılmış, inliyor ve inliyordu ve hepsi kan içindeydi. Polisle birlikte koşanlardan biriydim
ve işler biraz sakinleşince yaşlı Tom'u mutfakta buldum
başı oldukça ağrıyordu ama tehlikede değildi. Polis müfettişlerinden biri ve ben gecenin geri kalanını Peder'le geçirdik,
ama o istemedi.

"Müfettiş Peder'in elini yaklaşık bir milyon kez sıktı ve ona, 'Efendim,' dedi, 'kapıyı kilitlerken ne düşündün?'

"Ve Peder LeRoy çok yavaş bir şekilde, 'Kendi kendime düşündüm, ne yapacağımı bilmiyorum ama elimden gelenin en iyisini yapacağım.'

"'Benden alabilirsiniz,' dedi müfettiş, 've ben bir Ulster
Orangeman'ım, bugün polis teşkilatında bundan daha iyisini yapabilecek bir adam yok,' ve Peder'in elini tekrar sıktı.

"Belki," diye sonlandırdı Jimmy, "ilk konuşmamdan sonra kimse benimle el sıkışmak ve bana övgüde bulunmak istemeyecektir, ancak yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Sayın İl Sekreteri, Jimmy'ye eyaletin hastaneleri, hayır kurumları ve hapishaneleri hakkındaki yıllık açıklamada ilk şansını verdi.
Sekreter, özellikle kömür ve odun olmak üzere, malzemelerin makul
fiyatlarından uzun uzun bahsetti.
Muhalefet, Sekreter'in açıklamasına genel gerekçelerle saldırdı.
Zaten bunu her zaman yapıyorlardı: hükümetin yaptığı her şey yanlış olmalıydı ve ardından gelen tartışma iki veya üç gün sürdü, ta ki Meclis'teki en beceriksiz adamlar bile bu konuda bir şeyler söyleyene ve
Gazetelerde konuşmaları daha fazla yer almadığı için tekmelendiler. Meclis tartışmadan bıkmıştı ve
kırbaçlar, İl Sekreterliği Departmanı'nın maaş listesinin yarıya indirilmesi yönündeki bir muhalefet kararı için oylama yapılacağı haberini verdiğinde üyeler sevinçle toplandılar. Ama henüz son gelmemişti. Başkan soruyu sormaya
başladığı anda Jimmy ayağa kalktı. Yarı bastırılmış bir inleme yükseldi onunla birlikte,
çünkü üyeler gerçekten yorgundu. Jimmy bunu duydu, ama sadece gülümsedi.

"Halk Partisi adına," dedi, "Oylama yapılmadan önce Sayın İl Sekreteri'ne bir veya iki soru sormak istiyorum ve sanırım cevaplayacaktır."

"Neşeyle," dedi gülümseyen Sayın.

"O zaman, Sayın Başkan," dedi Jimmy, "saygıdeğer beyefendinin kömür veya kömür işi hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak istiyorum."

"Bilmiyorum."

"Kendisi yetkilileri tarafından bilgilendiriliyor, sanırım?"

"Bildiriyorum"--şimdi kimse Sözcü'ye dikkat etmiyordu--sorular ve cevaplar Meclis'in dört bir yanından geçiyordu.

"Sayın beyefendi," diye devam etti Jimmy, "sonunda Toronto kömür madeni çetesinin mat edildiğini ve Howilton satıcılarıyla
çok iyi bir pazarlık yaptığını söyledi."

"Evet."

"Howilton adamlarının sözleşmelerini Toronto çetesine devrettiğini biliyor mu?"

Bir duraklama oldu. İl Sekreteri şaşkın görünüyordu, ama
hareketsizce oturdu.

"Çünkü durum bu," diye devam etti Jimmy sakin bir şekilde. "Aslında, sözleşmeyi alan Howilton şirketleri Toronto çetesine ait, zaten."

İl Sekreteri aceleyle ayağa kalktı ve aynı aceleyle Mid-Toronto'dan gelen onurlu üyenin yanıldığını söyledi. "Bu yaptığı ciddi bir suçlama," dedi, "ve bunun gerçek bir temeli olduğunu düşünmüyorum."

Jimmy bir an için doğruluğuna dair meydan okumayı görmezden geldi. "Howilton şirketleri," dedi, "Toronto çetesinin malı. Ancak İl Sekreteri bunu bilseydi, çetenin bağımsız
olabilirdi." Duraksadı, ancak İl Sekreteri kasvetli bir şekilde sessizce oturuyordu. Jimmy, "Bu şehirde en azından üç yeni kömür firması var," dedi, "ve bunlar
hükümetin ödediğinden daha düşük fiyatlarla siparişleri karşılayabilirlerdi.
Ancak hükümet, ihale ilanları vermek ve herkese bir şans vermek yerine, yeni şirketlerin isimlerinin görünmediği eski listelerinde sirkülerler göndermeyi seçti ve hükümet
sokuldu--hepsi bu."

Jimmy otururken muhalefet üyeleri masalarına vuruyordu.
Hükümet tarafı sessizdi. Eyalet Sekreteri ayağa kalktı ve ciddi bir tonla, "yarın" Meclis'ten tüm meseleyi araştırmak üzere bir komitenin atanmasını isteyeceğini söyledi ve onurlu beyefendinin elindeki tüm gerçekleri önüne getirmesini umduğunu söyledi.

"Yapacağım," dedi Jimmy, lakonik bir şekilde ve öyle de yaptı, bunun sonucunda hükümet nadir görülen bir morluk yaşadı ve Devrilme Tepesi'nden aşağı yuvarlandı, birkaç yıl sonra dibine indi ve sert bir şekilde indi.

"Yine de elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Jimmy, Meclis ayağa kalktığında, muhabirler ilk konuşmasını tebrik etmek için etrafında toplandıklarında.

XXVII. BÖLÜM

Sally Miller şimdi biraz yürüyebiliyordu -çok az- ama sağlam bir şekilde,
ve eski günlerde masanın etrafında dolaşmanın ona mal olduğu çaba ve acı olmadan. Kızın hastaneden çıkarılmasının uygun olduğunu doktorların ilan ettiği günden beri ısrar eden Bayan Whimple ile yaşıyordu. Kesin bir tedavinin kesinliği yoktu: doktorlar bunu vaat edemezdi, ancak her ay, nihai iyileşme umudu güçleniyordu. İyileşme belirtileri cesaretlendirilecek kadar belirginleşene kadar hastanede uzun süre, yaklaşık iki yıl kalmıştı. İyi bir hastaydı, Sally: neşesi ve canlılığı, doktorlara ve hemşirelere olan inancı ve güveni kalplerini kazandı. Onun için birçok karanlık saat vardı; memleket hasreti, acı, şüphe, bunlar katlanılması zor şeylerdi. Gecenin sessizliğinde sık sık uykusuz yatıyor, ezen üzüntü ve özlemle mücadele ediyor ve acının dudaklarına getirdiği haykırışları bastırmaya çalışıyordu. Ve kazandı. William, "O her zaman bir
kazanandı," derdi, "ve her zaman da öyle olacak."

Sally hastanede kaldığı süre boyunca ziyaretçi sıkıntısı çekmedi. Kendi akrabaları da onu görmek için sık sık şehre seyahat ediyordu. Bayan Whimple en sürekli ziyaretçisiydi ve bir sonraki William değildi. Sık sık aramayı başarıyordu ama Lucien kadar sık ​​değildi ve bir şekilde Sally, Lucien'in ziyaretlerini keyifli bir heyecanla beklemeye başladı. Bayan Whimple buna gülümsedi ve William güldü. Sally de gülümsedi ama ne gülümsemeydi! William'ın ziyaretlerinden çok hoşlanıyordu. William onunla nadiren ciddiydi ve her zaman anlatacak komik hikayeleri olurdu. Aslında, günün en sıradan olaylarını onlardan bahsettiğinde mizahla süslerdi ve bunları inşa edebileceği gerçek bir temeli olmadığında utanmadan hikayeler uydururdu. Ve Sally her zaman onun hikaye uydurduğunu anlardı ve William da bunu biliyordu. Bayan Whimple, William'ın kıza karşı tavrından oldukça hayal kırıklığına uğramıştı ve bir gün Epstein'a kendini ifade etti. Yaşlı komedyen cevabında alışılmadık bir sıcaklık sergiledi. "Böyle bir aptallık," dedi sertçe, "çocuğa bir şans verin. William'ın önünde
harika bir kariyer var. Eğer aşkı düşünmeye başlarsa veya şu anda ciddi bir şekilde aşkı düşündüğünü
düşünürse, bu onun sonu olur. Umarım kafasına böyle saçma fikirler sokmaya çalışmıyorsundur."

Bayan Whimple cevap vermedi. Yaşlı adamın sertliği biraz
acıttı. Sessizliğini hemen anladı ve bir süre sonra nazikçe şöyle dedi, "Özür dilerim: Kızmak istemedim, ben--ben--çocuk
ve geleceği benim için çok değerli--sen--ben----"

Elini onun koluna koydu. "Biliyorum--biliyorum," dedi. "Ben
aptal bir yaşlı kız çocuğuyum. William konusunda haklısın, ama bazen, çok
kaybedenler hoş rüyalar görür ve üzüntülerini daha kolay katlanılabilir hale getirmeye
yardım edenler için peri şatoları inşa ederler." Ve sonra başka şeylerden, William'ın geleceğinden, Epstein'ın başarısından,
Tommy Watson'ın oğlundan
konuştular.

Bu arada, Sally Bayan Whimple'ın evinin verandasında oturuyordu,
Lucien'le ilk karşılaşmasının tüm anılarını tekrar tekrar gözden geçiriyordu. William onu ​​yanına getirdiğinde hastanede üç aydır yatıyordu ve kurumdaki bebek hastalar için bir Noel ağacı için bebekleri giydiriyordu. William her zamanki rahat tavrıyla yatağın yanına geldi. Lucien biraz geri çekildi, utangaç, mahcup ve kızardı. William kolunu tuttu ve onu öne doğru sürükledi. "Bayan Sally Miller," dedi gülümseyerek, "size Lucien Torrance'ı tanıştırayım--Lucien
Wellington Torrance, tam adını vereyim. Bay Torrance--Bayan Miller."

Ciddi bir şekilde el sıkıştılar ve sessizce birbirlerine baktılar.

"Bu," diye devam etti William, daha ciddi bir tonla, "bu, Sally, bir zamanlar bir melez olduğunu düşündüğüm adamdı - dürüst - ta ki bir gün uyanana ve ben olduğumu
öğrenene kadar. Ben M-U-T-T'tim," kelimeyi hecelemişti, "ve
Lucien beni zekam ve cesaretim için bir mil yendi."

Lucien şimdi öfkeyle kızarıyordu. "Yapma," diye yalvardı.

William bu sözü görmezden geldi ve tekrar gülümseyerek devam etti, "Dürüst ol,
Sally, o bir pippin, Lucien. Neden, ilk bildiğimiz şey, Kanada'nın baş mimarı olacak ve aynı zamanda icatlarda gerçek şey. O
her zaman bir şeye elini atar; ve o da başarılı olacak, Lucien."

Sally onun bunu başaracağı umudunu mırıldandı.

"Ah, konuşmaktan korkmana gerek yok, Sally," dedi William neşeyle.
"Lucien'i etkileyemezsin. İnekler eve dönene kadar seni dinler - iyi bir dinleyicidir ve" bir kolunu şefkatle Lucien'in omzuna koydu, "aynı zamanda iyi bir iş çıkarandır, arkadaşım Lucien."

Lucien bundan sonra sık sık ve genellikle yalnız geldi. Söyleyecek pek bir şeyi
olmazdı ama yine de Sally ziyaretlerinden sonra sanki çok şey söylemiş gibi hissediyordu. Lucien'i çok seviyordu ve düşüncelerinin ilk pratik sonucu yatağa monte edilebilen ve hasta tarafından kolayca taşınabilen, böylece kitap desteği veya küçük çocuklar için yaptığı
önemsiz şeyleri koymak için bir masa olarak kullanabilen
usta işi küçük bir masanın icadıydı. William, Sally'nin ilk kullandığı gün gördü, ona yakından sorular sordu, masayı Lucien'e geri götürdü ve
Whimple ile bir görüşme yapılana ve
icadın patentlenmesine yönelik ilk adımlar atılana kadar ona hiç dinlenme fırsatı vermedi. Şu anda dünyadaki hemen hemen her hastanede kullanılıyor, ancak çok az kişi o zamanlar henüz on yedi yaşında olan bir çocuğun bunu icat ettiğini hatırlıyor.

Ve Sally geçmişi düşünürken, Lucien'in patikadan istikrarlı bir şekilde ona doğru geldiğini gördü. Lucien onu sessizce, "Nasılsın?" diye selamladı ve
verandada yanına oturdu. Neredeyse karanlıktı, ancak sıcaktı ve hafif bir esinti gün boyunca baskıcı olan atmosferi yumuşatıyordu. Verandadan şehrin merkezi kısmı Körfeze kadar, elektrik ışıklarının parıltısıyla işaretlenmiş uzun, düzenli sokaklar halinde uzanıyordu. İskelelerin ötesinde, Ada'nın ışıkları, nöbetçi gibi, şehre bakan girintili çıkıntılı kıyıyı işaretliyordu ve bunun ötesinde, yine Ontario Gölü'nden, bazıları eğlence amaçlı, diğerleri limanlardan veya limanlara doğru yük taşıyan birkaç vapurun ışıkları hafifçe titriyordu. Uzun süre sessizce izlediler. İlk konuşan Lucien oldu. "Toronto hızla büyüyor," dedi, "yakında her yer inşa edilecek: ve güzel bir şehir--Ben--Ben bayılıyorum--Ben bayılıyorum. Bir
gün--ama aptalım----"

"Bir gün," diye yankıladı.

"Bir gün--Ben--Ben--Umarım onu ​​daha da büyük bir şehir yapmak için bir şeyler yapabilirim. Kendin için çalışmak her şey değildir. Babam bana sık sık 'kamu yararı'ndan bahseder. 'Her adam,' der, 'kendi belediyesinin işlerine akıllıca bir ilgi göstermelidir ve şehrine mütevazı bir kapasitede bile olsa hizmet edebilen her adam bunu yapmaktan
gurur duymalıdır.'"

"Ve yapacaksın, Lucien--Yapacağını biliyorum." Ellerinden birini alıp kendi ellerine aldı ve yine sessizce oturdular.

"Gitmeliyim," dedi sonunda. "İyi geceler, Sally."

"İyi geceler," dedi nazikçe.

Ayağa kalktı ve ona bakarak aniden, "William yakında gidiyor; biliyor muydun?" dedi.

"Bay Epstein yakında olacağını düşündüğünü söyledi."

"Bugün bana Bay Epstein'ın burada iki haftalık bir görev süresinin ardından bu sonbaharda yola çıkacak iyi bir şirkette ona yer bulduğunu söyledi. Elbette sadece küçük bir rolü var ama bunu bir şans olarak görüyor ve oldukça memnun. Gelecek yaz tekrar çalışmaya
zaman ayırmak için geri dönecek. İyi geceler."

"İyi geceler, Lucien."

Patikaya ulaştıktan sonra döndü ve seslendi, "William olmadan yavaş olacak, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı ve kendi kendine, "ama sen olmadan daha yavaş olacak, Lucien."

Tramvaya giderken Bayan Whimple ve Epstein'ın yanından geçti ve onlarla selamlaştı. Bayan Whimple'ın evine doğru yürüyüşlerine devam ettiklerinde, yaşlı komedyen ona, "Yaklaşırken
ne ıslık çaldığını fark ettin mi?" diye sordu.

"Özellikle değil."

"Dinle: işte yine geldi." Ve belli belirsiz, ama net ve tatlı bir şekilde duydu.

"'Sokaktaki Sally,'" dedi gülerek.

"Evet," diye cevapladı Epstein kıkırdayarak.

"Sevgili oğlan," dedi Bayan Whimple, "iyi bir adam. Ve sevgili kız, sevgili kız, Tanrı ona mükemmel bir iyileşme için yardım etsin."

BÖLÜM XXVIII

William, William'dı, eğlence düşkünü, hala; başka türlü
düşünmemelisin. Doğrusu, işini Whimple'ın ofis çocuğu olarak ilk işe başladığı günlere göre daha ciddiye alıyordu ve Epstein'ın rehberliğinde çalışmalarına olan azmi, kararlılığı ve bağlılığı, daha önce kaydedildiği gibi, meyve vermeye başlıyordu. Ama William hala William'dı: bunu daha önce okumuştunuz; belki de vurgulamak gerekir. Eğlenceye olan bastırılamaz sevgisi ve neşeli mizacı onun en büyük varlıkları olmaya devam etti; eskiden olduğu gibi güneş ışığı saçıyordu. Ama hepsinin arkasında şefkatli bir kalp vardı; sempatiyle dolu ve yardım veya teselli çağrılarına her zaman duyarlı bir kalp. Annesi için bir tür bulmaca olmaya devam etti; aslında onu asla gerçekten anlamadı ve başarıları annesi için her zaman bir sürpriz oldu. Kıvırcık saçlı ve güçlü Pete, kavgaya olan düşkünlüğü, okul sporlarına olan sevgisi ve sağlıklı iştahıyla, anlayabiliyordu. Ama William; Bazen ona "grubu neşelendirirken" bakardı ve bunun ne kadarının samimi olduğunu ve ne giydiğini hiç bilip bilemeyeceğini merak ederdi.

Annesinin bu tavrı William'ı bu dönemde her şeyden daha fazla rahatsız etti. Ona olan sevgisi, tanıdığı herhangi bir kadına veya kıza karşı hissettiği duygularla harmanlanmamıştı; ona sık sık "canım" derdi. Küçük sağır ve dilsiz Dorothy hariç, evdeki diğer üyelerden daha nazikti ve aileyle ilgili konularda sürekli olarak ondan tavsiye isterdi. Yine de onun sık sık onun üzerinde düşündüğünü biliyordu; bunun nedenini bildiği için, sezgileri o kadar keskindi ki, gerçek William'ı ona herkesten daha eksiksiz bir şekilde göstermeye çalıştı.

Bayan Whimple, William'ı şu anda onu tanıyan kadınların hepsinden daha fazla "teşhis etmeye" yaklaştı. "O çocuğun," dedi Sally'ye, "sıkıntıda olan insanlara yardım etmek için son kuruşunu verdiğini gördüm: Bir yetişkinin bile endişeleneceği bir belaya bulaştığını, beceriksiz birinin bir pozisyon edinmesine yardımcı olmak için uğraştığını biliyorum, çünkü insanlara olan güveni kolayca sarsılmaz. Ama gerçek William'ı asla bilemeyeceğiz, ta ki----"

Sally bekledi ve kısa bir süre sonra Bayan Whimple devam etti. "Şu anda ve uzun bir süre daha, sanırım, aklı sahnede başarıya o kadar güçlü bir şekilde odaklanacak ki, araya hiçbir şeyin girmesine izin
vermeyecek. Ve sağlığı iyi kalırsa, bana öyle geliyor ki, bu yöndeki en büyük umutlarımız, gerçekleşmesinin çok gerisinde kalacak. Ama bir gün, Sally Miller, William'a da er ya da geç hepimizin başına gelen şey gelecek."

"Evet."

"Evet," dedi Bayan Whimple, o kadar alçak sesle ki kız kelimeleri zar zor yakaladı,
"evet--aşk William'a gelecek. Birçok engeli aşmak için mücadele etmek zorunda kalacak,
ama sonunda kalbi fırtınaya kapılacak. O zaman
yeni bir William Adolphus Turnpike'i öğreneceğiz, ya da sizden daha genç olanlar öğrenecek, çünkü Tanrı'nın bunu görmeme izin vereceğini
beklemek için çok yaşlıyım ve aşık William görülmeye değer olacak.
Biliyor musun," diye devam etti daha hafif bir tonda, "bir gün ona bir sevgilisi olup olmadığını sordum ve o da gözlerinde hepimizin çok iyi bildiği o
parıltıyla bana baktı ve 'Elbette!' diye cevapladı.

"'Kim o?' diye sordum.

"'Sana söyleseydim sen de benim kadar bilirdin,' dedi.

"Bu beni elbette kızdırdı ve ona
benim onu ​​dövemeyeceğim kadar büyük olduğu için şanslı olduğunu söyledim, onu ilk gördüğümde yapmaya çalıştığım gibi;
ve onun sırıttığını görmeliydin.

"'Bayan Whimple,' dedi, 'Seni ve şemsiyeyi yaşadığım sürece asla unutmayacağım. Söyle, o----' ama ben, 'Peki, senin sevgilin kim, William?' diye araya girdim ve ne dediğini düşünüyorsun?"

"'Anne.'"

"Kesinlikle! Ve onun da bu konuda ciddi olduğunu biliyordum, aptal bir yaşlı kadın gibi, ona yaşındaki bir çocuğun
gerçek bir sevgilisi olması gerektiğini söylemem gerek. Eh, hemen sonra çok sessizleşti,
ağızları sertçe kapandı, çok düşündüğünde olduğu gibi ve
doğrudan bana baktı. 'Bayan Whimple, gerçek aşkın ne olduğunu biliyorsunuz,' dedi. 'Umarım sıra bana geldiğinde buna layık ve sizin kadar gerçek olurum,' ve sonra--neden, bir anda tekrar gerçek William oldu. 'Söyle,' dedi, 'neden arada bir beyzbol maçına gitmiyorsun? Birçok kadın gidiyor ve Toronto'nun bu sezonki oyununa bakılırsa, dört yıl içinde ikinci kez tekrar şampiyon olacaklar gibi görünüyor. Dürüst olmak gerekirse, beni çılgına çevirdiler ve Tommy Watson'ın benden
daha çılgın. Maçlara eskisi kadar sık ​​gidemiyor çünkü
karısı ve küçük Tommy konusunda da deliriyor. Bu yüzden, ben gittiğimde ve o
gitmediğinde ona maçın tüm hikayesini anlatmak zorunda kalıyorum ve--demek ki,
affedersiniz, son dört vuruşu izlemek için sahaya gitmek için ancak zamanım olacak,' ve gitti.

"Bir keresinde Whimple'a William'ın bir kızı olup olmadığını sordum ve bana çocuğun çok meşgul olduğunu söyledi. Bu, bir erkeğin ya bilmediğinde ya da bildiği halde söylemediğinde verdiği aptalca bir cevaptır. Sonra bana Tommy Watson ve kendisinin William'a
oynadığı bir oyundan bahsetti, ancak bekledikleri gibi
işe yaramadı. Erkeklerin böyle saçmalıklara girmek için nasıl zaman bulduğunu anlamakta zorluk çekiyorum. Aralarında, tabii ki gizli bir el yazısıyla ve sözde bir kızdan William'a bir mektup yazdılar. William, Epstein'ın Çocuk Hastanesi için düzenlediği amatör gösterilerden birine katılıyordu ve mektupta, yazarın William'ın sergilediği
harika yetenekten o kadar etkilendiğini, kişisel bir görüşme talep edecek kadar
kızıl bir şey yaparsa affedilebileceğini hissettiğini belirtiyordu. William mektubu aldı -bunu
aşırı büyümüş oğlanlar halletti- dikkatlice okudu,
bir kenara koydu ceplerinden biri ve--Tommy Watson'ın dediği gibi, öylece
sıkıca oturdu. "Birkaç gün sonra William'ın belirli bir posta kutusuna bir cevap göndermesi için bir mektup daha yazdılar. Ama bir cevap belirtisi yoktu. Üçüncü bir mektup yazıldı, alıcıdan merhamet dilemesi veya buna benzer sözler söylendi ve iki gün sonra bir dedektif Whimple ve Tommy Watson'ı aradı. Onları Tommy'nin dükkânında birlikte buldu ve daha fazla aşk mektubu
yazmadıkları umuduyla konuşmaya başladı. Şaşkına dönmüşlerdi. Daha bir açıklama bile yapamadan dedektif onları en resmi üslubuyla uyardı ve mektup yazma sanatına olan bağlılıklarıyla rahatsız ettikleri beyefendinin daha fazla mektup aldıktan sonra dava açmaya ve konuyla ilgili olarak basına mektup yazarlarının isimlerini de içeren tam bir açıklama yapmaya karar verdiğini söyledi. "Her neyse, ipucunu anlayacak kadar akılları vardı ve William'la bu konuda konuşmaktan kaçınacak kadar da akılları kalmıştı. Whimple'a
William'ın bu konuya hiç değinip değinmediğini sordum ve doğrudan değinmediğini söyledi.
Ama bir öğleden sonra masasının üzerinde duran mektuplardan birini buldu.
Tommy Watson'a götürdü ve o da masasında bir tane bulduğunu söyledi."

"Acaba Tommy bu konuda ne dedi?" dedi Sally.

"Ah! Kesinlikle elinde özel olarak hazırladığı atasözlerinden biri vardı.
Şöyle dedi, 'Eski dostumuz Shakespeare'in ne dediğini biliyorsun, 'Akıllı yaşlı bir adam, parlak bir genç adamın önüne geçer.'"

"Gerçekten zeki, William," diye yorumladı Sally.

"Evet ve tüm zeki insanlar gibi o da bazen kandırılıyor. Ama şunu söyleyeceğim, kolayca kandırılmıyor ve deneyimin derslerini iyice öğreniyor. Bu açıdan 'Babası' gibi ve 'Babası'na her zamanki gibi sadık. Tanıdığım
tüm zaman boyunca 'Pa'sına tanıdığı en zeki adam olarak baktı."

"Evet," dedi Sally gülümseyerek. "Başka birinin zekasını birine göstermek istediğinde 'Pa'yı getirir ve her zaman 'Pa'mı alt edebilen akıllı bir gine' diye ekler."

"Öyle de," dedi Bayan Whimple. 'Pa' Turnpike tanıştığım en kurnaz adamlardan biri ve aynı zamanda en nazik olanlardan biri. William ve 'grup'--bunu söylediğini duymuyor musun Sally?--'grup' 'Pa' ile gurur duyuyor ve buna hakları var."

XXIX. BÖLÜM

Gerçek insanların gerçek olaylarını ve sözlerini ele alan bir kronikte ne eksik bırakılmalı? Bu tarihçi bilmiyor ve sonuç olarak, daha önce ele alınan kişilerin gerçek ve cilasız kayıtlarındaki eksiklikler, kasıtlı ve sağduyulu veya sağduyusuz seçimlerden ziyade tahminlerin sonuçlarıdır. Okuyucular bunu kendileri için tartışabilirler. Örneğin, Pete Turnpike'un babasının sahip olduğu katırlara karşı kazandığı zafer ve her katırın üzerinde bir ayağıyla ana caddelerden birinde sirk tarzında katırlar sürdüğü gün hakkında hiçbir şey söylenmedi; ardından gelen "engelleme" suçlaması; aynı kişinin polis mahkemesinde görülmesi ve Pete'in genç yaşları nedeniyle bir uyarıyla işten çıkarılması, ancak bu sonuncusu onu Turnpike pater'in cezalandırmasından kurtaramadı. Pete'in bir canlanma toplantısı sırasında dönüşümü hakkında da hiçbir şey söylenmedi; Ailesine kendi yolunu izlemeleri yönündeki teşvikleri, ta ki onları neredeyse
çıldırtana kadar, ve okulda yeni bir çocuğun
bir eli arkadan bağlıyken Pete'i yalayabileceğini söylemesiyle gözden düşmesi. Pete onunla işini bitirdikten sonra, yüksek sesle ve isteyerek fikrini
değiştirdi; hayır, Pete topal ve bir gözü kör olsaydı ona karşı hiçbir şansı olmayacağını itiraf etti. Fakat, bir yerlerde, William'ın Yüksek Adalet Mahkemesi'nin Ortak Dilekçeler Bölümü'ndeki bir yargıçla karşılaşması ve sonraki ilişkileri hakkında anlatacak yer bulunmalı, çünkü sonraki yıllarda--yani, o kısmını
boşverin. William, işi sırasında sık sık mahkemelerdeydi ve
bir Eylül öğleden sonrası, Whimple ile nişanının ilk yılında, Toronto beyzbol takımının değerleri hakkında başka bir avukatın ofis çocuğuyla tartıştı. William, beyzbol hakkında bir domuz ayağı kadar bilgi sahibi olduğu söylenene kadar, oldukça iyi idare etti ve şüphesiz Toronto şehrindeki en küstah "dört kişilik" kişiydi. "Dört kişilik olabilirim," dedi William, sakin bir şekilde, "ama senin boyunda hiçbir turta suratlı aylak bunu söylemesine izin vermem," ve çocuğun yanağına bir şaplak attı. Sıcak bir karşılaşma yaşandı, yarışmacılar koridorun taş zemininde birbirlerinin kafasını sürtmeye o kadar kararlıydılar ki, lord hazretleri, etrafında mahkeme görevlileri olan yargıç, mahkeme salonundan geldi. Aslında, bir şerif yardımcısı yere yuvarlanırken üzerlerine düşene kadar hiçbir şey fark etmediler. Şerif yardımcısı aceleyle ve öfkeyle ayağa kalktı ve bir ayağını geri çekerek ulaşabildiği
çocuksu anatominin ilk kısmına bir tekme attı, yargıç, cübbesiyle
ve her şeyiyle eğilip her bir çocuğu boynundan yakaladı ve onu
ayaklarının üzerine koydu. Hala tutuşunu koruyarak, çocuklara biraz
sertçe baktı--eğer ağzı düşüncelerinin bir göstergesiyse, ama gözleriyse--neyse ki William önce gözlerini gördü ve gülümsedi.

Yargıç, bir yargıç için şaşırtıcı derecede genç bir adamdı. Zamanında
şampiyon bir boksör ve futbol oyuncusuydu. Gerçekten de, atanmasından bu yana önemli hiçbir boks maçının bir seyirci olarak
varlığı olmadan gerçekleşmediği fısıldanıyordu. William'a ciddi bir şekilde baktı. "Gülümsüyor," dedi ciddiyetle, "huzurunu bozmayı uygun gördüğü yüce mahkemenin huzurunda gülümsüyor." Diğer çocuk hıçkırıyordu ve yargıç ona, "Bu gelen adam suçunun büyüklüğünü anlıyor. Keşfedilen birinin acı gözyaşlarını döküyor. Kötü davranışlarından pişmanlık duyuyor. Memur," yardımcı şerife, "bu huzuru bozanların isimlerini al. Uygun cezalarını düşüneceğim." Tutuşunu gevşetti ve geçti.

Bir veya iki gün sonra koridorda William'la karşılaştı. Bu sefer
lord hazretleri cübbesizdi ve sokak kıyafetleriyle her zamankinden daha genç görünüyordu. Tanıdığı gülümsemesi William'dan karşılık veren bir gülümseme getirdi. Çocuk geçecekti ama yargıç onu durdurdu.
"Hâlâ özgür, görüyorum," dedi.

"Evet, efendim."

"Şey--bakın, buna layık olmaya devam ediyorsunuz: Özgürlük değerli bir şey."
Sonra, "Ve şimdi, gayri resmi yetkimle, bana
geçtiğimiz günkü umutsuz karşılaşmanın nedenini söyler misiniz?"

Hakimin gözlerindeki ışıltı William'ı rahatlattı. "Şey, efendim," dedi, "o adam Torontos'un oyun sattığını söyledi. Sezon başlamadan önce kimin şampiyonluk kazanacağı konusunda her şeyi
belirlediklerini söyledi."

Kendisi de bir beyzbol hayranı olan hakim, koridorda yukarı aşağı baktı ve
William'a şöyle seslendi. "Yani--şey--yani--sen----"
durakladı.

William, bir avuç açık, diğeri kelimelere ritimle üzerine düşüyor, gözleri parlıyor, iddia etti--"Dürüst ol, hakim, ona
adil davrandığım için vurdum. Dışarı çıktığımızda tekrar başladı, bu yüzden onu bir
şeride
sürüklüyorum ve bitirdik. Vay canına!" düşünceli bir şekilde, "sertti, ama
onu fena halde becerdim."

Lord hazretleri küçümseyerek elini salladı. "Yeter, yeter, evlat," dedi
ciddi bir şekilde. Sonra, daha hafif bir tonda, "Seni bir hafta önce Cumartesi günü maçta
görmedim mi?"

"Gördün, gördün, efendim, tam arkanda oturdum ve--ve----"

"Devam et. "

"Sanırım sen heyecanlandığında sırtına vurmuştum----"

"Yedinci vuruş, Montreal için skor üç sıfır,
Torontos iki adamla ve hiç kimse dışarıda değil"--hakem şimdi
hızlıca konuşuyordu--"sopadaki büyük Bill Hannigan ve----"

"Hannigan topa ne yaptı," diye araya girdi William, "ama onu çitin üzerinden vurarak bir home run yaptı, iki adamı da üslere getirdi ve skoru eşitledi! Ah, sevinç!" O anda ofisinden çıkan bir mahkeme katibi, koridorda küçük bir savaş dansı yapan bir çocuğu ve onaylayarak gülümseyen bir yargıcı görünce duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

İlerleyen yıllar boyunca, yargıç ve William dostça bir ilişki sürdürdüler. Lord hazretleri sonunda William'ın tutkusunun sırrını öğrendi, ancak tanışmaları üç yıl sürene kadar bunu ciddiye almadı ve
sonra William'ı "buna sadık kalması" için teşvik etmekten asla vazgeçmedi. Whimple'dan ve daha sonra "Chuck" Epstein'dan daha fazla ışık aldı ve komedyenin daveti üzerine William'ın rol aldığı amatör eğlencelerden iki veya üçüne katıldı.

Epstein, William'ın bu tür eğlencelerin kadrosunda yer almasına izin verme konusunda ihtiyatlıydı ve William, Epstein bunu desteklemediği sürece bu konuda bir şey yapmaya
ikna edilemezdi. Daha sonra, performansı birlikte gözden geçirirlerdi. Eleştirmen rolündeki Epstein ve yaşlı adamın önerileri ve tavsiyeleri ve William'ın kendi gözlemleri ve duygularına ilişkin açıklamaları ve başlangıçta çizilen çizgilerden ve aksiyondan şu veya bu küçük sapmanın nedenleri, günümüzde tiyatroseverlerin çok sevdiği William Adolphus Turnpike'un yapımına yardımcı oldu. Yargıç bu performanslardan keyif aldı ve Epstein'ı ve William'ı, bazılarıyla ilgili değerli ve aydınlatıcı önerilerde bulunarak şaşırttı. "Bunu nasıl düşündün?" diye sordu Epstein, yargıcın öne sürdüğü bir fikirle ilgili olarak merakla.

"Bence," diye cevapladı lord hazretleri yavaşça, "bir mahkeme
dramatik okulların en iyisidir. O kadar gerçektir ki; çok fazla trajedi ve
çok fazla komedi de vardır - bilinçsiz, çok fazla. Ben her zaman
önüme gelen insanların, özellikle de ceza davalarındakilerin
çalışmalarına oldukça meraklı olmuşumdur. Bana öyle geliyor ki
bir oyun için hala geniş bir alan var."

Uzun bir duraklama oldu. Hakime dikkatle bakan Epstein
sözünü kesti. "Var," dedi, "var--ve siz yazabilirsiniz, lord hazretleri."

Hakim başladı. "Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu, biraz sert bir şekilde.

Epstein başını salladı. Ve şimdi, elbette, bu kroniğin okuyucusu
William'ın ilk kez "Yıldız" olarak göründüğü
oyunun yazarının kimliğini tahmin etti. Evet, bir yargıç, bir _takma ad_ altında, Yüksek Mahkeme'nin bir yargıcı, hiç de az değil, kendi zamanımızın en hoş komedilerinden biri olan _Bizim Yüksek Mahkememiz_'i yazdı. Birkaç gün sonra, William ile yargıç arasında, adliye binasındaki odasında uzun bir konuşma geçti. William, adliye binasına iş için gelmişti ve onu koridorda gören yargıç onu içeri çağırmıştı. Bir süre konuşmaları sahne ve William'ın oradaki olası geleceği hakkındaydı ve sonra, çok sessizce, yargıç William'ın kendisi hakkında konuşmaya başladı. William, konuşan kişiye doğru eğilmeye başladı, dikkatli, ciddi; daha önce hiç kimse onunla böyle konuşmamıştı. Babası bir iki kez denemişti, ancak onun belirgin utancı, duraksayan cümleleri ve William'ın yanlış anlamasından duyduğu korku, çocuğu etkilemekten çok korkutmuştu. Ancak yargıç, William'ın babasının söylemeye çalıştığını bildiği şeyleri söylüyordu ve bunların hiçbirini kaybetmiyordu. Bedenin kutsallığı, lord hazretleri bunu vurguluyor ve bunu genişletiyordu: kalbin ve zihnin saflığı; kadına saygı; bir erkeğin onuru; Tanrı'ya hürmet. William daha sonra sanki hepsini o anda yazmış gibi neredeyse tam olarak yazdı. Hiçbir şey onu bu konuşma kadar
etkilememişti. Gitmek üzere kapıda durduğunda, yargıç bir elini omzuna koydu ve basitçe şöyle dedi, "Oğlum, bunları söylemek bana bir şeye mal oldu. Ben bir koca ve babayım. Tanrı bilir ki
benim içimde ne kadar çok şey affetmesi gerekiyor--Tanrı--biliyor. En sevdiklerim--karım--küçük
kızım--asla hayal bile edemezler. Ama--bazen, bu şeylerden bazılarını hatırlamaya çalışır mısın?"

William elini uzattı ve yargıç onu sıcak bir şekilde sıktı. Çocuk ofise geç kalmıştı ve Whimple sinirliydi. "Neredeydin, William?" diye sordu sertçe; "Yapılacak çok
iş var ve bugün bunlara yetişemiyoruz."

"Üzgünüm. Bir adamı dinliyordum," dedi William sessizce.

"Bir vaiz olmalı, hem de ciddi bir vaiz, ciddi yüzünüze bakılırsa," dedi Whimple daha nazikçe.

"Tam olarak bir vaiz değil, ama daha iyi bir vaaz duymadım," diye cevapladı William, sessizce, "asla;" ve sonra işine koyuldu ve o kadar etkili bir şekilde devam etti ki, geceyi kapattıklarında, Whimple daha önce sık sık yaptığı gibi, "Kesinlikle bir harikasın, William." dedi.

BÖLÜM XXX

William, o yılın sonbaharında Toronto'da ilk profesyonel görünümünü, Joe Mertle's Company ile _Old Etobicoke_ adlı kırsal bir komedi-dramada yaptı; bu, zamanında çok popülerdi ve uzun süre devam etti.
Şirket, yola çıkmadan önce iki hafta eski Müzik Akademisi'nde kaldı ve ilk geceden itibaren büyük bir izleyici kitlesi topladı. William'ın iki
kısmı vardı. Birinci ve ikinci perdede sadece "görünüyordu", kendisini arkadaşlarına "manzaranın bir parçası" olarak tanımlıyordu. Üçüncü ve dördüncü perdede konuşan bir kısmı vardı ve ikincisinde kısa olmasına rağmen ona gerçek bir
fırsat veren küçük bir komedi şansı vardı. Turnpike ailesinin tamamı oradaydı, Dorothy'den itibaren, Whimple, Bayan Whimple, Tommy Watson, iki asistanı, Sally Miller, Lucien Torrance ve tabii ki "Chuck" Epstein da oradaydı. Hepsi birlikte oturmuş, iki loca işgal ediyorlardı. Yaşlı komedyen perdeler arasında bile fazla bir şey söylemekten çok mutluydu. William'ı dikkatle izliyordu ve sık sık onaylarcasına başını sallıyordu, ancak genç küçük "molalar" verdiğinde bir veya iki kez kaşlarını çattı. Perde indiğinde, diğerleriyle birlikte William'ı bekledi ve lobide dururken, eski komedyenin hayat boyu arkadaşı olan tiyatro eleştirmenlerinin dekanı ona yaklaştı. "Fena değil, Epstein," dedi.

"Yolda hit olacak," diye cevapladı Epstein.

"Mertles'ın dışındaki oyunculardan herhangi birini tanıyor musun?"

"Birkaç tane."

"Komik isimli çocuk kim - 'William Adolphus Turnpike'?"

"Neden?"

"Yenilerin en iyisi. O çocukta büyük bir gelecek var.
Oyunun başlarında kendini beğenmezse, yakında parlayacak."

Yaşlı komedyen mutlu bir şekilde gülümsedi. "O benim bir arkadaşım: bir bakıma bir öğrencim - ondan hoşlandığına sevindim."

"İyi olanları seçen nadir kişilerdensin, 'Chuck,'" dedi eleştirmen sıcak bir şekilde. "Çocuk senin için bir onur olacak eğer----"

"Eğer," diye yankıladı Epstein.

"Daha önce dediğim gibi, kafası şişmezse. Bu, umut vaat edenlerin çoğunun sorunu," diye ekledi, uzaklaşırken.

"Kafası şişebilir," dedi Epstein kendi kendine, William bekleyen gruba katılırken, "ama uzun sürmeyecek, bundan eminim." William'ı sevgiyle selamladı. "Başaracaksın, evlat," dedi nazikçe, "başaracaksın. Senin rolünle ilgili seninle tartışmak istediğim birkaç şey var, ama seninle gurur duyuyorum, William."

Tommy Watson tarafından William ve "ekip" için düzenlenen küçük akşam yemeği oldukça kasvetli bir olaydı. Pa ve Ma Turnpike böyle olaylara alışık değildi; genç Turnpike'ler çekingendi. William sessizdi ve
hepsi, ondan yakında ayrılacakları bilgisinin verdiği bunaltıcı büyünün etkisi altındaydı. Ertesi günkü sabah gazeteleri oyun ve topluluk hakkındaki eleştirilerinde çok naziktiler, ancak bunlardan yalnızca biri, eleştirmenler dekanının yazdığı, William'dan özel olarak söz ediyordu. "Onun rolü
küçüktü: dördüncü perdeye kadar gerçek bir şansı yoktu ve sonra
bu şansı en iyi şekilde değerlendirdi. Gençlikte nadir bir gelecek vaat eder, ancak
sahneye çıkanlar için birçok tuzak vardır. Önümüzdeki birkaç yıl
onun için bir test zamanı olacak: Eğer başarılı bir şekilde ortaya çıkarsa,
bir komedyen olarak ön sıralara yükseleceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok." Epstein şu sözleri okurken gözleri yaşlarla doldu:
William bunları kendi gazetesinden kesip
yıllarca seyahatlerinde yanında taşıdığı diğer değerli eşyalarıyla birlikte sakladı.

Topluluk beş aylık bir tur için bir Pazar sabahı Toronto'dan ayrıldı. Cumartesi gecesi tiyatrodan eve vardığında Pa ve Ma Turnpike ve William yatağa girmediler. Yapılacak bir bagaj paketlemesi yoktu; saatler önce halledilmişti. Ama bu üçü arasında söylenecek çok şey vardı ve hiçbiri gözyaşları ve kırık sesler olmadan söyleyemezdi. Ve sonunda birlikte oturdular, Pa Turnpike bir tarafta, William ise Ma'nın rahat koltuğunun diğer tarafında. William'ın ellerinden birini sıkıca kendi ellerinin arasına aldı ve fırsat buldukça ona birçok kişinin duyduğu ama aldırış etmediği, tekrar duymak istedikleri her şeyi verecekleri ana dilini konuştu. Ve William ayaklarını kuru tutmaya, boğazına dikkat etmeye, yediği yemeğe dikkat etmeye, olabildiğince uyumaya ve sonra en az elli kez içkiyi yalnız bırakmaya ve olabildiğince sık eve mektup yazmaya söz verdi. Pa Turnpike, içki konusunda karısını güçlü bir şekilde destekledi. "Bırak onu,
çocuk," dedi, "bırak onu: hiçbir zaman iyi olmadı ve olmayacak da." Ve William güven verici bir şekilde başını salladı. "Bundan korkma," dedi kendinden emin bir şekilde, "Benim için bir faydası yok."

Sabah saat sekizde genç Turnpike'lerin kaldığı
yatak odalarına aceleyle bir çağrı geldi ve William onları nazikçe öptü, çünkü Pete hariç herkes derin uykudaydı. Pete yataktan fırladı ve
aceleyle giyindi. "'Bay Oyuncu Adam'la istasyona gidiyorum," diye duyurdu ve birkaç dakika sonra William, Pete ve Pa Turnpike, ikincisinin ekspres vagonlarından birinde, bir sandıkta William'ın giysi stoğunun bulunduğu, sokaktan aşağı doğru hızla ilerlediler.
William'ın annesi kapıda durmuş, vagon bir köşeyi dönene kadar William'ın mendilini sallamasına kendi mendiliyle cevap veriyordu. . . Sonra
ağlamak için geri döndü.

Union İstasyonu'nun içinde -büyük bir şehre trenle gelen ziyaretçileri hala dehşete düşüren o dehşet verici şey- William ve refakatçileri Lucien, Whimple ve Epstein tarafından karşılandı. Çok yapmacık bir neşe vardı, ancak William'ın geleceği için umutlar, gidişinin verdiği derin pişmanlıkla neredeyse boğulmuştu. Tommy Watson yoktu ve William bunu
kesinlikle hissetti, ancak bundan hiç bahsetmedi. Pa Turnpike, oğlunun istasyona gizlice bakışlarının nedenini kurnazca tahmin etti ve Epstein'a "Bay Watson'ın yere düştüğünü
düşündüm" diye mırıldandı.

"Ben de öyle," diye cevapladı yaşlı komedyen, biraz özür dilercesine, "ama
belki de----" ve sonra bir bandonun müziği istasyonun tonozlu çatısı boyunca yankılanırken etrafına keskin bir şekilde baktı. Ve bando ne çalıyordu sizce? "Will ye no come back again." Evet ve bunu iyi çalıyorlardı. Grup kemerli geçitlerden birinden görünür hale geldiğinde, William'ın etrafındaki grubun yüzleri gülümsemelerle aydınlandı, çünkü önde gururla yürüyen ve kocaman bir gül buketi taşıyan Tommy Watson, başı dik, omuzları iyice geriye atılmış, yüzü ışıldıyordu. Onun işaretiyle grup küçük grubun önüne dizildi ve yeni bir melodiye, o zamanlar popüler olan, şimdi neredeyse unutulmuş bir şarkının etrafında yazılmış, neşeli bir marşa başladı, "Bill, bizim Bill." "Belki
nakaratı hala hatırlayanlar vardır:--

"Bill, bizim Bill, onun gülümsediğini gör,
Güzel günlerde ve sıkıcı günlerde,
Ah, buna değer,
Onu çalışırken izlemek,
Onu oyununda görmek;
Bill, bizim Bill; onun gülümsediğini görmek."

Nakaratı birkaç kez çaldıktan sonra, bando üyeleri şarkıyı söyledi,
William'ın arkadaşları da katıldı.

"Çürük bir kıta," dedi Lucien Torrance, bitirdikleri zaman, "ama sana yakışıyor, William Adolphus Turnpike--bizim Bill."

"Grubu nereden buldun, Tommy?" diye sordu Epstein.

"Minstrel gösterisi; bir haftalık nişan için gün doğmadan Toronto'ya vardım," diye karşılık verdi Tommy gururla ve kısa cümlelerle; "lideri tanıyorum; onu kahvaltıda yakaladım; beş dakikada anlaşma sağladım; gelecek dünyaca ünlü komedyen için harika bir veda. Üzgünüm, Tommy junior'ı aşağı indiremedim; uyuyordu; bundan zevk alırdı."

Sonra William'a gülleri uzattı. "Çocuk," dedi ciddi bir şekilde ve sesinde bir
az şefkatle, "bir hanım, genç bir hanım bunları bana verdi, 'Lütfen Bay Turnpike'a başarılar dilediğimi söyleyin.' mesajıyla birlikte."

Bazıları William'ın kızardığını söylüyor. William hala inatla reddediyor; ama bir an konuşamadı. Kalbi çılgınca çarpıyordu; gülleri alıp bir iki saniye yüzüne tutarken elleri titriyordu. Tekrar başını kaldırdı, kendine hakim ve sessizdi. "Teşekkür ederim, Tommy," dedi basitçe.

"Bir---- var mı," diye başladı Lucien, hevesle.

William yavaşça araya girdi, "Yapma, Lucien," dedi, "kariyerim
ilk--şimdiye kadar. Umut etmeye cesaret edemiyorum--bazen umut etmeye cesaret ettiğim şeyi. Ben----"

"Hepiniz binin!" Tren görevlisinin boğuk çığlığı
kelimeleri yaydı ve ardından istasyon zilinin çınlaması duyuldu. Tren istasyondan yavaşça ayrılmaya
başladığında bando tekrar "Bill, bizim Bill" diye çalmaya başladı. William, trenin arka platformunda duruyordu, bir elinde güller,
diğeri tren kaybolana kadar el sallıyordu,
bu arada bando çalmaya devam etti.

Arkadaşları yavaşça istasyondan ayrıldı, Lucien Tommy Watson'la birlikte yürüyordu. "William için güller," dedi Lucien, "ve genç bir hanımdan!"

"Evet--ve ayrıca büyüleyici bir genç hanım, oğlum."

"Kim o, Tommy?" diye sordu Lucien çekinerek.

Tommy başını yavaşça salladı. "Şimdi değil, Lucien; şimdi değil. Gençlik
rüyaları her zaman gerçek olmaz, ama" mutlu bir kahkahayla, "William'ın hayallerini gerçekleştirmenin
bir yolu var. Kim bilir?"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM ADOLPHUS TURNPIKE***


******* This file should be named 25562.txt or 25562.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/6/25562



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

