*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Domesticated Animals
Yazar: Nathaniel Southgate Shaler
Yayın Tarihi: May 23, 2008 [EBook #25568]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25568
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Domesticated Animals, by Nathaniel Southgate Shaler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Domesticated Animals
       Their Relation to Man and to his Advancement in Civilization

Author: Nathaniel Southgate Shaler

Release Date: May 23, 2008 [EBook #25568]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTICATED ANIMALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Joseph Cooper ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: AFRİKA FİLİ]

EVCİLLEŞTİRİLMİŞ HAYVANLAR

İNSANLA VE UYGARLIKTA İLERLEMEYLE İLİŞKİLERİ

YAZAR

NATHANIEL SOUTHGATE SHALER

HARVARD ÜNİVERSİTESİ LAWRENCE BİLİM OKULU
DEKANI

_İLLÜSTRELİ_

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1908

TEKLİF HAKKI, 1895, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

İÇERİK

SAYFA
GİRİŞ, 1

KÖPEK

Evcilleştirilmiş Köpeklerin Ataları.--Hayvanın İlk Kullanımları:
Tetiklenen varyasyonlar Medeniyete göre.--Çoban köpekleri: onların
Özellikleri; Diğer Irklar.--Olası Entelektüel
İlerlemeler.--Özel Üremenin Kötülükleri.--Köpeklerin Duygularının
İnsanın Duygularına Benzerliği: Diğer Evcil
Hayvanlarla Karşılaştırma.--Köpeklerde Duyguların İfade Edilme Biçimleri.--Bu Türün Gelecekteki
Gelişimi.--Köpekler ve Kedilerin
Zeka ve İnsana Göre Konumlarına Göre Karşılaştırılması, 11

AT

Atın Gücünün İnsana Değeri.--Atın
Kökeni.--Sağlam Tırnağın Garip Avantajı.--Atın
Evcilleştirilmesi.--Nasıl Başladığı.--Sürü Hayvanı Olarak Kullanımı.--Savaş İçin.--Hayvanın İnsanların Kullanımı İçin Garip Avantajları.--Zihinsel
Özellikler.--Vücudun Değişkenliği.--Kendiliğinden Oluşan Değişimler
nedeniyle İklim.--Irkların Çeşitleri.--At Nallarının
İcadının Etkisi.--Eşekler ve Katırlar Atlarla Karşılaştırıldığında.--Bu Hayvanların Özel
Değeri.--Modern Uygarlıkta Atların Azalan Değeri.--Savaşta Hizmetlerine Devam Eden İhtiyaç, 57

SÜRÜLER VE SÜRÜLER: YÜK,
YİYECEK VE
GİYİM İÇİN HAYVANLAR

Bu Hayvan Grubunun İnsan Üzerindeki Etkisi.--İlk Boyunduruk Altına Alınmaları.--Evcilleştirilebilirliğin
Temeli.--Boynuzlu Sığırlar.--Yün Taşıyan Hayvanlar.--Koyunlar
ve Keçiler.--Develer: Sınırları.--Filler: Antik Tarih;
Dağılım; Zekâ; Sanatta Kullanım; Gerçek
Evcilleştirme İhtiyacı.--Domuzlar: Tuhaf Ekonomik Değerleri; Modern
Çeşitleri; Zihinsel Nitelikler.--Evcil Hayvanların Gelişiminin
İnsanın Dünya'ya Çıkış Zamanına İlişkisi, 103

EVCİLLEŞTİRİLMİŞ KUŞLAR

Hayvanların evcilleştirilmesi esas olarak Ari Irk tarafından gerçekleştirilmiştir;
Amerikan Yerlileri Tarafından Bu Tür İşlerin Az Miktarı.--Ahır Tavuğu:
Zihinsel Nitelikler; Savaş Alışkanlıkları.--Tavus Kuşları: Sınırlı
Evcilleştirilmeleri.--Hindi: Kökenleri; Vahşi Duruma
dönme eğilimi.--Su Tavuğu: Sınırlı Sayıda Evcilleştirilmiş Tür;
Bu Grubun Entelektüel Nitelikleri.--Güvercin: Grubun Kökeni ve
Tarihi; Üremenin Harikaları.--Şarkı Kuşları.--Atmacalar ve
Atmaca.--Kuşların Sempatik Motifi: Estetik Duyguları;
Keyif Alma Kapasiteleri, 152

FAYDALI BÖCEKLER

İnsanların Böcek Dünyasıyla İlişkileri.--Ama İnsana Faydalı Çok Az Tür.--Evcilleştirmeye Dair Çok Az İz.--Bal Arıları: Kökenleri;
Seçici Çalışma Olmamasının Nedenleri; Türlerin Alışkanlıkları.--İpek Böcekleri:
İnsan İçin Tek Önemleri.--Türlerin Zekası.--Kuşkonyum Böceği.--İspanyol Sinekleri.--Faydalı Böceklere Göre İnsanın Geleceği, 190

HAYVAN HAKLARI

Hayvan Haklarına İlişkin Son Anlayış; Bu Hakların Niteliği; Sempatideki Kökenleri.--Sempatik
Duyguların Erken Durumu.--Hayvan Haklarıyla İlgili Tüzüklerin Yeri.--Hayvan Haklarının
Günümüz
ve Geleceği.--Canlı Kesim Sorunu.--Evcil
Hayvanların Uygun Bakıma; Zevke
Kazanma Hakları.--Yetiştiricinin
Sanatının
Sonları.--Avcının Ahlaki Konumu.--Muhtemel
Hayvanlara Uygulanan
Koruyucu Güdünün Gelişimi, 204

EVCİLLEŞTİRME SORUNU

Evcilleştirmenin Koşulları; Toplum Üzerindeki Etkileri; Çalışmada
İnsan Irklarının Payı.--Şehirlerde Olduğu Gibi
Evcilleştirilmiş Hayvanlarla Cinsel İlişkiye Girmemenin Kötülükleri; Çözümler.--Evcilleştirmenin
Bilimsel Konumu; Sanatın Geleceği. --Evcilleştirilmeye Avantajlı Türlerin Listesi.--Kuşların ve Memelilerin Özel Değeri.--Yüksek Enlemlerde Yaşayan Grupların Önemi.--Yaban Hayatı Rezervasyonları İçin Plan; Milli Parklarla İlişkisi.--Uluslararası Rezervasyon Sistemi Projesi.--Organik Eyaletlerin Doğası; Uygar İnsanların Onlara Verdiği Zarar.--Rezervasyonların Dünya'nın Yaşam Türlerini Sürdürmeye Nasıl Hizmet Edeceği; Nasıl Kurulabilirler.--Özet ve Sonuçlar, 218

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
TAM SAYFA RESİMLER

AFRİKA FİLİ, _Ön Sayfa_

GECELERİ BİR SÜRÜYÜ KORUYAN ÇOBAN KÖPEKLERİ, 10

YABAN DOMUZUNU KOŞTURAN KÖPEKLER, 53

ROTTEN ROW, HYDE PARK, LONDRA, 63

SÜVAYİ ATI, 71

ENGELLİ ATLAYICI, 79

İNGİLİZ POLO PONYALILARI, 89

MISIR'DA TAHIL SAVURMA, 111

GECELERİ ÇÖLDE DURAKLAMA--HİKAYE ANLATICI, 121

HASATTA ŞEKER KAMUSUNU TAŞIMAK--MISIR, 125

JAPONYA'DA İPEK BÖCEKLERİNİ DUT YAPRAKLARIYLA BESLEMEK, 193

ÇİFTÇİNİN APİARYASI, 199

METİNDEKİ RESİMLER

"ÖLDÜRMEDEN" SONRA TAZI, 13

ST. BERNARD, 15

YABAN ÖRDEKLERİNİ KURTARAN SPANYEL, 17

BOĞA KÖPEĞİ, 22

TİLKİ AVCI VE YAVRULARI, 25

DÜŞEN BİR KUŞU KURTARAN POINTER, 26

POINTER VE SETTER, AV TAŞIMA, 27

KOŞMADA KULLANILAN HOLLANDA KÖPEKLERİ, 30

KING CHARLES SPANYEL, 33

TERRİERİN ZIPLAYIŞI, 35

POMERYAN VEYA "SPITZ", 38

KANİŞ, 39

COLLIE, 41

BİR AVCI, 60

BULGAR ÇATALININ ATI, 67

KISRA VE TAY, 68

PULLUK ATLARI, FRANSA, 73

BELÇİKA BALIKÇININ ATI, 76

HOLLANDA'DA SAHİLDE ÇEKİLECEK ATLAR, 78

SAFKAN ATLARIN EĞİTİMİ, 84

BİR ARAP ATI, 85

ARAP SPORLARI, 86

SURİYE ATI, 92

SİRKTE, 96

MISIR'DA EVCİLLEŞTİRİLMİŞ MANDALAR, 104

HİNDİSTAN'IN SIĞIRLARI, 105

HİNDİSTAN ÖKÜZÜ VE SU TAŞIYICISI, 108

SURİYE'DE ÇİFTÇİLİK, 109

MISIR KOYUNU, 114

BEDEVİ KEÇİ SÜRÜCÜSÜ--FİLİSTİN, 116

BÜYÜK KERVAN YOLU--ORTA ASYA, 119

DEVELER BESLEME, 123

ALACAKARANLIKTA DENİZ BOYUNCA DEVELER, 127

HİNT FİLİ, 134

ORJİNAL ORMAN KUŞU (_Gallus bankiva_) VE BAZI EVCİ
TORUNLARI, 153

HOUDİN, COCHİN, LEGHORN VE AV, 158

BÜYÜK HAYVANLAR, BRAHMA VE DORKINGLER, 160

ASYA, AFRİKA VE AMERİKA'DAN KATKILAR--TAVUS KUŞU,
GUİNE KUŞU VE HİNDİ, 163

EVCİLLEŞTİRİLMİŞ HİNDİ, 165

TÜM KÜMES HAYVANLARININ EN BÜYÜĞÜ--DEVEKUŞU, 168

BİR EİDER KOLONİSİ, 170

TERNLER BİR YARALI YOLDAŞ, 171

KÜMES HAYVANCILIĞINA SON EKLENENLER, 173

KUĞULAR, 174

ORJİNAL VAHŞİ KAYA GÜVERCİNİ (_Columba livia_) VE BAZI EVCİ
TOPRAKLARI, 175

KAPLU GÜVERCİNLER, 177

HİNDİSTAN'IN DEV TAÇLI GÜVERCİNİ, 178

İNGİLİZ SÜLÜNÜ, 181

ŞAHİNCİ'NİN GÖZDE ŞAHİNİ--GÖKÇE ŞAHİN, 184

HAYDUT YAVRULARI, 186

EVCİL HAYVANLAR

GİRİŞ

Doğa bilimlerindeki modern ilerlemenin etkilerinden biri,
çeşitli halkların koşullarının gelişimleri üzerine. İnsan artık eskiden olduğu gibi, dünyaya aniden ve keyfi bir şekilde empoze edilmiş, bir efendi olarak gönderildiği dünyayı yönetmeye ayarlanmış bir varlık olarak görülmüyor. Artık onu, zihnin güçleriyle karanlıktan ve komuta mevkiine ulaşmak için verilen büyük mücadeleden yolunu kazanan sayısız türden biri olarak görüyoruz. Vücudu zayıf ve çevresine aşırı derecede bağımlı olan bu yaratığın, modern jeolojik çağda, alt hayvanların kütlesinden nasıl çıktığı, jeologların dikkate alması gereken en etkileyici ve henüz en açıklanamayan olgudur. Bu harikulade ilerlemenin tek bir nedene bağlı olması olası değildir; büyük olasılıkla, çoğu büyük evrim gibi, birçok etkinin bir araya gelmesinden kaynaklanmaktadır; Ancak ilerleme sağlayanlar arasında, insanın ev ve tarla işleriyle ilişkilendirmeyi öğrendiği hayvanları ve bitkileri açıkça hesaba katmalıyız.

Bazı böcek türleri, özellikle karıncalar, kendi ailelerinden belirli yaratıkları boyunduruk altına alma alışkanlığına sahip olsalar da, insan çeşitli hayvan ve bitkileri evcilleştirme planını benimsemiş tek omurgalıdır. Bu geleneğin başlangıcı çok uzak bir zamanda olmuştur ve uzun yıllar boyunca elde edilen
kârın çok az olduğu görülmektedir. Ancak, zamanla, ırklar, ustalık nitelikleri ve yaşadıkları yerlerin etrafındaki vahşi yaşamın sunduğu fırsatlar sayesinde sürüler ve sürüler edindiler. Genellikle eski dünya olarak adlandırılan, doğuştan yetenekli birkaç kadim ilkel halkın ve evcilleştirmeye çok uygun birçok büyük memeli türünün bulunduğu kıtalar grubunda, toplumsal gelişmedeki ilerleme hızla devam etti. Yeni dünyada, ilkel ırklar çok yetenekli kabileler barındırsa da, insanların yük hayvanlarını boyunduruk altına alarak güçlerine veya yiyecek veya giyim ihtiyaçları için kullanılabilecek çeşitli hayvanları evlat edinerek yiyecek kaynaklarına katkıda bulunma şansı neredeyse hiç yoktu. İnsanların değerli evcilleştirilmiş hayvanlar elde ettiklerinde ilerlemeleri ve çevredeki doğanın bu tür fırsatları reddettiği yerde yüksek bir mevki elde edememeleri, bu başarının insanların gelişimindeki etkisini kanıtlamak için çok önemlidir. Biraz düşünmek, insanlığın orijinal vahşi durumdan daha ileri gitmesinin evcilleştirilmiş hayvanlara sahip olmanın birçok yönden avantaj sağladığını bize açıkça gösterir. İlk olarak, eve veya tarlalara evlat edinilen her yaratık, genellikle, toplumu ticari olarak başarılı kılan kaynaklara önemli bir katkı sağlar. Kaynaklardaki genişlemeleri ve bu hayvanlardan herhangi birinin -örneğin, at- benimsenmesine dayanan endüstrilerin çeşitlenmesini düşündüğümüzde, evcilleştirilmiş hayvanların ve bitkilerin sahipliğinin gerçekte ne anlama geldiğini bir şekilde görüyoruz ve bu esaret altındaki türlerin bizim için ne yaptığını, en iyi ihtimalle belirsiz de olsa, kavrayabilecek bir konumdayız. Neredeyse her koşulda, en ilkel vahşiliğin üzerinde, doğal olarak yetenekli bir halk için belirli bir ilerlemenin mümkün olduğunu kabul ediyoruz, ancak bu devam eden ilerleme, halkın kendi zayıf bedenlerinin onlara sağlayabileceğinden başka bir yardım olmadığı sürece hiçbir mesafe kat edemez. Uygarlığın, çok çeşitli yararlı türlerin boyunduruk altına alınmasına sıkı sıkıya bağlı olduğunu söylemek abartı olmaz.

Eğer yapabilseydik, evcilleştirilmiş çeşitli hayvanların insan ırklarının gelişiminde ne gibi bir payı olduğunu izlemek ilginç olurdu; ancak bu görev yapılmayacak. Ancak, Arap'ın deve ve at olmadan tarihte doldurduğu yeri bulamayacağını ve bizim ırkımızın boynuzlu sığırlar, koyunlar ve hizmete zorladığımız diğer yardımcıların sağladığı yardımlar olmadan yerini elde edemeyeceğini ayırt edebiliriz. Bu ekonomik kazanımlar toplu olarak yargılanmalıdır, ayrıntılı olarak hesaplanamazlar. Bunları elimizden geldiğince en iyi şekilde açıkladığımızda, değeri açıkça büyük olsa da, hesaplanması daha zor olan başka bir etki sınıfı kalır; bunlar, evlat edinilmiş yaratıkların bakımıyla elde edilen eğitimden kaynaklanır. Vahşiler arasında en büyük ihtiyaç, öngörülü olma konusunda bir eğitimdir; tüm ilkel halklar çocuklar gibidir, günün çıkarları için yaşarlar; gelecek mevsimlerin veya hatta yarının kaygıları onlar için değildir. Evcilleştirilmiş hayvanların sahipliği bu eski vahşi yaşam biçimini kırmak için kesinlikle çok şey yaptı; hanenin bakımına yönelik daha yüksek bir sorumluluk duygusuna yol açtı; sistematik tarımı getirdi; savaş sanatını geliştirdi; zenginlik ve ticaretin temellerini attı ve böylece insanları yükseliş yollarına koydu. Dahası, daha iyi türden evcilleştirilmiş hayvanların kullanımı, daha güçlü ve bakım veren ırkların, daha düşük ve daha zayıf kabileleri yerinden edebilecekleri bir noktaya kadar güçlerini artırmalarına yol açan gücü kazanmalarını sağladı. Başka bir deyişle, evcilleştirme sistemi, medeniyeti oluşturan nitelikleri geliştirmeye uygun olan insanların ilerleyebilmeleri için bir yöntem sağladı; seçilim fırsatı sağladı.

İnsanın sürülerinin, hayvan sürülerinin ve sürülerinin bakımıyla ilgili olarak uygulanan tüm etkiler arasında belki de en önemlisi, sempatilerinin daha geniş bir şekilde gelişmesinden kaynaklanan etkidir. Vahşi, yalnızca ailesi ve kabilesiyle ilgilenen bir adam olarak tanımlanabilir; medeni insan ise şefkatli ilgisi insanlığa ve ötesinde tüm duyarlı varlıklara uzanan kişidir. Bu fedakarlık güdüsünün gelişiminde, bağımlı türlere yönelik bakım açıkça en etkili olmuştur. Evcilleştirilmiş hayvanlarla ilişkide ilk yukarı adımı
atmış olan insanların, edebiyat ve tarih tarafından
sınandığı kadarıyla, vahşiden çok daha üstün niteliklere sahip olduklarını
belirtiyoruz. Sürülere yönelik bakımla birlikte, ilişkili şiir, daha yüksek dini güdülerin ilk notaları ve mesleğin doğası tarafından
tercih edilen sempatik yaşamın genişliğini buluyoruz. Orijinal çobanların göçebe alışkanlıklarının, toprak işleyicisinin daha yerleşik durumuna geçtiği yerde, kişisel bakım ve şefkat unsuru ve sempatinin
sonucunda gelen eğitimi artmıştır. İnsanlar artık yarım düzine veya daha fazla hayvan türüne bakmak zorundaydı; Kendilerini yerlerine koyabilecek ve ihtiyaçlarını kavrayabilecek şekilde yollarını öğrenmek zorundaydılar.
Bu nedenle bir çiftçinin hayatı, sempati sanatında sürekli bir derstir;
sonuç olarak, kesinlikle kısmen bu sebepten dolayı, hepimizin miras aldığı
eski vahşi yaşamın vahşi içgüdülerinin tamamen ortadan kaldırıldığı başka bir insan sınıfı yoktur.

Belki de uygar halklarımızın tarımsal
sınıflarının, onları vahşi atalarının
vahşetinden uzaklaştırmaya yarayan her şeydeki ilerlemesini, tamamen işlerinin doğasına - bunun gerektirdiği çok büyük şefkatli bakım unsuruna - ve bu da meslekte başarının bedeline atfetmek çok fazladır. Ancak, şehirlerde yetişen insanların, heyecan verici koşullar altında, daha aşağı türden vahşiler gibi davranmaya meyilli olduklarını, davranışlarında her türlü sempatik eğitimden yoksun olduklarını ve davranışlarını tarladaki akrabalarının davranışlarıyla karşılaştırdığımızda, insanların aldıkları eğitimin çeşitli doğalarıyla açıklanamayan temel karakter farklılıkları görürüz. Böylece Fransız Devrimi'nde, daha aşağılık, daha insanlık dışı eylemler, devrilen rejimin başlıca mağdurları olan köylüler tarafından değil, eski hükümet sisteminin adaletsizliklerinden daha az etkilenen büyük şehirlerin insanları tarafından işlendi.

Kişisel deneyimlerim ve gözlemlerimin beni kesinlikle inandırdığı gibi, insanın evcilleştirilmiş hayvanlarla teması, sempatik, medeni güdülerinin genişletilebileceği ve onaylanabileceği en etkili araçlardan biri olmuşsa ve olmaya devam edecekse, hayatın bu tarafına, aldığından daha fazla ilgi göstermek için açıkça bir neden vardır. Şimdiye kadar, bu alt yaratıkların toplumumuzda varlığı genel olarak olağan bir şey olarak kabul edildi. Duygusalcılar, Laurence Sterne tarzında, yaratıkların hayali acıları üzerinde durdular. İyi niyetli insanların dernekleri, nadiren toprakta yetişen kasabalıların kendilerine uyguladığı zulmü azaltmaya çalışmışlardır. Ancak, bu düşünceyi zamanımızın bilgisine daha uygun bir düzleme yerleştirmemiz arzu edilir görünüyor. Sadece medeniyetimizin başarısının geçmişte olduğu gibi şimdi de insanlığın evcilleştirilmiş hayvanlardan aldığı işbirliğine bağlı olduğu değil, aynı zamanda bu ilişkinin gelişiminin tüm tarihin en ilginç özelliklerinden biri olduğu da açıkça belirtilmelidir. Jeolojik geçmişin çağları boyunca, sayıları toplamda yüz milyonlarca olmasa da onlarca olan türlerin sonsuz ardışıklığıyla bu büyük yaşam alayı gelir. Bu modern çağa kadar, kalabalık körü körüne ilerler ve yaşamın daha yüksek düzlemlerine doğru yolunu el yordamıyla arar. Sonunda, daha gelişmiş formlardan bazıları bir miktar entelektüel yükselmeye ulaşır. Yine de, tüm bu ilerlemeye rağmen, yaşam herhangi bir büyük amaca ulaşmak için organize edilmemiştir; ondan hiçbir toplum doğmaz.

Birdenbire, son jeolojik çağda, diğerlerinin hepsi gibi hazırlık çağlarının dar hayatını
sürdürmüş bir grubun soyundan gelen insan sahneye çıkar. İlk başta ve daha düşük insan konumunda, konumu akrabalarından belirgin şekilde daha yüksek değildi, ancak onda büyük bir farklılığın, çok yeni şeylerin tohumu vardı, çünkü arzuları hızla büyüyecek ve
zamanla onu devam eden şeylere açgözlü yapacak olan sınırsız bir unsur içeriyordu. Bu yenilikçi yaratık, etrafındaki vahşi doğada güç ajanları ararken, vahşi doğanın acil ihtiyaçlarına hizmet edebilecek diğer kiracılarına körü körüne el koydu. Hem hayvan hem de bitki olan bu türler,
genel olarak tüm organik formların bir özelliği olan
esneklik ve çeşitlilik kapasitesiyle donatılmıştı, eskiden olduğu gibi
yeni efendileri tarafından yönetiliyordu. Onun seçimine göre değişiyorlardı,
eski yollarını terk edip medeniyetin yeni
yollarına yöneliyorlardı. Dünyanın daha yüksek formlarının insanın liderliğinde bir araya gelmesiyle,
dünyanın işlerinde tamamen yeni ve
benzeri görülmemiş bir durum başladı.
Eski doğa yasasının yerine, bir bakıma yaşamın efendisi olarak seçilmiş olan türümüzün kontrolü geldi.

İlk başta, insanın kontrolü altına aldığı hayvan ve bitki türlerinin sayısı çok sınırlıydı; aslında,
anlık ihtiyaçları karşılamak için kolayca boyun eğdirilebilecek olanlarla sınırlıydı. Ancak, zamanla liste, vahşilerin kabul ettiği türden bir ihtiyacı karşılamasa da, uygar insanların zevkine veya hırslarına hitap eden binlerce biçimi içerecek şekilde genişletildi. Bu
estetik araçlar veya zorunluluktan kaynaklananlar o kadar hızlı ilerliyor ki
her nesilde yaşayan koleksiyonlarımıza yüzlerce yeni hayvan ve bitki türü ekleniyor, böylece bitki ve hayvan bahçelerimiz artık
çeşitli coğrafi alanlarda bulunan daha çekici formların büyük bir bölümünü barındırıyor. İşlenmiş tarlalarımız belki de en eski tarihi tarımda olduğundan
yüz kat daha fazla bitki çeşidi üretiyor. Evcilleştirme sürecindeki ilerleme,
hayvanlar aleminde bitkiler aleminde olduğu kadar hızlı değil ve bunun başlıca nedeni hayvanların kendi iradelerinin olması ve bunun
insanın iradesine göre eğilmesi veya kırılması gerektiğidir. Yine de hızla devam ediyor. Bugün, çağımızın başlangıcında esir alınmış olanlardan çok daha fazla sayıda duyarlı tür emrimizde. Doğal olarak, evcilleştirmenin ilk günlerinde, insanlar
fayda vaadi veren hayvanların daha çoğunu kontrolleri altına aldılar. Son jeolojik dönemde ekonomik açıdan önemli yeni bir tür yaratılmadığından, ekonomik evcilleştirmenin genişletilmesi için alan son zamanlarda çok sınırlıydı. Ancak, ekonomik olanın aksine, sempatik takdir alanı kesin sınırlar tanımıyor ve zamanla tüm daha önemli organik formları, karasal yaşamın yöneticisi olarak seçilen sempatik ve usta varlığın bakımı altına getirmeyi vaat ediyor. Böylece evcilleştirilmiş hayvanlar konusunun, insanın yeryüzüne yönelik kaderindeki hakimiyetiyle ilgili her şeyi içeren daha büyük bir sorunun sadece bir parçası olduğunu görüyoruz. Bu, zamanla, bu kürenin yaşamının büyük bir bölümünün onun bakımına verilmesi, istediği gibi hayatta kalması veya yok olması, onun emriyle değişmesi, diğer boyun eğdirilmiş türlerin yaptığı gibi, onun sonsuz ilerlemesine katkıda bulunabilecekleri kar veya zevki vermesi anlamına geliyor. Bu bakış açısından evcilleştirilmiş yaratıklarımız halkımıza sunulmalı, evcilleştirme sürecinin çok daha geniş kapsamlı bir yönü, bir onuru, hatta pek az insan eyleminin sahip olduğu bir ihtişamı olduğunu görmelerini sağlama amacıyla. Bu görüşü benimseyebilirsek, insanların eski doğal hallerinden toplumsal düzene taşıdığımız yaratıklar için daha büyük bir sorumluluk ve görev duygusuna uyanmaları kesin olacaktır. Aynı zamanda, bu dünyadaki kendi yerimiz hakkındaki kavramlarımızı genişletecektir. Aşağıdaki sayfalarda, evcilleştirilmiş hayvanlarla ilgili olarak genellikle bilimsel olarak kabul edilecek gerçekleri sunmak için çok az çaba sarf edilmiştir. Büyük kısmı Scribner's Magazine'de ayrı ayrı basılan çeşitli denemeler, konuya profesyonel bir araştırmacı gibi yaklaşmak istemeseler de, doğa bilimcilerin elde ettiği sonuçları, aşina olunan deneyimler alanında yatan şeylerin bilgisini genişletmeye hizmet ettiği sürece, memnuniyetle karşılayan kişilere yöneliktir. Metne ilk göründüğü haliyle, çok sayıda ekleme yapılmıştır ve Hayvan Hakları ve Evcilleştirme Sorunu hakkındaki son bölümler yenidir. Bunlarda, insanın kendisiyle ilgili olan ve gelecekte geçmişten çok daha fazla onun yönetimiyle yardım edilecek veya engellenecek olan alt yaşamla ilişkisinin önemine dikkat çekmek için bir çaba sarf edilmektedir. Hayatımız büyük sorunlardan oluşur; ancak, varoluşun nimetlerini bizimle paylaşan ve üzerinde hüküm sürmeye başladığımız yaratıklara karşı görevimizi ilgilendiren bundan daha büyük çok az sorun var gibi görünüyor. [İllüstrasyon: Geceleri Sürüyü Bekleyen Çoban Köpekleri]

KÖPEK

Evcilleştirilmiş Köpeklerin Ataları.--Hayvanın İlk Kullanımları:
Medeniyetin Neden Olduğu Çeşitlilikler.--Çoban Köpekleri:
Özellikleri; Diğer Irklar.--Olası Entelektüel İlerlemeler.--Özel
Üretimin Kötülükleri. --Köpeklerin Duygularının İnsanın Duygularına Benzerliği: Diğer Evcilleştirilmiş Hayvanlarla Karşılaştırma.--Köpeklerde Duyguların
İfade Edilme Biçimleri.--Bu Türün Gelecekteki Gelişimi.--Köpekler ve Kedilerin Zeka ve
İnsana Göre Konumları Açısından Karşılaştırılması.

İnsanın evcilleştirmeye
kazandığı ilk yaratığın, daha büyük bir kar elde etmek için değil, yoldaşlık uğruna esir alınıp arkadaş edinilmesi ilginç bir gerçektir. Köpek, dünya çapında, insanın kendi akrabalarının sınırlarının ötesindeki
ilk yaşayan mülküydü. O,
ilkel türlerden o kadar uzun süre ayrı kaldı ki,
vahşi doğanın yaratıklarıyla akrabalığını kesin olarak izleyemiyoruz. Efendisi gibi o da o kadar yapaylaştı ki,
ilk halinin ne olduğunu tahmin etmek zor.

Doğa bilimciler, kadim ve yaygın evcilleştirilmiş hayvanlarımızın kökeniyle ilgili her konuda görüş ayrılığına düşmüş durumdalar; ve bunun nedeni, bir yaratık tarlalarımızın ve evlerimizin değişim getiren koşullarına ne kadar uzun süre maruz kalırsa, ana soyundan o kadar uzaklaşmış olmasıdır. Bu zorluk doğal olarak köpekler için en büyüktür, çünkü onlar diğer alt hayvanlardan daha uzun süre ve daha eksiksiz bir şekilde insan kontrolü altındadır. Sorunun bazı öğrencileri, köpeğin kurttan geldiği görüşüne eğilimlidir; bu türün yavrularının ilkel insanlar tarafından yakalanıp evcilleştirildiği varsayılmaktadır. Vahşiler, çocuklar gibi, vahşi hayvanların yavrularını evlerine getirmeye çok düşkündür; koşullar uygunsa, kaynaklarına yük oldukça ağır olsa bile, bu tutsaklara bakarlar. Ancak, çoğu ilkel insan için, yaşam o kadar değişken ve açlık o kadar tekrarlıdır ki, evcilleştirilmiş formlar oluşturmak için evcil hayvanlarını yeterince uzun süre tutmaya meyilli değillerdir. Böylece,
Amerikan yerlilerimiz arasında, vahşi yaratıklara diğer insanlar kadar düşkünlük gösterseler de, köpek dışında hiçbir tür kabileleriyle kalıcı olarak ilişkilendirilmemiştir. Ancak, bazı yerleşik vahşi gruplarında,
köpeğin atalarını, kurt benzeri olsalar bile, evcilleştirme işinin başarılmış olması mümkündür.

Bu görüşün zorluğu, medeniyet koşullarının çabaya ayırmamıza izin verdiği yüksek özen ölçüsüne rağmen, esir kurtları efendilerine karşı herhangi bir sevgi gösterecekleri veya ev işlerinde veya avcılık mesleklerinde en ufak bir şekilde faydalı olacakları noktaya kadar eğitmenin imkansız olduğu bulunmuştur. Aslında, yılmaz bir şekilde vahşi ve tamamen bencildirler. Herhangi bir vahşinin bilinen kurt türlerinden herhangi birini evcilleştirme çabasından zevk veya kazanç elde edeceğine inanmak mantıksız görünüyor. Dahası, köpeklerin vahşi akrabalarının biçimine ve alışkanlıklarına geri dönme veya onlarla çiftleşme eğilimi göstermemesi, yaratıklar arasında yakın bir ilişki olduğu varsayımına açıkça aykırıdır.

[İllüstrasyon: "Öldürme"den sonra Tazı]

Yine de diğer spekülatif araştırmacılar, köpeğin kökenini birkaç farklı türün kanının karışımı yoluyla araştırmışlardır, kurt ve çakal belki de melez stokun başlıca veya tek bileşenleridir. Burada da doğanın kanıtları varsayıma aykırıdır. Hiç kimse kurt ve çakalı melezleştirmeyi başaramamıştır ve köpeklerimiz de kurda olduğundan daha fazla çakala geri dönme eğilimi göstermezler. Tropik akrabalarıyla, müttefik ancak farklı türlerin
ilişkisinde uygun veya en azından geleneksel olan kadar düşmanlıkla karşılaşırlar. Aslında, diğer evcilleştirilmiş hayvanların tarihini ilkel veya hatta soyu tükenmiş atalarına kadar götürebilmemizi sağlayan tüm endeksler, köpek söz konusu olduğunda başarısız oluyor. Hayvan
stokunun mümkün olduğunca vahşileşmesine izin verildiğinde, bunun bilinen herhangi bir vahşi
forma yaklaştığını görmüyoruz. Bu nedenle, henüz çok fazla araştırma konusu yapılmamış olan, ancak bize az önce ele aldığımız varsayımlardan daha önemli bir gerçek sunmayı vaat eden köpeğin doğal tarihi için başka bir temele yönelmek makul görünüyor.

Öncelikle, en önemli evcilleştirilmiş hayvanlarımızın, en uzun süre boyunduruk altında kalanların atalarının, genellikle vahşi durumdan kaybolduğunu, ekili formlar hariç, türlerin geri dönüşü olmayan bir geçmişe gittiğini belirtmeliyiz. Bu, boğalarımızın, atlarımızın, koyunlarımızın ve develerimizin vahşi akrabaları için geçerlidir, bu grupların orijinal vahşi türlerinden muhtemelen hiçbiri şu anda yaşamıyor, ancak insan tarafından az çok tamamen boyunduruk altına alınmış ve sonra vahşi doğaya geri dönmüş olanlar hariç. Gerçek şu ki, herhangi bir büyük memelide türün evcilleştirilmesi kalan vahşi formların yok olmasına neden olma eğilimindedir. Köpeğin vahşi doğadan alındığı zamana geri dönersek, boyun eğdirilen bireylerin vahşi akrabalarıyla ne kadar kesin bir şekilde karışmış olacağını kolayca algılarız, böylece vahşi olan evcilleşmiş olurdu veya _tam tersi_. Herhangi bir bölgedeki kendi türümüzde kölelik ve özgürlük arasında var olan aynı uyumsuzluğun esaret altındaki hayvanlar için de geçerli olduğu söylenebilir. Özellikle bu nedenle, köpek ırklarımızın vahşi formları çoktan yeryüzünden kaybolmuş olan bir veya daha fazla orijinal köpek ata türünden türediğini düşünmeye meyilliyim. [İllüstrasyon: St. Bernard]

Ev dostlarımızın kökenini şu anda referans alabileceğimiz herhangi bir vahşi köpek türü olmasa da, yalnızca fosil halleriyle bildiğimiz birkaç tür var ve bunlardan türemiş olabilirler - hatta muhtemelen diyebiliriz. Bu yaratıklar, elbette, yalnızca iskeletleriyle temsil edilir ve bu kalıntılar bile yalnızca
kusurlu bir şekilde korunmuş halde bulunmuştur. Ancak, bu soyu tükenmiş türlerin veya en azından bazılarının, insan dünyaya geldiği zamana kadar yaşadığı ve çevresini, bundan kazanabileceği arkadaşlık ve yardım için spekülasyon yapmaya başladığı açıktır. Okuyucunun, Güney Apalaş Dağları'nda çok yakın bir zamana kadar -en azından jeolojik anlamda yakın bir zamana kadar- bir Amerikan köpeği türünün var olduğunu bilmesi ilgisini çekebilir. Bu hayvanlardan birinin kalıntıları, yazar tarafından Doğu Tennessee'de, Cumberland Geçidi yakınlarındaki bir mağarada bulunmuştur. İskeletin parçalarından, Bay J. A. Allen türü tanımladı. Hayvan orta büyüklükte görünüyor ve kemiklerin konumundan, sadece birkaç yüzyıl önce yaşadığı oldukça kesin görünüyor. Bu ilkel köpek türlerinden bazılarının, köpeğin mevcut akrabalarından - kurtlar, tilkiler, çakallar veya sırtlanlar - çok daha evcilleştirilmiş olabileceği açıkça makul bir varsayımdır; bu, daha vahşi akrabalarından zebraların vahşi eşeklerden farklı olduğu gibi farklıdır, bir form tamamen evcilleştirilemezken, diğeri neredeyse gönüllü olarak insanın dayatmayı seçtiği yüklere sırtını yaslar. Köpeğin türediği bu ilkel türün - belki birden fazla - çok güçlü veya yaygın bir form olmaması muhtemeldir; Aksi takdirde, daha önce belirtildiği gibi, bir vahşinin yarı evcilleştirilmiş yaratıklarının vahşi akrabalarına yeniden katılmasını engellemesi imkansız olurdu. Dolayısıyla, bir adam günümüzde kurtları evcilleştirmeyi başarırsa, bol miktarda bulundukları bir bölgede, onların varlığına katlanmaya başlayacakları veya hatta ona karşı biraz olsun sevgi besleyecekleri noktaya kadar, doğanın çağrısı onları türleriyle yeniden bir araya gelmeye geri götürecektir. Köpeğin evcilleştirilmesindeki ilk adımların, yararlı bir arkadaş edinme gibi belirgin bir amaca değil, çocukları temas ettikleri herhangi bir vahşi hayvanı esir almaya yönelten belirsiz içgüdüye atfedilmesi oldukça kesin görünüyor. Evcil hayvan sevgisi, uygar ve vahşi tüm insanlık için ortak olmakla kalmayıp, insan seviyesinin altındaki birçok memelide açıkça sergileniyor. Neredeyse herkes, köpeklerin, kedilerin ve atların, tesadüfen temas kurdukları yabancı bir türe ait bir yaratığa bağlandığı durumları gözlemlemiştir. Zeka seviyesi ne kadar yüksekse, hayvanın diğer canlılara karşı sempati duyma olasılığı da o kadar yüksektir. Dolayısıyla, zeka açısından doğal yetenekleri belki de diğer vahşi yaratıklardan daha üstün olan filler, esaret altına alındıklarında, insanlara bağlanmaya garip bir şekilde eğilimlidir. Vahşiler, avlanmada köpeklerini pek kullanmıyor gibi görünüyor. Aslında, tazılarımızda, pointer'larımızda, setter'larımızda ve sporcuların amaçlarına hizmet etmek üzere yetiştirilen diğer köpeklerimizde bulduğumuz içgüdü ve eğitimin o tuhaf kombinasyonları
yavaşça edinilmiştir ve av aramanın medeni koşullar altında yürütüldüğü durumlar dışında hiçbir değeri yoktur. Vahşinin köpeği
tüm ülkelerde efendisine çok benzer - az sanata sahip ve kaba yerel dürtülerini bastırmaya alışkın olmayan bir yaratıktır.

[İllüstrasyon: Vahşi Ördeği Getiren Spaniel]

Çağlar boyunca ilkel insanların kamplarında yaşayan köpeğin başlıca kullanımının, tutumlu efendilerine sağladıkları yedek yiyecek kaynağında bulunması en olasıdır. Avlanma başarılı olduğunda zavallı hayvanlar şişmanlama şansına sahipti ve
kıtlık zamanlarında bile onları hayatta tutacak kadar yiyecek toplamayı başardılar. Efendileri kıtlık durumuna getirildiğinde, şüphesiz ki, günümüzdeki birçok vahşi gibi, sürünün bir kısmını yemeye alışmışlardı. İnsanlığın erken dönemlerinde, bu basit ihtiyaca bu kadar iyi hizmet edebilecek başka bir hayvan yoktu. Aslında, köpek, evcilleştirilmiş tek hayvandır ve kendi sevgisiyle, efendisinin yanında, kampın bitmeyen değişimlerinde ve insanların barınma durumları başlamadan önce karakterize ettiği hızlı kaçış ve kovalama hareketlerinde kalabilecek tek hayvandır. Köpeklerin yiyecek olarak kullanılması, tuhaf bir şekilde, bu tutsakların gelişimini büyük ölçüde ilerletmeye hizmet etmiştir. Vahşi, köpekleriyle beslenmeye zorlandığında, doğal olarak, en az zeki ve şefkatli olanları feda etmeye daha istekliydi ve bu da, kendisine kendilerini sevdirenleri öldürme zamanını, aşırılık noktasına kadar geciktiriyordu. Bu şekilde, asırlar boyunca bu yaratıklara dikkatli
ama kasıtsız bir seçilim süreci uygulandı ve birçok düşünceli doğa bilimcinin yaptığı gibi, onların ulaştığı entelektüel -hatta ahlaki- yükselişin büyük bir kısmını buna atfedebiliriz.

Köpeğin insanın ilk ve en yakın arkadaşı olarak yeri yukarıda anlatılan kaba şekilde doğrulandığında -ilk başta özgür bırakıldığı vahşet giderek medeniyete dönüştüğünde- yaratığın kendine özgü yetenekleri için bir dizi özel kullanım bulundu. Bunlar, efendilerin koşullarındaki özelliklere göre dünyanın farklı bölgelerinde değişiklik gösterdi. Kış mevsiminde zeminin karla kaplı olduğu yüksek enlemlerde, köpekler bugün olduğu gibi kızak çekmede kullanılırdı. Aslında, belki de araçlara koşulan ilk hayvanlar onlardı. Bu kesin amaca hizmet etmek üzere getirildiklerinde, kıtlık zamanlarında daha güçlü ve daha dayanıklı bireylerin, efendileri için neredeyse vazgeçilmez oldukları ve hatta ilkel insanlar arasında bulduğumuz azıcık öngörünün bile onların korunmasına yol açacağı için esirgendiğine inanabiliriz. Burada, şüphesiz, Eskimau kızak köpeğini türünün en dikkat çekici türlerinden biri yapan kasıtsız seçilim süreci devreye girmiştir.

Belki de köpekler arasında ortaya çıkan erken varyasyonların en ilginci, çobanlık alışkanlığından kaynaklananıdır. Bu büyük sürüler halinde koyun besleme geleneğinin ilk ne zaman başlatıldığını bilmiyoruz, ancak açıkça çok eski, muhtemelen Mısır piramitlerinden çok daha eski. Bu gelenek, çobanın eşi olan çoban köpeğinin yardımı olmadan başlatılamazdı. Bu cinsin yaratıkları muhtemelen köpeklerimizin geldiği orijinal vahşi türlere çok yakın bir formda olsalar da, çeşitlilik, içgüdüleri açısından, bir eğitim ve seçilim süreciyle, orijinal stoktan çok uzağa götürülmüştür. Bu türün vahşi ataları açıkça doğuştan koyun katilleriydi ve bu güdü, direnmeyen sürülerimize saldıracak güce sahip olan tüm ırklarda günümüze kadar varlığını sürdürmektedir. Ruh o kadar
yerleşmiştir ki, nesiller boyunca kanın tadına bakmamış ve ahırdaki diğer hayvanlara saldırma eğilimi göstermeyen en medeni ev köpeklerimiz bile koyunlarla tek başlarına güvenilemez. İki veya daha fazlası bir araya geldiğinde, vahşi sürünün eski içgüdüleri geri döner ve öfkeleri oldukça tükenene kadar duyarsız bir vahşetle öldürürler. Bu gibi durumlardaki davranışları, efendilerinin bir kalabalığın kör öfkesine kapılmışken yaptıkları eylemleri anımsatır. Yine de çoban köpeğinde, bir zamanlar yaratığın hayatının büyük bir bölümünü oluşturan bu atadan kalma güdüyü, eğitim ve seçilimle öylesine aşılmış olarak buluruz ki, yalnızca bir sürüye, efendinin öz çıkarının göreve verebileceği tüm bağlılıkla bakmakla kalmaz, aynı zamanda sorumluluklarını zarardan korumak için neredeyse her türlü yoksunluğa neşeyle katlanırlar. Çoban bölgelerinin, özellikle de İskoçya gibi kış karlarının derin yağdığı bölgelerin yıllıkları, sürülere bakan köpeklerin, bakımlarına adanmış hayvanların sevgisiyle ne kadar derinden aşılandığını gösteren iyi kanıtlanmış bir doğaya sahip anekdotlarla doludur. Bu sevgi, koyunlar tarafından hiçbir şekilde geri ödenmediği için daha da ilginçtir. Onlar için, koruyucu her zaman korkulan bir gözetmendir. Onlara, türlerinin uzak zamanlarda edindiği deneyimlerden kaynaklanan tehlike anılarından başka bir şey getirmiyor gibi görünüyor.

Bir genç çoban köpeğinin bir sürüyle ilk kez temas kurduğu zamanki davranışını fark etmek çok ilginçtir.
Koyunlara karşı şaşırtıcı derecede yoğun bir ilgi duyduğunu görmek kolaydır. Onlara, belki de efendisi dışında başka hiçbir canlıya vermediği bir ilgiyle bakar. Bu çeşide ait iyi yetiştirilmiş yavruların bir
çöplüğünden, büyük bir kısmı hemen bir sürüye karşı koruyucu bir tavır takınacaktır.
Onları bir arada tutma eğilimi gösterecekler ve sadece
bir bireyi kaçmaya kalkışırsa yakalayacaklardır.
Genellikle inatçıyı düzene sokmak için gerekenden daha fazla güç kullanmayacaklardır. Onu bacağını veya yününü yakalayarak tutuklarlar ve
nadiren boğazını tutarlar, ki diğer köpekler, miras aldıkları içgüdüleriyle hemen saldırmaya meyillidirler. İyi bir soydan gelen bir çoban köpeği, kariyerinin başlangıcında bile, eski eğilimlerin ruhunda yeniden canlandırıldığını gösterecek şekilde bir koyuna çok nadiren saldırır. O zaman bile küçük bir ikaz veya en fazla hafif bir azarlama onu kötü yollarından döndürecektir. Hayvanların psişik özelliklerini gözle görülür bir şekilde ölçebilseydik, çoban köpeğinin içgüdülerindeki bu büyük değişimi, çoban köpeğinin kendisi de dahil olmak üzere, herhangi bir yaratıkta gerçekleştirdiği belki de en önemli dönüşüm olarak görmeye yönlendirilirdik; çünkü kendimize miras kalan vahşi özelliklerin hiçbiri, çoban köpeğindeki bu eski ve bazen baskın olan öldürme güdüsü kadar, doğumumuz sırasında tamamen ortadan kalkmamıştır. İnsan mesleklerinin ve eğlencelerinin ilerleyen farklılaşmasıyla, köpek ırklarımız, az çok bilinçli bir seçilimle, biçim ve içgüdüleri sayesinde çok çeşitli amaçlara uyacak şekilde gelişmiştir. Bunlardan bazıları endüstriyel çalışmayla ilgilidir, ancak daha büyük kısmı insanların sporları veya hayalleriyle ilgilidir. Turnpit, kısa bacakları ve küçük, kompakt gövdesi için yetiştirilmişti ve uzun zamandır kullanımdan kalkmış olan
ocak koşu bantlarında işe yarıyordu, ancak yüzyıllardır mutfaklarımızda yer alıyordu.

[İllüstrasyon: Bull-Dog]

Ağır iskeletleri ve yılmaz iradeleriyle karakterize edilen devasa bull-dog türü, bilinçsiz amacı boynuzlu sığır çobanına çoban köpeğinin sürülerden sorumlu olanlara verdiği yardıma benzer bir şey kazandıracak bir cinsin
geliştirilmesi olan bir seçilim süreciyle ortaya çıkmış gibi görünüyor. Boğalarımızın ve ineklerimizin daha ilkel durumunda, yaratıklar şu ankinden çok daha vahşiydi ve genellikle kapalı meralarda değil, çitsiz alanlarda tutuluyordu. Bu koşullarda, gösterilen bakım, modern bull-dog'umuzun atalarının sağladığı yardıma ihtiyaç duyuyordu. Hayvanın yapması gereken görevler, çoban köpeğine verilenlerden daha kaba bir yapıya sahipti. Onların işi, asi hayvanı fethetmekti. Onlara, ağızlıklarını tutmaları öğretildi ve böylece verdikleri acıyla, eski tipteki daha vahşi küçük boğaları bile alt edebiliyorlardı. Sığır köpekleri, bu orijinal kullanımdan, yüzyıllardır atalarımız tarafından benimsenen ve ancak daha az acımasız modern günlerimizde ortadan kalkan kaba bir eğlence olan boğa güreşi sporuna yöneldiler. Boğa güreşi için yetiştirilen bu köpekler, heyecan altında müthiş bir güç ve vahşet kazandılar ve bu da isimlerini bir terör, niteliklerini ise İngiliz halkını karakterize eden daha kaba özelliklerin hicivsel bir örneği haline getirdi. Boğa güreşi cinsini kuran eğitim, çobanlık türünü geliştiren eğitimden açıkça çok daha az sürekli ve etkiliydi. Sürü bakımında bu yaratığın kullanımı
geçti. Dünyanın eski bölgelerinde sığırlar yalnızca
çevrelemelerde tutulur; ve bizim sınırımızda olduğu gibi, hala sınırsız alanlarda dolaştıkları yerlerde, sürülerin hareketlerini kontrol etmek için köpeklerin yardımına ihtiyaç duymayan atlılar tarafından korunurlar. Artık ne ekonomilerde ne de sporlarda işe yaramayan gerçek bulldog cinsi
hızla yok oluyor. Diğer gelişim alanlarında sıklıkla gözlemleyebileceğimiz gibi, bu cinsin özellikleri artık hayal gücünün kontrolü altında ve kan eski özelliklerinden
uzaklaştırılıyor. Atalarını karakterize eden biçim ve ciddi tavırlardan bir şeyler
koruyan, ancak boynuzlu sığırlara saldıramayacak kadar küçük olan bull-terrier ve diğer çeşitler, yakında sadece hafızalarda kalacak olan bu büyük stokun yok olma evrelerini işaret ediyor. Bu tuhaf sürü köpeğinin tarihi, bu türün bedeninin ve zihninin medeniyet koşulları altında ne kadar
harika bir şekilde esnek hale geldiğini gösteriyor. Bilinçsiz seçilimin kaba süreci, kararlı bir amaç veya rasyonel olarak geliştirilmiş bir beceri olmadan hareket ederek, hayvanın niteliklerini, sürekli değişen kullanım veya hayal gücü gereksinimlerini karşılamak için şu veya bu şekilde etkilemeye yarar. Boynuzlu sığırlarımızdaki benzer bir seçilim, birkaç yüzyıl içinde inekleri uysal ve hareketsiz süt üretme makinelerine dönüştürdü ve boğaları eski vahşi mizahlarının büyük kısmından mahrum etti. Esaret altındaki arkadaşlarının kalitesindeki bu değişiklik nedeniyle köpekler de büyük varyasyonlara sürüklendi. Aynı tür etkileşim, çitlerimizle çevrili dünyanın izole edilmiş kısmında ve vahşi doğanın özgür diyarında tekrar tekrar izlenebilir. Yaşamın büyük ordusundaki tüm bireyler, iyi organize olmuş bir ordunun askerlerinin bir savaşın hareketlerinde yaptığı gibi birbirlerini etkiler. Çoban köpeği, turnpit ve bull-dog, özel ekonomik amaçlara uygun ırkların kurulmasına bilinçsizce yönlendirilen bir eğitim ve seçilim süreciyle ortaya çıkan köpek kanının üç dikkate değer varyasyonudur. Diğer köpek
çeşitleri eğlence amacıyla veya sadece hayal gücü için daha belirgin bir şekilde şekillendirilmiştir. Tazı, çayır köpeği, beagle, pointer, setter, terrier vb.'nin çeşitli çeşitleri, kovalamaca koşullarındaki bir düzine veya daha fazla varyasyonu karşılamak üzere tasarlanmıştır. Zihin ve bedende özel özelliklerin geliştirildiği harikulade eksiksiz yol, bu evcil kültür alanını doğa bilimci için en büyüleyici araştırma konusu haline getirir. Sıradan tilki tazısının mirasları, uçuşu sırasında nadiren görülebilen ve yalnızca izinde bıraktığı kokuyla takip edilebilen küçük bir hayvanı takip etmeye uygun olacak şekilde belirlenmiştir, bu yüzden bu yaratıklar neredeyse tamamen koku alma duyularının rehberliğinde koşarlar. Öte yandan geyik tazısı, en azından herhangi bir hızla, burunla takip edilemeyen nispeten büyük bir hayvanı takip eder; Bu nedenle, avlanmalarında neredeyse tamamen
görüşlerine güvenirler. Su samuru avlayan sürüler, yüzme alışkanlığını ve özellikle bu tuhaf spor için kendilerine uyan bir dizi içgüdüyü
geliştirmişlerdir. Eğer yerimiz olsaydı, tazı veya kovalayan köpek grubunun en azından bir düzine bölümünü not edebilirdik, bunların her biri, az çok belirli bir oyuna uyarlanmış, kendine özgü bir nitelik topluluğu geliştirmiştir.

[İllüstrasyon: Tilki Tazısı ve Yavruları]

Belki de insanın evcilleştirilmiş hayvanlarında ortaya çıkardığı en özel
uyarlama, işaretçilerimizde ve setterlerimizde bulunur. Bu
gruplarda, köpeklere, kuşların varlığını nişancıya belli
çeşitli şekillerde belirtmeleri öğretilmiştir. Bu iki cinsin hareket biçimleri yakından ilişkili olsa da, belirli koşul farklılıklarını karşılayacak kadar
farklıdırlar. Hareketlerinin tuhaflıkları, belirtilmelidir ki, tamamen bizim av silahlarımızın nitelikleriyle ilgilidir. Bunlar, en azından saçmanın tek bir topun yerini aldığı formda, iki yüzyıldan daha az bir süredir kullanılıyor ve işaretçilerimizin ve setçilerimizin tuhaf eğitimi daha da kısa bir sürede gerçekleştirildi. Gerçekten de, bunun yaklaşık yüz elli yıllık eğitimin, tüm evcilleştirilmiş yaratıklarımız üzerinde etkili bir şekilde işleyen seçilimle birleşmesinin sonucu olması muhtemel görünüyor. Dolayısıyla, av köpeğinin alışkanlıkları üzerindeki bu tuhaf izlenimin, yaklaşık otuz nesillik bir kültürün sonucu olduğu anlaşılıyor.

[İllüstrasyon: Düşmüş Bir Kuşu Geri Getiren İşaretçi]

Her ne kadar, sıklıkla öne sürüldüğü gibi, işaret etme veya set etme alışkanlığı muhtemelen avlarının üzerine atlamadan önce bir an duraklama gibi orijinal bir geleneğe dayanıyorsa da, bu muhtemelen vahşi köpeğin karakteristiğiydi, bana bunun böyle olması pek olası görünmüyor, çünkü bu avın üzerine sürünme alışkanlığını daha ilkel köpek türlerimizde veya vahşi müttefik türlerde belirgin bir özellik olarak görmüyoruz. Tüm köpek
hayvanları, kedi kabilesinin alışkanlığı olan gizlice yaklaşarak ve avlarına son bir hamle yaparak temkinli bir saldırı biçiminden ziyade öfkeli kovalamaya güvenirler. Bu biraz şüpheli iddiayı kabul edersek, özellikle kümes hayvanı avına adapte olmuş bu köpeklerin edinilmiş alışkanlıklarının orijinal ve doğal bir içgüdüye dayandığı, yaklaşık otuz nesillik bakımla elde edilen uzmanlaşma miktarı çok şaşırtıcı bir özellik olmaya devam ediyor ve hayvan kültürünün olasılıkları konusunda en öğretici derslerden birini sağlıyor.

[İllüstrasyon: Pointer ve Setter, Flushing Game]

Şimdi pointer ve setter'larımızda gerçekleşen kendiliğinden oluşan bir türün değişiminin önemli olduğu ilginç bir gerçektir. Belki de, zihninin tuhaf nitelikleriyle karakterize edilen diğer ırklardan daha belirgin bir şekilde burada belirtilmektedir. Bu köpek türlerinin davranışlarına aşina olan herkes, onları karakterize eden yüksek bireysellik ölçüsünü gözlemlemiştir. Yakın zamanda, avcı ve çok gözlemci bir doğa bilimci olan bir arkadaşım tarafından, işaretçinin içgüdüsünde bu varyasyonlardan biri hakkında bilgilendirildim. Bu, dikkatli bir seçimle, hayvanın alışkanlıklarında çok faydalı bir
değişime yol açabilir. Georgia'nın deniz kıyısındaki uzun otlarda Virginia kekliğini avlayan köpeği, efendisinin kuşları işaret ettiğinde onu fark edemediğini ve sabırsızlıkla havlamanın, silah onlar için hazır olmadan sürüyü durduracağını deneyimle öğrendi. Bu nedenle, akıllı köpek, ilk olarak kendini sabitlediği noktadan geri çekilme alışkanlığını edindi, böylece havlayarak, kuşların varlığını, onları
tedirgin etmeden belli etti.
Bu ilk örnekte, eylem tamamen rasyonel olsa da ve gerçekten de tekil bir ayırt etme ve
uydurma becerisinin iyi bir kanıtı olsa da, dikkatli bir şekilde yetiştirilerek, bunun saf içgüdü veya kalıtsal alışkanlık alanına getirilebileceği muhtemel görünüyor.

Tüm kovalamaca süreci boyunca efendinin hemen gözü önünde olan bu köpek çeşitlerinde meydana gelen alışkanlıklardaki büyük çeşitlilik, bu yaratıkların en aktif ve dolayısıyla öğretilebilir zihin durumlarında insan iradesi tarafından hemen ve sürekli olarak etkilenme konumunda olmaları gerçeğiyle kolayca açıklanabilir. Bir tilki tazısı sürüsü, avlarının peşindeyken büyük ölçüde kontrolden çıkar; ancak bir pointer veya setter, aşırı heyecan altında olsa bile, neredeyse tamamen üstün irade tarafından kontrol altına alınır. İnsan zekasının av köpeklerimizin niteliklerini ne ölçüde etkilediğini gözlemlediğimizde, neredeyse her bölgede, kendine özgü av türlerinin olduğu yerlerde, özellikle avına adapte olmuş köpek çeşitlerinin geliştiğini fark etmek şaşırtıcı değildir. Böylece, rakunun bol olduğu Kuzey Amerika bölgelerinde, bu özel avlanma biçimine uygun, benzersiz bir nitelikler topluluğuna sahip çeşitli av köpekleri
geliştirme sürecindedir. Her ne kadar henüz "rakun köpekleri" belirgin fiziksel özellikler kazanacak kadar uzun süredir yetiştirilmemiş olsa da, alışkanlıkları diğer spor köpekleri türlerinden daha geniş bir uzmanlık yelpazesi sergiler.

Amerika'nın pekarilerin avlandığı bölgelerinde, avlanmalarında kullanılan köpekler, kıstırdıkları sürüye saldırmaktan kaçınmayı öğrenmişlerdir ve onları tehlike ve kesin ölüm yoluna götüren içgüdüye kapılmak yerine, sürünün etrafında dönerek avcılar gelene kadar her taraftan önlerini açmaya ve böylece hareketsiz kalmaya zorlarlar. Belki de kovalamacada kullanılan köpeklerimizin hareket tarzlarında benzer uzmanlıkların bir listesi sıralanabilir; ancak bunların hepsi bizi tek bir sonuca götürdüğü için -ki bu yaratıklar zihinsel güçleri açısından çömlekçinin elindeki kil gibidir- köpek zekasının sorunlarını tartışmış yazarların dikkatinden kaçmış gibi görünen bazı düşünceler için bunları göz ardı edebiliriz. Köpeğin hem zihinsel hem de fiziksel nitelikler açısından sergilediği benzersiz esneklik, evcilleştirilmiş hayvanlarımızın bazılarında bulduğumuz diğer koşullarla, örneğin, zihnin sadece küçük değişiklikler gösterdiği ve vücudun köpeklere göre çok daha az esnek olduğu atlarda olduğu gibi, karşılaştırılabilir. Yetiştiricinin sanatıyla köpeğin oranlarının ne kadar değişebileceğine hazır olma durumu, muhtemelen bu yaratığın ait olduğu grubun nispeten modern bir kurum olmasından kaynaklanmaktadır. Birçok yeni kurulan formun bir özelliği olarak gördüğümüz esnekliğe sahiptir.
Zihin esnekliği, yaratıkların avlarını kovalamaca yoluyla elde ettiği etçil alışkanlığın bir sonucudur.
Böyle bir uğraş, çevik zihinlerin yanı sıra bedenler de geliştirme eğilimindedir ve şüphesiz köpeğin ataları tarafından sürü halinde avlanma tarzında uygulandığında, birçok bireyin kovalamacaya katıldığı yerde, zihnin belirli bir özgür ve dışa dönük niteliğini garantilemek için iyi hesaplanmıştır.

[İllüstrasyon: Koşumda Kullanılan Hollanda Köpekleri]

Köpeklerimiz insanın emeğinde veya organize eğlencelerinde çalıştırıldığı sürece, üstün varlıkla ilişki kurma eğilimi büyük ölçüde eğiticiydi. Sürekli olarak daha az veya çok eleştirel ama her zaman etkili bir seçilime tabi tutuldular ve bu da her zaman daha yüksek bir zeka derecesi geliştirme eğilimindeydi. Toplumun örgütlenmesindeki ilerlemeyle birlikte köpek, spor anlamında bile, faydasından bir şeyler kaybediyor. Hızla, önemsiz biçim özellikleri için değer verilen, sadece boşta duran bir favori haline geliyor. Şimdiki çaba, esas olarak, insanın işlerine yardımcı olabilecek yaratıklar yaratmak değil, yalnızca gösteriş için yetiştirmek ve hayvanı bir evin iyi huylu bir sakini yapmak için gerekenden daha fazla zeka talep etmemektir. Sonuç, farklı ırkların boyut, şekil ve özel özelliklerinde harika bir çeşitliliğin kurulmasıdır ve buna zekalarında eşlik eden bir kayıp gibi görünmektedir. Köpeklere aşina olanlar tarafından, sıradan melezlerin, tamamen yapay bir biçim veya renk standardına uydukları için daha çok değer verilen, dikkatlice akraba çiftleştirmesi yapılmış türlerden daha zeki ve yüksek eğitime daha yatkın oldukları sık sık söylenir. Üremeyle ilgili bildiğimiz her şeyden beklememiz gereken şey budur. Nesiller boyunca köpek meraklısı, elde etmeye çalıştığı şeklin önemsiz ve genellikle zararlı özelliklerine atıfta bulunarak üreme için seçim yaparken, doğal olarak ve neredeyse zorunlu olarak yaratıkları zihinsel özellikleri açısından seçmeyi ihmal eder. Sonuç olarak, cins bu açılardan, çekici veya yararlı zihinsel özelliklere sahip olduğu için sahibinin sevgisinde yerini alan sıradan bir köpeğin seviyesinin altına düşme eğilimindedir. Bana öyle geliyor ki, bu asil hayvana, süs için yetiştirildiği yerde, muamelemiz aslında aşağılayıcıdır.

Süslü cinslerimizin oluşumu, köpeklerimizin en ilginç kısmı olan entelektüel özelliklerin gelişimini ilerletmeye hizmet etmese de, deneyler bu türün uzun evcilleştirme koşulları altında inanılmaz fiziksel esnekliğini göstermeye hizmet etmiştir. Kuzey Meksika'daki Chihuahua'da yetiştirilen minik bir spaniel ile Kuzey Avrupa'daki büyük Danimarkalılar veya mastiffler arasındaki boyut aralığı, belki de herhangi bir memelide şimdiye kadar ulaşılan en büyük aralıktır. Bazı durumlarda mastiff cinsine ait daha büyük bireyler muhtemelen daha küçük akrabalarından yaklaşık otuz kat daha ağırdır. Bu farklılıklar ne kadar büyük olsa da, sadece şekil ve hacim olarak farklılık gösterirler. Evcil güvercinler arasında izleyebileceğimiz iskeletin kemik sayısındaki o ilginç değişikliklerden hiçbirini içermezler. Bu nedenle, yetiştiricilerin hayal gücünün bu sonuçlarından uzaklaşarak, insanlarla ilişkilerinin tarihini incelememizde karşımıza çıkmayan köpeklerin bazı zihinsel niteliklerini ele alıyoruz. Öncelikle, köpeklerin insanlarla kurmaya alıştıkları dostça ilişkilerin, menzil ve aktivite açısından aşırı derecede değiştiğini belirtebiliriz. Belki de köpek, ustalaşan türün bireyleriyle tanıştığı şekilde, bu kadar belirgin insan özellikleri sergilemez. İnsanlarla olan sosyal ilişkilerinin yelpazesi, bizimkiyle neredeyse tamamen paraleldir. Bir köpek, bir ila bir düzine kişiyle neredeyse eşit derecede tam bir sempati ve karşılıklı anlayış tavrını koruyabilir. Sık sık temas kurduğu birkaç kişiyle çeşitli derecelerde aşinalık açısından tanışıklık şartlarında olabilir. İnsanlığın geri kalanına karşı az çok tam bir güvensizlik pozisyonunu korur, ki bu deneyimle insanların tamamen yabancılara karşı genelde gösterdiği kayıtsızlığa ulaşabilir. Çok kullanılan bir sokakta yürüyen bir köpeği gözlemlersek, insanlarla ilişkilerinin esasen insanların birbirlerine olan ilişkilerine benzediğini fark edebiliriz. Karşılaştığı bireylere karşı belirli bir ilgi gösterir, onlara hak ettikleri yeri verir ve yine de kendi yerini korur. Diğer yoldan geçenlerle her türlü temastan kaçınması özellikle dikkat çekicidir - aslında bir köpeğin, medeniyetin yaşamın gidişatını yönlendirmek için koyduğu kişilik sınırlarını kırmadan önce öfke veya korkudan çok kendinden geçmiş olması veya hastalıktan delirmiş olması gerekir. [İllüstrasyon: King Charles Spaniel]

Köpeklerin sosyal kültürü, bir tanışmanın anlamını -en azından bu anlayışın sempatik ilişkileri açısından- tanıdıkları noktaya gelmiş gibi görünüyor. Neredeyse her iyi yetiştirilmiş köpek, efendisi veya hatta tanıdığı ancak itaat etmeye alışkın olmadığı kişiler tarafından, daha önce bir miktar hoşlanmadığı bir yabancıya takdim edilmeye razı olacaktır. Tanışma sırasında, dostluğun göstergeleri olarak tanımaya alışkın olduğu resmi nezaket alışverişlerine razı olacaktır. Bu anlayışın izlenimi o kadar kalıcıdır ki, sonraki karşılaşmalarda köpek, tanışmaya zorlanan adama karşı başlangıçtaki hoşlanmamasını sürdürse de, ona belirli bir şekilde davranmaya devam edecektir, ancak toplumun gereksinimlerine uymasının onun için zor bir konu olduğunu görmek genellikle kolaydır. Köpeklerin bu konulardaki davranışlarını diğer hayvanların, hatta son derece evcilleştirilmiş formların davranışlarıyla karşılaştırdığımızda, insanın bu yaratığı kendi doğasına göre şekillendirmek için bilinçsizce çabasının ne kadar harika bir şekilde başarılı olduğunu algılarız.

Köpek dostlarımızın bir diğer son derece insani özelliği de alay konusu olma olasılıklarında görülür. Bu niteliğin belli belirsiz izleri maymunlarda ve belki de daha zeki atlarda bulunur,
ama insandan başka hiçbir yerde bulunmaz ve daha hassas doğalar dışında neredeyse hiç kimsede, bu duyguyu keskin ve acı bir şekilde ileten kahkahada ifade edilen küçümsemeyi bulamayız.

Çeşitli tazı ırklarımız gibi büyük bir insan niteliğine sahip olan köpeklerde, yüzlerine gülerek sadece öfkelerini yatıştırmakla kalmayıp onları uzaklaştırmak da mümkündür. Bir bakıma utandırılmış ve aynı zamanda içinde bulundukları durumun doğası konusunda umutsuzca şaşkın görünüyorlar. Bu bağlamda, bir köpeği ısrarlı kahkahalarla sindirdikten sonra onunla asla arkadaş olamayacağınızı fark edebiliriz. Bu tür bir vaka benim deneyimimde tazedir. Bir veya iki yıl önce mahallemdeki çok zeki bir köpeğe gülecek kadar tedbirsizdim,
sahibi içerideyken uzun süre beklemek üzere bırakıldığı evimin kapısında bana mantıksız bir şekilde saldırmıştı ve bu yüzden mutsuz bir ruh haline girmişti. Durumuna sempati duyduğumdan, onu sopamla dövmektense,
gülerek neşesini kaçırmayı tercih ettim. Diğer alternatifi seçmediğim için pişmanım,
çünkü ona karşı küçümseme bahanemle zavallı hayvanı amansız düşmanım yaptım. Eğer onu dövmüş olsaydım, meselenin daha sonra dostça bir şekilde halledilebileceğini düşünmeye meyilliyim.

[İllüstrasyon: Bir Terrier'in Saldırısı]

Köpeklerin zihni ile insanların zihni arasındaki bir diğer çok dikkat çekici ve bence şimdiye kadar fark edilmemiş benzerlik,
bu aptal hayvanların, belki de daha zeki maymun türleri hariç, diğer tüm aşağı hayvanların aksine,
yalnız deneyimlerden dersler çıkaracakları gerçeğinde bulunur. Bu bakımdan, gerçekten de daha aşağı insan türleri kadar uygundurlar. Bu nedenle, bir kokarca veya kirpi ile tatsız veya acı verici bir deneyim yaşayan bir köpek, bundan sonra uzun bir süre bu yaratıklardan uzak durmaya eğilimlidir. Nadiren de olsa, bir köpeğin yumurta yemeye başladığı yerde, kolayca bulabileceği bir yere konulan bir yumurtanın içine gizlenmiş tek bir doz tartar kusmuğu, anında ve eksiksiz bir
yenilenme yaratmaya eğilimlidir. Bu deneyimden kolayca öğrenmek, neredeyse insan kalitemizin özüdür - en azından
entelektüel tarafında.

Belki de insanın köpek eğitiminde elde ettiği en büyük başarı, bu yaratığın atalarını ilk kez ustaca elleriyle hissettiklerinde açıkça karakterize eden
vahşi öfkeyi yenme ölçüsünde bulunabilir. Okuyucu, bu vahşi hayvanların bazılarını vahşi hallerinde incelemediği sürece, etoburlardaki öfke motifinin yoğunluğunu anlayamaz; bu hayvanlar, türlerinin niteliklerini ilk kez almaya başladıkları uzak çağlardan beri, saldırılarının öfkesiyle hayatta kalmış ve başarı kazanmışlardır. Neredeyse tüm köpek ırklarımızda, bu ilkel vahşet, rasyonellik, sempati ve geleneksel tavır gibi çeşitli motiflerle örtülmüştür; ta ki bir insan, iyi yetiştirilmiş köpeklerle, tıpkı kendi göğsümüzde olduğu gibi, bir dizi uygarlaştırıcı etki altında gömdüğümüz şeytanı görme şansı olmadan, yarım ömür yaşayabilir. Günümüzde, deli olmadığı sürece, bir köpeğin bir insanı ısırması gerçekten nadirdir. Saldırılarının çoğu saf bir blöf, sadece öfke gösterisidir, ki bu da eğer bu gösterilere kapılıp dişlerini kullanmaya yönlendirilirlerse, bunun genellikle gerçek bir dövüşün etkinliğine
benzemeyen, sadece sahte bir saldırı olması gerçeğiyle gösterilir.

İlkel köpeklerin saf öfkesinden bir parça, hala kıta Avrupası'nın bazı bölgelerinde
bulunan belirli bir vahşi bekçi köpeği çeşidinde görülebilir.
Bu cinsin gördüğüm en iyi türleri, baskıda yaygın olarak kullanılan tüm güzel litografik taşların geldiği Bavyera'daki Solenhofen'deki taş ocaklarını korumak için tutulan köpekler arasında bulunur.
Bu taş ocakları, ekilmemiş arazinin birkaç mil karesine dağılmıştır ve ayrı çukurlar, puanla numaralandırılmalıdır. Taş ocaklarında gece boyunca çok değerli
taşlar bırakıldığı için, onların bakımı
gece serbest bırakılan ve içgüdüsel olarak karanlık saatleri bölgede dolaşarak
geçiriyormuş gibi görünen bekçi köpekleri sürüleriyle sınırlıdır. Boyutları ve vahşilikleri öyledir ki, onlarla yüzleşmek için sağlam bir
dilenci gerekir. Bu
hayvanlardan birini, hapsedildiği güçlü kafeste, uykusundan uyandırdığımı hatırlıyorum ve onun sergilediği kör öfkenin bu resmini hiç görmedim. Ona yirmi fit bile yaklaşmamıştım ve sadece hapsedildiği yerden geçiyordum; yine de parmaklıklara atladı ve dişleriyle parmaklıkları kırmaya çalıştı. Hayvanın delirmiş olması gerektiğini düşündüm, ancak bakıcısı bana onun olağan ruh halinin bu olduğunu ve mizahın tüm cinste ortak olduğunu söyledi; hatta efendiler bile onlardan korkuyordu. Genellikle köpeklerimizin doğuştan gelen vahşiliğinin tek gösterileri, bir süreliğine yaratıklar ilkel ruh hallerine döndüklerinde, birbirleriyle olan mücadelelerinde görülür. Bu ara sıra görülen öfke gösterileri bile tüm köpek ırklarında bulunmaz ve hatta
savaşçı kan gruplarının birçoğunda bile savaş nedeni tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Pomeranian veya "Spitz"]

İlkel köpeklerimizin eski İsmaili mizahına zıt olarak, insan bu yaratıklarda tekil, sempatik ve şefkatli bir neden
geliştirmiştir. Köpeğin eğitimi açısından, efendisine olan sevgisine fazla önem vermemeliyiz. Bir varlığın diğerine bu tür bağlılığı hayvanlar aleminin başka yerlerinde de görülür, ancak memelilerden ziyade kuşlar arasında daha yaygındır. Bunun izlerini evcilleştirdiğimiz yaratıkların çoğunda veya vahşi doğadan bireysel olarak evlat edindiğimiz hayvanlarda buluruz. Bu, hayvanların en altlarında başlayan ve varlık ölçeğinde ilerledikçe artan, manevi zihniyetli insanlarda şimdiye kadar ulaştığı en yüksek seviyeye ulaşan büyük sempatik güdünün bir parçasıdır. Bir köpeğin durumundaki belirgin tuhaflık, hayatının tam merkezinin, en kültürlü insanların günlerini yönetenlerle açıkça aynı olan duygulardan oluşmasıdır. Ona göre bu dostluk unsurları rahat bir varoluş için kesinlikle gereklidir. Eğer şans eseri efendisinden ve aşina olduğu diğer insanlardan ayrılırsa, yası yoğun olur; ancak çoğu durumda, bir veya iki günün sonunda yeni bağlar kurmaya zorlanır ve bu görevi son derece insani bir şekilde üstlenir. Köpeklerin bol olduğu ve insanların sık sık gelip gitmesinin birçok yaratığı saptırdığı bir kasabada yaşıyorum. Belki haftada bir kez, neredeyse her zaman akşamın geç saatlerinde, bu mutsuz kayıp olanlardan biri benimle arkadaş olmaya çalışır. Bu amaca doğru ilerlemesi her zaman adımlarımı biraz uzaktan takip etmesiyle başlar. Onu geri püskürtmezsem, dikkatimden emin olana kadar daha da yaklaşır. Dostça bir söz onu elime getirir; ancak davranışları asla gerçek sahibini bulmuş gibi coşkulu olmaz, ancak hafifçe yatıştırıcı ve bir parça hüzünlüdür. Bana öyle geliyor ki, köpeğin hayatında ahlaki doğası hakkında bu mutsuz koşullar altındaki davranışları kadar çok şey anlatan başka bir özellik yoktur.

[İllüstrasyon: Kanişler]

Tamamen evcilleştirilmiş köpeklerimizi karakterize eden uzun insan nitelikleri kataloğunda, onların mülkiyet duygusunu hesaba katmaktan geri kalmamalıyız. Bu yaratık, evcilleştirilmiş diğer tüm
hayvanlarımızdan farklıdır. Memelilerin hem vahşi hem de evcil hallerinde ortak bir özelliği, yakaladıkları yiyeceklerde veya inlerinde sahiplenme duygusu hissetmeleridir; ancak bu dar kişisel sınırların ötesinde, toprak veya eşyalarda herhangi bir sahiplenme duygusuna dair hiçbir kanıt görmüyoruz. Ancak, evcil köpeklerimizin yalnızca efendilerinin eşyalarını bilmekle ve bunları diğer insanların eşyalarından ayırt etmekle kalmayıp, aynı zamanda evlerinin veya hatta büyük bir çiftliğin sınırlarını da tanımayı öğrendiklerini kolayca gözlemliyoruz. Bir köpek, militan bir
nitelikte bile olsa, kendisine ait hissetmediği bir bölgeye girdiğinde,
kendi topraklarında olduğu zamanki durumuna kıyasla hemen çok farklı bir yaratık olur. Dikkatlice yürür ve
kendisini götürme emrini tartışmasız kabul eder. Bu tür bir algı,
olağanüstü miktarda sempati ve ayırt etme yeteneği olduğunu gösterir.
Bizden, yaratığın iyi bir topografya anlayışına sahip olduğunu ve
belki de hiçbiri çok belirleyici olmayan, efendisinin iddialarının sınırlarını gösteren çeşitli eylemleri yakından gözlemlediğini varsaymamızı gerektirir.

Çok evcilleştirilmiş köpeklerimizin zihinsel nitelikleri, efendilerininkine çok benzese de, bu benzerlik evcil hayvanın, birlikte yaşadığı insanların genel karakterinden bir şeyler edinmiş olma olasılığına kadar gider,
türleri inceleyenler için en yüksek ölçüde ilgi çekici olan, gelişim başarısızlıklarından kaynaklanan birçok düşündürücü fark vardır. Öncelikle, efendilerinin meşgul olduğu yapıcı işlerle asırlar boyunca temas halinde olmasına rağmen, köpeğin bu tür girişimlerde bulunmaya yönelik hiçbir eğilimi olmadığını belirtiyoruz. Kişisel konfor hususlarına karşı oldukça duyarlıdır ve özellikle sıcak bir yatağa düşkündür; ancak, birkaç doğrulanmamış hikaye dışında, kendilerine sıcak yatak sağlayarak koşullarını iyileştirmeye çalıştıklarına dair hiçbir kanıt olmadığını söyleyebiliriz. Hiçbir iyi belgelenmiş vakada, bir köpek herhangi bir mekanik düzenekle ilgili bir anlayış göstermemiştir. Bir kapının hangi yöne açıldığını öğrenirler ve kapı hafifçe aralık olduğunda ve açıklıktan geçmek istediklerinde nadiren fark etmeden kapatırlar; ancak bir kedinin kolayca öğrendiği şekilde bir mandalı aşağı çekeceklerini gösteren bir kanıt gözlemleyemedim veya elde edemedim. Köpeklerin silahlarla çok fazla ilgisi olduğu gibi, silahlara karşı da sporun simgesi oldukları sürece hiçbir ilgi göstermezler. Patlamayı avın yakalanmasıyla ilişkilendirirler ve onu namlunun yöneltildiği yönde ararlar. Ancak, silahın ne zaman dolu ve ne zaman boş olduğunu, kolayca bildiklerini ve bir karganın kesinlikle yapabileceğini bulamadım. Dikkatlerinin çekildiği herhangi bir mekanik düzeneğe maymunların kolayca gösterdiği gibi, silaha karşı hiçbir ilgi göstermezler. Tüm bu olumsuz özellikler, köpek zihninin mekanik tarafının tamamen gelişmemiş olduğunu gösterir.

[İllüstrasyon: Collie]

Köpeklerde sayı duygusunun bir miktar geliştiğine dair bazı kanıtlar olmasına rağmen, bu türde herhangi bir tür matematiksel kavram oluşturma yeteneği çok zayıf görünüyor. Çoban köpeklerinin, bir şekilde, birinin kaybolduğunu bilmeleri için önemli sürülerin hesabını tutmaları, onların sorumlularını ayrı ayrı bilmeleri ve toplu olarak bilmemeleri varsayımıyla kolayca açıklanabilir. Ancak, aritmetik kapasitesinin olmaması, mekanik duyunun eksikliğinden daha az önemlidir, çünkü bu tür bir yetersizlik en alt insan ırklarında da yaygındır. Köpekler, daha önce belirtildiği gibi, sahiplerinin mülkleriyle ilgili her şeyde mülkiyet hakları kavramını hızla ve açıkça edinseler de, kendi kişisel mülklerine ilişkin hislerini, tür evcilleştirildiğinde ulaştıkları orijinal sınırın ötesine asla genişletmiyor gibi görünüyorlar. Yaratık, yiyeceğinde ve uyuduğu yerde kişisel bir mülkiyet duygusu hissediyor, ancak bireysel haklar kavramını bu ilkel olarak belirlenmiş sınırların ötesine genişletmiyor gibi görünüyor. İyi yetiştirilmiş tüm ev köpeklerimiz, onları bir evin kabul edilebilir üyeleri yapmak için gerekli olan belirli bedensel alışkanlıkları hızla öğrenirler. Bu alışkanlıklar kalıtsal içgüdü tarafından iyi bir şekilde doğrulanmaz, ancak eğitimin edinildiği kolaylık, bu tür düzenlemelere uymaya eğilimli olduklarını gösterir. Bu çizgideki kültür, nasıl ortaya çıktığını bilmediğimiz ilkel bir içgüdüye dayanır ve bu da birçok vahşi hayvanın dışkılarını gizlemesine yol açar. Öte yandan, bu yaratıklar hiçbir şekilde mütevazılık duygusu sergilemezler, ancak bu, az çok tüm insan kabilelerinin karakteristiğidir.

Hafıza açısından, köpeklerin evcilleştirilmiş hayvanların herhangi bir diğer grubunda gözlemlenebilenden önemli ölçüde daha büyük bir kapasiteye sahip olduğu görülmektedir. Bir yıl veya daha uzun süre ayrı kaldıkları insanlarla olan ilişkilerini hatırlayabilecekleri konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bazı güvenilir anekdotlar, anıların iki veya üç yıl sürebileceği gerçeğini ortaya koymaktadır. On sekiz aylık bir aradan sonra hafızanın tamamen net göründüğü bir örnek gözlemledim ve bu, köpekle en fazla dört gün
bir süre birlikte olan bir kişiyle ilgiliydi. Bir köpeğin, iyi tanıdığı ama uzun zamandır ayrı olduğu bir kişiyi tanıyamadığı zamanki davranışlarını not etmek ilginçtir. Beni iyi tanıyan bir çoban köpeğim var ama bu arkadaşlık genellikle birkaç ay süren ayrılıklarla kesintiye uğruyor. Bu ayrılıklardan birinin ardından, ona uzaktan göründüğümde, bana doğru öfkeyle geliyor, düşmanlığı onu ele geçiriyor. Saldırısının belirli bir noktasında şüphe onu ele geçirmeye başlıyor; hızını azaltıyor; kükreyen havlaması bir sızlanmaya dönüşüyor; ve yaptığı hatanın tüm boyutu sesimle ona aktarıldığında, utanç tablosuna dönüşüyor. Şaşkınlığında, her zaman burnunun kenarından sahte bir sineği tırmalamaya çalışırken rahatlama buluyor. Sonra, benim de hayali olduğunu düşündüğüm bir pireyle uğraşıyor; Yeniden uyum sağlamak için
böylece birkaç saniye kazandıktan sonra, beni
sevinçle karşılar. Bütün bunlar o kadar insan benzeridir ki,
doğa bilimci, profesyonel şüpheci bile,
köpeğin zihninin esasen kendisininki gibi çalıştığına ve eylemle bağlantılı hislerin
esas olarak aynı olduğuna inanmaya zorlanır.

Fil ve domuz durumunda ve daha az ölçüde
diğer birkaç alt hayvanda, köpekten daha yüksek veya daha yüksek zeka göstergelerine sahipken, başka hiçbir hayvan
insan niteliği olarak adlandırabileceğimiz şeyin aynı ölçüsüne benzer bir şey göstermez. Duygular alanı söz konusu olduğunda,
insanların kendilerini en çok sempati duydukları
türün bireyi korumaya yönlendiren seçici süreç tarafından desteklenen,
süregelen yakın ilişkilerle
bu türe dönüştürüldüğüne inanmaya zorlanırız. Öneriyi tekrarlıyorum ve tekrarlayacağım, çünkü tam burada - okuyucunun hayal gücü ne kadar etkili bir şekilde önerirse önersin - zamanla ve özenle, insanın alt alemdeki tebaasını, onlara sıradan hayvanlar olarak bakanların hayal ettiğinden daha samimi, şefkatli ve yardımsever bir ilişkiye getirebileceği umuduna bir temel buluyoruz. Köpeklerde bulduğumuz en ilginç sınırlama, ulaştıkları ifade ölçüsüdür. Gerçekleri iyi değerlendiren hiç kimse, bu türün medeni çeşitlerinin, vahşi atalarının sahip olduğundan yaklaşık yüz kat daha fazla ifade edilmeyi hak eden şeye sahip olduğundan şüphe edemez. Yine de bu düşüncelere veya duygulara dikkat çekme kapasitesi, ihtiyaçlara oranla hiçbir şeye ulaşmamıştır. Ancak, bu yönde bir miktar kazanım sağlandığı ve bundan sonra daha fazla ilerleme yolunda çok şey kazanılabileceği anlaşılıyor. Köpeklerimizin vahşi hallerinde hangi türlerden geldiğini hiç bilmediğimizden, ifade biçimleri konusunda emin değiliz; ancak, vahşiler tarafından bakılan köpek çeşitlerini gözlemlediğimizde, ilkel köpeklerin seslerini yalnızca uluma veya havlamada kullandıkları; yani çeşitli vahşi memelilerin böğürmelerine veya diğer çığlıklarına benzer sürekli bir ses olarak kullandıkları muhtemel görünüyor. Tüm bu ilkel ifade biçimlerinin karakteristik özelliği, büyük ölçüde istemsiz olmaları ve haykırış başladığında, o anın koşullarından kaynaklanan hiçbir modülasyon izi olmadan mekanik bir şekilde devam etmeleridir. Başka bir deyişle, bu eylemler bir bakıma insan türündeki hapşırma veya hıçkırığa benzer; vücudun belirli durumlarıyla uyarılan, ancak iradenin kontrolü altında olmayan eylemlerdir. Uluma veya böğürme şüphesiz bir ölçüde hem zihnin hem de vücudun bir durumunu temsil eder, ancak eylem genel ve kontrolsüz bir türdür. İlerleyen kültürün bir köpek üzerindeki etkisi, uluma ve ciyaklamanın sağladığı bu eski farklılaşmamış ifade biçimini kademeli olarak azaltmak ve onu çok daha konuşmaya benzeyen havlamayla değiştirmek olmuştur. Vahşilerin sahip olduğu köpeklerin, türlerinin uygar biçimlerinin karakteristik özelliği olan keskin, özel notayı çıkarma gücüne sahip olup olmadığı konusunda bazı şüpheler vardır. Ancak, kendilerini bu şekilde ifade etme kapasiteleri varsa, bunu ancak nadiren kullandıkları açıktır. Öte yandan, soylu köpeklerimiz, kendilerini eski şekilde ifade etme alışkanlıklarını büyük ölçüde kaybetmişlerdir. Cinslerimizin çoğu uluma yeteneğini kaybetmiş gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki, ifade biçimindeki bu değişiklik, köpeklerimizin zihin durumlarını ortaya koyma kapasitelerini büyük ölçüde artırır. Uzun zamandır insanla yakından ilişkili olan ırklarda bulabileceğimiz, geniş bir duyarlılık yelpazesine sahip soylu bir köpeği izlersek, havlamada her biri açıkça belirli bir zihin durumuyla ilişkili olan beş veya altı çeşit ses olduğunu kolayca fark edebiliriz. Hoş geldin, korku, öfke, şüphe ve saf eğlence havlamaları eğitimli kulaklar için neredeyse her zaman mükemmel bir şekilde belirgindir ve gözlemci yaratıkla tanışmamış olsa bile; eğer onu iyi tanıyorsa, sabırsızlığı ve hatta bir miktar üzüntüyü ifade eden çeşitli diğer tonlamaları ayırt edebilir. Bu son nota ulumaya doğru yöneliyor.

Bana göre havlamayı yeni ve yararlı bir icat olarak görmemeliyiz; organik dünyada gerçekten de çok az böylesi var. Bana göre bu ses ilkel uluma alışkanlığından türetilmiş gibi görünüyor. Bu ifadeyi dinlersek, kesintisiz bir ses olmadığını, biraz aralıklı olduğunu algılarız. Uzun sesin her iki ucunda, diğer notalardan az çok tamamen ayrılmış oldukça belirgin havlamalara bölündüğünü sıklıkla fark edebiliriz. Dövülen bir köpeğin çığlıkları genellikle aynı özelliği gösterir; aynı şekilde,
köpek yavrusu da havlamada beceri kazanmadan önce, genellikle her bir ifadeyi, eski ifade biçimiyle ilişkisini makul ölçüde açık hale getirecek şekilde uzatacaktır. Hayal ürünü olarak görülme riskine rağmen, havlamanın aslında ulumanın açıkça ayrılmış notalara bölünmesi olduğunu, bu değişimin, yaratığın ifade etmeye çağrıldığı zekanın artmasıyla, kendi konuşmamızda benzer bir değişiklik meydana geldikçe ortaya çıktığını öne sürmeye cüret ediyorum.
İlkel ve büyük duyguların uzun notalarda tatmin edici ifadeler bulduğunu düşünürken, insanlaştırılmış halefin daha bölünmüş zihin halinin ifadelerinde bir değişikliğe yol açtığını düşünüyorum.
Bu konuşma değişiklikleri, eğer böyle adlandırabilirsek, muhtemelen köpeğin insan ilişkileri temelinde
gelişmiş olsa da, bana göre, notalardaki çeşitliliğin, tüm farklı ırkların bireyleri arasında belirgin bir geleneksel değere sahip olduğuna inanmak için iyi bir neden var. Bu hayvanları yakından gözlemleyen herkes, akrabalarının ifadelerine verdikleri dikkatin derecesinin, büyük çeşitlilikte anlamlara sahip olduklarını gösteren bir şekilde değiştiğini fark etmiş olmalıdır. Bir köpeğin havlamasının, türünün diğer üyeleri için taşıdığı anlamın bazı tonları muhtemelen bizim daha az hassas kulaklarımızdan kaçmıştır. Uygar köpeklerimiz arasında bir dil gibi bir şeyin yaratılmasına doğal olarak insan konuşmasına dair bir anlayışın
geliştirilmesi eşlik etmiştir. Bu noktadaki anekdot yığınına fazla önem veremiyor olsak da, köpeklerin kasıtlı bir eğitim olmadan bile sıklıkla bir dizi kelimeyi ve hatta kısa ifadeyi oldukça net bir şekilde anladıklarını açıkça ortaya koyan yeterince anekdot vardır. Bunları yalnızca belirgin bir komutla verildiğinde değil, sıradan bir tonda, kendi işleriyle ilgili olduklarına dair hiçbir işaret olmadan söylendiğinde de anlayacaklardır. Bu anlaşılan kelimelerin genellikle köpeğin yapmaya alışkın olduğu bir eylemle ilgili olduğu doğrudur, ancak o kadar iyi
tanıtılmış örnekler vardır ki, bu yaratıkların konuşmanın gidişatını, aşina olmadıkları ve kendi işleriyle açıkça ilgili olmayan kişiler tarafından yapıldığında bile anlayabildiklerini gösterir. Bu makalenin dar sınırları içinde, köpeklerin zihin durumunu, kitaplarımızın
doldurduğu
geniş ama güvenilmez anekdot yığınından yorumlamak için çok az çaba sarf edildiği veya hiç çaba sarf edilmediği gözlemlenmelidir. Bu kanıtların o kadar büyük bir kısmı önyargılarla kirletilmiş ve daha da büyük bir kısmı bilimsel anlamda o kadar doğrulanmamış ki, sağlam bir araştırma amacıyla değersizdir. Bu nedenle, bu makalede yapıldığı gibi, kendimizi
ortak bilgi meselesi olan ve güvenle sorgulanamayan yaratıkların genel eylemleriyle sınırlamak en iyisi gibi görünüyor. Bu endekslerden bazı önemli sonuçlara
varmak için bir temel belirleyebiliyoruz. Bunlar aslında şu şekildedir:
Evcil köpeğimiz, kurt, çakal ve tilkiye benzer bir türden, bir veya daha fazlasından türemiştir; büyük doğal zekayla karakterize edilmeyen, ancak vahşilikleri ve genel evcilleştirilemezlikleri ile ayırt edilen bir hayvan grubundan. İlkel köpeğin, inatçı vahşi akrabalarından daha büyük başarıları için daha fazla temeli olduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktur, ancak bir efendiye bağlanma eğilimi daha fazla olabilir. Onun, türünün yüksek yetiştirilmiş çeşitlerini karakterize eden insanla ilgili o harikulade sempati ve onun güdülerini anlama yeteneğine sahip olduğuna inanmak zor. Psikolojik bir bakış açısından köpeği, uygarlığın insanı en düşük seviyesinden yukarı çıkardığı kadar kökeninin yukarısına taşıyan tüm bu büyük dönüşüm, insan etkileşimi ve iyinin kötüden uzun ve etkili bir şekilde seçilmesiyle gerçekleşmiştir. İnsan doğamızın büyük bir kısmının bu kadim vahşi hayvanın torunlarına aktarıldığını söylemek abartı olmaz. Mülkiyet duygusu, insan sevgilerinin büyük bir kısmı, beyefendiyi oluşturan özelliklerin çoğu ona aktarılmıştır. İnsanın köpekle ilişkisinden kaynaklanan etkileri ele alırken, bu ilişkiden kaynaklanan insan sempatisinin gelişimini göz ardı etmemeliyiz. Köpeğin, aşağı hayvanların en sempatik olanı haline getirilmesi, insanların binlerce yıldır ona gösterdiği sevgiden kaynaklanmaktadır. Bu yaratıkla ilişkisinde, insan ilk olarak kendi türünün sınırlarının ötesinde özgeci güdülerini geliştirmeyi öğrendi. Sevgisinin bu genişlemesiyle, modern yaşamımızın en ayırt edici özelliği olan ve bizi yalnızca sürülerimize ve sürülerimize değil, aynı zamanda boyun eğmemiş alemin yaşamına da sevgi dolu bir şekilde yaklaşmaya yönelten o büyük güdünün büyümesi başlamış olmalı. Bu nedenle, bir bakıma, köpeği, insanı ilkel bencilliğinden ulaştığı özgeci duruma yükseltecek olan kültür yolunda ilk adımları sağlayan kişi olarak görebiliriz. İnsanın köpek üzerindeki çalışması ne kadar büyük olsa da -gerçekten de,
kültürünün tüm başarıları arasında en üst sıralarda yer almayı hak ediyor- eğer şimdiye kadar körü körüne başarısına götüren yollarda anlayışla ilerlerse,
sonucun elde edilenden çok daha mükemmel olabileceğine inanmak için sebepler var. Bu nedenle yetiştiricilerimizin izlediği sisteme karşı güçlü bir
protestoda bulunmayı uygun buluyorum. Spor ve koyun gütme amaçlı kullanılan köpekler hariç, tek çaba, sadece abartılar olan biçimsel özellikler sergileyecek ve bu asil hayvanın gerçek sevgilisini öfkelendirecek cinsler yaratmak gibi görünüyor. Bu saçma ve yakışıksız görevlerde, uzun süreli kullanımla
oluşturulmuş olan çizgilerde zihinsel gelişimin devam ettirilmesine hiç dikkat edilmiyor. Zekanın gelişimini açıkça bize açık olan ve bu türü kendi türümüzle daha asil bir arkadaşlığa yükseltme olasılıkları sağlayan yollarla denemeye yönelik daha az çaba var.

Köpek meraklıları derneklerimizin, yalnızca hayvanın entelektüel niteliklerine atıfta bulunarak köpek çeşitleri geliştirmeye girişmesi değerli görünüyor. Bu amaca ulaşmaya çalışanların, türün farklılaşmamış kitlesinde bulunan, uygunsuz bir şekilde melez olarak adlandırılan ilkel form türlerinden bazılarını seçmeleri gerektiğini öne sürmeye cesaret ediyorum ve bunun nedeni, bu seçilmemiş yaratıklar arasında zekanın, oldukça gelişmiş çeşitlere göre daha hızlı ve daha çeşitli olmasıdır. Yetenekli eğitmenler altında, deney istasyonunda yetiştirilen ardışık nesiller, entelektüel yeteneğin ölçüsünü gösterecek testlere tabi tutulmalıdır. Bilinçsiz seçilimle elde edilen sonuçlar, bir yüzyılın sonunda ve belki de çok daha kısa bir sürede, çeşitli şekillerde insanla daha yakın bir entelektüel ilişkiye girecek bir hayvan
geliştirebileceğimizi gösteriyor.

Kediler, evcilleştirilmiş hayvanların en az temel ve genel olarak en az ilgi çekici olanı olmalarına rağmen, medeniyette belirli bir yere sahip oldukları için biraz anılmayı hak ediyor. Ayrıca, köpeğin erdemlerini ortaya çıkarmak için önemli bir engel teşkil ediyorlar.
Gerçekten de, insanlarla yakın ilişki içinde olan yaratıklar arasında, belirli bir benzerlikle birlikte, bu kadar büyük nitelik çeşitliliği sağlayan iki ilişkili form bulamayız.

Kedinin ilk olarak insanla ilişki kurduğu zamana dair hiçbir şey bilmiyoruz. Muhtemelen bu dönem, köpeğin insan ailesine girmesinden çok daha sonraydı. Varsayım, köpeğin sadakatinin bir koşulu olarak sabit bir ikametgâh talep etmediği, ancak efendisinin olduğu her yerde evde olduğu gerçeğine dayanırken, kedi evin yaratığıdır ve ikamet ettiği yere, oradaki sakinlerinden daha fazla özen gösterir. Kısacası, bu yaratık, atalarımız göçebe hayatı bıraktıktan sonra bize gelmiş olmalı.
Yine de, bu ilişki çok eskidir; Mısır'da en azından birkaç bin yıl boyunca varlığını sürdürmüştür.

Kedi ile insan arasındaki ilişkiyle ilgili ilginç özellikler arasında, tek bir belirgin değerli özelliğe sahip olmadan, hoşgörülen, değer verilen ve zaman zaman tapılan tek hayvan olduğunu belirtebiliriz. Küçük bir şekilde, başlangıçtan itibaren insanın kendi kendini davet eden misafirleri olan küçük kemirgenlerin aşırı gelişimini engellemede faydalıdır. Belli bir kayıtsız şekilde sempatik olduğu ve okşamalarıyla şefkati gösterdiği için, hak etmediği bir sempatiyi uyandırmıştır. Kedilerde efendilerine karşı gerçek bir sevginin varlığını gösteren herhangi bir otantik örnek bulamadım.

Zekâ konusunda kediler neredeyse köpeklerle aynı seviyede görünüyor. Köpek akrabalarından bile daha hızlıdırlar;
bir mandalla kapatılan kapıları açma alışkanlığını kolayca edinirler, hatta kolun güçlü bir şekilde çekilmesiyle işlemi tamamlayan itme birleştirilmesi gerektiğinde bile.
Bu tür
beceriler köpekler tarafından nadiren yapılır.

Kedilerin zihnindeki en tuhaf özellik, iyi bilinen bir yere yoğun bir şekilde tutunmalarıdır.
Yerlerin hafızaları ve
eğer böyle adlandırabilirsek, onlara duydukları sevgi, insanlara duyduklarından açıkça çok daha fazladır. Birkaç yıl önce bu benzersiz mizahın ilginç bir sergisini yapmıştım. İyi yetişmiş ve tamamen evcilleştirilmiş, insanlara her zamankinden daha fazla bağlı görünen bir kedi, kasabadaki evimden kıyıdaki bir yere getirildi. Serbest bırakıldığında, yaratık birkaç gün boyunca neredeyse delirmiş gibi görünüyordu. Arkadaşlarından hiçbirini tanımadı, tarlalara gitti ve bir haftalık dolaşmanın sonunda zorlukla yakalandı, bu süre boyunca yiyecek bulamamış gibi görünüyordu. Bir odaya hapsedildi, yavaş yavaş zihin güçlerini geri kazandı ve arkadaşlarını hesaba katmaya başladı. Bir ay içinde çevresiyle barışık gibi görünüyordu. Vahşi doğada ilk kalışından dokuz ay sonra, kasabadan aynı yere tekrar getirildi. İkinci ziyaretinde yaratık biraz huzursuzdu, ancak bu bir veya iki gün içinde geçti. Üçüncü ziyaretinde, benzer bir aralıktan sonra, hemen ve tamamen evinde gibi göründü. Yine de, kırsalda iken alışkanlıkları, kasabadakilerden çok farklıydı. Orijinal ikametgahında yemek saatlerinde masada olmakta ısrar ediyordu. Kırsalda iken orada bulunmayı umursamıyordu; aslında, hane halkıyla ilişki kurmaktan kaçınıyor gibiydi. Bana öyle geliyor ki, beyinleri hasta olan bazı adamların tarzında, bu kedi artık iki ayrı bilinç durumunda yaşıyor ve her biri ikamet ettiği yerlerden biriyle ilişkili.

[İllüstrasyon: Yaban Domuzu Koşan Tazılar
(Avın boynuna saldırma alışkanlığını gösteriyor.) ]

Kediler ve köpekler tarafından gösterilen yerelliklere olan sevgi açısından farklılıklar, belki de vahşi atalarındaki yaşam alışkanlıklarındaki orijinal ve temel bir farklılıkla açıklanabilir.
Vahşi hallerinde bildiğimiz türlerin akrabalarına bakılırsa, köpeklerin eskiden geniş bir alanda dolaşmaya alışkın olduğunu ve sabit bir ikamet yeri olmadığını; sürünün, eğer uygunsa, herhangi bir yönde yüzlerce mil dolaştığını varsayabiliriz.
Öte yandan, kedilerde, türün karakteristik özelliği, sığındıkları inleri ve yiyeceklerini aradıkları belirli bir avlanma alanı olmasıdır. Kısacası, çok
belirli rutinleri olan hayvanlardır. Bu özelliği değiştirmek için üreme yoluyla hiçbir çaba gösterilmediğinden, tüm eski yerleşik yoğunluğuyla kalmıştır.

Kedilerin belirli yerlere olan sevgisinin bir sonucu olarak, yetiştirildikleri evler terk edildiğinde genellikle vahşi doğaya geri dönerler. Böylece, New England'da, son yıllarda birçok çiftliğin terk edildiği bölgenin bu kesimlerinde, kediler eski meskenlerinde kalmış ve tamamen vahşileşmişlerdir. Bu eyalette o kadar çok yetiştirilirler ki,
varlıkları artık ülkenin kuşları ve diğer zayıf yaratıkları için ciddi bir tehdittir. Bu vahşileştirilmiş hayvanların davranışları, asla evcilleştirilmemiş yaratıkların davranışlarından biraz farklıdır.
Bir insana karşı aynı ani korkuyu hissetmezler, ancak onlara yaklaşmak için en ufak bir çaba bile aceleyle kaçmalarına neden olur.

Kedilerin köpeklerle karşılaştırıldığında sergiledikleri esnek olmayan niteliği göz önünde bulundururken, doğa bilimci,
önceki yaratığın, aile sınırlarının ötesinde hiçbir sosyal hayata asla alışmamış bir aileye ait olduğu gerçeğini ilgiyle not eder. Ayrıca, tüm
kediler, her biri kendi başına, başarıda ve sonuçta, yalnız bir şekilde avlanma alışkanlığına sahiptir. Köpeklerde ise durum farklıdır. Sürüler halinde avlanan bir gruba aittirler. Çağlar boyunca
toplumsal bir hayata alışmışlardır. Zihinleri böylece sosyal ilişkiye alışmıştır; avlanma heyecanlarını yoldaşlık içinde yaşamaya alışmışlardır ve genellikle bir kurt sürüsünde gördüğümüz sert ve kavgacı kardeşliğe alışmışlardır. Uzun zaman önce, gerçekten sosyal hayvanların, boyun eğdirmek için tek iyi malzemeyi sağlayanlar olduğu belirtilmiştir. Kedi ile köpek arasındaki fark, bir şekilde, bu ifadeyi haklı çıkarır gibi görünmektedir.

Diğer büyük kedigilleri evcilleştirmek için birçok çaba sarf edilmiş olması muhtemel olsa da, bu deneylerde belirgin bir başarı elde edilememiştir. Chetah olarak bilinen büyük bir Asya kedisi, spor amaçlı avcılıkta bir şekilde kullanılır, ancak tür hiçbir zaman kesin bir şekilde benimsenmemiştir. Aslında, grubun diğer üyelerinden yapısal olarak biraz farklı olan aslan da dahil olmak üzere tüm daha büyük kedilerde, hayvanın boyutu ve öfkeli doğası, vahşi doğa motivasyonunun diğer tüm evcilleştirilmiş hayvanlarda ev içi motivasyonla değiştirildiği seçilim sürecini başlatmayı imkansız hale getirmiştir. AT

Atın Gücünün İnsan İçin Değeri.--Atın
Kökeni.--Sağlam Tırnağın Garip Avantajı.--Atın
Evcilleştirilmesi.--Nasıl
başladığı.--Sürü Hayvanı Olarak Kullanımı.--Savaş İçin.--Hayvanın
İnsanlar İçin Garip
Avantajları.--Zihinsel
Özellikler.--Vücudun Değişkenliği.--İklim Nedeniyle
Kendiliğinden Oluşan
Değişimler.--Irkların Çeşitlilikleri.--At Nallarının
İcadının Etkisi.--Eşekler ve Katırlar Atla Karşılaştırıldığında.--Bu Hayvanların
Özel Değeri.--Modern Uygarlıkta Atların Azalan Değeri.--Savaşta Hizmetlerine Devam Eden İhtiyaç.

İlkel insanların medeniyete doğru ilerlerken bilinçsizce karşılaştıkları en büyük ekonomik sorun, kendi zayıf uzuvlarının
gücüne eklenebilecek bir tür
güç elde etmekti. İnsan, vücudunun tüm üstün yeteneklerine rağmen güçlü bir hayvan değildir ve içindeki güç ölçüsünü iyi bir şekilde kullanabilecek kadar da yapılı değildir. Doğaya hükmetme çabasında temas ettiği, daha güçlü, daha hızlı ve doğal silahlarla daha iyi donatılmış onlarca, hatta yüzlerce tür vardır. İlk adımda, hemen hemen tüm sonraki adımlarda olduğu gibi, ilerleme, türümüzün doğrudan sahip olduğu enerjiden daha fazlasını elde etmeye bağlıydı. İnsanlığın vahşi durumdan öteye ilerlemesinin, birkaç evcilleştirilmiş hayvanın sağladığı bedensel yardım olmasa muhtemelen asla gerçekleşmeyeceğini söylemek abartı olmaz. Evcilleştirilmiş hayvanlar öğrencisinin bakış açısından, insan ırkları at kullananlar ve kullanmayanlar olarak ikiye ayrılabilir. İnsan için çok şey yapmış, hatta kendi tarihine damgasını vurmuş başka yarım yirmi hayvan olmasına rağmen, başka hiçbir yaratık türümüzün büyük zaferleriyle, ister savaş alanında ister barış sanatlarında kazanılmış olsun, bu kadar ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmemiştir. Maddi konfor veya hatta zenginlik söz konusu olduğunda, kuzey diyarları ve günümüz insanları, belki de atı koyun veya boynuzlu sığırdan daha iyi bugünkü hayatımızdan kurtarabilirdik; ancak bu yaratık olmadan medeniyetimizin şu anki haline benzer bir şekilde asla gelişemeyeceği kesindir. Atın verdiği yardımdan yoksun olarak, şu anda bile sürdürülemeyeceği neredeyse kesindir. Atın kadim doğal tarihini, evcilleştirilmiş diğer hayvanlarımızdan daha eksiksiz bir şekilde biliyoruz. İnsan için değerini oluşturan
benzersiz güçlü uzuvlarının ve ayaklarının jeolojik zamanın büyük laboratuvarında nasıl oluştuğunu adım adım izleyebiliriz. Hikaye,
insanın ilgi alanlarıyla o kadar yakından ilişkilidir ki, onu okuyucuya kısaca sunmak iyi olacaktır.
Üçüncül dönemin ilk aşamalarında, kanguruların ve keseli sıçanların ait olduğu
alt sınıfın üstündeki süt veren hayvanların evrimini izlemeye başladığımız çağda, memeli serimizin atalarının hepsinin, daha uzak akrabaları olan keseli hayvanlarınki gibi, yerin yüzeyinde hareket etmekten ziyade ağaçlara tırmanmaya uygun, oldukça zayıf bir şekilde organize edilmiş uzuvlarla karakterize edildiğini
görüyoruz. Gerçek şu ki, bu büyük klanın tüm yaratıkları, vücut özelliklerini ağaçsal yaşamda ve ağaçlara tırmanmaya uygun, nispeten küçük ve hafif vücutlarla edindiler. Bu kullanım için ayakların gevşek eklemli olması gerekir ve böylece her biri keskin ve güçlü bir tırnak veya pençeyle sonlanan beş ayak parmağı sistemi miraslarda sabitlendi. Güç kazanıp dünyada daha önemli bir yere sahip olduklarında, bu kadim ağaç sakinleri eskiden büyük sürüngenlerin sahip olduğu zemini işgal edebildiler, ağaçsal bir yaşam için iyi hizmet etmiş olan uzuvlar yeni alemde ilerlemeye uyum sağlamak için birçok değişikliğe uğramak zorunda kaldı. Bir ayının zeminin yüzeyindeki ilerlemesini izlersek, yürüyüşünün ne kadar hantal olduğunu ve ulaştığı hızın ne kadar zayıf olduğunu kolayca algılarız. Yavaş ve sendeleyerek hareketi, ağaca tırmanan ayağa sahip olması ve koşarken gereken hareket için uygun olmamasından kaynaklanır. Bu egzersizde hıza benzer bir şey elde etmek için vücudu ayak parmaklarının uçlarından desteklemek gerekir. Bu sanatta herhangi bir beceri kazanmış olan her insan, düz tabanlı bir şekilde hızla koşmaya çalışırsa ne kadar beceriksiz olduğunu çok iyi bilir. Ayı, ayak parmak uçlarında bu ilerleme yöntemini deneyemez çünkü gevşek eklemli ayakları ağır gövdesini destekleyemez. Bu şekilde, o kısım hızlı hareket için hizmet etmek zorunda kaldığında, kendine özgü bir ayak türü geliştirme zorunluluğu ortaya çıktı. Bu amaçla yapılan deneyler çok sayıda ve çeşitlidir. Bu nedenle, başlangıçta çok sayıda ayak parmağını koruyan fillerde, bu üyelerin kemikleri dik bir
pozisyona yerleştirilir ve o kadar güçlü kaslar ve sinirlerle birbirine bağlanır ki, ayak kısımları bacakların üst kısımlarının sağlamlığına ve gücüne benzer bir şeye sahip olur. Tek toynaklı veya at benzeri formlarda ve çatallı ayaklı hayvanlarda, sonunda en başarılı olduğu kanıtlanan başka bir dizi deney denenmiştir ve bize havadaki yaratıklar hariç
en hızlı hareket eden hayvanları kazandırmıştır. [İllüstrasyon: Bir Avcı]

Sıradan büyük otçullarımızda elde edilen ve
onları av hayvanlarının kovalamacasından kaçma yeteneğine kavuşturan başarı,
ayak parmaklarının sayısını azaltarak,
düşürülmüş kısımların gücünü artırarak
geriye kalanların gücünü artırarak elde edilmiştir.
Sonuç, domuzlar, geyikler, sığırlar, koyunlar ve akrabaları da dahil olmak üzere çift toynaklı formlar ve
atımızın en önemli örneği olduğu tek toynaklı türler olmak üzere iki büyük grubun oluşmasıdır.
Ayak parmaklarının sayısının azaltılmasında, bu grupların her birinde farklı planlar izlenmiştir. Çatal toynaklı formlarda, önce tek bir ayak parmağı
kaybolmuş ve geriye sadece dört parmak kalmıştır; sonra bunların dıştaki ikisi düşmüştür ve
neredeyse eşit iki parmak kalmıştır. At serisinde, değişimi daha net bir şekilde izleyebildiğimiz yerde, en erken beş parmaklı formu buluyoruz,
ancak dış ve iç parmaklar küçülmüş ve çok az işe yarıyor.
Yaradığın erken Tersiyer'deki bu durumu bize at serisinin başlangıcını veriyor ve yaratığın şu anda bizden ne kadar uzakta olursa olsun, memeli yaşamının ana kökünden kaynaklandığını gösteriyor, ki bizim formlarımız da buradan türemiştir. Zamanın bir sonraki daha yüksek aşamasında ve aynı şekilde gelişimde, bu küçülmüş ayak parmaklarını kaybolma noktalarında ve kendi elimizdeki orta parmağa karşılık gelen şeyin her iki tarafında yatan kalan iki parmağın uzunluk ve hacim olarak küçülmeye başladığını, ortadaki ayak parmağının ise eskisinden daha büyük ve daha güçlü hale geldiğini görüyoruz. Dizinin sonunda, sıradan at formumuza geliyoruz; burada geriye sadece tek bir büyük uç kalmış, ancak iki ayak parmağının kalıntıları, bölgeyi ayak bileği eklemleri etrafında saran deriyle tamamen çevrili olan, atel olarak bilinen ince kemikler şeklinde izlenebilir. Sanki bize bu harikulade organik başarının tarihini göstermek istercesine, doğa ara sıra, nadiren de olsa -belki de on milyonda birden fazla olmamak üzere- her bir bacağa üç toynaklı bir at gönderir. Bunlardan ikisi küçüktür ve işlevsel ucun her iki tarafında bulunur. Bu toynakların her biri, bir şekilde aniden eski kullanımını hatırlayan ve milyonlarca yıl önce dünyadan göçen yaratıkları taklit edecek şekilde gelişen bir
eklem kemiğiyle bağlantılıdır. Çoğu durumda,
eklem kemiklerinin hiçbir işlevi yoktur. Gerçekten de gereksiz ve zararlı parçalardır ve zaman zaman işe yaramazdan daha kötü olma, hastalıkların yuvası olma olasılıkları yüksektir. Bu güzel
örnekte, belki de zamanımızın oldukça gelişmiş formlarının atalarının yaşamlarının bir anısını nasıl koruduğunu gösterenlerin en güzeli,
at serisindeki ilerlemenin, eski organik alışkanlığın tüm kazanımlara karşı koyduğu dirence karşı nasıl etkilendiğini görüyoruz. Bu nedenle, toynağın yapımının, yavaş kazanılan kazanımların elde edildiği jeolojik çağların emeğini nasıl temsil ettiğini daha iyi anlayabiliriz.

Şu anki ayrıntılı haliyle, bir atın toynağı, hayvanlar aleminde büyük ve hızlı hareket eden bir hayvanı yerdeki yolculuğunda desteklemek için tasarlanmış en mükemmel destek aracıdır. Orijinal ayak tırnağı ve ona bağlı komşu yumuşak kısımlar, olağanüstü bir şekilde sağlamlığı esneklikle birleştiren bir yapıya dönüştürülmüştür, böylece sert zemine zarar vermeden şiddetli darbeler vurabilir. Üzerine tutturulduğu ayak parmağının kemikleri, ekstremitedeki komşularının kademeli kaybıyla birlikte genişlemiştir, ta ki bacağın kemikli kısımlarının boyutlarını oldukça sürdürene kadar. Dahası, uzva büyük bir uzantı vermek için uzamışlardır ve bu da, yaratığın koşarken atabileceği adımı büyütür. Sonuç olarak, at, kendisine boyut olarak yaklaşan diğer tüm hayvanlardan daha fazla ağırlığı daha hızlı bir hızda taşıyabilir. [İllüstrasyon: Rotten Row, Hyde Park, Londra]

Atın ayağının hayranlık uyandıran icadına yavaş ve birikimli bir şekilde yol açan ihtiyaçlar, şüphesiz büyük yırtıcı hayvanlardan kaçarken hızlı hareket etme gerekliliklerine dayanıyordu. Ancak bu gelişme devam ettikçe, uçların özellikleri savunmada oldukça avantajlı oldu ve yaratıklar ayaklarını bu amaçla etkili bir şekilde kullanmanın bazı özel yollarını edindiler. Toynağın sağlam karakteri, hatırı sayılır ağırlığı ve hayvanı itmede başlıca etken olan arka ayakların kaslarının büyük gücü, arka ayakların çok güçlü bir darbe indirmesini sağlar. Verimliliğinin ölçüsü, bir aslanın bir eşeğin ayağından gelen bir darbeyle öldürülmesinden ve vahşi hallerinde başları bir arada olan bir at sürüsünün en güçlü av hayvanlarının saldırısını püskürtebilmesinden anlaşılabilir. Atlar, arka ayaklarını saldırı veya savunma için kullanarak, diğer hayvanlar arasında bilinmeyen etkili bir tekmeleme yöntemi benimsemişlerdir. Ön ayakları üzerinde duran arka ayaklar geriye ve yukarı doğru fırlatılır, böylece yerden altı fit öteye bir darbe vurabilirler. Çatal ayaklı hayvanlarımızın çoğu ön ayaklarının keskin toynaklarıyla
kesici darbeler vurmayı öğrenmiştir - boğalarımız
düşmüş bir düşmanı büyük bir güçle ezerler; ancak atın geriye doğru tekmesi
özel bir harekettir ve hayvanın uzuvlarının özel yapısıyla açıkça ilişkilidir.

Atın yapımına yol açan uzun ve yavaş yavaş işlenmiş bir dizinin gelişiminin, tamamı olmasa da, esas olarak Missouri Nehri'nin kaynak suları civarındaki bölgede gerçekleşmiş olması ilginç bir gerçektir. Bu büyük işin yapıldığı eski günlerde, kıtamızın o kısmı iyi sulanan bir ülkeydi, yüzeyinin çoğu çoktan yok olmuş büyük göllerle kaplıydı. Bu tatlı su kütlelerinde biriken tortularda, eski türlerin kemikleri bulunur ve bu kemikler, serilerinin tarihini anlatır. Mevcut türümüzü bize veren başarının son adımının bu topraklarda gerçekleştiği henüz kesin değildir. Evcilleştirilmiş atlarımızın atalarının formunun, Eski Dünya kıtalarına ulaşmış olması ve orada, insan tarafından esir alınmadan önce son küçük değişiklikleri geçirmiş olması oldukça olasıdır. Eğer bu kıtada mükemmel atlar varsa, insan
toprağa gelmeden önce bu bölgeden göçüp gitmişlerdir. Yerlilerimizin tarihi, bu asil yardımcının yardımını kazanma şansları olsaydı, şu andakinden oldukça farklı olurdu.

Orta Asya, atın türümüzle ilk tanıştığında yaşadığı yer gibi görünüyor.
Bu yaratığın orijinal formunu bilmiyoruz. Günümüzde dünyanın o bölgesinde yaşayan ve insanların
aldığı diğer bölgelerde bol miktarda bulunan vahşi atlar, esaretten
kurtulmuş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Bulgar Yağmacının Atı]

Atın ilk evcilleştirilmesi, ırkımızın tarihinde erken bir zamanda, Kuzey Asya'da gerçekleştirilmiş gibi görünüyor.
Bu başarının gerçekleştiği zaman, kayıtlarımızdan öncedir.
Bu yaratık ilk olarak Tatar kabilelerinin eline geçmiş olabilir,
ama hızla Asya ve Avrupa'yı geçti ve kısa süre sonra Aryan ve Sami halkının dayanağı haline geldi. Evcilleştirilmiş formlarımızdan hiçbiri bu kadar hızlı bir şekilde yayılmadı veya başlangıçta orijinal özelliklerinde bu kadar az değişiklik olmadı. At, başlangıçtan itibaren esas olarak bir eyer ve yük hayvanı olarak kullanılmış gibi görünüyor. Hiçbir zaman önemli ölçüde yiyecek olarak kullanılmadı. Bu hayvanın etinden yararlanmamanın başarısızlığı, at besleyen vahşi veya barbar insanların çoğunda ortak görünüyor ve tüm medeni insanlara tek ve kesin bir şekilde aktarılmıştır. Atın etinin mükemmel kalitede olmasına rağmen, böyle bir önyargının kökeni ancak tüm insanlarda ortak olan sempatik motiflerle açıklanabilir. Atla, köpekle olduğu gibi, o kadar yakın bir ilişki içindedirler ki, bu hayvanların yiyecek olarak kullanılması az çok iğrençtir. Küçük ama önemsiz bir şekilde, kısraklar süt için kullanılmıştır ve bu amaçla dikkatlice yetiştirilmiş olsalardı, inek kadar kullanışlı olabileceklerinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Atın sütünü kullanmamanın, etine duyulan hoşnutsuzlukla aynı temelde açıklanması mümkün olabilir.

At muhtemelen ilk başlarda savaşta kullanılması nedeniyle en çok değer verilen şeydi. Buna sahip olan
halklar, daha az
gelişmiş komşularına göre kesinlikle büyük bir avantaja sahipti. Aslında, vahşilerin basit
savaşlarından farklı olarak askeri
sanatın gelişimi, bu yaratığı karakterize eden
güç, dayanıklılık, çeviklik ve cesaret ölçüsüyle
kolaylaştırılmıştı. Evcilleştirilmiş veya insanla arkadaşlık kurmaya ikna edilebilecek çok çeşitli türler arasında, kusurlu insan vücudunu bu kadar eksiksiz tamamlayan, onu büyük işler için uygun hale getiren başka hiçbir tür yoktur. Eğer at, kendisinden çok daha küçük veya daha büyük olsaydı, insan için çok daha az yararlı olurdu. Bu yaratığın, çeşitli faaliyet alanlarında yüksek oranda fayda sağlayan oranlarla bize gelmesi çok şanslı bir tesadüftü. Fil, tarımsal kullanımlar için çok büyük ve heyecan koşulları altında efendisinin iradesi ve gücüyle kontrol edilemeyecek kadar güçlü bulunmuştur.

[İllüstrasyon: Kısrak ve Tay]

Atın emrine verdiği güç ve çeviklik yoluyla kaynakları erken elde eden halklar, kaçınılmaz olarak bu avantajlardan mahrum bırakılan halkın fatihleri ​​oldular. Aryan ve Sami halklarının dünyaya egemen olmasına yol açan koşulları ve onlarla bağdaştırdıkları ırkları düşünürsek, büyük ölçüde kendi fiziksel güçlerinden ziyade at gücüyle kazandıkları gerçeğini kolayca fark ederiz. Böylece yetenekli hizmetkarları tarafından donatılmış olarak, kadim diyarlarından dışarıya doğru ilerlediler ve bir şekilde atsız olan kabileleri alt ettiler.

Atlı adamın birleşik yaratıklar hakkında önceden bilgisi olmayan tüm halklar üzerindeki etkisi o kadar etkileyicidir ki, her zaman kalplerine korku
taşır. Bu tür insanlara bu kombinasyon tek bir korkunç varlık gibi görünür. İspanyolların Meksika ve Peru'yu fethetmelerinin kolaylığı, büyük ölçüde, zırhlı atlarının vahşi piyadelerin saflarına getirdiği korkuya atfedilebilir. Doğanın güçlerini ve insanın başarılarını ustaca oluşturulmuş mitlerle temsil etmeye alışkın olan Yunanlılar, at ve insanın birleşiminden elde edilen gücü takdir ettiklerini gösteren bir kayıt bıraktılar. Bu, muhtemelen halklarının hayvanı kullanmaya başlamasından önceki bir zamanda, ve yaratığı yalnızca üzerlerine binen düşmanlarla şans eseri karşılaşmalar sonucu
tanıdıkları Sentor masalında ortaya çıktı. Günümüzün doğa bilimcileri, bu dünyada dört ayaklı bir hayvanın gövdesini ve ön bacaklarını bir insanın vücudunun üst kısmına birleştiren bir formun olmasının imkansızlığını
algılasa da, bu tür bilimsel kavramlar, yakın zamanda edindiğimiz modern bilgi birikimimizin bir parçasıdır. Mit yaratma çağındaki Yunanlılar için yarı insan yarı at olan bu yaratık, dünyanın zaten içerdiği muazzam birikime bir harika daha eklemiştir. Bu masalın geçerliliği, atın ilkel insanlar üzerinde ne kadar büyük bir etki bıraktığını çok net bir şekilde göstermektedir. Uygarlığın yollarını açan o kadim mücadelelerde atın değerini kavramak için, barutun icadına kadar, bir düşmanın saflarını kırmada başarının esas olarak hücuma bağlı olduğunu belirtmeliyiz. Güçlü atlılardan oluşan büyük bir birlikle, bir düşmanın savaş hattını, doğrudan saldırıyla veya yan veya arkadan bir saldırıyla, alt etmek genellikle mümkündü. Okuyucu, kadim savaşlarda atlıların değerini merak ediyorsa, Hannibal'in İtalya'daki Romalılara karşı seferlerinin hikayesini okumalıdır. O büyük komutanın ilk başarıları - batı dünyasının tarihini neredeyse değiştirecek zaferler - neredeyse tamamen onun hayranlık uyandıran Numidyalı süvarilerinin gücünden kaynaklanıyordu. Romalılar zaten iyi askerlerdi, piyadeleri Kartacalı generalin onlara karşı koyabileceğinden daha güvenilirdi; ama atlılarıyla,
Cannae'de olduğu gibi, Roma hattını sarabilir ve en
yiğit lejyonları kasabı bekleyen karışık sürüye indirgeyebilirdi. [İllüstrasyon: Süvari Atı]

Ateşli silahların icadı, süvarilerin kullanılabileceği koşulları bir nebze değiştirmiş olsa da, doğrudan saldırıyı saldıran için saldırıya uğrayandan daha maliyetli hale getirmiş olsa da, askeri harekâtlarda atların değerini hiçbir şekilde azaltmamış, aksine artırmıştır. Savaş hattında, saha subaylarının ve habercilerin taşınması için atlar gerekli hale gelmiştir ve savaşın sağ kolu olan topçu, beygir gücü dışında
yönetilemezdi. Modern orduların hızlı yürüyüşleri, yarışmaların sonucunu hızlandırarak, dünyayı büyük seferlerinin sıkıntılarının yarısından kurtarmıştır ve bu yaratıkların yardımı dışında
yapılamayan tedarik trenlerinin hazır hareketiyle mümkün olmuştur. Sonuç olarak, herhangi bir devletin askeri gücünün büyük bir kısmı yalnızca savaşçılarının cesaretine ve eğitimine değil, aynı zamanda arazilerinin sağlayabileceği at tedarikine de dayanır. Bu bağlamda, atın halkın yaşamında yaygın bir unsur olmadığı Çin gibi bir ülkenin askeri gücünü, bundan sonra bu kalabalık imparatorlukla güreşmek zorunda kalabilecek batılı halkların askeri gücüyle karşılaştırmak öğreticidir. Bazı yazarlar, geleceğin büyük siyasetini tahmin etme çabalarında, dayanıklı ve itaatkar Çinliler askeri sanatta Avrupa eğitimini almaya geldiğinde, o ülkenin ordularının sayılarından dolayı kendi medeniyetimiz için bir tehdit oluşturabileceğini hayal etmişlerdir. Böyle bir sorun son derece olasılık dışı görünüyor, çünkü doğu diyarı, işgalci orduların kullanımı için gerekli olan atları sağlayamadı; ve toplumlarının katı çerçevesinin bu hayvanların bolluğunu sağlayacak şekilde
değişmesi hiç olası değildir.

[İllüstrasyon: Saban Atları, Fransa]

İlk etapta at, insanın komşularıyla girdiği mücadelelerde müttefiki olarak hizmet etmiş olsa da,
en önemli kullanımı barışçıl sanatlarda olmuştur. Sürü hayvanı ve sabanın
çekicisi olarak öküz, genel olarak daha hızlı arkadaşından
önce kullanılmaya başlanmış gibi görünüyor. Boynuzlu sığırların yer değiştirmesi, yapılarının ve alışkanlıklarının onları attan
çok daha az zorlu ve uzun süreli işlere uygun hale getirmesinden kaynaklanmıştır. Yarık ayak, bölünmesi nedeniyle zayıftır.
Ağır bir yükü kaldıramaz. Hayvanın gövdesinin ağırlığı olmasa bile, ayaklar, ağır atlı atın
zarar görmeden katlandığı yürüyüşlerde
yaralanmaya meyillidir. Yüzyıllar süren deneyimler, öküzün inatçı bir toprakta sabanı çekmek için mükemmel bir hayvan olduğunu ve yükün ağır olduğu, hızın önemli olmadığı ve mesafenin fazla olmadığı yerlerde arabaları çekmeye iyi adapte olduğunu, ancak bu yaratığın çiftçinin yapması gereken işin büyük kısmı için çok yavaş olduğunu göstermiştir. Yürürken alabilecekleri hız, aynı yürüyüşte hareket eden hızlı ayaklı bir atın hızından yarıdan fazla değildir; ve öküz, zayıf ayakları nedeniyle herhangi bir sıradan yolda dörtnala gitmekten neredeyse acizdir. Yaşlı bir öküzün sığır eti için kullanılabilmesi dışında, şüphesiz çoktan bize çeki hayvanı olarak hizmet etmeyi bırakmış olurlardı. İşçinin zamanının artan parasal değeriyle birlikte, bu yavaş hareket eden yaratık çiftliklerimizden istikrarlı ve oldukça hızlı bir şekilde kaybolmaktadır. Bu değişim, aslında, tarımımızda şu anda meydana gelenlerin en belirginlerinden biridir. İşçi ücretlerindeki artışın medeniyetimize getirdiği operasyonların mükemmel bir örneğidir.

Atın insan kullanımı için doğal avantajları,
boyutu, gücü ve yüke dayanıklılığı; yetenekli bir binicinin gövdenin üzerinde pozisyonunu korumasını sağlayan vücut şekli; ve
ağızın kendine özgü şekli ve dişlerin dizginin kullanılmasını mümkün kılan düzeni. Bu doğrudan fiziksel avantajlarla birlikte, eşit değerde fizyolojik ve psişik türden başka avantajlar da vardı.
Bu yaratık evcilleştirme altında olduğu kadar vahşi doğada da ürer;
yavrular hayatlarının üçüncü yılında bir miktar hizmete uygundur ve
en azından daha az ayrıntılı ırklarda, beş yaşına geldiklerinde olgun bir durumdadırlar. Deneyim, hayvanın çok çeşitli diyetlerle geçinebileceğini, bu konuda yalnızca daha mütevazı akrabası eşek ve keçiler tarafından geçilebileceğini göstermektedir. Çok az tarla vardır ki, kullanışlı atları
koruyamazlar.
Dağ meralarında ve en nemli ovaların otları arasında da iyi performans gösterirler.

Atın zihinsel özellikleri, fiziksel özelliklerinden çok daha az karakteristiktir. Hayvanı iyi tanımayanlar arasında, hayvanın çok fazla zekâya sahip olduğu yönünde yaygın bir görüş vardır, ancak hiçbir deneyimli ve dikkatli gözlemcinin bu görüşü savunması olası değildir. Tüm bu öğrenciler atın zekasının çok sınırlı olduğunu düşünür. Yaratığın hızlı bir şekilde gözlemlediğini ve temas ettiği nesneleri bir şekilde sınıflandırdığını göstermek için çok az gözlem yeterlidir. Bilinmeyen şeylerin onda uyandırdığı korku, çevredeki dünyaya karşı bu dikkat özelliğini çok belirgin hale getirir. Bu hayvanların hemen hemen hepsi, sadece birkaç kez geçmiş olsalar bile, geçtikleri yolların oldukça belirgin bir hafızasını korurlar. Bu noktada yaptığım çalışmalar bana, ortalama bir atın, birkaç saat önce geçtiği bir yoldan, sıradan bir sürücüden daha az hata yapma riskiyle geri dönebileceğini gösteriyor. Bazı iyi donanımlı hayvanlar, üç veya dört kez geçtikleri bir yolda bir düzine kadar dönüşü hatırlayabilir. Bu hareketlerdeki rehberliklerinin koku alma duyusundan etkilenmediği, ancak ülkenin ayrıntılı özelliklerinin belirgin bir hafızasından kaynaklandığı neredeyse kesin görünüyor. [İllüstrasyon: Belçika Balıkçı Atı]

Atın hafızası ne kadar iyi olursa olsun, hareketlerini bu temelde düzenlemek zordur. Sadece nadir durumlarda ve çok emek harcayarak
ona karmaşık hareketleri gerçekleştirmesi öğretilebilir. İtfaiye atları
kendi istekleriyle
arabaya bağlanacakları pozisyona geçmeleri için eğitilebilirler. Bazı topçu atları, fark ettiğim gibi,
boru sesini topların ortaya çıkan hareketleriyle ilişkilendirir ve takımların ve arabaların hızla sallanmasında tehlikeden uzak olabilecekleri uygun pozisyonları alırlar. Disiplinli topçu atlarının aldığı bu eğitimden dolayı, birçok deneyimli subaya, hizmet için eğitilmemiş hayvanlarla manevra yapmak zorunda olan milis birliklerinin bu kolda olmasının değmez olduğu
görünmektedir. Atın bu zihinsel kusurunun bir kısmı, eylemlerinin köpeğinkilerle büyük ölçüde zıt olmasına neden olsa da, kasıtlı bir eğitim eksikliğinden ve entelektüel başarıya göre üremekten kaynaklanıyor olabilir, bu yaratığı neredeyse hiç esaret altında yetiştirilmemiş olan fille karşılaştırdığımızda, at zihninin, akılcılık açısından çok zayıf olduğunu görüyoruz.

Atın doğasının duygusal tarafı, akılcı

olarak olduğundan biraz daha gelişmiş görünüyor. Kendilerini besleyen ele karşı belli bir sevgileri olmasına ve diğer hayvanlarla yumuşak bir şekilde arkadaşlık kurmaya meyilli olmalarına rağmen, gerçekten şefkatli değillerdir ve bulabildiğim kadarıyla, efendilerinden ayrılmanın verdiği belirgin bir üzüntü veya onlara döndüklerinde duydukları haz belirtilerini asla göstermediler. Düşmüş ve yaralı binicilerinin yanında kalan atların belli bir sadakate işaret ettiğine dair birçok hikaye olmasına rağmen, gerçekler bu tür eylemlerin bir köpeğin açıkça hissettiği sevgiden kaynaklandığını varsaymamızı haklı çıkarmaz. [İllüstrasyon: Hollanda'daki Sahilde Çekilmek Üzere Atlar]

"At" sıfatının şans eseri kullanımıyla tek bir şekilde yanlış yola saptık. Bu sıfat, gücün belirtildiği birçok organik biçime ve işleve uygulandı. Bu nedenle, bitkiler söz konusu olduğunda "at turpu" veya "at nanesi"nden bahsediyoruz ve bu sayede güçlü niteliklere sahip baharatları kastediyoruz. At kestanesi, terimin bitkilere uygulanmasının bir başka örneğidir. "At duygusu"nun sağlam bir anlayışı belirtmek için kullanılması tesadüf oldu ve belirsiz bir şekilde, ancak kelimelerle ortak bir şekilde, bu, terimin türetildiği hayvanlarda zihinsel kapasitenin belirsiz bir şekilde ima edilmesine yol açtı. Gerçek şu ki, atlarımız, zihinsel güçleri söz konusu olduğunda, evcilleştirilmiş büyük hayvanlarımız arasında en az geliştirilebilir olanı gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Engelli Atlayıcı]

At, doğasının psişik tarafında pek esnek görünmese de, fiziksel yönleriyle yetiştiricinin sanatına tabi tutulan tüm formların en esnek olanlarından biridir. Büyük şehirlerimizin sokaklarına bir göz atmanız, medeniyetimizin büyük merkezlerinden herhangi birinde bulunabilecek bu hayvanların boyut, biçim ve taşıma açısından ne kadar geniş bir yelpazeye sahip olduğunu görmeniz için yeterlidir. Bu varyasyonların, bu yaratığın bir payının olduğu insan faaliyetinin çeşitli bölümleriyle belirgin bir ilişkisi olduğunu kolayca algılarız. Ağırlığı bin sekiz yüz veya iki bin pound kadar olabilen, ağır bacaklı, iri başlı, yavaş bir koşudan daha hızlı bir tempoda hareket etmeye isteksiz, ancak türden ayrılmaz görünen güzellik ölçüsünden yoksun olmayan devasa at arabası, hız ve zarafet için ve binici için rahat kılan kolay hareket için yetiştirilen tetikte eyer hayvanıyla çok belirgin bir tezat oluşturur. Bu uçlar arasında, yaratıklara dair sadece sıradan bir görüşe sahip olan kişileri etkilemese de, daha çok yeni başlayanlar için belirgin olan küçük farklılıklar fark edebiliriz. Koşu atı, fayton atı, itfaiye araçlarında ve hızla hareket ettirilmesi gereken diğer ağır arabalarda kullanılan güçlü ama çevik hayvanlar, belirli nitelikleri garantilemek için tasarlanmış yetiştirmenin sonuçlarını işaretler ve hayvanın fiziksel özelliklerinin isteklerimize ne kadar kolay uydurulabileceğini gösterir. Her ne kadar erken bir günden itibaren eyer amaçlı at yetiştirmeye belirli bir özen gösterilmiş olsa da, modern varyasyonlara yol açan dikkatli ve sürekli seçim sadece birkaç yüzyıllık bir çabanın konusudur. Klasik anıtlardan anlayabildiğimiz kadarıyla, eski çeşitler sadece midillinin çeşitleriydi; ebeveyn vahşi formundan çok uzaklaşmamış küçük, kompakt, çevik yaratık. Bana göre Yunanlıların veya Romalıların sahip olduğu atların herhangi birinin bin poundu çok aşan bir ağırlığa ulaşıp ulaşmadığı veya modern ırklarımızın özelliklerine sahip olup olmadığı şüpheli görünüyor. Orijinal tipten ilk önemli sapma, insan ve atın bir ila iki yüz pound metalle ağırlıklandırıldığı Orta Çağ'ın ağır zırhlı şövalyeleri için binek olarak hizmet edebilecek bir yaratık sağlamanın gerekli olduğu zaman ortaya çıkmış gibi görünüyor. Bu ihtiyaca hizmet etmek için alışılmadık güçte, yaklaşık üç çeyrek ton ağırlığında, kolayca kontrol edilebilen ve aynı anda oldukça hızlı ve çevik bir eyer hayvanına ihtiyaç vardı. Bu ihtiyacı karşılamak için Norman atı kademeli olarak geliştirildi ve form, demir zırhlı savaşçının en mükemmel şekilde geliştiği Avrupa'nın o bölümünde doğal olarak şekillendi. Şövalyelerin turnuvaları ve savaş alanlarını kazandığı, düşmanlarına verdiği ağırlık ve hız sayesinde zafer kazandığı o günün duvar halılarında ve diğer resimli çalışmalarında, bu muhteşem hayvanı, en azından fiziksel olarak, alt türlerin gelişiminde insanın özen ve becerisinin en iyi ürünü olarak görebiliriz. Ateşli silahların kullanımındaki ilerlemeyle birlikte Norman atının savaş sanatındaki değeri hızla azaldı. Ancak bu cins, ufak değişikliklerle hayatta kalmış ve hızdan ödün verilerek güç gerektiren çekiş amaçları için yaygın olarak kullanılmaktadır. Londra'nın bira arabalarını çeken yaratıkların, ortaçağ şövalyelerini taşıyan atlara en yakın yaşayan halefleri sağlaması ilginç bir gerçektir. Bu aşağılık bir değişikliktir, ancak yetiştiricinin sanatının bu en asil ürününü, atalarımızın cesareti kadar, İslam'la olan büyük mücadelelerinde Cermen halkımıza başarı kazandıran, biraz bozulmuş bir biçimde de olsa, bize koruyan her türlü kaza için minnettar olmalıyız. Bu Norman kanının bir tonu, belki de herhangi bir türün en sağlam sabiti, sanatımızda en değerli olan diğer birçok suşa nüfuz eder. Topçu atlarımızın en iyileri, özellikle tekerleklerin yanına yerleştirilenler, genellikle kısmen Norman'dır. Tanınmış Amerikan Morgan'da, koşumlu atlarımızın en hızlısı ve en güçlüsü, dikkatli göz bu ustaca kanın belirtilerini
algılar.

Norman at soyları, eski soylarının ve mesleklerinin bazı ilginç belirtilerini
korur. Eski ırklarda yaygın olduğu gibi, stok kolayca korunur. Yeni kurulan çeşitlerde çok yaygın olan sapmalara çok az eğilim göstererek, atalarına sadık kalır. Diğer ırklarla çaprazlandığında, bu güçlü kanın karışımının etkisi birçok nesil boyunca belirgin şekilde
izlenebilir. Zihinsel alışkanlıklarında bu yaratıklar
hâlâ savaştaki eski kullanımlarının etkilerini gösteriyor gibi görünür;
diğer ırklara göre çılgınca korkuya daha az eğilimli,
ve heyecan altında bile, akrabalarının çoğundan daha kontrol edilebilir, cesur bir ırktır.
Öğrenebildiğim kadarıyla, sıradan atlarımız arasında çok yaygın olan o vahşi paniklerden
tek başına
kurtulmuş gibi görünüyorlar. Bu niteliklerin, savaş alanları ve turnuvaların karışık olduğu yüzyıllar boyunca deneyimlenen stokta yetiştirildiğini varsaymak bana hayal ürünü gelmiyor.

[İllüstrasyon: Safkanların Egzersizi]

At, yetiştiricinin elinde kolayca değişen diğer evcilleştirilmiş hayvanlarla birlikte, yetiştirildiği bölgenin fizyografisine bir şekilde karşılık gelen belirli bir kendiliğinden
değişime uğrar. İlk bakışta, bu değişikliklerin daha önce var olan çeşitlerin karışımından veya bir tür seçilim süreciyle özelliklerin kurulmasından kaynaklandığı düşünülebilir. Ancak, bu değişikliklerin büyük ölçüde çevreden doğrudan bir
etkiden kaynaklandığına ikna oldum. Bu nedenle, kuzeydeki yüksek topraklarımızda, yaratıkların boyutunda belirgin ve kendiliğinden bir azalma vardır ve bu en uç noktasına Shetland midillisinde ulaşır. Yine, tropiklere doğru gittiğimizde, hacimde benzer ancak daha az belirgin bir azalma gözlemlenebilir. Türün en büyük hayvanları, formun karakterlerini edinmiş gibi göründüğü orta enlemlerde gelişir. Bu yerel varyasyonların oluşma hızı genellikle büyüktür. Dolayısıyla Kentucky'nin atları, yaklaşık bir asırda, gözlemcinin çoğu durumda bir bireyi o eyaletten olarak tanımlamasını mümkün kılan, belirli bir toprak damgası edinmiştir, ancak bunu binlerce mil uzaklıktaki bir tarlada bulabilir. Tanımlayıcı göstergeler tamamen bedensel formla sınırlı değildir, ancak önemsiz görünen taşıma ve davranış özelliklerinde gösterilir. Tekrarlanan gözlemlerden, Büyük Britanya'nın atları ile Amerika Birleşik Devletleri'nin atları arasındaki farkın, iki âlemin insanlarını ayıran fark kadar büyük olduğu anlaşılıyor. Her iki ülkeden eşit parçalar halinde alınan binlik bir sürünün bir araya getirilmesi durumunda, bu hayvanları hesaba katmaya alışkın bir kişinin, yüzde ondan daha az hata payıyla onları iki sürüye ayırabileceğine inanıyorum. Aynı deney eşit sayıda erkek üzerinde denenirse, daha mükemmel bir seçimin yapılabileceği şüphelidir, ancak konuşma veya giyimin özelliklerinden türetilecek endeksler hariç tutulabilir.

[İllüstrasyon: Bir Arap Atı]

Bazılarına göre Arap atı, türünün en dikkat çekici uzmanlığı olarak kabul edilir.
Anavatanında ve mükemmelliğinde, Arap cinsi, hayvanın özelliklerini not etmek üzere özel olarak eğitilmiş çok az kişi tarafından görülmüştür.
Resimlere ve safkan oldukları söylenen birkaç örneğe göre, görme şansım olduğu kadarıyla, Arap atının biçimi, ilkel atlardan birçok Avrupa ve Amerikan çeşidinden daha az uzağa götürülmüştür.

[İllüstrasyon: Arabian Sports]

Atın Arabistan'daki en büyük, hatta en önemli başarısı, _a priori_ bir bakış açısından en elverişsiz olarak kabul edilmesi gereken
koşullar altında elde edilmiş olması gerçeğinden dolayı daha da dikkat çekicidir. Bu tür, yetersiz ot ve yetersiz su kaynağı olan bir topraklarda yetiştirilmiştir ve bu yaratık, zaman zaman, hatta genel olarak, Kordilleran bölgesindeki Hint midillilerini ve diğer atları
körelten yiyecek kıtlığına katlanmak zorunda kalmıştır. Atın ataları, gelişimlerini iyi sulanmış ve verimli bölgelerde elde etmiş gibi görünmektedir. Medeniyet sınırları içinde yetiştirilen tüm türler, Arabistan'ın sağlamadığı
zengin otlaklarda en iyi şekilde yetişir. Atın o topraklardaki başarısı, yetiştirilmesine verilen özenin ne kadar özverili olduğunu göstermektedir. Arap atı, neredeyse sürekli savaş halinde olan göçebe insanların ihtiyaçlarına tam olarak uygun olduğundan, doğal olarak Doğu Akdeniz ve Kızıldeniz civarındaki çöl topraklarının vahşi halkına diğer ırklardan çok daha önemli bir yardımcı olmuştur. Bu topraklarda atlar çok yetenekli bir halkın bakımına girmiştir. Onların hayvanlara ayırdığı özenle, Kızılderililerin midillilerine ayırdığı özen arasındaki tezat, bu çok çeşitli ırkların yeteneklerindeki farkın adil bir ölçüsüdür.

Bir bütün olarak, at en iyi şekilde beslenmeyi ve ipekböceği hariç, insan kullanımına kazandırılmış hiçbir hayvanın ihtiyaç duymadığı kadar özeni göstermeyi talep eder. En iyi
durumunda tutulan at, titizlikle tımar edilmelidir. En iyi
durumunda tutulması için, her gün birkaç saat insan emeğinin derisini düzenli tutmaya ayrılması gerekir. Atın derisindeki sürtünmeden kaynaklanan etki, temizlikten gelen güzellikle sınırlı değildir, ancak ilginç bir şekilde hayvanın genel sinir tonuna tepki verir. Atlara aşina olan herkes, bence, çok fazla tımarın vücutlarının dayanıklılığını ve elastikiyetini belirgin şekilde artırdığı konusunda benimle hemfikir olacaktır. Tımar sürecinin etkisi, bir atletin eğitiminde masaj ve cildin sürtünmesiyle elde edilen etkiye benzer görünmektedir. Bu sürecin, yaşlılığında meralarda boşta duran bir kiracı olarak yıllarca bakımsız kalmasına izin verilen iyi kanlı eski bir at üzerindeki etkisini bir kereden fazla gözlemleme fırsatım oldu. İki veya üç günlük titiz tımar, yaşlı uzuvlara güç ve esneklik kazandıracak ve eski ruhtan bir şeyler geri kazandıracaktır. Bu bakımdan elde edilen etki, bu yaratıkların vahşi atalarının buna benzer hiçbir şey deneyimlememiş olması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. İnsan durumunda banyo yapmak kadar yapaydır. Tedavinin etkisi, medeni atlarımızın durumunun ne kadar
doğal olmadığını gösterir.

Atlara yiyecek sağlama görevi, diğer evcilleştirilmiş yaratıklarımızın durumundan daha önemlidir.
Doğası gereği hayvan sık sık beslenir ve uzun oruçlara pek dayanamaz. Midesi vücudunun boyutuna göre oldukça küçüktür ve sindirim süreci normalden daha hızlı görünmektedir. Binek hayvanı, en fazla
yorulduğunda, günde dört veya beş kez beslenmelidir ve üçten az iyi öğünle bozulmaya eğilimlidir. İnsanın hayvan ailesinin diğer üyeleri için yem konusunda böyle bir özene gerek yoktur. Devenin fizyolojik
durumları ile atınkiler arasındaki karşıtlık, Araplar tarafından, bir türün bireylerini neredeyse tamamen ihmal etmeleri ve diğerine aşırı özen göstermeleriyle
tam olarak fark edilir.

[İllüstrasyon: İngiliz Polo Midillileri]

Belki de insanın ata ayırmak zorunda olduğu en büyük özen unsuru nallama konusunda bulunur. Doğal durumda, hayranlık uyandıran şekilde inşa edilmiş toynak, hayvanı boynuzsu ucunun aşırı aşınmasına karşı yeterince korur. Ancak doğa, nadiren vahşi halindeki yaratığın talep ettiğinden daha fazla güç ve dayanıklılık sağlar; ve böylece
atlar yük taşımak veya araba çekmek zorunda kaldıklarında, özellikle de
yollarda, korumasız ayakları üzerlerine binen zorlanmaya dayanamaz, toynağı oluşturan yapının büyüme hızı, bu doğal olmayan koşulların dayattığı aşınmayı telafi edecek kadar hızlı olmaz. Binlerce yıl boyunca, insanın gelişiminin
yolsuz evrelerinde, toynağın aşınmasından kaynaklanan zorluklar ciddi değildi, çünkü yaratıklar
ya çimenle kaplı ovalarda ya da çölün yumuşak yollarında yürüyorlardı.
Kültürün ilerlemesi yolları gerekli kıldığında, arabalar
icat edildiğinde ve modern koşullarımıza benzer bir şey
kurulduğunda, ayaklar için ek koruma sağlamak zorunlu hale geldi. Klasik dönemde Yunanlıların
bu sorunla boğuştuğunu görüyoruz. Xenophon, atların bakımı üzerine yazdığı incelemede, doğal olarak toynağın koşullarının gerekliliklerine bir şekilde uyum sağladığını gözlemlediği için, atların taşlı zeminde yetiştirilmesini tavsiye eder. Romalılar, atın hassas ayağından kaynaklanan zorluğu, asfalt yollarında daha da ciddi buldular; ancak bu iki klasik insan, zorlukla başa çıkma yollarında, eski insanları modern insanlardan ilginç bir şekilde ayıran o yaratıcı beceri eksikliğini gösterdiler. Atların ayakları için deri tabanlar ve çantalar tasarladılar, ancak bu icatların hiçbiri çok kullanışlı olamazdı. Bu tür tüm
kaplamalar aktif kullanımda hızla yıprandı.

Belirleyebildiğimiz kadarıyla, demir at nalı MS dördüncü yüzyıla kadar icat edilmedi. Bu değerli
icat, muhtemelen eski alemde, Yunan veya Roma topraklarından
kaynaklanmış gibi görünüyor, çünkü ilk olarak yeni ayın hilal şekline benzemesinden dolayı "selene" adını taşıyordu.
Basit olmasına rağmen, at nalı çok önemli bir icattı, çünkü
savaş ve ticaret işlerinde genel kullanımına yönelik tek engeli ortadan kaldırarak hayvanı daha yüksek medeniyetimizin
koşullarıyla tamamen uzlaştırdı. Bu icatla birlikte, Avrupa atlarının çeşitli ırklarını, paketleme amaçlı yük hayvanı, hafif eyer atı ve zırhlı adam taşıma gibi çeşitli işlerde kullanımları için
farklılaştırma görevinin başlamış olması muhtemeldir. Avrupa'nın yük atı veya savaş atları, ağır gövdeleri toynağın bu metalik kaplamalarıyla yerden ayrılana kadar
uzmanlaşamazdı.

[İllüstrasyon: Suriye Atı]

Atın farklı ırklara ayrılmasına çok şey bağlıydı, bu da demir nalla mümkün oldu. Yaratığı kullanımlarla uzlaştırarak -çekim hayvanlarına bağlı tarım ve yalnızca vagonlar aracılığıyla gerçekleştirilebilen önemli ticaret- medeniyetimizin hızlı ekonomik gelişimi mümkün oldu. Zırhlı bir adamı taşıyabilecek bir at geliştirerek, Avrupa, organize orduların sıradan akınların yerini aldığı bir duruma getirildi ve böylece merkezi devletlerin gelişimi teşvik edildi. Müslümanlar ile Avrupa'nın Hristiyan devletleri arasındaki savaşta, Türkler ve Sarazenlerle yapılan seferlerde, Batı ve Kuzey Avrupa'da yetiştirilen güçlü at ırklarının, mücadelenin sonucunu belirlemede güçlü bir unsur olduğunu görmek kolaydır. Bu önemli seferlerin savaşları, yalnızca Hristiyan Ariler ile Muhammed'in Sami takipçileri arasındaki bir mücadeleyi temsil etmiyordu, aynı zamanda, aynı ölçüde, savaş, Doğu'nun hafif ve çevik atları ile Batı'nın zırhlı savaşçılarını taşıyan devasa ve güçlü hayvanlar arasında yürütülüyordu. Tours sahasında, Hristiyan Avrupa'nın kaderi saatlerce
telefonda asılı kaldığında, kuzey süvarilerinin güçlü ve dayanıklı atlarının ırkımıza zafer kazandırmak için çok şey yaptığına inanabiliriz.

Atın medeniyetteki yeri hakkındaki genel hesabımızla birlikte, onun yakın ama daha aşağı akrabaları olan eşek ve katırın hikayesine de bir şeyler katmak yerinde olur. Her ikisi de, daha asil türlerin insan için çok şey yaptığı aynı çaba alanında ikincil ama önemli bir rol oynamıştır. Eşeklerimizin orijinal ataları, atın ata formundan iyi özgül değerdeki varyasyonlarla farklıydı. Görünür özelliklerden belirleyebildiğimiz kadarıyla, bu formlar köpek ve kurttan veya bu hayvanlardan herhangi birinin çakaldan daha belirgin bir şekilde
ayrılmıştı. Yine de, bu at formları açıkça birbirine çok benzerdir, çünkü
birlikte yetiştirilebilirler. Eşeğin orijinal stokunun kaybolmuş olması mümkün olsa da, Asya'da bulunan vahşi formların esaretten uzaklaşmamış, orijinal vahşi doğa formunun kalıntıları olduğu çok muhtemel görünüyor.

İki evcilleştirilmiş at türünün yaklaşık olarak aynı süre boyunca insan bakımı altında olduğu muhtemel görünüyor; ancak durumlarındaki ve medeniyette tuttukları yerdeki
fark çok büyük. Gördüğümüz gibi, at tek bir ölçüde değiştirilmiştir, formu ve diğer nitelikleri efendisinin ihtiyacını veya hayalini karşılamak için değişmiştir. Daha mütevazı akrabası neredeyse hiç değişmeden kalmıştır. Boyutlardaki küçük farklılıklar dışında, dünyanın farklı yerlerindeki eşekler tekil olarak birbirine benzer. Bu değişim eksikliği kısmen bu türün nispeten ihmal edilmesiyle açıklanabilir. Yetiştiricinin bakış açısından, tamamen evcilleştirilmiş hayvanlarımız arasında belki de en az bakılanıdır. Dünyanın bazı bölgelerinde, örneğin İspanya'da, hayvanın atla melezlenmesi için uzun süredir çaba sarf edildiği yerlerde, sonuç, formun nispeten esnek olmadığını göstermektedir. Herhangi bir düşünülebilir miktarda özenin, atın şu anda sergilediği gibi varyasyonları geliştirip geliştirmeyeceği şüphelidir. Eşeğin insana yardımcı olarak genel kabul görmesinin önündeki başlıca engeller, küçük boyutunda ve yavaş hareket etmesinde bulunur. Bu nitelikler, yaratığı aktif savaşta veya tarımda kullanılamaz hale getirir ve kanda o kadar sabitlenmiş görünürler ki, hiçbir şekilde düzeltilemezler. Yük hayvanları genel olarak kullanıldığı sürece ve kültür koşullarının bu ulaşım yönteminin korunmasına neden olduğu dünyanın o bölgelerinde, eşeğin nitelikleri kanıtlanmıştır ve hala değerli bulunmaktadır. Hayvan, ağırlığına göre, bu tür görevlerde attan daha verimli olduğu için nispeten ağır bir yük taşıyabilir. Eziyetlere daha az maruz kalır.
Bir görev turunu o yaratıktan çok daha etkili bir şekilde öğrenir ve
bir atın işe yaramaz hale gelecek kadar zayıflayacağı
kaba otlarda otlayarak geçinebilir. Böylece, değerli metal cevherlerinin önemli mesafeler boyunca taşınması gereken Kordilleraların gelişmemiş vahşi doğasındaki madenlerin geliştirilmesinde, genellikle "eşek" trenleri kullanılır. Hayvanlar görevlerinin doğasını çabucak öğrenir ve işlerini insandan çok az rehberlik alarak yaparlar.

Genel olarak, eşeklerin insan kültürünün kaybolan bir durumuna, araba yollarının var olduğu zamandan önceki zamana ait olduğunu söyleyebiliriz. Şimdi medeniyet tekerlekler üzerinde gittiğine göre, giderek azalan bir değere sahip olmaları muhtemel görünüyor. Bir asır önce neredeyse her yerde yaygın olarak kullanılıyorlardı. Şu anda, Amerika Birleşik Devletleri'nde hayvanı yalnızca betimleyerek bilen muhtemelen milyonlarca insan var.
Tek kelimeyle, bu yaratık, eğirme çarkının ve el tezgahının rol oynadığı kadar hızlı bir şekilde kaybolan endüstrilerimizin gelişiminde bir aşamayı işaret ediyor.

Eşeğin ekonomik sanatlarda kullanımı azalmaya başladıkça, bu yaratığın ve atın katır veya melez yavruları giderek arttı. Bu melezin değeri, özellikle Güney Avrupa'da, çok eski zamanlardan beri biliniyor olsa da, en
kapsamlı istihdamı, Federal birliğin eski köle sahibi eyaletlerinde bulundu. Katır kullanma geleneği İngiltere'de neredeyse bilinmiyordu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesiminde hiçbir zaman genel olarak benimsenmedi. İspanyollar ve Fransızlar tarafından güney bölgelerine getirilmiş ve orada, yaratığın iklime ve Amerika'nın o kesiminde katlanmak zorunda olduğu istihdama özgü
uygunluğu nedeniyle yayılmış gibi görünüyor. Katırın, ortalama olarak at kadar büyük olması, yürürken neredeyse aynı kadar hızlı yürümesi ve aynı zamanda eşekleri karakterize eden ağır işlere ve yetersiz yiyeceklere karşı sabırlı dayanıklılığın önemli bir payına sahip olması gibi özel bir avantajı vardır. Daha asil akrabasından biraz daha hızlı olgunlaşır, belki bir yıl önce ciddi zorluklarla karşılaşmaya hazır olur. Vicdansızca kötüye kullanılmadığı sürece, ağır işlere uygunluk süresi yaklaşık üçte bir daha uzun sürer ve genellikle otuz yıl sürer. Hastalıklardan tamamen muaftır, sağlam yapısı yaşlılık dönemine kadar kaba kullanıma dayanır.

[İllüstrasyon: Sirkte]

Katır, doğa bilimcileri için özellikle ilginçtir çünkü bir melezin insana kesinlikle yararlı olduğu tek kesin vakayı sunar. İki türün kanının benzer bir karışımının sıradan kedilerimizde meydana gelmesi olasıdır ve bu durum köpek ve bazı evcil kuşlarda da olabilir; ancak bildiğimiz kadarıyla, melezleşmeden başka yararlı bir sonuç elde edilmemiştir, eğer olduysa. Dahası, katır, hayvanın ağırlığına göre belirgin şekilde daha güçlü olması ve kanının birleştiği her iki türden de daha dayanıklı olması nedeniyle benzersizdir. Aslında, evcilleştirilmiş hayvanlarla ilgili olarak insan çalışmasının bu tekil yaratıktan daha ilginç bir ürünü yoktur. Şu anda, kullanımı modası geçmiş gibi görünüyor; kanıtlar, melezin insanlığın sevgisinde yeri olmadığını ve yalnızca tropikal ülkelerde ve özellikle hayvanların kölelerin veya diğer ihmalkar insanların bakımı altında olması gereken bölgelerde kullanılmaya devam edilmesinin muhtemel olduğunu gösteriyor. Bu melezle bağlantılı olarak, neredeyse tamamen kısır olduğu, sadece iki veya üç vakada doğurgan olduğu kayıtlarda olduğu gibi, tekil bir gerçektir. Ancak, bu nadir devam eden üreme örneklerinin uygun şekilde kullanılması halinde, bir ara türün kalıcı olarak yerleşmesi mümkün görünmektedir. Bu, evcilleştirmeyle ilgili sorunların incelenmesine adanmış bir kurum tarafından üstlenilebilecek en önemli deney hatlarından biridir. Genellikle bir katırın attan daha aptal bir yaratık olduğu düşünülür; ancak her iki hayvanı da iyi tanıyan ve melez atı safkan hayvandan daha yüksek bir entelektüel seviyeye yerleştirmekten çekinen birine hiç rastlamadım. İki yaratığın zihinsel niteliklerinde belirgin bir fark olduğu doğrudur. Katır nispeten gösterişsizdir, duyguları ara sıra anırarak yeterince ifade edilir - evinin daha mütevazı tarafından benzersiz bir şekilde değişmeden miras aldığı bir ifade biçimi. En iyi mizahta bile somurtkan görünür ve iyi yetiştirilmiş ata, özellikle de genç halinde, böyle bir ifade veren o şakacı şakalardan yoksundur. Ancak, attan daha net bir şekilde insanları ve şeyleri ayırt ettiği açıktır. Zorlu zeminde ilerlerken yüzeyini inceler ve neredeyse yanılmaz bir şekilde bir ayak basacak şekilde yolunu seçer. Bir paketle yüklü olsalar bile, yükü göz önünde bulundurur ve yükün sabit nesnelerle dolanacağı yerden geçmeye pek çalışmazlar.

Katırlar, kendilerine bakanlarla yabancılar arasındaki farkı çok geçmeden öğrenirler. Bilinçsizce ahırdan tanıdıklarının avantajına sahip olmayan bir katırı almaya kalkışan
wight'ın başına bela geleceği bilinen bir gerçektir. Bu nedenle nadiren çalınırlar.
Gündüzleri bile yabancıların yaklaşması için tehlikelidirler ve insanların topuklarından aldıkları kötü muamelenin çoğu, bilmeden onlara atlara davrandıkları gibi davranmaya kalkışan insanlarda görülür.
Katırlar, evcilleştirilmiş hayvanlarımızın çoğundan çok daha az panik-korkuya eğilimlidirler, ancak sürü halinde tutulduklarında, bazen
telaşlanırlar. İç Savaş'ımızda, katırlar kampanyalarda büyük rol oynamıştı, şüphesiz bu yaratıkların, bir düşmana yöneltildiğinde neredeyse bir süvari saldırısı kadar etkili olabilecek bir öfkeyle orduya saldırdıkları
zamanlarda, ağıllarından çıkan çılgınca saldırıları hatırlar.

Katırların, geldikleri türlerden herhangi birinde gördüğümüzden daha fazla, hareketlerinde bir lider benimseme eğiliminde olmaları ilginçtir. Eskiden, katırlar Kentucky'de bol miktarda yetiştirildiğinde ve oradan plantasyon eyaletlerine satılmak üzere götürüldüğünde, genellikle bir çan atının veya tercihen beyaz renkte bir kısrağın önderliğinde sürüler halinde yola çıkarlardı. Birkaç saat içinde yaratıklar rehberlerini tanımayı ve lideri o kadar az sorunla takip etmeyi öğrenirlerdi ki iki adam birkaç yüz kişilik bir kalabalığı yönetebilirdi. Bununla birlikte, alaydaki en öndeki katır bir tarafa dönerse, diğerlerinin hepsi bir koyun sürüsü gibi onu körü körüne takip ederdi.

Bu "liderimi takip et" güdüsünün eğlenceli bir örneğini hatırlıyorum, yıllar önce, Güney Kentucky'de, bana biraz kişisel gelen bir şekilde gerçekleşmişti. Araştırma yaparken, sessiz bir yolda ilerlerken, uzaktan bir nal sesi duydum ve bir anda, atanan lideri beyaz bir at üzerindeki bir adamın, kolun arkasına düştüğü büyük bir katır sürüsü gördüm. Yaratıklar, kayıp efendiyi yakalamanın kendi görevleri olduğunu düşünerek, tam hızla ilerliyorlardı. Tedirgin çobanın bağırışlarına kulak vererek, arabamı yolun karşısına çevirdim, o noktada çok dar olan yol, araç tarafından etkili bir şekilde barikat altına alınmıştı. Her ne kadar hücum o kadar vahşiydi ki
hayvanlar neredeyse "ekipmanımı" aşacaktı,
tamamen durduruldular. Ne yazık ki, yolun bir tarafında ve ondan yaklaşık yüz fit uzakta, ön tarafı boyunca uzanan geniş bir galerisi olan rahat bir şekilde inşa edilmiş bir güney evi vardı; malikanenin kapısında ise kargaşadan etkilenen bazı kadınlar vardı. Katır sürüsü dalgalanan bir sessizliğe kavuşur kavuşmaz, yaratıklardan biri çitin üzerinden atlayıp açık ev kapısına doğru yürüdü, belki de alışkın olduğu ahırda biraz huzur bulabileceğini düşünüyordu. Anlatabileceğimden çok daha kısa bir sürede, galeride yüz veya daha fazla katır vardı, zemin ağırlıkları altında çöktü; çatıyı destekleyen sütunları hızla yıktılar, böylece tüm yapı bir anda bir odun ve katır yığınına dönüştü. Sürünün talihsiz sahibi, şaşkınlığından küfür etmeyi bile unuttu - bir katırcıdan başka hiçbir zaman öğrenemediğim bir sanat; ve beyaz atının üzerinde oturarak, dua eden bir oryantal gibi ellerini kaldırdı ve bana uysalca, "Hayatın boyunca hiç yaptın mı?" dedi. Ona
asla yapmadığımı temin ettim ve kendi yoluma gittim, malikanenin sahibiyle ilginç bir
zarar davasını çözmesi için onu yalnız bıraktım.

Atın ve ona benzer biçimlerin insan kültürü üzerindeki genel etkisini
düşündüğümüzde, medeniyetin mekanizmasının eskiden olduğundan çok daha az bir ölçüde bu yaratıkların insana verdiği yardıma bağımlı olacağı bir zamana ulaştığımızı açıkça algılıyoruz. Elli yıl önce bile at, türümüzün çalışması için şu anda olduğundan çok daha gerekliydi. Yüz yıl geriye gittiğimizde, eğer bir hastalık yüzünden tüm atlar yok olmuş olsaydı, medeni dünyanın nüfusunun kesinlikle korunamayacağını algılıyoruz. 1800 yılında böyle bir felaket, iç kesimlerdeki neredeyse tüm şehirlerin nüfusunun azalmasına yol açacak, kıtlık eyaletlerimizi harap edecek ve toplumun tüm ekonomik sisteminin yeniden inşa edilmesi gerekecekti. Artık eskiden atlarla yapılması gereken işlerin büyük kısmı, maliyette ufak bir artışla, mekanik motorlarla yapılabilir. Dik yamaçlar ve çok taşlı zeminler hariç, saban sürme işlemi buharla ucuz ve etkili bir şekilde yapılabilir. Aynı
araç biçerdöverleri itebilir ve harman makinelerini çalıştırabilir. Tarlaları çok fazla işlemeyen çiftçiler bile, yakıtın at yeminden daha az maliyetli olması nedeniyle işlerinin çoğunu buhar motorlarıyla yapmayı tercih ederler. Mekanik icatların, uygar toplulukların işlerinde atlı arabaların yerini ne kadar aldığını gösteren ilginç bir örnek, 1872'de ülkeyi kasıp kavuran at distemperiydi. Bu salgının en kötü olduğu bir hafta veya daha uzun süre boyunca, Massachusetts Eyaleti neredeyse atsız kaldı, ancak şehre erzak getirmek için gereken işin büyük kısmı demiryolları aracılığıyla yapıldı. Aynı olay, yine de, başka bir şekilde, bu hayvanın işimizin belirli bölümlerinde ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu gösteriyor. Çünkü o sırada meydana gelen büyük Boston yangını, şüphesiz, atların hastalığı nedeniyle, motorları elle sürüklemeye çalışılmasından kaynaklandı ve bunun sonucunda, motorlar yere o kadar yavaş indi ki, yangının kontrol edilemez bir yangına dönüşme şansı oldu. Sanatımızın şu anki durumunda, atların hizmetleri olmadan gerçekleştirilebileceğini düşünemeyeceğimiz büyük bir meslek var. Bu, savaş. Tüm son derece ayrıntılı askeri sistemimizin, gelişimi ve bakımı için atların ulaşım değerine bağlı olduğunu söylemek abartı olmaz. Son zamanlarda, bisikletlerin ordulara yardımcı olarak kullanılması hakkında çok şey söylendi ve belirli bir sınırlı şekilde, gelecekteki kampanyalarda şüphesiz işe yarayacaklardır; ancak, ekili tarlalarda ve ormanlarda yapılan askeri görev deneyimi olan hiç kimse, bir tekerleğin üzerinde çalışan bir adamın, özel koşullar dışında çok etkili bir hizmet sunabileceğini hayal edemez. Üstelik, hiçbir mühimmat birliği, vagonlarını kırsal kesimden ve atsız hiçbir aracın geçemeyeceği topraklardan geçirmeden, bir savaş hattının gerisinde belirlenen işini yapamaz.

Hayvanın çeşitli işlerde eski faydasının işareti, motorların enerjisini ölçmek için beygir gücü terimini kullanmamızda korunmuştur. Eskiden bu güç ölçüsü, insanın emrindeki kuvvetlere
en ağır vergiler koyabileceğini belirlerdi.
Atlara sahip olması nedeniyle bu standardı kullanabileceği noktaya
ulaştığında, emrinde sadece insan gücü olan atalarının konumundan çok daha öteye geçti. Modern buluş, bize ısı motorları
vererek, ilerlemenin yolunu açmıştır. Başka bir
yüzyılda, hatta başka bir nesilde, at, savaştaki kullanımlar dışında, lüks ve süs eşyası konumuna sınırlandırılabilir.

SÜRÜLER VE KÜMESLER: YÜK, GIDA VE GİYİM İÇİN HAYVANLAR

Bu Hayvan Grubunun İnsan Üzerindeki Etkisi.--İlk Boyunduruk Altına Alınmaları.--Evcilleştirilebilirliğin
Temeli.--Boynuzlu Sığırlar.--Yün Taşıyan Hayvanlar.--Koyunlar
ve Keçiler.--Develer: Sınırları.--Filler: Antik Tarih;
Dağılım; Zekâ; Sanatta Kullanım; Gerçek
Evcilleştirme İhtiyacı.--Domuzlar: Tuhaf Ekonomik Değerleri; Modern
Çeşitleri; Zihinsel Nitelikler.--Evcilleştirilebilir
Hayvanların Gelişiminin
İnsanın Dünya Üzerinde Göründüğü Zamana İlişkisi.

Kültür yollarında ilerleme fırsatının, en azından ilkel insanların durumunun ötesinde önemli bir mesafe kat etme şansının, büyük ölçüde vahşi doğanın evcilleştirilebilir
yük hayvanları açısından neler
sunabileceğine bağlı olduğunu söylemek abartı olmaz. Böylesi bir şey varsa, onlarla birlikte herhangi bir toprakta yaşayan halkın büyük ilerlemeler kaydetmiş olması neredeyse kesindir. Çevredeki doğa, ne kadar zengin olursa olsun, bu nimeti reddettiğinde, insanların, doğal yetenekleri ne kadar büyük görünürse görünsün, geri kalmış bir gelişim sergilediğini görürüz. Bu nedenle, evcil bir yük hayvanının olmadığı Kuzey Amerika'da, yetenekli bir halk olmalarına rağmen, Kızılderililer vahşi olarak kalırlar. Aynı şekilde, memeli yaşamının zengin olmasına rağmen, esarete tahammül eden büyük formlar sunmadığı Orta ve Güney Afrika'da, insanlar önemli bir kültüre ulaşmayı başaramamıştır. Öte yandan, atın, eşeğin, bufalo, deve ve filin ilkel vahşi doğada var olduğu Eski Dünya'nın büyük kıtasında, insanlar hızla medeni bir konuma doğru yükseldiler. [İllüstrasyon: Mısır'da Evcilleştirilmiş Bufalo]

Yük hayvanlarının edinilmesinden kaynaklanan ani etki, insan emeğinin kapsamını ve eğitici değerini büyük ölçüde genişletmektir. Bir halkın ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar ilkel bir tarım,
sadece insan emeğiyle yapılabilir, ancak ortaya çıkan yiyecek tedariki genellikle avcılıkla desteklenmelidir. Nadiren, hatta hiç, toprağın bu şekilde
kazanılan ürünleri herhangi bir ticaretin temeli olacak kadar yeterli miktardadır. Sadece kendi elleriyle hizmet alan insanlar arasında gerekli olan bu tür ulaşım, tekne taşımacılığı veya insanların sırtlarında gerçekleştirilmelidir.
Yük hayvanlarının kullanılmasının ani etkisi, toprağı
kazmak için insanların emeğinden tasarruf eden bir tür sabanın ve kervanlar gibi kullanılan yük hayvanlarının
kullanımının ticaretin
yayılmasını büyük ölçüde teşvik etmesidir. Savaş sanatlarının gelişiminde, sürü veya eyer hayvanlarıyla donatılmış insanların vahşi komşularına üstün gelebildiği ve böylece yeni doğan bir medeniyetin alanını genişletebildiği çok çeşitli ikincil etkiler bulunur. Büyük hayvanların evcilleştirilmesinden kaynaklanan bir diğer etki ise, bu yaratıkların önemli yiyecek depoları olmasından kaynaklanır; etleri insanları avlanma işinden kurtarır ve böylece insanları medeni yaşam biçimlerine yönlendiren istihdam düzenliliklerini teşvik eder. Aslında, bu yaratıkları esir alarak, insanlar istemeden kendilerini kadim vahşiliklerinden çıkardılar. Sistematik ve önceden düşünülmüş kurslara yönlendirildiler ve böylece başka hiçbir şekilde elde edemeyecekleri bir eğitim buldular.

[İllüstrasyon: Hindistan Sığırları]

İnsanın gücünü aldığı hayvanların ilk ve en basit kullanımı, vahşi sığırların - boğalar ve mandaların - boyunduruk altına alınmasıyla ortaya çıkmış gibi görünüyor. Sığır kabilesinin birkaç vahşi çeşidi başlangıçta Avrupa ve Asya'da yaygın olarak yayılmıştı ve bu formlar eski avcılar tarafından sık sık kovalanan nesneler olmalıydı.
Bu hayvanlar yetişkin hallerinde şüphesiz başlangıçta itaatsiz olsalar da, gençler yumuşak huyluydu ve kolayca anlayabildiğimiz gibi, genellikle ilkel insanların meskenlerine esir olarak götürüldüler. Doğal çobanlarının otoritesini uzun zamandır kabul eden tüm sürü hayvanlarında olduğu gibi, kabilelerinin baskın erkekleri olan bu yaratıklar evcilleştirilmeye uygundur. Elle yetiştirilen tutsakların ilk nesli bile muhtemelen efendileriyle birlikte kalma eğilimi göstermiştir; ve birkaç nesil içinde bu doğal dürtü o kadar gelişmiş olabilir ki evcil sürü kurulmuş, belki de ilk başta sadece et ve deri sağlamış ve onları tutsak eden insanları göçebe bir hayata sürüklemiştir; bu, sürüleri ve sürüleri tarafından desteklenen insanların karakteristik özelliği olan sürekli yeni tarlalar ve otlaklar arayışıdır. 

Manda ve bizonların akrabalarının evcilleştirilebilirliklerinin ölçüsünde aşırı derecede farklı olması ilginç bir gerçektir. Böylece, Asya'nın sıradan bufalosu, donuk bir hayvan olmasına rağmen, kelimenin tam anlamıyla bile çok boyunduruk altına alınabilir, çünkü saban için katlanılabilir bir hayvandır ve boyunduruğu gereken sabırla taşır. Öte yandan, Afrika akrabası, belki de tüm büyük vahşi hayvanların en yenilmezidir. Merhum Sir Samuel Baker, savaşta en çok korkulması gereken vahşi formun hangisi olduğu soruma, tereddütsüz bir şekilde, "Afrika bufalosu, boğaları, saldırganlara karşı anında ve kararlı bir öfkeyle eve hücum eder ve bu da genellikle, beyinlerinden vurulduktan sonra avcıyı öldürmelerini sağlar." diye cevapladı. Çok daha yumuşak ruhlu bir hayvan olmasına rağmen, Amerikan bizonumuz da, arzularını insan iradesine tabi kılmayı öğrenemediği için, esasen evcilleştirilemez görünüyor. Esareti tolere edeceği noktaya kolayca getirilebilir; Ancak,
sürüş yaparken, suya ihtiyacı olduğunu düşünürse,
hemen onu aramaya koyulur, kötü niyetli bir şekilde değil, tamamen inatçı bir şekilde. Bu zihin niteliği, bu ilginç Amerikan formunu evcilleştirmek için yapılan birçok deneyin başarısızlığından sorumlu gibi görünüyor.

Evcilleştirme çalışmasının sınırlamaları, iki akraba tür arasında birinin insan tarafından seçildiği ve diğerinin bırakıldığı gerçeği,
genellikle çok önemli olan gerçeği gösterir: hayvanların entelektüel nitelikleri genellikle
çerçevelerinden daha fazla farklılık gösterir. Bu, organizasyondaki ilerlemeyle birlikte, tüm ruhsal alanla ilgili olarak, hem kişilerde hem de türlerde bireyselliğin daha da arttığı daha büyük gerçeğin bir parçasıdır.
Eğilimin zirvesi, çok fazla değişmeyen bedenlerle,
neredeyse sonsuz bir bireysel nitelikler yelpazesine sahip olduğumuz insanda görülür.

Belki de bu, hayvan türlerinin evcilleştirilebilirliğinin doğal cesaretleri ve zihin bağımsızlıklarıyla ters orantılı olduğu
önermesine cevap vermek için iyi bir yerdir. Okuyucu, son derece evcilleştirilmiş bir yaratık olan köpeğin niteliğini
düşünürse, bu genel düşüncenin ne kadar yanlış olduğunu görecektir. Muhtemelen daha fazla doğal cesarete ve bağımsız güdüye sahip başka bir hayvan yoktur. Efendilerinin kontrolü altında olmadıklarında, belki de dünyadaki herhangi bir yaratık kadar doğayla özgür bir temasları vardır; aynı şey, köpeğin ardından efendisinin taleplerine en itaatkar şekilde uyum sağlayan fil için de söylenebilir. Devasa bedeninin gücü ve yiyeceğini kolayca elde etmesi nedeniyle, doğal vahşi doğasında kara hayvanlarının en az bağımlısıdır. İnsan saldırıları dışında, korkacak hiçbir şeyi yoktur; ancak köleleştirildiğinde hemen esir alanlarına teslim olur. Genel olarak, evcilleştirilebilirliğin gerçek ölçüsünün sempatik güdü, zihni etrafındaki yaşamı tanımaya ve o yaşamı kendi yaşamının bir parçası olarak kabul etmeye yönlendiren o garip dışa dönük ruh olduğu söylenebilir. Başka bir deyişle, insanın evcilleştirilebilirliği, toplumsal ilişkilere girme isteğinden kaynaklanır ve kazandığı aşağı hayvanlarla ilişkisini destekleyen aynı temele dayanır.

[İllüstrasyon: Kızılderili Öküzü ve Su Taşıyıcısı]

Yük hayvanlarının, güçlerinin insana faydalı olduğu şekillerde ilk kullanımının, efendilerinin bir yerden bir yere taşınırken çadırlarını ve diğer değerli eşyalarını paketlemek olması muhtemeldir. Hatta bugün bile dünyanın belirli bölgelerinde boğalar ve öküzler bu amaçlara hizmet eder. Aslında, insanların sadece sığırlarıyla geçindiği her yerde uygulanan bir toplum tarzı olan göçebe yaşam, kaçınılmaz olarak hayvanların bu şekilde kullanılmasına yol açar. Bu ülkenin güney Appalachian bölgesinde, boğalar ve öküzler tarafından verilen bu hizmetin izleri kalmıştır. Bir tür sırt eyeriyle donatılmış bu yaratıklar, ara sıra ginseng'in kurutulmuş köklerini, balmumunu, tüyleri ve
uzak bölgelerdeki, arabalarla ulaşılamayan
yerlilerin topladığı postları dış dünyanın pazarlarına taşımakta kullanılır. Sıradan sığırların tüm çeşitleri yük taşıyıcı olarak kullanılabilir ve
şüphesiz, ağırlık taşımaya çok daha iyi adapte olmuş bir yaratık olan atın yaygın kullanımı dışında, bir şekilde eyer amaçlı kullanılmaya devam edeceklerdir. Boğaların ve bufaloların yarık ayakları, at veya eşeğin güvenle taşıyabileceği
ağır yükleri taşımaya zorlanmaları durumunda hızla hastalığa yol açacak olan ekstremitelerde bir zayıflık yaratır. [İllüstrasyon: Suriye'de saban sürme]

Sığır hizmetçilerimizin, saban, kızak veya vagon çekerken kullandıkları çekiş gücüyle bize sağladıkları yardım, insan
yollarına girmelerinden çok sonra ilk kez sunulmuş gibi görünüyor. Bu hayvanların çekme gücünün işe yaradığı ilk kullanım, saban sürme işinde olmuş gibi görünüyor. İlkel günlerde ve ilkel aletlerle, elle kazma
zor bir işti. Bir ağacın çatallı bir dalı, sabana benzeyen ve öküzler tarafından çekilen bir dal vasıtasıyla toprağı devirmeyi ilk başaran yaratıcı deha, tarım sanatında büyük bir devrim başlattı. Bu bilinmeyen dehaya, ateş yakma veya cevher eritme sanatlarının eşit derecede bilinmeyen mucitlerinin işgal ettiği yer kadar seçkin bir yer
verebiliriz. Öküzlerin gücüyle ilgili deneyim saban sürme işinden kazanıldıktan sonra, araba çekmek için çalıştırıldıkları diğer istihdam
derecelerine geçmek kolaydı.

Boğaların akrabalarının güçleriyle yaptıkları katkının ardından, sütlerinden geleni belirlemeliyiz.
Bu madde, birkaç başka evcilleştirilmiş hayvandan az miktarda elde edilebilse de, sadece Bos cinsinin türleri,
insanın gelişimini büyük ölçüde etkileyecek kadar yeterli miktarda vermiştir. Hem vahşi hem de medeni insanların diyetine sütün sağladığı katkının önemini ölçmek zordur. Fizyologlar tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki, bu madde basit haliyle tam bir besindir ve tek başına alındığında yaşamı sürdürebilir ve vücudun tam gelişimini sağlayabilir. Aslında, türümüze temelde benzeyen yaratıkların gelişimi ve restorasyonu için gereken malzemeleri sağlamaya tam olarak uyarlanmış doğal bir düzenektir. Beslenmelerinde bundan bolca yararlanan ırklar, dünyanın tanıdığı en güçlü ve en dayanıklı ırklardır. Aryan halkı gerçekten de karakteristik olarak süt içip peynir ve tereyağı gibi ürünlerini tüketir. Güçlerinin bir ölçüde bu kaynaktan kaynaklanması mümkün olabilir. [İllüstrasyon: Mısır'da Tahıl Ezme]

Boynuzlu sığırlarımızda insan, vahşilikten medeniyete ilerlemesini desteklemek için hayranlık uyandıracak şekilde uygun yaratıkları evcilleştirmeye başladı. Gerçekten de, bu hayvanlara sahip olmak, ilerlemesinin temel koşulu gibi görünüyor. Ancak, devede olduğu gibi, onlarla birlikte, ırkımızın diğer esaret altındaki türlerle şefkatli ilişkiler kurmasını mümkün kılan sempatik niteliklerden çok az şey geldi. İnsanlarla uzun süreli ilişki, bu yaratıkların vahşiliğini biraz azalttı, ancak erkekler tüm hizmetkarlarımızın en yılmaz vahşileri olmaya devam ediyor. Gerçek şu ki, sığırların çok az entelektüel kapasitesi var ve bu tür zihin güçlerini geliştirmek hiçbir şekilde insanın amaçlarına hizmet etmedi. Bizler, uysallık dışında, onlardan çok az şey talep ettik. Bunu, evcilleştirilmiş tüm yaratıklarımız arasında belki de en mutlak itaatkar olan süt ineklerimizle büyük ölçüde kazandık; bunların en gelişmişleri, üreme ve beslenmeyle ilgili olanlar dışında neredeyse hiçbir içgüdü veya duygu izi olmadan, sadece pasif süt üreticilerinden biraz daha fazlasıdır. Dikkat çekici bir gerçektir ki, evcilleştirilmiş hayvanlarımızla ilgili tüm büyük anekdot edebiyatında, ortak sığırlarımızda
sağduyu varlığını gösterme eğiliminde olan hikayelerin neredeyse izi yoktur.

Evcilleştirilmiş sığırlarımızın, vücutları söz konusu olduğunda,
çok büyük bir değişkenliğe sahip olduğu açıktır.
Eski
yaban öküzleri ile onların daha iyi yetiştirilmiş torunları arasındaki fark, esaret altındaki diğer hayvanlarımızı vahşi atalarından ayıran fark kadar büyüktür. Boyut, şekil, et ve süt veren nitelikler açısından, vahşi doğanın eski biçiminden
ayrılma dikkat çekicidir. Dahası, şu anda bu çeşitli boynuzlu sığır ırkları hızla çoğalıyor, ayırt edici biçimleri muhtemelen
bu yüzyılın başındakinden iki kat daha fazla. Seçilim süreci, vücutta bazı çok geniş
çeşitliliklere yol açmıştır. Vahşi doğada her zaman iyi gelişmiş olan ve Batı ovalarımızdaki sığırlarda çok büyük boyutlara ulaşan boynuzlar, bazı ırklarda tamamen kaybolmuştur ve bunların yerine bazen başı örten derinin ötesine taşmayan kemikli bir madde çıkıntısı gelir. Vahşi doğada bu tür farklılıklar meydana gelirse, bu iki hayvan türünü birbirinden büyük ölçüde ayırıyor olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: Mısır Koyunu]

Yün taşıyan hayvanları yük hayvanlarıyla birlikte ele aldığımızda,
biraz hayali bir sınıflandırma yapıyoruz ki bu da tamamen sebepsiz değildir. Uzun süreli eğitimle insan bu türleri, bir zamanlar sadece hava koşullarından korunmaya yetecek kadar olan yün veya kıl örtülerinin çok ciddi bir yük haline geldiği bir duruma getirmiştir. Çok gelişmiş bazı
türlerimizde yıllık kürk o kadar artmıştır ki, kırkıcı işini yaptıktan sonra hayvanın hacminin büyük bir kısmını kaybeder. Her yılki yapağının ağırlığı genellikle sekiz ila on iki pound arasındadır ve hayvan yaşamı boyunca, yaşamının herhangi bir dönemindeki et ve kemik ağırlığından çok daha fazla yün kütlesi üretebilir. Yapağı olgunlaştığında, hayvan genellikle bir atın binicisinin ve aksesuarlarının ağırlığına göre ağırlığı kadar bir yük ile yüklenir.

Özellikle kısırlık alanlarında et üreticisi olarak koyunlar, boynuzlu sığırlarımızdan daha değerlidir. Daha hızlı olgunlaşır, yetişkin boyutlarına ulaşır ve türlerini iki yıldan daha kısa bir sürede çoğaltırlar, böylece dünyanın birçok yerinde, evcilleştirilmiş hayvanlarımızdan herhangi birinden daha fazla miktarda et elde etmek mümkündür. Bununla birlikte, başlıca değerleri, yüksek enlemlerdeki insanların sıcak giysiler elde etmesini sağlayan araçlardan kaynaklanmaktadır. Bu yaratıkların evcilleştirilmesinden önce, yüksek enlemlerin kışlarına katlanmak zorunda kalan insanlar, 
örtünmek için postlara güvenmek zorundaydılar - beceriksiz, kirli ve avcının önemli miktarda tedarik edemediği bir giyim biçimi. Kendine özgü yapısı nedeniyle, koyunun kılı,
beze dönüştürüldüğünde, insan kullanımı için şimdiye kadar tasarlanmış en güçlü ve en sıcak örtüyü oluşturur. Bu katkının değeri, doğrudan iklim koşullarıyla ilişkilidir. İntertropikal bölgelerde koyun önemli bir rol oynamaz. Yüksek enlemlerde, insan için en büyük değere sahiptir. Evcilleştirdiğimiz yaratıkların hiçbiri,
deve hariç, iklimin özelliklerinin sahiplerine yüklediği ihtiyaçlara bu kadar özel olarak uyum sağlamamıştır.

[İllüstrasyon: Bedevi Keçi Sürüsü--Filistin]

Keçinin insanlığa olan ilişkileri bazı açılardan tuhaftır. Bu yaratık uzun zamandır boyunduruk altına alınmış, muhtemelen tarihin şafağından önce insan ailesine katılmıştır. Hem barbar hem de medeni insanlar arasında koyunlar kadar yaygınlaşmıştır. Ev halkına kolayca bağlanır ve sürülerimizin ve hayvanlarımızın diğer üyelerinden çok daha fazla zeka gösterir. İyi süt verir, eti yenilebilir, ancak eski hayvanlarda lezzetli değildir ve tüyleri kırpılan hayvanlarımızın herhangi birinden daha büyük ölçüde değişebilir. Yine de bu yaratık, hak ettiği gibi insana göre asla yerini elde edememiştir. Sadece burada ve orada önemli sayıda tutulmuş veya kapsamlı endüstrilerin temeli haline getirilmiştir. Bunun nedeni, bu hayvanların koyunlar gibi sürüler halinde kolayca tutulamamasıdır. Sadece kısmen sürü halinde yaşarlar ve sahibinin bakımı dışında kalmaya eğilimlidirler. Ayrıca, yetiştiricinin isteğine göre tüylü örtüleri dışında diğer özelliklerinde kolayca değişiklik yapılamayacağına inanmak için de sebepler var gibi görünüyor ve bu nedenle koyunlarda olduğu gibi her toprak ve iklim özelliğine uyacak şekilde çeşitler oluşturulamaz. Bu nedenle, her biri geliştirildiği ülkenin koşullarına özel olarak iyi uyum sağlayan yirmi farklı koyun ırkını adlandırmanın kolay olacağı Avrupa'da,
keçiler tek tek birbirine benzer. Bu yaratıkların orijinal stokları, kayalık ve dağlık ülkelerde gelişen yetersiz otlarla beslenmeye adapte olmuş gibi görünüyor. Koyunların yaptığı gibi bir meranın kaynaklarını mükemmel bir şekilde kullanamıyorlar.
Beslenmedeki bu kalıtsal özellikler, aç hayvan için hiçbir yiyecek türü sağlamasa bile, önemli bir bölgede dolaşabilecekleri bir geçim kaynağı edinmelerini sağlar. Bu nedenle, New York şehrinin "Gecekondu Mahallesi" olarak bilinen bölümünde, keçiler
oldukça iyi durumda görülebilir, ancak birkaç yabani otun yanı sıra, tek yiyecek kaynağı
taşlardan ve çitlerden topladıkları kağıt reklamların hamuru gibi görünüyor.

Keçiler değişmez vücutlarla karakterize edilmiş gibi görünse de,
koyunlarımız fiziksel özellikleri bakımından evcilleştirilmiş hayvanlarımız arasında en esnek olanlardandır. Bunlar, yünlerinin karakteri, kaslarının boyutu ve oranı, yağın miktarı ve yerleşimi açısından kolayca ve hızla değişebilirler. Tüm bu özelliklerde, lütuf rüzgarıyla ileri geri savrulabilirler. İskelet benzeri yapısı ve uzun yünden oluşan muazzam bir yük taşıyan
ağır kırışık derisiyle zayıf gövdeli merino ile ağır Hampshire-downs veya South-downs arasında, bedensel kalitede gerçekten muazzam bir fark vardır; ancak bu farklılıklar, yetiştiricilerin sadece bir veya iki yüzyıllık dikkatli deneylerini temsil eder. Bu gelişen sanatın mevcut durumunda, bu iki çeşidin koşullarını yüz yıl içinde tersine çevirmenin mümkün olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Koyunlar ve keçiler, tarlalarımızın ve ormanlarımızın ortak kiracıları olan diğer otçul türler gibi, entelektüel süreçlerinin neredeyse tamamen korku veya açlıktan esinlenen eski ve basit duygularla sınırlı olduğu büyük bir aptal memeliler sınıfına aittir. Zihinsel olarak çok az bireyselliğe sahiptirler ve insanların ihtiyaçları köpeklerde olduğu gibi zekalarını geliştirmede herhangi bir deney yapılmasına yol açmamış olsa da, bu tür denemeler için çok fazla temel sağladıklarına inanmak için hiçbir neden yoktur. Yetiştiricinin becerisiyle oluşan koyunlarımızın fiziksel özelliklerindeki mevcut hızlı değişimler, bu yaratıklardan maksimum kar elde etmekten çok uzak olduğumuzu açıkça göstermektedir. Keçiler ayrıca, üzerlerinde seçici bir çalışma yapıldığında, insanlığın kullanımına sunduklarından çok daha fazlasını vereceklerine dair söz verirler; Ancak bu formların hiçbirinden, en azından şu anki deneylerimizde, entelektüel niteliklerde önemli bir
kazanım için umut etmek için bir sebep yoktur.

[İllüstrasyon: Büyük Kervan Yolu--Orta Asya]

Koyunların, kışın soğuğuna karşı önlem almak zorunda olduğu yüksek enlemlerde insana hizmet etmek için özellikle uyarlanmış olduğunu daha önce belirtmiştik. Deve, yaratığın değerinin iklimsel özelliklere bağlı olduğu daha da çarpıcı bir örnektir. Atalarının eğitimi ve gelişimi sayesinde kurak ülkelerde yaşayan insanların kullanımına özellikle uygundur. Üçüncü Çağ'ın sonlarına doğru, develere benzer yaratıkların yaygın olarak
yayıldığı ve muhtemelen önemli çevre değişikliklerine
uyum sağladıkları görülmektedir. Tarihten bir şeyler öğrendiğimiz zaman diliminde, bu formlar güneybatı Asya ve kuzey Afrika'nın kurak bölgeleriyle sınırlıydı. İki türün, çift hörgüçlü veya tek hörgüçlü develerin başlangıçtaki vahşi formunu bildiğimiz kesin değildir. Her birinin vahşi üyeleri vardır, ancak evcilleştirilmiş formların torunları olabilirler. Piramitlerin inşasından çok önce çöl insanlarının, kurak topraklarda insanın ihtiyaçlarını karşılamak için birkaç farklı şekilde eşsiz bir şekilde uygun olan bu garip şekilde
sağlanmış hayvanın çok özel niteliklerinden nasıl yararlanacaklarını öğrenmiş olmaları muhtemeldir. Bu yaratığın büyük ve iyi yastıklanmış ayağı, bitki örtüsü tarafından yumuşatılmamış bir yüzeyde yürümeye iyi adapte olmuştur. Kendine özgü midesi, günlerce su içmeden durabilmesini sağlayacak şekilde su depolamasını sağlar. Sırtındaki hörgüçlerde, doğal eyerlerde olduğu gibi, ara sıra iyi otlaklardan elde ettiği besinin bir kısmını hasat edebilir, bu depo, aksi takdirde aç kalacağı zaman kana geri dönebilecek yağ şeklinde saklanır. Bu özellikler, deveyi evcilleştiren insanlar tarafından o kadar önemli bulunmuştur ki, türümüzün tarihindeki ırk gelişiminin en
ilginç özelliklerinin çoğu bunlara dayanmıştır. Akdeniz'in doğu ve güney kıyılarındaki bölgelerde ve Güney ve Orta Asya'nın büyük bir bölümünde, deve, başka yerlerde koyun, sığır ve atların yaptığı hizmeti insana yapmıştır. Dünyanın o bölgelerinde, bu evcilleştirilmiş hayvanların insanın gelişiminde sahip olduğu pay nispeten küçük olmuştur. Deve, yük için güç, giysi için saç ve genellikle çölün muhtaç insanlarına et vermiştir.

[İllüstrasyon: Gece Çölde Duraklama - Hikaye Anlatıcısı]

Uzun süre tutsak kalmasına ve belki de çağlar boyunca, insanın vahşi doğadan kazandığı tüm yaratıkların en yararlısı olmasına rağmen, deve hala
sadece kısmen evcilleştirilmiştir ve efendisine karşı, insanın hizmetine kazanılan diğer otçul
hayvanlarda bulduğumuz küçük miktardaki sevgiyi bile asla kazanamamıştır. Gösterdiği itaat, kaçınılmaz emeğe karşı donuk bir boyun eğiştir. Gösterdiği
zeka çok sınırlıdır ve onu gözlemleyenlerin anlattıklarından anladığım kadarıyla, zihinsel niteliklerinde çok az
değişim vardır. Bir bütün olarak, yaratık tüm hizmetkarlarımızın doğuştan en sıkıcı ve en az geliştirilebilir olanı gibi görünüyor.
Gerçek şu ki, bu hayvan nispeten küçük beyinleri ve dolayısıyla zayıf zekası ile karakterize edilen eski ve aşağılık bir memeli türüne aittir; ancak kuraklık çeken ülkelerdeki benzersiz kullanışlılığı nedeniyle, muhtemelen eski insanlar tarafından dünyadan avlanmış olurdu, tıpkı eski yaşamın birçok başka kalıntısı gibi.

[İllüstrasyon: Beslenen Develer]

Daha eski hayvan formlarının, yani daha erken Tersiyer dönemlerinde şekillenenlerin, özelliklerini bizimkine daha yakın zamanlarda edinenlerden daha az değişken olmaları bir bakıma karakteristiktir. Paleontoloji öğrencileri tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki, uzun süredir dünyada olan türler ve cinsler, beden ve zihin nitelikleri açısından bir şekilde katılaşmaya eğilimlidir. İlginç bir gerçektir ki, deve dünyanın birçok başka yerine kolayca nakledilebilir, fizyografik koşullar, insana çok iyi hizmet ettiği
bölgedeki koşullara benzerdir, ancak asırlardır kullanıldığı bölgeler dışında hiçbir zaman tam olarak başarılı olamamıştır. Amerika'nın Cordilleras'ının çöl bölgelerinde, Güney Afrika'da ve Avustralya'da yapılan çeşitli deneyler, bu yaratığın çevresiyle mükemmel bir şekilde uzlaştırılabileceğini göstermektedir. Yıllar önce, Akdeniz'deki çöl ülkelerine çok benzeyen Rio Grande vadisine çok sayıda deve getirilmişti. Bu hayvanlar bölgenin iklim koşullarını karşılamada tamamen başarılıydı. Doğal alanlarındaki kadar güçlü ve verimli olduklarını kanıtladılar. Günümüze kadar hayatta kaldıkları söylense de, insanlara hiçbir zaman hizmet etmediler.

[İllüstrasyon: Hasatta Şeker Kamışı Taşımak--Mısır]

Daha önce de belirtildiği gibi, deve yük taşımaktan başka amaçlar için de belirli bir değere sahip olsa da, bu ikincil kullanımlar o kadar sınırlıdır ki, kervanlardaki hizmeti artık gerekmediğinde bu yaratığın dünyada bir yer edinmesi pek olası değildir. Kuzey Afrika'nın hızla uygarlaşması, o bölgede bir demiryolu sisteminin gelişmesine yol açtığı gibi, bu yaratığı en çok
aşınmış yollarından
etkilemeye söz veriyor. Eski dünyadaki çöl topraklarının diğer kısımlarının da yakında aynı uygarlaştırıcı etkilere maruz kalması, göçebe kabilelerin durağan bir yaşam alışkanlığına indirgenmesi ve ticaretin modern şekilde yapılması muhtemel görünüyor. Bu
değişim gerçekleştiğinde, insan bakımı olmasa muhtemelen çoktan ölmüş olacak olan bu eski zaman hayvanı, bilimsel ilgi
amaçlarıyla korunduğu sürece, büyük olasılıkla
yok olmuş türlerin büyük dizisine katılacaktır.

[İllüstrasyon: Alacakaranlıkta Deniz Kenarındaki Develer]

Develeri düşünmekten
filleri incelemeye geçmek hoş bir karşıtlık oluşturur. İki formun çekicilik ölçüsündeki fark çok büyüktür ve dikkate değer ilgi çekici gerçeklere bağlıdır. Devenin aksine -ki gördüğümüz gibi, sadece iki türle temsil edilen ve bunlar dünyanın küçük bir kısmıyla sınırlı olan kadim bir soyun son hayatta kalanıdır- fil, insanın şekil almaya başladığı dönemde, Avustralya hariç tüm kıta topraklarında var olmuş ve eşsiz bir refah içindeymiş gibi görünmektedir. Diğer güçlü memeli türlerinde sıklıkla olduğu gibi, türler çok çeşitli iklimlere adapte olmuş ve hem tropik sıcağa hem de arktik soğuğa dayanacak şekilde donatılmıştı. Fil grubu bize ilk olarak Üçüncü Zaman'ın erken dönemlerinde tanıdık geliyor. Sahnede ilk ortaya çıkışından itibaren büyük ölçüde başarılı olmuş gibi görünüyor ve bu muhtemelen, yiyecek toplamak için bir kol ve el gibi hizmet eden, uzun ve harika bir şekilde esnek bir burun olan olağanüstü hortum icadına sahip olmasından kaynaklanıyor.

Buzul Çağı'ndan hemen önceki bir çağda, kaya kayıtlarında ilk kez insan izlerine rastladığımızda, fil gelişiminin deneysel aşamalarını geçmiş ve hayvanların kralı olarak kesin bir şekilde yerleşmişti. Yetişkin formunda, daha düşük hayvanlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu ve sürülerin örgütlenmesiyle, gençlerin bile saldırıdan oldukça güvende olduğu muhtemeldir. İnsanların ilk ırkları silah kullanımında önemli bir beceriye ulaşana kadar, büyük hayvanlar muhtemelen insan saldırısından güvendeydi. İlkel vahşilerin onları yenilmez olarak gördüğüne inanabiliriz. Belki de Avrupa'daki Buzul Çağı'nın kapanış evrelerinde, muhtemelen bizimkinden farklı bir ırka mensup olan o topraklardaki insanların bu yaratığı avlamaya cesaret edebilecekleri bir savaş sanatları seviyesine ulaştığını oldukça açık bir şekilde gösteren kanıtlar buluyoruz.

Avrupa'nın ilk insanları tarafından ve belki de Asya ve Amerika'dakiler tarafından da avlanan fil türü, Asya veya Afrika'nın yaşayan türlerinden daha büyük ve en azından görünüşte daha korkutucu bir canavardı. Ortalama olarak yaşayan akrabalarından herhangi birinden daha uzun ve muhtemelen daha iriydi. Dişleri büyüktü ve ilginç bir pala biçiminde kıvrılmıştı. Görünüşünün gücüne, boynunda yele şeklinde görünen geniş bir saç örtüsü eklenmişti. Bu örtü, şüphesiz neredeyse tüysüz olan modern fillerimizden yaklaşık iki kat daha büyük görünen yaratığın görünür boyutunu büyük ölçüde artırmış olmalı. Bu eski avın tehlikeleri büyük olsa da, zaferler de aynı şekilde büyüktü ve avlanarak yaşayan bir halk için en karlısıydı; tek bir hayvan, ren geyiği gibi daha küçük hayvanların onlarcasından daha fazla yiyecek sağlardı.

Antik kuzey filinin, bu kıtanın insan tarafından iskan edildiği zamana kadar Kuzey Amerika'da varlığını sürdürmüş olması muhtemel görünüyor. Kalıntıları Kaliforniya'nın lav akıntıları altında bize kadar ulaşan çok eski insanların, mamutlarla birlikte kıtada yaşadığından şüphe edilemez. Kentucky'deki Big Bone Lick'te, bir vadinin dibinde bir grup tuzlu su kaynağının ortaya çıktığı yerde yaptığım kazılarda, bu büyük filin çok sayıda iskeleti, ilgili cinsin bir veya iki küçük formunun, mastodonun kemikleriyle birlikte ortaya çıkarıldı. Biraz daha yüksek bir seviyede, sözde bizonumuzdan hemen önce gelen soyu tükenmiş bir bizon türüne ait çok sayıda kalıntı vardı, yerin yüzeyine yakın bir yerde ise beyaz adamlar tarafından ilk görüldüğünde tarlada bulunan yaratıkların atıkları bulundu. Çok dikkatli bir arama, en üst seviyeye ulaşılana kadar herhangi bir insan izine rastlanamadı. Burada tartışılması pek mümkün olmayan gerçekler, beni Kuzey Amerika'da mamut ve mastodonun bol miktarda bulunmasından bu yana sadece birkaç bin yıl geçmiş olabileceği sonucuna götürdü; ancak vahşilerimizin bu hayvanlarla tanışmak için zamanında burada olup olmadıklarından şüphe etmeye zorlandım.

Eski Dünya'da bile büyük kuzey fili veya mamutunun yok edilmesinin insan eylemiyle gerçekleştiği kesin değildir. Ölümün daha doğal nedenlerden, örneğin Buzul Dönemi'nin düşüşüne eşlik eden iklim değişikliğinden veya zaman zaman dünyanın o bölgesindeki sığırlara zarar veren Güney Afrika'daki tsetze sineği gibi bir böcek düşmanının saldırılarından kaynaklanmış olması mümkündür. Ancak genel olarak, bu asil hayvanın yok edilmesinin, insanlığın acımasız zaferleri arasında sayılması, belki de diğer yaratıklara verdiği uzun yıkımların ilki olarak görülmesi en olasıdır. Ancak bu ne olursa olsun, medeniyetin şafağında, elephas cinsinin türlerinin, Afrika kıtasının Sahra'nın güneyinde kalan kısmıyla ve Asya'nın Basra Körfezi'nin doğusunda ve Çin'in güneyinde kalan kısmıyla sınırlı olduğu açıktır. Geriye kalanlar iki türden oluşuyordu: Afrika türü, ortalamada ikisinin daha büyüğü, vahşi ve neredeyse evcilleştirilemeyen bir yaratık; ve Asya türü, daha yumuşak huylu bir tür olan ve yalnızca bir ölçüde insanın hizmetine sunulan tür. Fillerin ilk olarak ne zaman veya nerede evcilleştirildiği kesin değildir. Tarihin şafağında, onları prenslerin durumunu iyileştirmek ve savaş amaçları için kullanılırken buluyoruz. Bu erken dönemde Afrika ve Asya türlerinin en azından savaşta hizmet edebilecekleri noktaya kadar evcilleştirildiği mümkün görünüyor. Hannibal ve Kuzey Afrika'nın diğer generallerinin emrindeki tüm bu hayvanların Asya ülkesinden geldiğine inanmak zor. Modern zamanlarda Sahra'nın güneyinde yaşayan türlerin insanların kullanımına sunulmamış olması, dünyanın o bölgesindeki yerli halkın düşük statüsü ve o kıtanın kıyılarına ve güneyine yerleşen Ari halkının ekonomik koşullarında bu tür yaratıklara ihtiyaç duyulmamasıyla açıklanabilir. İnsanın fille olan ilişkisi, diğer evcilleştirilmiş hayvanlarla kurduğu ilişkilerden daha tuhaftır. Bu yaratık esaret altında üreyecek olsa da, bu durumdaki üremesi olağanüstüdür ve yavruların herhangi bir hizmete uygun hale gelmesi yıllar alır. Yaratığın, iyi bir güç ve dayanıklılık ölçüsüne ulaşacak kadar yetişkin olması için yaklaşık otuz yıl geçmesi gerekir. Bu nedenle, bu hayranlık uyandıran
hayvandan yararlanan insanların, vahşi doğada yakaladıkları şeyleri kullanma alışkanlığı olmuştur. Bu esaret altındaki fillerin, mükemmel bir özgürlük içinde yetiştirilmiş olmalarına ve diğer evcilleştirilmiş dört ayaklıların değerinin temel bir parçası olan kalıtsal içgüdülerden hiçbirine sahip olmamalarına rağmen, insana yardımcı olmaları ve ona, köpek hariç, eski arkadaşlarımızın hiçbirinin karakteristiği olmayan bir şekilde bağlanmaları son derece ilginç ve istisnai bir gerçektir. Asya filinin, tüm büyük dört ayaklılarımız arasında, doğuştan evcilleştirilebilir ve doğası gereği insanla arkadaşlık etmeye en uygun olanı olduğunu söylemek güvenlidir. Diğer evcilleştirilmiş dört ayaklılarımızda, türümüzle binlerce yıllık seçilim ve etkileşim yoluyla yavaş yavaş geliştirilen zihin nitelikleri, bu yaratıkta vahşi yaşamının bir parçasıdır. Güvenilir anekdotlardan anlaşıldığı kadarıyla Asya filleri birkaç aylık esaret altında kendilerine empoze edilmesi gereken davranış kurallarını ediniyorlar. Bu entelektüel boyunduruğun hızı, kısa bir evcilleştirme döneminden sonra, vahşi doğadaki akrabalarını yakalamak için istekli ve akıllı bir rol oynayacakları ve bu çalışmada vahşi sürülere yeniden katılmaya çok az veya hiç meyilli olmadıkları gerçeğinden anlaşılabilir. Başka hiçbir hayvanda medeniyetin yollarına bu kadar anında bağlılık gibi bir şey bulamayız. Filin bu belirgin özelliğini, tamamen haklı görünen şu varsayıma göre açıklamak zorundayız:
Bu yaratığın, vahşi halinde bile, diğer vahşi memelilerden daha çok insanlarınkine benzeyen bir zeka ve içgüdü türü vardır, insan niteliğiyle yakınlık, belki de sadece belirli kuş türleri tarafından yaklaşılabilir. Doğa bilimcilerin gözlemlerinden, vahşi fillerin ailesinin veya kabilesinin belirgin ve son derece sempatik bir topluluk olduğu anlaşılmaktadır. Aralarında hakim olan dostça hissin derecesi ve değeri, erkeklerden biri kaybolduğunda veya arkadaşlarından
uzaklaştırıldığında başka bir kabileye katılamaz gibi görünmesi,
"serseri" veya yalnız bir birey haline gelmesi ve bu durumda
huysuz ve öfkeli bir mizaca sahip olması gerçeğiyle değerlendirilebilir.

Vahşi fillerin belirli bir yapıcı kapasiteye işaret eden bir tür zekaya sahip olduğunu göstermeye yarayan birçok iyi doğrulanmış hikaye vardır. Bunlardan belki de en iyileri,
yaratıkların, alışkın oldukları vahşi doğanın yollarında bir çukur kazılarak
yapılmış tuzaklara yakalanmaları ve
yüzeyinin kazıyı gizleyecek şekilde düzenlenmiş kırılgan bir platformla
kaplanmasıdır. Bir kabileden biri tuzağa yakalandığında,
avcılar yere gelmeden önce zaman kalırsa, diğerleri onu ustaca bir şekilde serbest bırakacaktır. Okuyucunun aklına bunun en uygulanabilir
yolunun hemen geleceğinden şüpheliyim. En kolay
plan, esiri sadece güçle çukurdan çıkarmak gibi görünebilir, ancak
çukur derin ve dikey kenarları olduğundan, filler daha iyi bir
yol bulurlar. Çukura attıkları kereste parçaları getirirler, esir onları
hapishanesinden kaçabileceği bir
pozisyona yükseltilene kadar
aşağı doğru çiğner.

Vahşi filin zekası muhtemelen büyük ölçüde, yaratığın hortumunda zeki bir iradenin emirlerini yerine getirmek için hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış bir
araç bulundurmasıyla açıklanabilir. İnsanın durumunda, ellerin ona düşünce gerektiren ve eğitim sağlayan çok çeşitli şeyler yapabilmesini sağlayacak araçlar sağlayarak zekayı geliştirmeye nasıl hizmet ettiğini görmek bizim için kolaydır. Fil, gövdeye gövdenin sağladığı gibi kullanışlı bir eklenti
kazanan tek büyük memelidir. Sıradan yaşamlarında gövde, insan kolu kadar çeşitli işler yapar. Onunla duygularını olağanüstü bir şekilde ifade edebilirler; yavrularını okşarlar, çok çeşitli hareketlerle yiyeceklerini toplarlar veya kendilerini saldırganlardan korurlar. Bedensel yapı ile zihinsel yetenekler arasındaki yakın ilişkileri
algılayan doğa bilimci için, bu yaratıkların, memeliler arasında insan ve onun akrabalarından maymunlar dışında hiçbir yerde bulunmayan bir zihin kalitesine
ulaşmış olması şaşırtıcı değildir.

Filin en tuhaf zihinsel kalitesi, onu köpekten bile ayıran bir özellik, belirli türdeki mekanik işleri rasyonel bir şekilde
yapmasıdır. Eylemlerinin etkileri konusunda, yalnızca insanlar arasında
bulunan, anında bir hisse sahip gibi görünüyor. Bu yaratıkların zihninin mantıksal niteliği olarak adlandırılabilecek şeyi gösteren, iyi doğrulanmış gözlemlerden oluşan büyük bir gövdeden, tekil bir gösterge değeri olan birkaç hikaye seçmeme izin verilebilir. Hindistan'da uzun süre görev yapmış bir İngiliz subayı olan bir tanıdığım, çok zorlu yollarda topçu ateşi açarken, daha yetenekli fillerin her bir parçanın arkasında yürüyebileceğine, hareketlerini bir şekilde kontrol edebileceklerine, sürücüden herhangi bir talimat almadan, duruma göre sabitleyebileceklerine veya kaldırabileceklerine güvenilebileceğini söyledi.

[İllüstrasyon: Bir Hint Fili]

Filler, bu tür işlerde gelenek olduğu üzere, katmanları dönüşümlü olarak zıt yönlere yerleştirerek, demir yolu traversleri gibi kereste çubuklarını yığmak üzere eğitilebilirler.

Sürücüsü olmadan dar bir orman yolundan bir kereste çubuğu taşıyan bir filin mükemmel ve iyi doğrulanmış bir hikayesi vardır. At sırtında bir adamla karşılaşan ve yolun hem kendisi hem de gelen kişi için yeterince geniş olmadığını fark eden akıllı hayvan, yolu açmak için büyük gövdesini çalılığa doğru geri çekti ve sonra sanki atlıya yolun boş olduğunu işaret ediyormuş gibi trompet çaldı.

Fillerin duyguları ve zekaları insan türününkine benzer. Onları iyi tanıyanlar, inatçı nöbetlerinde acımasızca ezildiklerinde, saf bir üzüntüden ölmeye meyilli olduklarını söylerler. Keder, umutsuzluk ve öfke durumları, şiddet yanlısı çocukların veya kontrol etmeye alışkın olmayan insanların sergiledikleri durumlara çok benzer. Sevgileri ve düşmanlıkları da ilginç bir insani yapıya sahiptir. Köpeklerin sergiledikleri kadar kalıcı görünen bağlar kolayca kurarlar ve yaralanmaların anıları, zarar gördükten yıllar sonra bile canlı kalır. Bu duygusal niteliklerin bizimkilere benzerliğini gösteren iyi doğrulanmış anekdotlar o kadar çoktur ki, bunlarla bir cilt doldurmak kolaydır. Ancak, yaratığın bize benzerliğini göstermek için gerekli değildirler. Bu, evcilleştirme altındaki günlük davranışlarıyla yeterince sergilenir. Bunu
belirtirken, erkek filin, erkeklerinin günlük yaşam işlerinde güvenle
kullanılabileceğini kanıtlamış tek büyük memeli olduğunu hatırlamalıyız. Binlerce yıldır evcilleştirilmiş türlere ait olmalarına rağmen boğalarımız ve aygırlarımız bile,
üreme amaçları dışında çok az değere sahip olacak kadar vahşi ve güvenilmezdir. Daha evcil ırklardan olan boğalar bile, efendilerinin hayatları için sürekli bir tehdittir; ancak yakın zamanda esir alınmış yetişkin bir erkek fil, ciddi şekilde hastalanmadığı sürece, sürücünün yalnızca işaretlerine itaat etmesi için güvenilebilir; sürücü, atlarda olduğu gibi gemle
onun üzerinde hiçbir kontrole sahip değildir. Yaratık, ahlaki doğanın kontrolü dışında her türlü kontrolün üstesinden gelme gücüne sahiptir. Buna, ancak iyi yetiştirilmiş köpeklerimizle eşitlenebilecek bir şekilde boyun eğer.

Filin insan için faydası, nitelikleriyle ölçüldüğünde, henüz çok az olmuştur. Yaratık, olağanüstü bir güce,
büyük bir zekaya ve dikkate değer bir uysallığa sahiptir. Bir göreve uygulayabileceği güce oranla, bakımı pahalı bir hayvan değildir. Oldukça geniş bir iklim yelpazesine dayanabilir ve hastalıklara karşı tolere edilebilir bir bağışıklığa sahiptir. Bu yaratıkların nispeten önemsiz kullanımının nedeni muhtemelen, sıradan
çekim amaçlarına uygun olmamaları ve deve veya katırın çok daha uygun olduğu kervanın ihtiyaçlarına uygun olmamalarıdır. Barutun
icadından önceki antik savaşlarda, sırtlarında okçular veya ciritçiler taşıyan filler, bir düşmana karşı hücumlarının etkisi ve atlara ilham verdikleri korku nedeniyle çok değerliydi. Doğu ordularının dengesiz saflarına karşı genellikle bir savaş hattını
yarmakta en etkiliydiler. Hatta Roma birlikleri bile onlarla ilk karşılaştıklarında ve onlara nasıl saldıracaklarını bilmeden önce onları çok
korkunç buldular. Kısa süre sonra, eğer başlangıçlarına sert bir şekilde karşı konulursa, savaşın gürültüsünde kontrol edilemez hale gelmeleri ve dostlara düşmanlara olduğu kadar zarar vermeleri muhtemel olduğu öğrenildi. Modern günlerde fillerin yalnızca belirli özel görevlerde ekonomik değeri vardır ve bu işlerin çoğunda güçlerinin çeşitli motorlarla değiştirilmesi muhtemeldir.

Daha önce belirtildiği gibi, mevcut iki fil türü, jeolojik kayıtlarda birçok soyu tükenmiş türün kalıntılarıyla temsil edilen uzun bir soyun hayatta kalanlarıdır. Bu kayıp türlerden bazıları günümüzdekilerden çok daha küçüktü; en azından biri bizim daha ağır atlarımızdan daha büyük değildi. Yetiştiricinin sanatıyla mevcut türler, bize bir kez daha bu nispeten küçük formu verecek şekilde değişebilirse, yaratık kesinlikle sıradan sanatlarımızda önemli bir yer bulacaktır. Sorun şu ki, bu hayvanın çok uzun ömrü, doğal olarak yavaş bir büyümeyle ilişkilidir. Bireyi yetişkin bir yaşa getirmek için neredeyse bir neslin ömrü gerekir. Bu nedenle, vahşi formlar evcilleştirilmeye kolayca kazandırılabildiğinden, bu yaratıkların şimdiye kadar neredeyse tüm diğer evcilleştirilmiş hayvanların özelliklerini daha iyi yönde etkileyen ilginç seçilim süreçlerinden hiçbirine tabi olmamış olması şaşırtıcı değildir. Yukarıda belirtilenler dışında, fil üremede tercih yoluyla iyileştirme için mükemmel bir konu gibi görünmektedir. Bireyler fiziksel ve zihinsel nitelikleri açısından çok fazla çeşitlilik gösterir. Muhtemelen başka hiçbir vahşi memeli, bu son derece entelektüel yaratık kadar zihinsel özelliklerde bu kadar farklılık göstermez. Fiziksel bireysellik, zihinsel kadar çarpıcı görünmemektedir, ancak burada bile, en azından boyut açısından, benzer koşullar altında yetiştirilen vahşi formlarda alışılmadık bir aralık olduğunu görüyoruz. Grubun genel esnekliği, türün yayıldığı alanın farklı kısımlarını işgal eden sürülerde izlenebilen önemli farklılıklarla gösterilmektedir. Bu yerel özellikler henüz dikkatlice incelenmedi; ancak Londra'daki rıhtımlardaki fildişi deposundaki dişlerin incelenmesinden, Afrika ve Asya'daki belirli limanlardan gönderilenlerin hem biçim hem de doku olarak farklı olduğunu, böylece uzmanların hangi bölgeden geldiklerini anlayabildiğini buldum. Tek kelimeyle, kanıtlar, yaratığın çeşitlilik gösterdiğini gösteriyor; ve biçimlerin, yetiştiricinin sanatına, atlarımızın, sığırlarımızın, koyunlarımızın veya köpeklerimizinki kadar duyarlı olacağı güvenli bir varsayımdır.

Bir bütün olarak, fil, deve kadar kendi ırkımızın yaşamıyla neredeyse hiç ilişkilendirilmemiştir. Bu yaratıkların hiçbiri Avrupa işlerinde hiçbir zaman önemli bir rol oynamamıştır. Buzul Çağı'nın son aşamalarında mamutların sonuncusunun ortadan kaybolmasından, Pyrrhus ve Hannibal'in İtalya'yı işgaline kadar, filler Batı Avrupa'da neredeyse bilinmiyordu. Bu kıtada barışçıl işgallerde hiç kullanılmadılar ve askeri sanatlarda sadece önemsiz bir yere sahip oldular. Muhtemelen, son derece deneysel ırkımızın filler aleminden bu şekilde ayrılmasından dolayı, onları esaret altında sistematik olarak yetiştirmek ve böylece ekonomik ihtiyaçlara daha iyi uyum sağlayabilecek ve yaratığın olağanüstü zihinsel güçlerinin en üst düzeye çıkarılabileceği
çeşitleri kazanmak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Şimdiye kadar fillerle fazlaca ilgisi olan tek Avrupalılar, Hindistan'daki sivil ve askeri hizmetleri sırasında bu hayvanlarla temasa geçen İngilizlerdir. Ancak, genel olarak, bu insanlar Asya'da sadece geçici olarak ikamet ettiler ve muhtemelen bu nedenle bu asil hayvanın hayvan dünyasını takdir eden herkese sunduğu sorunlarla ilgilenmediler. Aslında, İngiliz gözlemcilerin Hindistan'da fillerin bol olduğu topraklarla ilgili olarak iki yüzyıldır yaptıkları gözlemlerden
yoksun.

Afrika fili hala oldukça bol bulunan bir hayvandır.
Sayıları, şüphesiz bu yüzyıl içinde yarıdan fazla azalmış olsa da, muhtemelen yüz binlerle ifade edilebilir.
Yine de, yüz yıldan daha kısa bir sürede işgal ettikleri alan büyük ölçüde küçüldü; ve fildişi avcısı ile giderek artan ölümcül silahlarla donatılmış vahşi ırkımızın sporcusu arasında, Afrika türlerini yok etmek için kesinlikle bir yüzyıl daha serbest atışa ihtiyaç duyulmayacak. Bu asil hayvanların yaşamlarının mevcut durumu göz önüne alındığında, evcilleştirmenin, yalnızca vahşi doğadan kazanılmakla kalmayıp, ortak sürülerimiz ve sürülerimiz gibi medeniyetimizde kalıcı bir unsur haline geleceği noktaya kadar genişletilmesi için kapsamlı bir çaba gösterilmesi son derece arzu edilir görünüyor. Fırsatlarımızı ihmal ederek, bu amaca ulaşmak için en fazla şey yapılmazsa, bu kalıcı bir utanç olacaktır. Bu görevin, modern zamanlarda, koloniler tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir beceri ve öngörü sergileyen İngiliz Hükümeti tarafından üstlenilmesi uygun görünüyor. Filin yavaş üreme hızı nedeniyle, deneylerin kesin bir sonuca ulaşması bir yüzyıldan fazla sürebilir, bu nedenle görev açıkça bireysel çabanın sınırlarının ötesindedir. İnsanın daha mütevazı yardımcıları arasında, domuz önemli bir yere sahiptir. Efendilerinin mülkünün iyileştirilmesinde küçük bir payı olmamıştır. İnsanların bilinçsizce medeniyetin temellerini atma çabalarında kafalarını kurcalayan büyük sorulardan biri de
yiyecek tedarikiydi. Bir nüfus yerleşik hale gelir gelmez, yaşadığı yerin etrafındaki vahşi alanlar hızla büyük av hayvanlarından temizlenir, böylece avlanma eğlenceden başka bir şey sağlamaz. Bu nedenle, evcilleştirilmiş hayvanlardan et temini sağlanmalıdır. Sürüler ve sürüler bu ihtiyacı karşılar, ancak pahalı bir şekilde. Koyunlar yünleri için değerlidir; boynuzlu sığırlar yavaş gelişir ve dahası, öküzler güçleri ve inekler sütleri için değerlidir. Atlar, aşırı stres zamanları dışında yiyecek olarak kullanılamayacak kadar değerlidir; ve en düşük vahşiler bile sadık köpeklerini
çömleğe göndermeye istekli değildir. İnsanla olan deneyiminin başlangıcından itibaren, domuzun yiyecek tedariki kaynağı olarak en ucuz ve en kullanışlı evcilleştirilmiş hayvan olduğu bulunmuştur.

Evcilleştirilmiş domuzlarımızın kökenini diğer boyunduruk altındaki hayvanların çoğundan daha net bir şekilde izleyebiliriz. Bu yaratık açıkça Avrupa ve Asya'nın yaban domuzundan türemiştir; ve uzun süre evcilleştirilmiş ve ilkel soyundan büyük ölçüde farklılaşmış olsa da,
kendisini tekrar vahşi doğaya bırakmasına izin verildiğinde orijinal formuna benzer bir şeye kolayca geri döner. Türün evcilleştirilmesinin Asya ve Avrupa'da birkaç farklı noktada
gerçekleştiği anlaşılıyor. Doğu Asya'da bulunan formlar, büyük kıtanın batı kısmında tutulanlardan farklıdır ve kanları dünyanın o kısmında
yerel olan başka bir türün kanıyla karışmış olabilir.

Evcilleştirilmiş hayvanlarımız arasında domuz, sadece eti için yetiştirilmiş olması bakımından istisnai bir durumdur; çünkü derisi değerli olsa da ve kılları fırça yapımında olduğu gibi belirli amaçlara hizmet etse de, bu kullanımlar yalnızca tesadüfi ve moderndir. Bunlar, en kısa sürede ve en az yiyecek harcamasıyla en büyük et ağırlığını üretmeyi amaçlayan yetiştiricinin planını etkilememiştir. Bu özel görevde başarı dikkat çekici olmuştur, yaratık ilkel durumundan olağanüstü bir şekilde
değiştirilmiştir. Vahşi halinde tür yavaş gelişir ve maksimum boyutuna ulaşması belki de üç veya dört yıl sürer. Asla çok şişman olmaz, ancak çevik, hızlı ayaklı ve vahşi bir vahşi sakini olarak kalır. Köleleştirme koşulları altında domuz, zihin ve beden niteliklerinin çok büyük bir
değişime uğradığı bir duruma getirilmiştir. Daha
gelişmiş türlerde, ahırda tutulduklarında erkekler bile
sakin huylu ve hiç de tehlikeli değildir. Yaratıklar
yavaş hareket eder hale gelmiştir; vahşi akrabalarının büyümesi için gereken sürenin yaklaşık yarısında tam gelişimlerine ulaşırlar ve yetişkin olduklarında dörtte bir oranında onlardan daha ağır basabilirler.

Domuzlarımızın sağladığı yiyecek tedarikinden kaynaklanan etki, en azından bizim ırkımızdakilerin durumunda, etlerinin tüm kaba işlerde kullanılmasında açıkça görülmektedir. Askerlerimiz ve denizcilerimiz büyük ölçüde bu yaratıkların etiyle beslenirler, bu da tuz kullanımıyla kolayca muhafaza edilebilir. Bu hayvanlar, yavrularının sayısı ve büyümelerinin hızı nedeniyle o kadar hızlı bir şekilde
üretilebilir ki, iç savaşımızın başlangıcında olduğu gibi, arzda ani bir artış talebi
hızla karşılanabilir. İhtiyaç
ortaya çıkarsa, bu ülkede üretilen domuz eti miktarı on sekiz ay içinde
kolayca iki katına çıkarılabilir. Bu, başka hiçbir et kaynağı
olmadığında böyledir ve bu gerçek domuza özel bir önem kazandırır.

Bu hayvanın dikkat çekici derecede tamamen evcilleştirilmiş olması ve ayrıca her şeyi
yiyen bir hayvan olması nedeniyle, bu yaratık her zaman
cotter sınıfının gözdesi olmuştur. Ne koyun ne de boynuzlu sığır besleyebilen halk, genellikle domuzlar için yiyecek sağlayabilir ve böylece, aksi takdirde olacağından çok daha iyi beslenebilir.

Domuzlarımız, ancak iki yüzyıl içinde, onları genellikle bulduğumuz evcilleştirmeye benzer bir şeye ulaştı. Eskiden, tıpkı günümüzde Güney Eyaletlerimizin bazı kısımlarında olduğu gibi, ormanlarda dolaşmalarına izin veriliyordu. Avrupa'nın bazı kısımlarında, özellikle kıtanın güney kısmında, bu yetiştirme ve besleme yöntemi hala yaygındır. Avantajlıydı ve avantajlıdır, çünkü bu yaratık, son derece keskin koku alma duyusu ve toprağı devirme konusundaki benzersiz kapasitesi sayesinde, başka hiçbir hayvanın elinde olmayan kurtçuklar ve kökler yoluyla kendisine bol miktarda yiyecek sağlayabilmektedir.
Domuzlar, ancak kamu ormanları ortadan kalktığında, yiyeceklerinin önemli bir kısmını işlenmiş tarlaların ürünlerinden almaya başladılar. Tarımımızın bu aşamasında, tüm topraklar ele geçirildiğinde, domuzun yaşamı zorunlu olarak daha kısıtlıydı ve bir ağıl sakini oldu. Daha önceki durumda bakımı için hiçbir maliyet yoktu; sonrakinde, bir hanenin atıklarından beslenebildiği sürece pahalı bir hayvandır.

Domuzun evcilleştirilmiş hayvanlarımız arasında en çok barındırılanı haline geldiği bu son haliyle, yetiştiricinin işi gerçekten başladı. Domuzu geliştirenlerin amacı, daha önce de söylediğimiz gibi, en hızlı büyümeyi en fazla yağ ağırlığıyla elde etmek ve sonuçları en az yiyecek harcamasıyla elde etmek olmuştur. Hayvan, bu amaçlara yönelik olarak seçici deneylere tabi tutulmuş olsa da, bir asırdan fazla veya türün yaklaşık kırk nesli boyunca, elde edilen çeşitlilik miktarı tekil olarak büyüktür, biçim ve alışkanlıklar evcilleştirilmiş diğer hayvanlarımızın durumundan daha hızlı ve daha büyük ölçüde değişmiştir. Bu yaratığın, pratik seçilimcinin iradesine, deney yaptığımız diğer tüm canlılardan daha itaatkar olduğu söylenebilir.

Genellikle domuzlarımızın, insanın kullanımına sunduğu canlılar arasında en az zeki olanlardan biri olduğu varsayılır. Bu izlenim, bu hayvanların tutulduğu koşulların, vahşi hayvanların ve tarlaların diğer sakinlerinin aldığı tüm doğal zihinsel eğitimden onları keserek, onların bozulmasını sağlamasından kaynaklanmaktadır. Domuzlar ağıllarda tutsak olmadan önce var olan doğal durumda veya evcilleştirme durumunda, insanın temas ettiği en uyanık ve akıllı hayvanlar arasındaydılar. Zekaları hızlıydı ve türlerine karşı sempatileri dikkat çekici derecede güçlüydü. Eğitmenler, bu yaratıkların diğer memelilerimizden daha fazla eğitim almaya yatkın olduğunu
ve yaptırılabilecek şeylerin, maymunların seviyesinin altındaki diğer türlerde bulunandan daha çok insana yakın bir doğal zekaya işaret ettiğini
gösteriyor.

Domuzlarla ilgili hayvan anekdotları kitaplarında çok az şey olduğundan, performanslarını çok ayrıntılı olarak gözlemleme fırsatı bulduğum bu türün bilgili bir bireyinin hesabını vermeye cesaret ediyorum. Yaklaşık üç yaşında sıradan bir örnek olan yaratık, Virginia'nın dağlık bölgesinde yaşayan ve geçimini gösteri amaçlı hayvanlara eğitim vererek sağlayan bir köylü tarafından eğitilmişti. Eğitim için domuz seçerken, gözleri arasında önemli bir genişlik olan ve kafatasları çevrelerinin bu kısmında normalden daha fazla çıkıntı yapanları seçme alışkanlığına sahip olduğunu belirtti. Birçok deneyden, hayvanların eğitim alma kapasitelerinde çok büyük bir fark olduğunu ve yukarıda belirtilen endekslerin seçiminde ona yeterli rehberlik sağladığını söyledi.

Açıklanacak olan sergide yalnızca üç kişi vardı: ben, başka bir seyirci ve şovmen. Her biri bir sayı veya seçkin bir kişinin adını taşıyan bir düzine kart yere konmuştu. Bu kartlar mükemmel bir şekilde düzensizdi. Gerçekten de, tekrar tekrar yerlerini değiştirmeme ve istediğim gibi karıştırmama izin verildi. Domuza daha sonra Abraham Lincoln'ün adını seçip efendisine getirmesi söylendi. O da bunu hemen yaptı. Ona Lincoln'ün hangi yıl öldürüldüğü soruldu. Yavaşça ama düzeltmeden tek tek uygun sayıları getirdi ve onları uygun sırayla yere koydu. İsimler ve tarihlerle ilgili yarım düzine başka soru da benzer şekilde cevaplandı. Her başarı bir mısır tanesiyle ödüllendirildi ve başarısızlıkları için yaratık makul bir dayak yedi. Hayvanın kart seçimini yaparken dikkate alması gerektiği açıktı. Bazen açıkça çok şaşkındı ve şaşkınlığını ciyaklayarak belli ediyordu. Bu bilgili domuzun efendisinin hayvanın hareketlerini kelimelerden başka işaretlerle yönlendirmediği açıktı. Bazı durumlarda dikkati çekmek için sorular yüksek sesle tekrarlanmak zorundaydı. Gösteri sırasında domuz birkaç kez isyan etti, çadırdan
kaçtı ve zorlukla yeniden yakalandı. Yaratık, tembel bir okul çocuğu gibi bu görevi sevmedi ve bir saatlik egzersizin sonunda emeğinin tamamen üstesinden gelmiş gibi görünüyordu. Normalde hapsedildiği kutuya koştu ve dışarı sürüklendiğinde, ne ödüller ne de cezalar onu daha fazla çalışmaya teşvik etmedi.

Yukarıda anlatılan sergi, domuzun insan konuşmasının belli bir miktarını anlamayı ve anıları cümlelerle ilişkilendirmeyi bizim kendimiz gibi öğretebileceğini bana açıkça gösterdi. Şahit olduğum performansın sıradan bir eylem olmadığı gayet açıktı çünkü yaratığın her ayrı soruşturmaya göre hareket ettiğinden emin olmak için bana birkaç soru tekrar tekrar soruldu.
Hayvanın performans sırasındaki davranışı, sadece otomatik hafızayı değil, zihinsel çabayı açıkça gösteriyordu. İki karttan hangisini seçeceğine karar vermeye çalışırkenki tavrı, figürleri dikkatle incelediğini ve bir karara varmaya çalıştığını gösteriyordu.
Bilgiçli domuzların, bu kağıt parçalarına verilen koku özelliklerine göre
kartlar arasında ayrım yaptığı öne sürüldüğünün farkındayım. Bunun böyle olup olmadığını dikkatlice araştırdım ve çok keskin bir koku alma duyum olmasına rağmen, bu cihazın
kullanıldığından şüphelenmeme yol açacak hiçbir şey bulamadım. Böyle olsa bile, hayvanın hareketinin mantığı yine de açık olurdu. Şovmen, domuzları eğitirken asla böyle bir araç kullanmadığına dair bana güvence verdi. Gerçekten de, bu öneriyi küçümseyerek karşıladı.

Domuzların eğitilmesiyle ilgili deneyler, onların oldukça
dikkat çekici entelektüel kapasitelere sahip olduğunu gösterse de, zihinsel organizasyonlarındaki en insani özellik, kendi türlerinin acılarına karşı gösterdikleri keskin sempati ve yoldaşlarını
korurken tehlikeyle karşılaşmaya istekli olmalarıdır. Doğa bilimcinin diğer vahşi veya evcilleştirilmiş memeliler arasında bu güdünün varlığını belirlemesi genellikle yakın gözlem gerektirir. Aslında, bunun izleri gerçekten çok azdır ve genellikle ebeveynlerin yavrularına veya erkeklerin haremlerine olan bakımına atfedilir - bu, türün savunmasına benzer olsa da, yine de özel ve tuhaf bir yapıya sahip bir eğilimdir. Sempatileri dikkate değer bir
derecede gelişmiş ve aşina oldukları insanları savunmak veya kurtarmak için hayatlarını feda edecek evcil köpeklerimiz arasında bile, saldırıya uğrayabilecek türlerine ait üyeleri destekleme eğilimi çok az gibi görünüyor. Ancak, alışkanlıklarını gözlemleyen herkesin iyi bildiği gibi, domuzlarda, arkadaşlarının karakteristik sıkıntı çığlığı çok heyecan vericidir ve bunu duyan hem erkek hem de dişi tüm yetişkinleri akrabalarını savunmak için acele etmeye teşvik eder. Dikkat çekici bir gerçektir ki, diğer hayvanların çoğu tehlikedeyken belirgin veya sürekli bir çığlık
atmazken, domuz sanki türünün sempatisini ve yardımını beklemeye hakkı varmış gibi yüksek sesle ve ısrarcı bir şekilde ses çıkarır. Bu çığlık, bu türde sempatik güdülerde daha iyi bir temele
sahip olan savunma geleneğiyle birlikte gelir.

Belki de aşırı evcilleştirilmiş domuzların mani ataklarına yakalanma olasılığı nispeten yüksek entelektüel organizasyonlarından
kaynaklanmaktadır. Bu, genellikle dişi domuzlar tarafından sergilenir ve dişi domuzlar bazen doğduktan kısa bir süre sonra yavrularını öldürür. Yavrularının
görüntüsü onları tuhaf bir şekilde çileden çıkarır. Sahip olduğum bir dişi domuz, üç yavruyu üst üste öldürdü; Berkshire cinsinin bir diğer güzel hayvanı, çok sevecen, hatta şefkatli bir yaratık, ilk yavrularını doğurduğu zaman dikkatlice izlenirdi, onlara zarar vermesini önlemek için önlemler alınırdı; onları görmediği sürece emzirmelerine gönüllü olarak izin verirdi, ancak gözlerini onlara diktiği anda garip bir öfkeye kapılırdı.

Doğal annelik içgüdülerinin bu tekil sapkınlığı bazen sürüler halinde birlikte dolaşmasına izin verilen domuzlar arasında meydana gelse de, hayvanların türleriyle temas kurmadan ağıllarda tutulduğu ve yavruları türlerinin üyeleri olarak tanıma veya sürünün toplumunda kazanacakları ilgiyi onlara gösterme şanslarının olmadığı koşullarda çok daha yaygın görünüyor. Bu çılgın alışkanlığın kalıtımsal olduğu da açıktır; gözlemime göre Berkshire'da yaygındır ve diğer daha az uzmanlaşmış türlerde nispeten nadirdir.

Domuzun zekası, yaratığın çeşitli ortamlara uyum sağlamak için alışkanlıklarını değiştirmeye ne kadar hazır olduğuyla da gösterilir. Böylece, ABD'nin batı ve güney kesimlerindeki ormanlarda dolaşan
domuzlar, bu ülkenin o bölgelerindeki sığ akarsularda bol miktarda bulunan kereviti yakalamayı öğrendiler. Bir derede yürüyerek ilerlerken taşları ve odun parçalarını devirerek, hızlı bir hareketle, böylece örtülerinden
çıkardıkları kabukluları yakalarlar. Fundy Körfezi kıyıları boyunca, gelgiti takip etmeye alışkın olan ve böylece kendilerine sunulan
rastgele yiyecekleri
toplayan domuzlar, geri dönen sular tarafından yakalanma riskinden dikkatlice kaçınmayı öğrendiler. Dönen gelgitin ilk sıçramasıyla, güvenli bir yere ulaşana kadar kıyıya doğru hızla ilerlerler.

Bu hayvanların zihinsel durumlarının en iyi kanıtlarından biri, köpekler veya diğer yırtıcı hayvanlar tarafından saldırıya uğradıklarında yaptıkları hareketlerde bulunur. Domuzlar, tehlike konusunda temkinli ve duyarlı olsalar da, uzun kovalamacalarla yatıştırılmadan önce bile paniğe ve kavgaya yol açan aşırı korkudan muaf görünüyorlar. Birkaçı köpekler veya diğer düşmanlar tarafından saldırıya uğradığında, başları dışarıda bir daire oluşturacaklar ve her biri diğerini öyle bir şekilde destekleyecek ki, halka kolayca kırılamayacak. Kalın derili ön kısımları ve kalın dişleri, onlara bir saldırıya karşı koymak için mükemmel araçlar sağlar. Domuzların sağduyusu, muhtemelen, en azından kısmen, doğal hallerinde toplumsal hayvanlar olmalarına, ailelerinin tüm türlerinin toplu yaşamaya alışkın olmasına, böylece çağlar boyunca her sosyal organizasyonun, ne kadar basit olursa olsun, sağladığı eğitime sahip olmalarına atfedilebilir. Ayrıca, çok çeşitli yiyeceklerle beslenmeye alışkın, her şeyi yiyen hayvanlardır; bu alışkanlık her durumda hayvanlardaki zekanın gelişimini teşvik ediyor gibi görünüyor.

Domuzlar, doğaları gereği, evcilleştirilmiş yaratıklarımız aracılığıyla bize gelen entelektüel bir hayvanı
geliştirmek için en iyi fırsatı sağlamış olsalar da, bu türün gizli zihinsel kapasitelerini geliştirmek için seçilim yoluyla hiçbir çaba sarf edilmemiştir. Belki de insanın boyun eğdirdiği ve muamelesiyle
aşağılamaya meyilli olduğu tek formdur. Gelecekte, insanların tutsaklarına muameleleri konusunda daha iyi bir sorumlulukla karşı karşıya kalacakları
zaman, bu hayvanların durumu, reformcunun bakımı için adil bir alan sağlayacaktır.

Orta Tersiyer döneminin memeli yaşamına aşina olan jeolog, cins ve türlerdeki çeşitliliğin şu anda olduğundan çok daha fazla olduğu gerçeğini kolayca fark eder. Şu anda var olanlardan biraz farklı olan çok sayıda form, o zamanlar Amerika'da ve Eski Dünya'da bol miktarda bulunuyordu. İlk bakışta, insanın evcil sanatlarını o eski ve görünüşte daha zengin yaşamda deneme şansına sahip olmaması talihsiz görünebilir. Ancak daha yakından bir inceleme, o zamanın türlerinin, günümüzdekilerden daha fazla sayıda olmasına rağmen, genel olarak, uğraşmak zorunda kaldığımız daha az sayıda ancak daha eksiksiz şekilde farklılaştırılmış türlerden daha az kullanımımıza uygun olduğunu görmemizi sağlar. Mezozoik dönemde bulduğumuz çok sayıda tür, yaşamın ulaştığından daha deneysel bir durumda olduğunu gösterir. Şu anda ulaşılan uzmanlaşmaya doğru giden bir sürü form, tamamlanmış bir yapıdan bir iskele gibi, küreden kaldırılmıştır. Geriye kalanlar, çevreyle uzlaşma görevini başarıyla yerine getirdiği için kalır veya daha basit bir ifadeyle, daha mükemmel bir şekilde faydalı ve karlı olan şeyleri yapmayı öğrendiği için kalır. Bugünün hayvanlarının, daha önceki bir zamanın atalarından daha iyi bir şekilde insanın yardımcısı olmaya uygun olduğunun bir örneği olarak, bu cinsin Missouri'nin üst suları civarındaki bölgede gelişimini sürdürdüğü zamanki atın durumunu belirtebiliriz. Tahmin edilebileceği gibi, beş parmaklıdan tek parmaklı forma doğru uzun ve zorlu geçiş yavaş yavaş tamamlandı ve bunun için birçok geçici form kullanıldı, diyebiliriz ki bunlar devam edenler için basamak taşları olarak hizmet etti. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, bu ara formlar küçük, oldukça zayıf yaratıklardı, muhtemelen insan için yararlı bir amaca hizmet etmeleri için yaratılmış olamazlardı. Atın ayağını ve toynağı oluşturan harika gelişmiş çiviyle büyük tek parmağın mekanik sistemi elde edilene kadar, yaratık medeniyetimizde yapmaya ikna ettiğimiz harika iş için uygun hale gelmedi. Üçüncül memelilerin kafataslarının ve günümüzdekilerin karşılaştırılması, önemli serilerden bazılarında ve muhtemelen hepsinde beynin daha erken zamanlardan daha geç zamanlara doğru büyüdüğünü gösteriyor. Beyin kapasitesindeki bu artışa şüphesiz zeka ölçüsünde kesin bir kazanım eşlik etmiştir, şüphesiz bu kazanım serinin modern temsilcilerini atalarından daha insan kullanımına uygun hale getirmiştir. Çünkü, çok faydalı evcilleştirilmiş formlarımızın sayısı ilk bakışta zekâdan yoksun gibi görünse de, hiçbirisi hayvana uyguladığımız entelektüel ölçekte gerçekten düşük değildir; aslında, gerçek boyun eğdirme için kesinlikle önemli ölçüde zeka gereklidir. Bu, sosyal sistemimize gerçek bir adaptasyona benzer hiçbir şeyin, memelilerin ve kuşların daha yüksek sınıflarından birkaçı dışında, bizimkine benzer bir entelektüel kapasiteye sahip türler dışında, hiç başarılmamış olması gerçeğiyle görülür. Dolayısıyla, görebildiğimiz kadarıyla, insanın bu sahnedeki görünümü, daha düşük yaşamla arkadaşlık olasılığıyla ilgili olduğu sürece, son derece iyi zamanlanmıştı. Hayatın ona büyük ölçüde yardım etmeye ve ondan büyük ölçüde yardım almaya hazır olduğu bir dönemde geldi. Eğer gelişi çok daha erken olsaydı, daha büyük etoburlarla olan mücadelelerinde daha az sorun yaşayabilirdi; ancak iradesine itaat edecek hayvan eksikliği olsaydı, kendisinin o ilkel yaşamın üstüne çıkıp çıkamayacağı şüphelidir.

EVCİLLEŞTİRİLMİŞ KUŞLAR

Hayvanların evcilleştirilmesi esas olarak Ari Irk tarafından gerçekleştirildi;
Amerikan Yerlileri Tarafından Bu Türden Az Miktarda İş Yapıldı.--Ahır Tavuğu:
Zihinsel Nitelikler; Mücadele Alışkanlıkları.--Tavus Kuşları: Sınırlı
Evcilleştirilmeleri.--Hindi: Kökenleri; Vahşi Duruma geri dönme eğilimi.--Su Tavuğu: Sınırlı Sayıda Evcilleştirilmiş Tür;
Bu Grubun Entelektüel Nitelikleri.--Güvercin: Grubun Kökeni ve
Tarihi; Üremenin Harikaları.--Şarkı Kuşları.--Atmacalar ve
Atmacacılık.--Kuşların Sempatik Motifi: Estetik Duyguları;
Keyif Alma Kapasiteleri.

İnsan tarafından yapılmış olan evcilleştirme çalışmalarının tamamının Asya halkları ve
çoğunlukla Ari ırkı tarafından gerçekleştirilmiş olması ilginç bir gerçektir. Amerikan yerlileri lama ve
alpaka ve birkaç tür yerel bitkiyi evcilleştirdiler; alışkanlıklarının
genel olarak yerleşik olduğu yerlerde bile hiçbir kuşu evcilleştirmediler. Yabani hindiyi kullanmak
Avrupalılara bırakıldı. İlkel insanlarımız da ördekleri ve kazları evcilleştirme konusunda Eski Dünya halkıyla aynı şansa sahipti. Ancak, bu tür çabalar için tüm kapasitelerden yoksun görünüyorlar. Vahşi yaratıkları yakalama ve evcilleştirme konusunda aynı eğilim eksikliği, Afrika'nın karakteristik halkları arasında da fark edilir; bunların hepsi, evcilleştirme sanatının, en azından hayvanlara uygulandığında, Eski Dünya'nın daha yüksek sınıf halkına özgü olduğunu göstermeye yarar.

Evcilleştirilmiş tüm kuşlar arasında, bizim ortak ahır tavuğumuz
insan için açık ara en faydalı olanı olmuştur. Bir şekilde, sadece birkaç ahır hayvanımızda bulunan bir dereceye kadar onun hayatıyla iç içe geçmiştir. Güvercinlerden ve domuzlardan sonra, yetiştiricinin sanatından en çok
etkilenmiştir. Türediği vahşi tür, az sayıda yumurta bırakan ve yağ biriktirme eğilimi olan küçük bir yaratıktır. Bu ana stoktan, bazı durumlarda eski formun ağırlığının sekiz veya on katına ulaşan çeşitler yetiştirilmiştir. Dahası, atalarını karakterize eden ve seçilimle korunan ve bizim horoz ırklarımızda yoğunlaştırılan vahşi savaşçı ruhu kaybetmişlerdir.

[İllüstrasyon: Orijinal Orman Tavuğu (_Gallus bankiva_)
ve Bazı Evcil Soyundan Gelenler]

Ahır tavuğumuzun, büyük bir kuş ailesinin gerçekten evcilleştirilmiş tek türü olması ilginç bir gerçektir.

Sülünler ve orman tavuğu, Eski ve Yeni Dünya'da bol miktarda bulunmasına ve ekili alanlarda kalmaya çok meyilli olmalarına rağmen, oldukça evcilleştirilemez görünmektedir. Ne kadar iyi bakılırsa bakılsın, vahşi doğa güdüsü asla ortadan kaldırılmamış gibi görünüyor. Horozun evcilleştirilebilirliği, diğer vahşi hayvanların çoğunda olduğu gibi, şüphesiz insan toplumuna tanıtılmadan önce asırlar boyunca yaşadığı yaşam koşullarıyla açıklanabilir. Vahşi halindeyken bu kuş, uçma gücünü büyük ölçüde kaybetmişti, kanatlarını yalnızca dört ayaklı takipçilerden kaçmak veya geceleyin güvenlik aradığı ağaçların dallarına ulaşmak için kullanıyordu. Uçma gücünün bu ölçüde kaybolmasıyla, yaratık geniş bir alanda dolaşma alışkanlığını terk etti ve böylece evcilleştirilmeye daha uygun hale geldi. Dahası, bu kuşlar vahşi yaşamlarında akraba türlerinden daha yerleşik topluluklarda yaşadılar. Bu vahşi formların çoğu yıl boyunca bir arada kalmaz, ancak yavrular kendi başlarına hareket edebildikten sonra dağılırlar. Ancak, horozlarımızın ve tavuklarımızın geldiği _Gallus_ adlı Hint türü, hayatlarını, bireylerin yıl boyunca dostça bir şekilde birlikte kalabilecekleri şekilde düzenlemiştir.

Bu yaratığın insanla birlikte olmaya uygun olmasının bir kısmı,
çok sempatik doğalara sahip olmalarından kaynaklanır. Bu, horozların tavukları için, hatta
korkunç düşmanları olan şahinlere karşı bile savaşma biçimleriyle; ve
doğal korkularını
yenen annenin yavruları için savaşma biçimiyle gösterilir. Ayrıca, horozun, yakaladığı seçkin bir yiyecek parçasını ona vermek için bir tavuğu çağırmasıyla oluşan
mertlik ve nezaketin tuhaf karışımında da gösterilir. Yaşlandıkça ve cahilleştikçe, tüysüz iki ayaklıların tarzında, sıklıkla bencilliğini şımartmaya meyilli olduğunu ve sürüsünü yalnızca lokmayı yutarken görmek için çağırdığını fark edebiliriz. Ancak yaşlılıkta bile, ana kütüğe en yakın olan çeşitlerin erkekleri yardımseverliklerini sürdürür ve bir yırtıcı kuşu
kovmak için güçsüzlükle mücadele ederler.

Ahır kümes hayvanlarımızın sempatik ve şefkatli niteliği, belki de en iyi şekilde, çeşitli çağrılarının ve haykırışlarının tekil çeşitliliği ve belirtici değeriyle gösterilir. Bu kuşları iyi tanıyanlar, her biri zihinlerinin belirli bir
dönüşümünü gösteren yaklaşık yirmi farklı sesi tanımakta zorluk çekmeyecektir. Bu farklı notaların hemen hemen hepsinde, belirli
durumlara uyan hafif ifade farklılıkları vardır. Böylece, dikkatsizlere çok sade bir ses gibi görünebilecek bu kuşların ötüşü, onları sevgiyle inceleyenlere en azından yarım düzine belirgin değişiklik gösterir. Türünün ruhunu yeni hissetmeye başlayan ve performansını ergenlik çağındaki bir erkekte, ucuz ve genellikle acıklı bir çağrıdır. Ağaçlardaki açık tünekten, kuşların yavaş yavaş gelen günle uyandığı yerden, uyuyan bir adamın konuşması kadar uyku hissiyle dolu yarı uyanık horozun notasını duyabiliriz. Yaratık yavaş yavaş uyandıkça, çığlığı gerçek sabah çınlamasını duyana kadar daha yankılanır. Bu nota, tüm günün
cesaretli olmasına rağmen, bir horozun ötüşüyle, tüm hayvan dünyasının en görkemli övüngen sesiyle karşılaştırılamaz.

Tavuklarımızın gerçekten sempatik notaları, sıradan ilişkilerinde dile getirilir. Burada seslerin dereceleri, bana göre, insan seviyesinin altındaki hiçbir yaratıkta
gözlemleyemeyeceğimiz bir aralık ve inceliğe sahiptir. Dikkat, şaşkınlık, korku, sıradan sıkıntı,
coşku ve ızdırap, bir bakıma
uygun olarak tanıdığımız çığlıklarla dile getirilir. Bu seslerden bazıları yaratıkların
daha büyük deneyimleriyle ilişkili olsa da, en öğretici olanları,
sıradan ilişkilerinde dile getirilir ve burada sürüde bitmeyen küçük duygusal konuşma parçalarıyla bir tür fikir birliğini açıkça korurlar, notalar harika bir şekilde gölgelendirilir. Bu ince ifade
çeşitliliklerinin bazen durumun hafif
farklılıklarıyla ilişkili olduğu gözlemlenebilir. Bu nedenle, bir tavuğun yumurtladıktan sonra yuvasından ayrılırken çıkardığı ses, aynı tavuğun kuluçka döneminde yiyecek ve su aramak için yumurtalarını terk ettiğinde çıkardığı sesten oldukça farklıdır.

Sıradan kümes hayvanlarımızın evcilleştirilebilirliğinin, bir şekilde notalarının benzersiz çeşitliliğiyle ilişkili olması pek de olası değildir. Bu çeşitlilik, yaratıkların birbirleriyle sürekli ve etkili bir
iletişim içinde olduğunu gösterir; kısacası, çok sempatiktirler.
Bu entelektüel yardımseverlikle birlikte doğal olarak yuva sevgisi ve kontrole boyun eğme eğilimi gelir.

Bu kuşların çıkardığı sesler arasındaki farklar o kadar güzel ve iyi anlaşılırdır ve notaları arkadaşları tarafından o kadar iyi takdir edilir ki, yaratıkların bir
dili olduğu söylenebilir. Muhtemelen yalnızca duyguları iletir ve belirgin düşünceleri iletmez, yine de belirli bir konuşma türü olarak kabul edilmelidir. İfade biçimleri, bu yaratıkta, diğer tüylü formlarda olduğu gibi, entelektüel yaşamın büyük ölçüde duygulardan ilham alan hareketlerden oluştuğunu gösterir. Rasyonel açıdan, kümes hayvanlarımız diğer pek çok daha az ilgi çekici türe göre daha zayıf görünüyor. Yuvalama ve diğer alışkanlıklarında yapıcı bir yaratıcılığa dair hiçbir kanıt yok; ve onlar üzerindeki tüm gözlemlerimde, ne önemli bir hafıza gücü ne de bir amaca yönelik karmaşık bir şekilde hareket etme kapasitesi gösteren hiçbir kanıt görmedim. Ancak, çevrelerindeki dünyayı çok iyi bir şekilde sınıflandırdıkları açıktır. Dolaştıkları sınırlı alan için keskin bir topografik duyuya sahiptirler; asla kaybolmazlar ve bu, sempatik yuva bulma içgüdüleriyle bağlantılı olarak, alıştıkları yerlerden ayrılıp vahşi bir hayata geri dönmelerini engeller. Evcilleştirmeye bağlılıkları bakımından, sıradan kümes hayvanlarımız, köpek hariç, esaret altındaki diğer tüm hayvanlarımızdan dikkate değer bir şekilde farklıdır ve bu kuşlar, yaşlı arkadaşlarından bile daha
sökülmez bir şekilde insana bağlıdır. Köpek bazen yarı vahşi veya bizim ifade ettiğimiz gibi, yersizken, kümes hayvanları insan bakımı dışında kendilerini
koruyamaz gibi görünmektedir. Vahşi doğanın çoğunda, bu yaratıklardan birini insan yerleşiminden
bin fitten daha uzakta hiç görmedim. Onların kaybolma olasılıklarının ne kadar yaygın olduğunu ve ülkenin birçok yerinde, Güney Eyaletlerimizde olduğu gibi, yıl boyunca vahşi doğada yiyecek bulmalarının ne kadar kolay olduğunu düşündüğümüzde, asla vahşileşmemeleri gerçekten dikkate değerdir. Bu, ancak insanın sempatik ruhlarında meydana getirdiği yuva bulma içgüdüsünün büyük gelişimiyle açıklanabilir. [İllüstrasyon: Houdin, Cochin, Leghorn ve Av]

Doğal olmayan üreme sürecimiz, horozların ve tavukların orijinal güzelliğini bozmak, tüylerin narin renklerini ve bozulmamış tonlarının hayranlık uyandıran karışımını ve kontrastlarını yok etmek için çok şey yapmış olsa da, fiziksel ve zihinsel gelişim üzerindeki etkinin genel olarak olumsuz olmamış olması muhtemeldir.
Daha az cesur olsalar da, vahşi hallerinden daha güçlü yaratıklardır; açıkça daha doğurgandırlar; daha nazik bir doğaya sahiptirler; ve şimdiye kadar yüksek yetiştirilmişleri ilkel formlarla karşılaştırabildiğim kadarıyla, ses yoluyla ifade aralıkları çok daha
artmıştır; bu, örneğin kanaryalarda olduğu gibi, diğer evcilleştirilmiş kuş türlerinde de görülebilecek bir özelliktir. Bu yaratıkların zihinlerinde meydana gelen en dikkat çekici değişiklik, erkeklerin savaşma güdüsünde çok büyük bir azalma olmasıdır. Vahşi formlarda ve aynı zamanda av horozunun akraba çeşidinde, bu savaşma dürtüsü gerçekten olağanüstü bir gelişmeye ulaşır, buna benzer
muhtemelen başka hiçbir yaratıkta
bulunmaz. Erkek kuşlar
savaşlarına yarıdan fazla büyümeden başlarlar ve yetişkin hallerinde düşman olarak
düşünebildikleri her şeye saldırırlar. Hafif bir kışkırtmayla, evcilleştirilmiş diğer kuş türlerine ve hatta köpekler ve kediler gibi daha küçük memelilere
saldırırlar. Aynadaki kendi görüntüleriyle savaşırlar. Av horozlarının, yere yakın tutulduğunda ve rakibinin başını taklit ederek yukarı aşağı hareket ettirildiğinde elime saldırdığını gördüm.

Bir keresinde bir av horozunu elle büyüttüm ve yetişkin olana kadar onu türünden ayrı tuttum. Daha sonra onu, yarım düzine melez horoz, misk geyiği, birkaç kaz ve iki hindi hindisinin bulunduğu büyük bir kümes hayvanı koleksiyonuna yerleştirdim. Hemen ve hızlı bir şekilde kendi türünden erkeklerle hesaplaştı. Kısa süre sonra kaz ve kazları yendi. Daha sonra güçlerinin geri kalanını hindilerle savaşmaya adadı. Burada kendini büyük bir zorluk içinde buldu, çünkü bu büyük kuşlar onu başından yakalayıp vücudunu yerden kaldırıyorlardı. Ancak, kısa süre sonra onu bu tehlikeden koruyan ustaca bir numara öğrendi. Saldırıları arasındaki aralıklarda nefesini topladığında, rakibinin bacaklarının arasında asılı kalıyor, ondan kaçmaya çalışan garip yaratıkla aynı adımları atıyordu. Birkaç gün içinde bu güçlü düşmanları yıprattı ve sahanın hırpalanmış efendisi olarak kaldı. Horozun yenilmez yiğitliği bir ölçüde yetiştiricinin çeşide uyguladığı seçimden kaynaklanıyor olsa da, bunun tür için esasen doğal olduğu ve yaratığın doğal vahşi doğasında güvenliğini sağlamak için çok şey yapan asırlardır süregelen bir alışkanlığın sonucu olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Zihin durumunun antikliği, mahmuzların ulaştığı mükemmelliğe ve yaratıkların bunları kullanmadaki dikkat çekici derecede becerikli ve kesin yoluna göre değerlendirilebilir. Kuşun bacağının pullarının ve altındaki kemiğin gelişiminden kaynaklanan mahmuz, tekil olarak mükemmel bir yapıdır ve
son hali, sıradan ahır türlerimizde bulunan bozulmuş haliyle yargılanamaz. Yapısı itibariyle bu silah takdire şayan bir şekilde tasarlanmış olsa da, yalnızca dikkat çekici derecede iyi yönlendirilmiş bir hareketin darbesine etki edebileceği bir konuma yerleştirilmiştir. Dövüşte horozları izleyenler, yaratığın kısmen havada dönerek, rakibine
vurduğunda vücudun dürtüsünü paylaşacak şekilde mahmuzu fırlatabildiği
atışları görme şansına sahip olmuştur. Bu tuhaf zanaat, yaygın
türlerimiz arasında büyük ölçüde kaybolmuştur. Ruhsuz mücadeleleri, av kuşlarının mücadelelerinden, eğitimsiz adamların yumruk dövüşleri ise yetenekli boksörlerin mücadelelerinden farklıdır.

[İllüstrasyon: Bantamlar, Brahma ve Dorkingler]

Görüntüye alışkın olmayan kişilere av kuşları arasındaki mücadeleler iğrenç gelebilir, ancak hemen hemen herkes bu tür sahnelerin sergilediği cesarete, zarafete ve nezakete hayran kalacaktır. Mahmuzlara çelik uçlar takma gibi vahşi bir
âdetin hüküm sürdüğü yerler hariç, kuşlar nadiren ölümcül yaralar alır. Yenilen horoz kısa sürede aşağılığını itiraf eder ve kendini
götürür. Bu kuşların hayatlarında başka hiçbir zaman, organik güzellikleri birbirleriyle mücadele ettiklerinde olduğu kadar avantajlı görünmez. Ancak o zaman, vücutlarının eşsiz verimliliğini ve içgüdülerinin hızlı ve uygun eylemini algılarız. Birbirlerine karşı iyi seçilmiş ve iyi eğitimli bir eskrimcininki kadar tuhaf tavırlarla karşı karşıya gelirler. Saldırıdan önce genellikle tek bir performans sergilerler, bu da
dal parçaları veya çakıl taşları toplamaktan oluşur. Bunları havaya fırlatırlar, bu anlamsız hareket kılıç ustalarının müsabakalarına
önce yaptıkları anlamsız ama aynı şekilde zarif selamlamayla karşılaştırılabilir. Sonra, bacaklarını esneterek
yaylanmaya hazır hale gelmelerini sağlarlar ve boyunlarındaki oldukça sert tüyleri kalkan görevi görecek şekilde dikerek, yay için uygun mesafeye kadar birbirlerinden ayrılana kadar birbirlerine doğru sürünürler. Savaş için uygun bir şekilde yerleştirildiklerinde, düşmanı zamansız bir saldırıya kışkırtmayı amaçlayan bir çit sistemi başlatırlar. Oyunun sanatı, rakibi, gücünü havada harcayacağı bir saldırıya
girmeye ikna etmekten ibarettir, böylece pozisyonunu toparlamak için zamanı olmadan ona bir darbe vurulabilir. Sorun büyük ölçüde kuşların dayanıklılığına bağlıdır. Hareketleri o kadar fazla enerji gerektirir ki, biri diğerinin tamamen tükenmesinden önce tükenmeye meyillidir. Nadir durumlarda, bunlardan sadece birini gördüm, yorgun bir kuş bir dakika kadar ölü taklidi yapar ve böylece mücadeleyi yenilemek için yeni bir güç elde eder, ayrıca aniden canlanarak rakibine getireceği karışıklıktan da faydalanır.

Ahır kümes hayvanlarımız arasında erkeklerde bulduğumuz savaşçı güdüsü şüphesiz birbirleriyle yaptıkları mücadelelerle
geliştirilmiş olsa da, bundan gelen yiğit ruh genellikle yaratıkları sürülerinin düşmanlarına saldırmaya yönlendirir. Çevik bir
horozun avına atılan bir şahine vurduğunu, darbeyi yerden birkaç ayak yukarıdan indirdiğini ve bunu o kadar etkili bir şekilde yaptığını gördüm ki
yağmacı çok yaralı bir durumda
uzaklaştırıldı. Av hayvanı türünden erkeklerin, kendilerine saldıranları tehdit eden
birkaç büyük hayvana saldırdığını gördüm.

Ahır kümes hayvanlarımız neredeyse evcilleştirilmiş tek kara kuşları olmasına rağmen, aynı gruptan insana bağlı kalmaları için bir ölçüde eğitilmiş başka türler de vardır. Bunlardan belki de evcilleştirmesi en uzun süren tavus kuşudur. Bu yaratık, yenilebilir, hatta lezzetli diyebiliriz, etine sahip olmasına rağmen, medeniyetteki küçük yerini yalnızca olağanüstü güzelliği sayesinde korumuştur. Boyutuna göre şüphesiz en güzel hayvandır, tüyleri, özellikle de kuyruğunun muhteşem görünümü, diğer tüm doğal nesnelerden daha iyidir. Süslemenin ayrıntılarında tavus kuşuyla yarışan başka küçük kuşlar da vardır. Tüylü kabileler arasındaki mücevherler, sinek kuşları, daha narin bir güzelliğe sahiptir. Cennet kuşları ve lir kuşları, eşsiz bir şekilde belirli tüylerin tavırlarında zarafete sahiptirler; ancak ihtişam açısından hiçbiri
en iyi haliyle tavus kuşuna yaklaşamaz. [İllüstrasyon: Asya, Afrika ve Amerika'dan Katkılar--Tavus Kuşları, Gine Tavuğu ve Hindi]

Tavus kuşu, aslında grubun türlerinin alışılmadık derecede zengin bir gelişime ulaştığı bir bölge olan Güney Asya'ya özgüdür. Yaratığın birkaç bin yıl önce evcilleştirilmiş olduğu görülüyor, ancak
insanla olan deneyiminde önemli bir değişiklik
geçirmemiştir. Aslında
tamamen evcilleştirilmemiştir. İsteyerek insanların meskenlerinin yakınında kalmaz, ancak
sadece yiyeceğe ihtiyaç duyduğunda eve dönerek ayrı kalmayı tercih eder. Diğer ahır yaratıklarına karşı çok tahammülsüzdür ve genellikle yiyecek için değil, saf kötülük ruhundan dolayı
yavrularını öldürme konusunda bir tür maniye kapılır.

Entelektüel olarak konuşursak, tavus kuşları horozlardan ve tavuklardan çok daha düşüktür; birlikte sürü halinde dolaşsalar da, sempatileri çabuk
görünmez; çığlıkları ve çağrıları tavuklarımızdan duyduğumuz çığlıkların beşte birini bile oluşturmaz ve notaları çoğunlukla çok
uyumsuzdur. Horozun ötüşüne karşılık gelen meydan okuma çığlıkları, kuşlar arasında duyulan en kaba ve en az sempatik seslerden biridir. Tek avantajı çok uzaktan duyulabilmesidir.
Bir yaz gecesinin sessizliğini
bozduğunda bir mil mesafeden kolayca duyulabilir. Şu anda kuş gözden düşmüş gibi görünüyor. En iyi ihtimalle eğlence alanlarının
güzel ama rahatsız edici bir süsü. Aslında, zamanla doğal
vahşi doğasıyla ve hayvanat bahçeleriyle sınırlı kalması muhtemeldir.

Afrika'dan ahırlarımızın ve tarlalarımızın oldukça nadir bir kiracısı olan gine tavuğu türetilmiştir. Bu yaratık, uygun büyüklükte, dayanıklı ve yumurtladığı yumurta sayısıyla takdire şayan olmasına rağmen, kırsal kesimdeki halkımızın gözünde asla büyük bir yer edinmemiştir ve artık bu ülkenin Güney Eyaletlerinin bazı bölgeleri dışında pek fazla beslenmiyor. Tavus kuşunda olduğu gibi bu yaratıkla ilgili zorluk, gerçekten evcilleştirilmemiş olmasıdır; ormana tamamen gitmese de, yarı vahşi bir alışkanlık sürdürmeyi tercih eder. Eğer bundan kaçınabilirse, yumurtalarını insan tarafından bulunma olasılığı olan herhangi bir yere
bırakmaz. Dahası, kaba ve az modüle edilmiş çığlıkları yaz mevsiminde neredeyse hiç durmaz ve önemli bir sürünün üretebileceği gürültü son derece can sıkıcıdır. Bu nedenle, insanın ihtiyaçlarına veya rahatlığına, onlara arkadaşları arasında kalıcı bir yer verecek ölçüde uymazlar. [İllüstrasyon: Evcilleştirilmiş Hindi]

Ahırlarımıza son önemli ekleme, hindi biçiminde geldi. Bu türün, Yeni Dünya'nın yaşamından gelen, geniş bir alanda insan için kesin olarak yararlı olan tek hayvan formu olma gibi tuhaf bir ayrıcalığı vardır.
Bu yaratık Kuzey Amerika Yerlilerimiz tarafından çokça avlanmış olmasına ve evcilleştirilmeye uygun bir tür olmasına rağmen, bu ülkenin keşfinden kısa bir süre sonra Batı Hindistan Adaları'ndan Avrupa'ya götürülene kadar insanın bir arkadaşı haline gelmemiş gibi görünüyor.
Buradan evcilleştirilmiş form, Eski Dünya'da bilinmeyen bir ölçüde favori olduğu bu ülkeye geri dönmüş gibi görünüyor.
Kuş bilimciler, evcilleştirilmiş formumuzu geldiği Küba hindisini, bu kıtanın anakarasında bulunanlardan özellikle farklı olarak görüyorlar. Bu türler tüylerinden ayırt edilebilse de, muhtemelen yalnızca yaygın bir türün çeşitleridir. Bu, evcil sürülerimizin vahşi akrabalarıyla kolayca kaynaşması gerçeğiyle belirtilir.

Hindinin evcilleştirilme kolaylığı dikkat çekicidir.
Bu bakımdan yaratık horozlarımız ve tavuklarımızla karşılaştırılabilir. Her iki durumda da evcilleştirilebilirlik, şüphesiz ilkel formların kalıcı bir ilişki içinde yaşaması, hareketlerinin bir şekilde yetişkin erkekler tarafından kontrol edilmesi ve formların geniş kapsamlı uçuş için kanat kullanımını terk etmiş olması gerçeğiyle açıklanabilir. Hindilerde insan topluluğuna kabul edilmeleriyle meydana gelen
değişim çok hafif olmuştur. Belirli bir ırk çeşidi ortaya çıkmamıştır, ancak gözlemci burada ve orada tüylerin renginde hafif yerel farklılıklar fark edebilir, ki bunlar muhtemelen ormanlarımızın vahşi formlarıyla farklı karışımlardan kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, evcil ve vahşi formların kanlarının karışması için fırsatların sık olduğu Kentucky ve Güney'in diğer bölgelerinde, evcilleştirilmiş yaratıklar genellikle vahşi doğa formlarına o kadar çok benzemektedir ki, temkinli avcı bile gördüğü kuşun adil bir av olup olmadığı konusunda hata yapabilir. Dikkatlice izlenmediği takdirde, bu yaratıkların vahşi doğanın sınırında bir sürüsü yavaş yavaş vahşi duruma dönme eğilimindedir, insanın yurdunda geçen üç veya dört yüzyıllık yaşam, özgürlüklerine olan eski sevgilerini ortadan kaldırmaya
yeterli olmamıştır. Kuzey Amerika'daki İngiliz halkı arasında hindi, gıda tedarikinin bir unsuru olarak büyük bir yer bulmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine yayılmış ve bir bakıma Eski Dünya ve geçmiş çağların hasat-ev şenliklerinin yerini almış olan bir kurum olan Şükran Günü'nün Puritan festivaliyle ilginç bir şekilde ilişkilendirilmiştir. Bu kuşun ulusal şenliklerimizle ilişkisinin, bu ülkede kullanılmaya devam etmesinde büyük etkisi olmuş olması muhtemeldir. Bakımının maliyetli olduğu ve yumurtalarının mutfak kullanımı için arzu edilmediği iyi bilinen bir gerçektir. Tür, geniş bir alana ihtiyaç duyar. Horozların ve tavukların kolayca bakılabildiği sınırlı koşullarda iyi gelişmez. Bu nedenle, tarımın yüksek kalitede olduğu herhangi bir bölgede tutulması olası değildir. Yarı vahşi otlakların önemli olduğu çiftlikler için en uygunudur. Hindi gerçekten sosyal bir tür olmasına rağmen, zihinsel yetenekleri çoğu sosyal kuştan daha düşük seviyededir. Çağrıları azdır ve sıradan ahır kümes hayvanlarımızda gördüğümüz o konuşma kalitesinden çok uzaktır. Erkekler birbirleriyle kişisel mücadelelerle sahada mücadele etseler de, çok yiğit değillerdir, bu yaratıklar dişilerin gözüne girmek için savaş bahsinden çok tüylerinin gösterisine ve gösterişli arabalarına güvenirler. Ancak, gösteri konusunda çok etkilidirler, sadece tavus kuşu kıyafetlerinin ihtişamıyla onları geride bırakır. Evcilleştirilmiş hallerinde, vahşi doğada sahip oldukları güzelliğin çoğunu, bozulmamış boyutlarını da kaybederler. Vahşi türümüzü avlayanlar, bir orman açıklığında bir hindinin hayranlıkla bakan bir hareme zarafetini gösterdiği sahneleri hatırlayacaktır. Kuyruk tüyleri dik ve boynu geriye doğru kıvrık bir şekilde yürürken, arada sırada coşkulu bir şekilde gevezelik etmek için dururken, bu manzara doğa bilimcinin görme şansına sahip olduğu en eğlenceli hayvan gururu gösterilerinden biridir.

[İllüstrasyon: Tüm Kümes Hayvanlarının En Büyüğü - Devekuşu]

Devekuşu çiftçiliğindeki son deneyler, daha sonraki jeolojik dönemlerin yaşamını karakterize eden büyük kuşlar grubunun en asil kalan üyesini "mutlu ailemize" dahil etmenin arifesinde olduğumuzu gösteriyor. Devekuşlarını evcilleştirme çabaları henüz çok yeni, bu yaratığın gelişiminde insanın becerisinin etkisinin ne olacağını söylemek için. Ancak, yaratığın vahşi doğa durumundan, en azından gine tavukları ve hindiler tarafından kazanılan insanla
kusursuz arkadaşlığa benzer bir şeye kazanılabileceği açıktır. Kuşların tüylerindeki farklılıklar hakkında bildiğimiz her şey, yetiştiricinin sanatının, bu kuşun yetiştirileceği son derece dekoratif tüylerde büyük değişikliklere yol açabileceğini gösteriyor. Ayrıca, yerel koşulların gerektirdiği daha iyi yiyeceklerle, çölün bu gezgininin, anavatanının zorlu yaşamında kazandığından çok daha büyük bir boyuta ulaşması da olasıdır. Eğer form, sıradan ahır türlerimiz kadar esnek olursa, gerçekten de Yeni Zelanda'nın devasa moa'larına veya Madagaskar'ın aepyornis'ine yaklaşan boyutlarda bir çeşitlilik geliştirmeyi başarabiliriz; bunlar, anavatanları ırkımız tarafından bilinmeden hemen önce ölen geçmişin muhteşem yaratıklarıdır. Vahşi devekuşunun boyutlarındaki farklılıklar, bu ilginç sonucun elde edilebileceğini gösteriyor.

Horoz ve tavuklardan sonra, ekonomik değeri en önemli kuşlar su kuşlarından gelmiştir. Bu alanda evcilleştirme için büyük fırsatlar vardır, ancak bunlardan sadece birkaçı yeterince kullanılmıştır. Su kuşları, her durumda az ya da çok güçlü bir göç mizahından esinlenmeleri dışında, kendilerini diğer birçok formdan daha kolay bir şekilde insanın şekillendirici eline verirler. Bu yaratıkların, bizim kara kuşlarımızdan çok daha mükemmel bir şekilde ilişki kurma alışkanlığı vardır. Normalde oldukça yakın bir düzende ve zorunlu olarak çok sempatik olan ilişkilerde yaşarlar. Yaban kazlarının uçuşunu izleyen herkes, ağır gövdelerini havada yüksek hızda iten şiddetli hareketlerde hem yakın arkadaşlık hem de güvenlik için nasıl güzel bir şekilde düzenleme yaptıklarını fark etmiş olmalıdır. Uçuş düzenlerindeki hizalama, eğitimli askerlerin yürüyüşünden daha mükemmeldir. Her kuş, komşusuna mümkün olduğunca yakın durur; ancak güçlü ve hızlı hareket eden kanatların çarpışmasına karşı güvence sağlayacak aralığı her zaman korumayı başarır, bu da onları uçuştan alıkoyabilir. Hareket eden kamanın başına bir tüfek mermisi ateşleyerek hareketlerini bozmaya defalarca giriştim. Merminin sesi, iyi yönlendirilirse, alay düzenlerini bozsa da, asla karışıklığa yol açmaz. Şaşkın kuşlar, yoldaşlarının hareket ettiği hava düzleminin üzerine
batar veya yükselir, ancak asla onlara çarpmazlar.

[İllüstrasyon: Bir Eider Kolonisi]

Vahşi kuşların uçuşlarında sergiledikleri hayranlık verici aralık duygusu, su yüzeyinde hareket ettiklerinde de görülebilir, burada canlı formların filosu her zaman öyle düzenlenmiştir ki, her birey komşusuna müdahale etmez. Labrador'un güney kıyılarında, dalgaların sesi içinde, yoğun bir sisin içinde durgunlaşmış bir gemiden, küçük bir tekneyle kıyıya doğru kürek çekerek arazinin yapısı ve barınma şansı hakkında bir şeyler bulmaya çalıştığım bir olayı çok büyük bir zevkle hatırlıyorum. Gemiyi gözden kaybetmeme ramak kala, teknem bir grup eider ördeğinin arasına daldı. Anne ördekler, yavrularıyla birlikte, sanki ördek yavrularına yüzme sanatını öğretmek istercesine tembelce bir ileri bir geri yüzüyorlardı. Her yavrunun kendine ait bir su alanı varmış gibi görünüyordu ve civcivlerin her biri arasında da daha az ama eşit derecede iyi ölçülmüş bir aralık vardı. Bu vahşi kuşların yüzme ve uçmalarında az önce fark ettiğim düzenli ilişki özelliklerinin aynısı, evcilleştirilmiş grubumuzdaki türlerde biraz bozulmuş bir şekilde görülebilir. Hepsi bu biçimlerde, komşularına karşı keskin bir duygu ve sempatik duygulara dayalı bir ilişki alışkanlığı gösterir. [İllüstrasyon: Yaralı Bir Yoldaşa Yardım Eden Ternler]

Su kuşlarımızın sempatik niteliği, en azından onları türlerinin sıkıntılarıyla ilgilenmeye yönelten duygunun o kısmında, sıradan ahır kuşlarımızın durumundan daha belirgin görünüyor. Kazlar, iyi bilindiği gibi, sürüye zarar vermesi beklenen bir davetsiz misafire karşı ortak bir dava açacaktır. Düşmanlıklarını uyandıracak bir şey olduğunda aynı anda çıkardıkları gürültü, Roma surlarının savunmasında verdikleri yardımla ilgili antik mitlerde anılır. Su kuşlarının avcının av tüfeğinin önüne düşen yaralı bir yoldaşını
taşıdığı konusunda iyi bir şekilde doğrulanmış anekdotlar vardır. Smiles'ın "Edwards'ın Hayatı"nda, güvenilir görünen ve bu noktayı yeterince açıklayan sık sık alıntılanan bir hikaye vardır. Kıyıya yakın bir yerde suya düşen bir sumru sürüsünden birini vuran bir avcı, onu yakalamak için içeri girer. Aniden sumrulardan ikisi yaralı yoldaşlarının yanına gelir, onu iki kanadından yakalar ve açık denize doğru
taşır. Bu iki yardımcı yorulduğunda, yaralı kişi
suya indirilir ve ardından iş için taze olan iki kuş tarafından
yakalanır. Sırayla çalışan bu kuşlar, yoldaşlarını kıyıdan biraz uzaktaki bir kayaya taşıdılar. Avcı kayaya yaklaşmaya çalıştığında, türün diğer kuşları sakatı yakaladı ve onu erişemeyeceği kadar uzağa taşıdılar.

Su kuşlarının zekâsıyla ilgili sayısız anekdota çok fazla değer verilmemesi gerekse de, bu hikayelerin büyük çoğunluğu, daha iyi bilinen ahır yaratıklarıyla ilgili anekdotların yoksulluğuyla karşılaştırıldığında, onların zekasının kara kuşlarından çok daha büyük olduğu gerçeğini ortaya koyuyor. Bu üstünlük muhtemelen yaşamlarının, tarlalarda yaşayan formların karşılaştığı daha basit koşullara göre, amaçlara yönelik araçların çok daha belirgin bir şekilde uyarlanmasını gerektirmesine bağlanabilir.
Yaşam koşulları, memeliler arasındaki fokların yaşam koşullarına benzer. Hava, kara ve su koşullarıyla ilgilidirler; ve genellikle uzun göçler yaptıkları için, uyum sağlamaları gereken şeylerin çeşitliliği büyüktür ve emeklerinin etkisi kesinlikle eğiticidir.

[İllüstrasyon: Kümes Hayvancılığına Son Eklenen Bazı Türler:
Ağaç Ördeği, Çin Kazı, Avustralya Kuğusu, Kanada Kazı]

Şimdiye kadar, çok sayıda su kuşu türünden insan gerçekten
sadece iki karakteristik grubu evcilleştirmiştir, kaz ve ördek türleri. Kuğular, insanın varlığına tahammül edebilecekleri bir duruma getirilmiştir, ancak onunla nadiren gerçekten yakın
bir ilişki kurmuşlardır. Örneğin batağan gibi diğer bazı türler,
insanın evlerinde yaşamaya ve onun elinden yiyecek almaya
öğrenilmiştir. Bu su kuşlarından daha fazlasının, doğal olarak göçmen olmaları ve evcilleştirildikleri bir mevsimden sonra geçen bir sürüye katılmaları ve tutuldukları yere asla geri dönmemeleri gerçeği olmasaydı, insanlarla ilişki kurmaları muhtemeldir.

[İllüstrasyon: Kuğular]

Kuğu, tavus kuşu gibi, kullanımdan ziyade süs için yetiştirilmiştir. Aslında, kuşun aşırı zarafetinden başka bir meziyeti yoktur.
Bu yaratığa, vahşi akraba türlerde yaygın olan göç içgüdülerini kırmak için çok fazla çaba sarf edildiğine inanamıyoruz. Kuşun bozulmamış haliyle, kış mevsiminde uzak yolculuklara çıkma dürtüsünden yoksun olduğunu veya eski alışkanlıklarını büyük bir zorluk çekmeden terk ettiğini varsaymak zorundayız. Bu noktada, göçmen türler arasında, daha fazla sayıda bireyin yıllık yolculuğu gerçekleştirmesine rağmen, bazılarının doğdukları yerde kalmalarının sık sık gerçekleştiğini belirterek biraz ışık tutuyoruz. Kalanların, uzaklara seyahat edenlerden ziyade, aynı fikirde olanlarla çiftleşme olasılığı daha yüksektir. Bu şekilde, yalnızca gezinme içgüdülerinin ölçüsünde değil, akrabalarının koruduğu uçma kapasitesinde de göçmen akrabalarından farklı olacak küçük yerel türler ortaya çıkabilir. Bu seçilim sürecinin doğal olarak ve bir ölçüde sık gerçekleştiğine inanmak için bazı nedenler var. Bazı durumlarda yeni türlerin veya en azından farklı çeşitlerin temelini atabilir; ancak daha yaygın olarak, göç hayatını terk eden bireylerin iklimin şiddeti veya eşlerinin dolaşarak kaçındığı diğer olumsuz
koşullar nedeniyle yok olma olasılığı yüksektir.

[İllüstrasyon: Orijinal Vahşi Kaya Güvercini (_Columba livia_)
ve Bazı Yerli Soyundan Gelenler]

Ülkenin özgürce uçan kuşlarının çoğu, insanların şarkılarından, zarafetlerinden veya ilginç davranışlarından aldıkları zevk nedeniyle esaret altında tutulmuş veya tutuluyor olsa da, bunlardan yalnızca biri gerçekten evcilleştirilmiştir. Güvercinle birlikte, insan birçok açıdan etrafındaki vahşi doğa üzerindeki fetihlerinin en dikkat çekici olanını gerçekleştirmiştir. Yetiştiricinin sanatı birçok forma öncülük etmiş olsa da, bazıları ilkel yerleşim yerlerinden çok uzakta, birkaç farklı çizgide, başka hiçbir alanda güvercinlerde olduğu kadar şaşırtıcı sonuçlar elde etmemiştir. Bu grubun orijinal vahşi formu, _Columba livia_ veya kaya güvercini türünün hala yaygın olduğu ve evcilleştirmeye kolayca yeniden kazandırılabileceği Avrupa ve Asya'ya özgüdür. Bu, bizim Amerikan güvercinimizin boyutlarında, küçük, düz renkli, oldukça değişmez ve göze çarpmayan bir kuştur. Vahşi halinde küçük sürüler halinde yaşar, tercihen uçurumların çatlaklarında yuva yapar ve evcilleştirme için arzu edilir bir konu gibi görünmesini sağlayacak çarpıcı özellikler sergilemez. Ancak, bu ilkel durumda bile yaratığın insan tarafından benimsenmesinin ve onun ellerinden geçirdiği geniş değişikliklerin temeli olan belirli fiziksel ve zihinsel özelliklere sahip olduğunu belirtiyoruz. Tüm güvercinlerin bir özelliği, yavrularının çok olgunlaşmamış bir
durumda doğmaları ve yumurtadan çıktıktan sonra bir süre boyunca ebeveynin kursağında veya midesinin üst kısmında kısmen sindirilmiş yiyeceklerle beslenmeleri gerektiğidir. Yavruların uygun şekilde yetiştirilmesi için her iki ebeveynin de titizlikle bakımı gerekir. Bu nedenle, bu kuşlar arasında çiftleşme alışkanlığının iyi geliştiğini ve her mevsim birkaç yavru yetiştirdikleri için çiftleşmenin ömür boyu sürdüğünü doğal olarak görüyoruz. Tek eşli alışkanlığa alışmış çeşitli takımlarda çok sayıda kuş olmasına rağmen, güvercinin, cinsiyetlerin kalıcı olarak birleşebildiği gerçek evcilleştirmeye insanın kazandırdığı tek hayvan olduğu görülür. Güvercinlikte, ne kadar çok kuş olursa olsun, yetiştirici her zaman yetiştirdiği yavruların ebeveynlerinden emin olabilir. Bu, güvercinlerin hızla çoğalması ve yavruların dünyaya geldikten birkaç ay sonra çiftleşmeye hazır olması gerçeğiyle daha da desteklenen, sanatının uygulanması için takdire şayan bir temel sağlar. Bu nedenle tür, tüm evcilleştirilmiş hayvanların gelişiminin yakından bağlı olduğu seçilim süreci için gerçekten ideal koşullar sağlar. 

[İllüstrasyon: Kumrular] 

Kayıtların gösterdiği gibi, güvercinlerin seçici yetiştirilmesi Hindistan'da iki bin yıldan daha uzun bir süre önce başladı. Diğer hayvanlar çok daha erken zamanlarda evcilleştirilmiş olsa da, bu, efendilerinin kasıtlı çabalarına maruz kalan ilk hayvan gibi görünüyor ve bu çabalar, biçimlerinde ve alışkanlıklarında metodik bir şekilde belirli değişiklikler yaratmayı amaçlıyordu. Güvercin yetiştirmeye uygulanan bu büyük çabanın en ilginç kısmı, aranan amaçların hiçbir faydası olmaması, ancak saf eğlence veya zevkin tatmini açısından tatmin sağlamasıdır. Bahçemizdeki çiçekli bitkilerimiz üzerinde bu tür motiflerin etkisine alışkınız, ancak güvercin, binlerce yıldır hayal gücünün tatmini için
çaba gösterdiği tek hayvandır. Antik çağlardan günümüze kadar güvercin yetiştiricilerinin tüm çabalarında kesin bir amaçları yokmuş gibi görünüyor. Biçim ve alışkanlıktaki şans
çeşitlilikleri değerlendirdiler ve bu doğa sporlarını, tekil özelliklerin en belirgin olduğu çiftleşmelerle dikkatli bir sistemle genişletmeye çalıştılar. Böylece yelpaze kuyruklu tür, yaratıklar sade kuyruk tüylerini, bir tavus kuşunun harikulade süslemelerini gösterdiği tüm onurla sergileyene kadar
geliştirildi.
Pouter'lar, açıklanamayan bir şekilde, kursaklarına hava almayı öğrendiler; ve alışkanlık, kuş orijinal şeklinin tüm izlerini yok edene kadar, ancak hastalıklı görünümüyle
gurur duyuyor gibi görünene kadar seçilimle geliştirildi. Muhtemelen epileptik karakterli bir hastalığa yakalanmış bir atadan türetilen
tumbler, ciddi sonuçlar olmadan ve görünüşe göre kendisi için biraz zevkle havadaki kasılmalarını atlatmayı başarıyor. Yüzden fazla daha az göze çarpan çeşidi vardır ve bunlardan sadece biri dikkati
çekmeye değerdir ve bunun nedeni insan için olası bir faydası olması ve artık çokça ilgi görmesidir. Bu güvercin taşıyıcı güvercin olarak bilinir.

[İllüstrasyon: Hindistan'ın Dev Taçlı Güvercini]

Erken dönemlerde, demir yolu ve telgrafın icadından önce, bu yaratıkların
üretildiği yere sürekli olarak geri dönme şeklini gözlemleyen bazı yaratıcı güvercin yetiştiricileri, bunları bilgi iletmek için kullanma planını icat etti. Bu hizmetin sadece sıradan yazışmalar için değil, aynı zamanda bir yerin düşman tarafından kuşatıldığı
yerlerde de son derece değerli olduğu görüldü. Bu gibi durumlarda, taşıyıcı güvercinler genellikle
aksi takdirde geçilemez hatlar boyunca bilgi iletmek için kullanılabilirdi. Hatta modern zamanlarda, örneğin, Paris'in son kuşatması sırasında, bu hızlı ve emin uçan kuşlar, kuşatılmış kasaba halkı ile sahadaki Fransız orduları arasındaki iletişimi sürdürmede büyük fayda sağladı. Şifreli mektuplar, bazen karakterler mikroskobik olarak ince olana kadar fotoğraflanarak, kuşun uçuşunu engellememek için küçük ağırlıkta paketler haline getirilir, dikkatlice vücuduna
yapıştırılır ve böylece gönderilirdi. Çok genel olarak bu ilginç
gönderiler, kendileri için belirlenen kişilerin eline geçerdi. Kuşların gece uçabileceğine güvenilebilir; evlerinin anısını uzun süre korurlar ve oraya geri dönmek için hiçbir zahmetten kaçınmazlar.

Taşıyıcı güvercinin yuvaya dönme gücü, uçuştaki hızı ve dayanıklılığı gibi, doğal bir kapasitenin özel bir gelişimi gibi görünmektedir. Diğer türlerimiz ve geldikleri vahşi türler uzun yolculuklara çıkmaya meyilli değildir; nadiren,
aslında, ikamet ettikleri yerlerden çok uzaklaşırlar. Taşıyıcılarla olan deneyimimiz, yaratıkların vahşi hallerinde yapmaya alışkın olmadıkları
başarıları sergilemeleri için ne kadar kolay eğitilebildiklerini göstermektedir. Aynı yapı esnekliği, güvercinlerimizin seçilimle etkilendiği gibi, bedenlerinde de gözlemlenebilir. Sadece
tüyler yetiştiricinin sanatı ve planlarına uygun olarak büyük ölçüde değiştirilmekle kalmadı, aynı zamanda kemiklerin biçimi ve oranları da tesadüfen ve istemeden büyük ölçüde değişti. Bu değişiklikler o kadar önemlidir ki, bu yaratıklar kuşun tarihi hakkında hiçbir şey bilmeyen bir doğa bilimciye diseksiyon için sunulsaydı, onları yalnızca farklı türlere ait olarak değil, çeşitli cinslerin üyeleri olarak sınıflandırmakta tereddüt etmezdi.

Güvercinler üzerinde yapılan deneylerin, biçim, renk ve alışkanlıklarındaki hafif tuhaflıklarla sınırlı olması talihsiz bir durum olarak görülmelidir. Yetiştiriciler, bu bedensel özelliklerin gelişimine verdikleri ısrarla benzer bir şekilde entelektüel kısımları değiştirmeye çalışsalardı, şimdi hayvan zihinlerinin sınırları hakkında çok değerli bir bilgi birikimine sahip olabilirdik. Taşıyıcıların yetiştirilmesinde elde edilen gerçekler, bu kuşların bazı içgüdülerinin kolayca değiştirilebileceğini açıkça göstermektedir. Zihinsel kapasitelerinin diğer yönlerde de aynı esnekliğe sahip olduğunu varsaymak için her türlü neden var.

[İllüstrasyon: İngiliz Sülünü]

Güvercin, insanla yakın ilişkiler kurmak için kazanılmış tek özgürce uçan form olmasına rağmen, bu uçucu yaratıkların kısmen evcilleştirilmiş çok sayıda başka türü vardır,
ancak az çok tamamen kafese kapatılmadan bizimle birlikte kalmaları için güvenilemezler. Deneyimler, ağaç kuşlarının çok daha büyük bir kısmının esaret altında tutulabileceğini ve üreyeceğini göstermiştir. İnsanlar, bu tüylü yaratıkların ev sahiplerinden zaman zaman güzellikleriyle, şarkılarıyla veya esir alanlarıyla kurdukları sempatik ilişkilerle yaşam alanlarını süsleyen türleri seçmişlerdir. Bu kuşların evcilleştirilmesine yönelik çabalarımızdaki başarılarımız, vahşi doğa koşullarında iyi gelişmiş bir sosyal yaşama sahip olan, ailelerde veya sürülerde yaşayan ve çiftleşme alışkanlığı iyi bir şekilde onaylanmış olan türlerde en belirgin olmuştur. Bunun nedeni daha önce belirtilmiştir. Bu, bu tür toplumsal yaşamda geliştirilen sempatik güdüden kaynaklanır ve yaratıkların birbirleriyle sürdürdüğü dostça ilişkilerde kendini gösterir. Bunun iyi bir örneği, birbirleriyle gevezelik ederek iletişim kurmaya sürekli olarak dahil olan son derece sosyal yaratıklardan oluşan kargalar ve akrabalarında bulunabilir. Tüm bu formlar son derece evcilleştirilebilirdir ve herhangi bir nedenle insanlara kalıcı olarak çekici gelselerdi, şüphesiz gönüllü esir durumuna getirilirlerdi. Serbest uçan veya ağaç kuşlarından bazıları sadece güzellikleri için tutulmuş olsa da, büyük bir kısmı sesleri nedeniyle insanlara kendilerini beğendirmiştir. Okuyucuya,
tüm hayvanlar arasında kuşların,
ses aracılığıyla en fazla ifade aracına sahip olduğunu söylemeye pek gerek yok. Vahşi memelilerimizin en sesli olanından daha fazla nota veya çağrı aralığına sahip olmayan bir tür neredeyse yoktur ve
birçok tür, başka hiçbir yaratığın, hatta insanın bile
göstermediği bir ölçüde melodik ifadeye zorlanır. Çoğu durumda bu ifadeler
insan kulağına hoş gelir, çünkü bizim müzikal olarak adlandırdığımız niteliğe sahiptirler. Bu nedenle, esaret altındaki kuşlarımızın çoğunun şarkıları için seçilmiş olması şaşırtıcı değildir.

Kuşların şarkılarının, tıpkı çağrıları gibi -iki gölgenin birbirine sonsuza kadar karışması-
etraflarında olup bitenlerin, özellikle de türlerinin yaşamının sempatik bir duygusal bilincini ifade ettiği açıktır. Genel olarak bu ifadeler kendi türlerinin akrabalarına yöneliktir. Ancak birçok durumda, taklitçi kuşlarda olduğu gibi, çıkardıkları sesler, efendilerinin eylemlerine veya diğer insan ilişkilerine karşı tuhaf bir ilgi duyduklarını gösterir. Alaycı kuşlar ve diğer bazı türler, büyük bir titizlikle, duydukları herhangi bir sesi taklit etmeye çalışırlar. Bir adamın bir testereyi törpüyle bilemesiyle çıkan sesi dikkatle dinleyen bir alaycı kuşu izlediğimi çok iyi hatırlıyorum. Zavallı kuş, notayı yakaladığını düşünene kadar büyük bir dikkatle dinler ve sonra onu yeniden üretmeye çalışırdı. Tahmin edilebileceği gibi, başarısının ölçüsü küçüktü. Başarısızlığının tamamen farkındaydı ve belirgin bir üzüntüyle kafesin etrafında kendini döver, umutsuz görevi tekrar tekrar denemek için geri dönerdi. Kafesteki kuşların ses organları insan konuşmasını taklit etmelerine izin verdiğinde, emeklerinin büyük bir kısmını bu göreve ayırmaya meyillidirler ve diğer daha az anlamlı seslere pek dikkat etmezler. Bana öyle geliyor ki, bir şekilde dilin sempatik karakterini algılıyorlar ve bu nedenle onu kopyalamaktan özel bir zevk alıyorlar. Kelimelerin çağrışımsal değerini hiç anlamadıklarına inanmak zor,
ama bazen daha basit ifadelerin anlamını takdir ettiklerine şüphe yok. Bu görevde, oldukça karmaşık cümlelerin anlamını anlamayı öğrenen bir yaratık olan köpek kadar
zekâlılık göstermiyorlar. Yine de,
konuşmayı taklit etme kapasiteleri büyüleyici bir özelliktir, kuş meraklıları için onları çok sevimli hale getirmiştir.

Konuşan kuşları gözlemleyenler,
kelimeleri hatırlama ve söyleme kapasitelerinin
çok farklı olduğunu
şüphesiz fark etmişlerdir. Aynı türde bazı
bireylerin bu tür görevleri diğerlerinden birkaç kat daha kolay yapabildiğini düşünmeye meyilliyim.
Bu konuşma biçimleri esaret altında üremeye getirilebilseydi ve
güvercin çeşitlerine ayrılan seçici özene benzer bir şekilde gelişimlerine dikkat edilseydi,
çok dikkat çekici sonuçlar elde etmeyi bekleyebilirdik. Hayvanlar aleminde herhangi bir yerde, daha aşağı yaratıklarla konuşma yoluyla iletişim kurma şansı varsa, burası olmalı.

[İllüstrasyon: Şahincinin Gözdesi--Alaca Şahin]

Bir zamanlar atalarımız arasında avlanmada daha büyük şahinlerden çokça faydalanma alışkanlığı vardı. Gariptir ki, diğer avlanma biçimlerinden daha rafine ve ayrıntılı olan bu eğlence, Avrupalılar arasında giderek kullanılmaz hale geldi. Öğrenebildiğim kadarıyla, bu geleneğin iyi korunduğu tek bölge, muhtemelen bu yarımadayı Mağribiler işgal ettiği sırada İspanya'dan getirilen bir ülke olan Kuzey Afrika'dır. Bu şahin avcılığı sanatının literatüründen, dikkatsiz insanların abartısına çok fazla izin verdikten sonra bile, bu vahşi kuşların eğitiminin benzersiz bir mükemmellik noktasına getirildiği kesin görünüyor. Yaratıklar görevlerini çok ustaca yapmayı öğrendiler ve heyecan verici koşullar altında, bizim köpek dışında herhangi bir hayvana aşılamayı başardığımızdan daha mükemmel itaat alışkanlıkları edindiler. Şahinin doğal niteliklerini düşündüğümüzde ve iyi eğitildiğinde sadece belirlenen avda uçtuğunu ve bir işaret olarak havaya bir parça deri veya başka bir yem atıldığında efendisine geri döndüğünü fark ettiğimizde, yaratığın talimat almak için olağanüstü bir uygunluk gösterdiğine haklı olarak inanabiliriz. Gerçekler daha da dikkat çekicidir çünkü bu şahinler kafeslerde yetiştirilmemiş, vahşi yuvalardan alınmıştır; böylece gerçekten evcilleştirilmiş hayvanlarımızın itaatini sağlayan seçilim koşulları altında mirasların kademeli birikimi olmamıştır. Şahincilik sanatının medeniyetimizden kaybolmasının dikkat çekici yolu, açıklanamaz görünse de, sadece kısa bir nottan daha fazlasını hak ediyor. Bunun, en azından İngilizce konuşan insanlar arasında, oldukça yerleşik bir alışkanlık olduğu açıktır, çünkü dil üzerinde çok derin bir etki bırakmıştır. Bu gelenekten türetilen ifadeler, sporcuların diğer sanatlarından herhangi birine kadar izlenebilecek olanlardan çok daha fazladır. Yetişkin insanların zihninden kaçan bu kelime öbeklerinden en azından biri, bu ülkenin çocukları arasında hala bir yer tutar. İki çocuk dövüşürken, seyircilerin, yarışmacılardan birine cesaret vermek için, "Ona jesse ver" dediklerini sıklıkla duyarız. Bu ilginç ifadenin kullanımı, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yaygındır, ancak uzun araştırmalarım sonucunda İngiltere'de buna dair korunan bir ize rastlayamadım. Bu kelimelerin, şahincinin bileğine bağlı olduğu kayış veya jesse ile görevini yapmayan bir şahini dövme geleneğinden kaynaklandığına dair çok az şüphe var gibi görünüyor. Başka bir jesse vermek böylece bir kişiye kayış takmakla eşdeğer hale geldi. [İllüstrasyon: Haydut Yavruları]

Bu güzel ve bir bakıma asil sporu terk etmenin sebebi ne olursa olsun, hayvan zekası üzerine çalışan tüm öğrenciler tarafından kullanılmaması çok talihsiz bir durum olarak kabul edilmelidir, çünkü bu durum bizi en ilginç kuş grubunda bulunan zihinsel özelliklerle ilgili gözlemler yapma konusunda değerli fırsatlardan mahrum bırakmıştır. Atalarımızın geleneklerini canlandırma hevesinin olduğu bu günlerde, boş vakti olan bazı kişilerin şahincilik sanatını canlandırmaya odaklanmaları iyi olabilir. Uygulama ve geleneklerden geriye kalanlar, geleneğin tüm önemli kısımlarını yeniden canlandırmayı kolay bir görev haline getiriyor. Dahası, bu konuyu deneyenler, Avrupa kıtasında yaşayan sınırlı sayıdaki yabani türle yetinmek zorunda kalan atalarımızdan çok daha geniş bir yelpazede açgözlü kuşa erişebileceklerdi. Özellikle av kuşlarının bol olduğu ve ülkenin genişçe uzandığı Batı ovalarımızda, sporcular uçtukları kuşu takip etmek için hayranlık uyandırıcı bir alan bulacaktır. Sadece şahin avcılığının yeniden canlandırılması bize tilki kovalamacasından çok daha becerikli ve rafine bir spor kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda bir zamanlar insanın hizmetine sunulmuş olan ve atalarının vahşi yaşamına geri dönmesine izin verilen tek yaratığın yetiştirilmesini yeniden başlatacaktır. Kuşlarımızın sergilediği en çarpıcı ve en ilginç özellik sempatik güdülerinde bulunur. Bu ruhsal özellikte, kendi türleriyle ilgili olduğu sürece, tüylü yaratıklar insan dahil olmak üzere diğer tüm türlerden açıkça öndedir. Çok genel bir gerçek, bu ifadeyi açıklığa kavuşturmaya hizmet edecektir. Kuşlar arasında hayvanlar aleminde bilinen tek gerçek evlilik vakalarını buluyoruz. Türlerin çoğunda birlik bir mevsim için, ancak çoğunda yaşam içindir. Bazı paroquet çeşitlerinde, birlik o kadar çözülemezdir ki, yaygın bir rapora göre, hayvanların alışkanlıklarıyla ilgili olanların çoğundan çok daha iyi doğrulanmış görünen bir rapora göre, çiftin hiçbir üyesi diğerinin ölümünden
sağ kurtulamayacaktır. Daha iyi bir sosyal duruma ulaşmak için tüm çabalarına rağmen, insan,
bir bütün olarak, kuşların çoğunluğunun gösterdiği eşe karşı kalıcı sevgiye
henüz ulaşamamıştır.

Aynı bağlamda, kuşlar arasındaki estetik takdirin
diğer yaratıklarda kazandığından çok daha yüksek bir seviyeye ulaşmış gibi göründüğünü
belirtebiliriz. Çok güzel tüylerin, eşsiz biçimliliğin ve taşıma zarafetinin yanı sıra birçok tür tarafından dile getirilen melodilerin hepsinin gelişimini, seçici dişilerin kendilerini eş olarak arayan erkeklerin daha süslü olanlarını tercih etmesine yol açan bir cinsel seçilim sürecine borçlu olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Birisi tavus kuşunun veya lir kuşunun kuyruğunda veya hatta av horozunun renklerinde sergilenen
mükemmel şekilleri ve renk tonlamalarını incelerse, belki de bu türlerde estetik duyunun gelişiminin ne kadar muazzam olması gerektiğini hayal edebilir, böylece daha mükemmel bir güzelliğe yol açan her küçük gelişmeyi hesaba katabilir. Estetist nesillerin, tavus kuşunun kuyruğuyla ulaşılan kültürlerinin seviyesine "ulaşabilmeleri" için birçok nesil geçmesi gerekeceğinden, kuşların biçim ve renkteki basit güzelliği takdir etmede kendimizden çok daha ileride olduklarını düşünmemiz mantıksız değildir. Bizim estetik kültürümüzün kuşlarınkinden daha düşük sayılması gerektiği düşünülmemelidir, ancak bizim durumumuzda eser fikirlerin tasvirini temsil ederken, kuşlarda bu saf bir süsleme meselesidir. Bununla birlikte, bu yaratıkların güzelliği biçim, renk ve ses olmak üzere üç alanda takdir etme biçimini gösteren kanıtları ele aldığımızda, bana açıkça görünüyor ki, entelektüel yaşamları düşük olsa da, salt duygusal deneyimleri muhtemelen sıradan insanlarınkinden daha canlıdır. Yaşam sevinci, esas olarak, kendimizde bile, duygusal deneyimlerin bir sonucu olduğundan, _a priori_ zeminde bile, kuşların, bilinçsiz bir tür olsa bile, başka hiçbir canlıya bahşedilmemiş bir mutluluk ölçüsü kazandığını adil bir şekilde varsayabiliriz. Psikolojik olarak tanımlandığında, neşe için inşa edilmiş grup olarak adlandırılabilirler. Vücutları, böcekler hariç, tüm hayvanların en iyi yapılı olanıdır. Hastalıktan çok az muzdariptirler. Hepimiz, birbirleriyle olan ilişkilerinin diğer yaratıklardan daha özgür ve daha neşeli olduğunu görüyoruz. Notalarının geniş yelpazesi, çoğu formda, günün veya havanın zevk veren değişikliklerindeki her küçük farkı takdir ettiklerini gösteriyor. Her sabahın gelişinde
sevinirler; her akşamın gelişiyle kederlenirler. Türlerinin sıkıntısını diğer tüm biçimlerden daha hazır bir şekilde yansıtırlar. Bu özelliği göz ardı eden kişi gerçekten de zavallı bir doğa bilimcidir; çünkü ne kadar derine inmiş olursa olsun, kuş yaşamının ona sürekli olarak sunduğu bu bitmeyen neşe unsurunu takdir etmediği sürece
mücevheri kazanmış sayılmaz. Bu yaşamdan, insanın bundan sonra bazı büyük ve verimli dersler çıkaracağına
inanabiliriz.

FAYDALI BÖCEKLER

İnsanın Böcek Dünyasıyla İlişkileri.--İnsan İçin Faydalı Türler Az.--Evcilleştirmenin Çok Az İzi.--Bal arıları: Kökenleri;
Seçici Çalışma Olmamasının Nedenleri; Türlerin Alışkanlıkları.--İpek böcekleri:
İnsan İçin Tekil Önemi; Türlerin Zekası.--Kuşkonya Böceği.--İspanyol Sinekleri.--Yararlı Böceklere Göre İnsanın Geleceği.

İnsanın böcek dünyasıyla ilişkileri çoğunlukla düşmanca olsa da, bu çok sayıdaki yaratıktan birkaçı büyük toplumuna az çok tamamen kabul edilmiştir. Bu alt krallıktaki bir milyon veya daha fazla türden yarım düzine kadarı medeniyetin kullanımına sunulmamış olsa da, bu formlar yalnızca sağladıkları için değil, böcek dünyasından yardım kazanmanın bu büyük sorunu yeterli ilgiyi gördüğünde daha fazla katkı sağlama vaadi için de ilginçtir. Bir bütün olarak böcekler insanın ihtiyaçlarını karşılamaya uygun değildir. Organik yasalarındaki bazı özellikler nedeniyle, neyse ki, boyut olarak çok sınırlıdırlar. Bazıları lezzetli yiyecekler sağlasa da ve bazen vahşiler ve hatta bu hayvanların istilalarının zaman zaman ürettiği kıtlıklar nedeniyle açlıkla karşı karşıya kaldıklarında medeni insanlar tarafından yenseler de, arıların yaptığı gibi biriktirdikleri depolar dışında, erzak kaynağı olarak hiçbir zaman değerli olamazlar. Bu alemden kazandığımız veya kazanmamız muhtemel olan her şey, yaratıkların ördüğü ipliklerden, biriktirdikleri balmumundan veya baldan, vücutlarının sağladığı renklendirmeden veya diğer maddelerden veya sınıfındaki istilacı türlerle mücadelemizde bize sağlayabilecekleri yardımdan gelir.

Muhtemelen insanla dostça ilişkilere giren ilk böcek
bal arısıydı. Evcilleştirilmiş hayvanlarımızın çoğu gibi bu yaratık da Eski Dünya'nın büyük kıtasının yerlisidir, ancak
şimdi hasadını kazanması için
mevsimin yeterince uzun olduğu dünyanın tüm çiçekli topraklarına taşınmıştır. Hem vahşi hem de evcil durumunda bal arısı, böcek topluluklarının en mükemmel ve en gelişmişlerinden birinde yaşar. Doğa bilimcilerin _Hymenoptera_ olarak bildiği zar kanatlı böcekler grubunun bir üyesidir, bu sınıf, beyaz karınca kolonileri hariç, sınıfın tüm gelişmiş topluluklarını içerir. Tüm bu sömürge böceklerinin karakteristik özelliği, asırların deneyiminden, insanlığın şu anda beceriksizce tökezlediği işbölümü ve kar paylaşımının büyük ilkelerini öğrenmiş olmalarıdır; toplumlarının yapabildiği büyük iş, işlevlerin tam bir uzmanlaşmasıyla ve toplulukta mükemmel bir payla gerçekleştirilir. Bu ayrıntılandırma o kadar ileri gitti ki, arılarda türün çoğaltılması işi, emek vermeyen biçimlere tahsis edildi; kovanın tüm işi, kısır olan ve tek işlevi büyük hanenin karı için bitmek bilmeyen bir şekilde çalışmak olan bireyler tarafından gerçekleştirildi. Arıların akrabalarının büyük bir kısmı, yavruları için yuvaları ya bizim eşek arılarımız veya yaban arılarımız gibi tamamen açık havada inşa ederken ya da bizim yaban arılarımız gibi yeraltı odaları kazarken, evcilleştirilmiş biçimimiz uzak geçmişte bir zamanda, bir yerleşimin ihtiyaçlarına göre şekillendirilebilecek kayalardaki bir odayı veya içi boş bir ağaçtaki oyukları mesken olarak seçme planını benimsedi. Bu oyukların boyutu sayesinde, binlerce bireyden oluşan topluluklar oluşturabildiler; diğer koşullarda yuvaları benimseyen türler ise sayıları açısından çok daha sınırlıydı. Bu nedenle, yeraltında yaşayan yaban arısı, muhtemelen yaşadığı toprağın koşullarının büyük odaları kazmayı ve korumayı zorlaştırması nedeniyle çok küçük topluluklarda yaşar. Bu,
boşluklara başvurma alışkanlığı ve balı mum kutularında saklama içgüdüsüdür,
sıradan arıyı insan için değerli kılan şey.

[İllüstrasyon: Japonya'da İpekböceklerinin Dut Yapraklarıyla Beslenmesi]

En iyi ihtimalle, bir kovandan çıkan sürü için uygun mesken yerleri açısından vahşi doğanın sunduğu fırsatlar,
sanatla kolayca sağlanabilecek olandan çok daha azdır. Neredeyse tüm durumlarda,
yaban arıları uygun bir mesken bulmak için çok fazla emek harcamak zorundadır; ve böyle bir yer bulunduktan sonra, boşluğu kalabalığı rahatça barındıracak ve diğer böceklerin saldırılarından makul ölçüde güvende olacak şekilde şekillendirmek için çok fazla emek ve pahalı mum harcaması gerekir. Böylece arı,
bir bakıma, insanın atalarının koşullarına müdahalesini memnuniyetle karşılamıştır; ve türler ana vatanının vahşi doğasında var olsa da, evcilleştirilmiş çeşitler insanla o kadar kaynaşmıştır ki
diğer ülkelerde medeniyetin sınırlarından çok da uzaklaşmazlar. Arada sırada, ebeveyn kovanının etrafında konaklama yeri bulamayan bakımsız bir sürü kendini
vahşi doğaya götürür; ancak genellikle
yonca ve karabuğday gibi türler bulduğu işlenmiş tarlaların bol çiçeklerinden beslenmeye devam eder ve bunlardan polen ve bal hasadı
kazanmaya alışmıştır.

Kuzey Amerika'da, ilk yerleşimciler tarafından getirilen ve medeniyetimizin öncüleri tarafından sınırda tutulan bal arıları, vahşi sürüler halinde her zaman vahşi doğaya doğru biraz mesafe kat etmiştir. Ancak, en fazla, çiftlikten sadece birkaç mil öteye gitmiş gibi görünürler ve ekili bitkileri kullanmalarına izin verecek mesafeden daha uzağa gitmezler. Yerliler böceği erken yaşta Avrupalı ​​insanların _avant kuryesi_ olarak görmeyi öğrendiler. Türden bir bireye rastladıklarında her zaman yakınlarda bir beyaz adamın meskeninin olduğunu bilirlerdi. Appalachian ormanlarımızın ıssızlığına aşina olanlar, yaz günlerinin sessizliğinde, bir ormandan veya evcil bir kovandan gelen bir sürünün mesken yeri arayışında vızıltısını sık sık fark etmiş olmalılar. Bu göç eden kolonilerin hareketlerini takip edenler, uygun bir kalıcı yer bulmadan önce aramanın ne kadar sürdüğünü algılama şansına sahip olmuşlardır. Şüphesiz ki, yuva arayanların büyük çoğunluğu arayışlarında başarısız oluyor ve dolaşan sürüler uygun bir barınak bulamadan yok oluyor.

Örneğin, çam ağaçları veya gövdelerinde geniş oyuklar oluşturmayan diğer türler tarafından işgal edilen ve çatlak kayaların olmadığı belirli orman türlerinde, orada barınak arayan tüm sürüler yok olmaya mahkûmdur. Koloniler şans eseri çok uzağa giderse, genellikle vahşi doğayı kendilerine balmumu, bal veya diğer ihtiyaç maddelerinin kaynaklarını sağlayabilecek bitkilerle o kadar yetersiz bulurlar ki, yaşamlarını sürdüremezler. Böylece, evcilleştirilmiş olmaktan ziyade bizimle birlikte yaşayan arı, kaderinde medeniyetle birleşmiştir. Bu konumda, son derece çeşitli koşullara olağanüstü bir uyum göstermişlerdir. Büyüme mevsiminin stoklarını biriktirmeye yetecek kadar uzun sürmesi koşuluyla, erişmeleri gereken bitki örtüsünün gelişmesine izin veren her türlü iklime dayanabilirler. Tropikal topraklarda o kadar az bal hasat ederler ki, insan için karlı değildirler ve kuzeyin yüksek kesimlerinde, uzun kış boyunca onları idare etmek için yaz birikimlerinin tamamına ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle, iklim yelpazesinde neredeyse insan kadar uzağa
gitseler de, efendileri için yalnızca orta enlemlerde karlıdırlar. Genellikle denize yakın yerlerde iyi gelişmezler ve gezinirken sularda kaybolma olasılıkları yüksek olduğu için önemsiz adalarda tutulamazlar.

Arı, diğer sosyal böcekler gibi, kovanın ekonomisiyle yakından ilişkili çok çeşitli içgüdülere sahiptir; ancak bu güdüler değişmez bir karaktere sahip gibi görünmektedir. Kuşlarımızda ve memelilerimizde insan etkisi altına alındıklarında gözlemlediğimiz değişikliklere uğrama eğilimi göstermezler.
İnsanla temaslarından belirgin bir etki gösterdikleri tek durum, kendilerine bakanları açıkça tanımalarıdır. Kısa sürede efendilerinin korkulmaması gerektiğini ve bu nedenle direnilmemesi gerektiğini öğrenirler; ancak, bir durumu bu şekilde aptalca kabul etmenin ötesinde, bizim türümüze karşı sempatik bir tanıma belirtisi göstermezler. Zihinsel yeteneklerinin, önemli olsa da, bizimkinden, dostça bir ilişki kurduğumuz omurgalı hayvanlardan çok daha uzak olduğu açıktır.
Dahası, yaratıkların yaşam biçimi, onları bir şekilde insan toplumunda herhangi bir paydan mahrum eder. Her biri, doğumundan ölümüne kadar, tamamen kendi küçük topluluğunun çıkarlarına adanmıştır. Varlıklarının her dürtüsü, kovanlarının ekonomisiyle ilişkilidir. İçgüdü hakkında çok az şey bilmemize rağmen, bu türün gerçek biriminin bireysel böcek değil, ait olduğu koloni olduğunu söylemek için onun tezahürleri hakkında yeterince şey biliyoruz. Ayrık form, bir parçasını oluşturduğu motordan uzakta çalışabilecek şekilde düzenlenmiş bir makineden biraz daha fazlasıdır. Bu nedenle, bu yaratıklarla herhangi bir sempatik ilişkiye
varmamız imkansız görünüyor.

Arılardan bile daha önemli olan, olgunlaşmamış hallerinde bize ipek veren böceklerdir. Arılar gibi sözde ipekböcekleri
Asya'da ortaya çıkmıştır ve uzun zamandır insanların bakımı altındadır. Hayvanların yünü ve çeşitli
erişilebilir bitkisel liflerle eğirme deneylerine başlayan insanlar, dokumacı sanatında kendilerine hizmet edebilecek
malzemeler aramışlardır. Bir zamanlar veya başka bir zamanda aşırı çeşitlilikte malzeme
denemişlerdir; modern günlerde, kullanıma
dönüştürülebilecek lifler elde etme çabasıyla bir
yirmiden fazla böcek üzerinde deneyler yapılmıştır. Ancak şimdiye kadar, _Bombyx
mori_--özel adının da belirttiği gibi, dut ağacının
yapraklarıyla beslenen form--gerçekten
işe yarayan tek türdür. Bu türün avantajları, her biri onu insan eliyle elde ettiği amaçlara uygun hale getirmek için gerekli olan, kendine özgü bir nitelikler topluluğunda bulunur.

Dut ipekböceği, hapsedilerek kolayca yetiştirilebilir. Yumurtalar
kolayca toplanır ve saklanır ve o kadar kolay saklanır ki
dünyanın dört bir yanına gönderilebilirler. Belirli bir sıcaklıkta nadiren
çıkabilirler; ve dutun taze yapraklarıyla yeterince beslenirlerse, kısa sürede
kapalı odalarda değil, ağaçların açık koşullarında
büyümüşler gibi mükemmel bir gelişime ulaşırlar. Yetişkin boyuta ulaştıklarında, kurtçuklar kendilerini eğirmeye devam eder ve
vücuttan çıkarıldığında macun kadar yumuşak olmasına rağmen sertleşerek güçlü ve eşit bir iplik
oluşturan bir malzemeden yapılmış ipliklerden oluşan kalın bir koza oluştururlar. Böceğin ikinci doğumu için ördüğü beşikte yeterli bir süre kalmasına izin verilirse,
krizalit kutusunun içindeki vücut çözülme yolunda ilerleyecek ve böylece üretilen sütlü sıvıda, eski halinin sadece hafif izleri
kaldığında, güzel görüntü veya mükemmel form ortaya çıkacaktır. Ancak yaratığın ekonomik kullanımında, yumurta arzı istenmediği sürece, gelişiminin tamamlanmasını önlemek gerekir; çünkü
krizalit kutusundan kaçarken kelebek hassas ipliklerin çoğunu keser, böylece ipek kullanılamaz hale gelir. Böcek kaçmadan önce onu çözmek gerekir. Çalışmanın bu bölümünde, yaratığın insanın ihtiyaçlarına en mükemmel şekilde uyum sağladığını fark ederiz. Diğer türlerin kozalarından elde edilen ve değerli olabilecek ipek iplikleri kolayca
sökülemezken, ipekböceğininkiler sıcak suya konulduğunda kolayca
ayrılır ve eğirme için uygun bir durumda toplanabilir. Bu nedenle, diğer türlerin kozalarını tarayarak bir miktar başarı elde edilmiş olsa da,
bu sayede belirli bir faydası olan bir lif elde edilirken, ipekböceği tek başına
hassas kumaşlar için uygun malzeme üretir.

[İllüstrasyon: Çiftçinin Arılığı]

Şu anda Avrupa, Asya ve Amerika'da geçimini büyük ölçüde ipekböceğinin ürününe bağlı olarak sağlayan muhtemelen on milyondan fazla insan var. Her ne kadar
onların sanayisinin ve böceklerin birleşik ürünü, hayvanların kıllarından veya bitkilerin liflerinden elde edilenler kadar insan için vazgeçilmez olmasa da -çünkü ipek bir ihtiyaçtan ziyade bir lükstür- bu mütevazı yaratıkların yaptığı işin değeri, evcilleştirilmiş hayvanlarımızın en büyüğü olan filin yaptığı işten daha büyüktür. Eğer hayırsever bir ekonomist, bu yaratıklardan hangisinin
dünyadan gideceğini seçmek zorunda kalsaydı, daha büyük ve çok daha asil hayvanın kaybını kabul etmek zorunda kalırdı.

Zekaları açısından ipekböcekleri arıların çok altındadır. Toplu bir şekilde yaşamalarına rağmen,
toplumsal düzenin neredeyse hiçbir benzerliği yoktur ve bizim toplum hayvanları arasında her zaman gördüğümüz geniş yelpazedeki tuhaf içgüdülerden yoksundurlar. Bu yaratıkların ait olduğu _Lepidoptera_ takımı,
en güzelleri olmasına rağmen, entelektüel açıdan böceklerimizin
en az gelişmişi gibi görünüyor. İçgüdülerinin hepsi düşük bir seviyededir; hiçbir tür karşılıklı emekleri yoktur ve vücutlarını geliştirmede seçilimle ne kadar ilerleme kaydedersek kaydedelim, zekalarını etkileyeceğimizi beklemek için hiçbir neden yoktur.

Kaktüsle beslenme alışkanlığı olan bir tür olan kırmız böceği, parlak renkli vücudun tahsis edildiği bir boya maddesi olarak kullanılır. Yaratık, besleneceği yere kasıtlı olarak ekilmiş ve böylece bir şekilde kültüre tabi tutulmuş olsa da, insanın evcilleştirilmiş çemberine girdiğini söylemek adil olmaz. Benzer şekilde, gerçekte böcekler arasında yer alan ve öğütülmüş gövdeleri kabarcıklar üretmek için kullanılan sözde İspanyol sineği, herhangi bir boyunduruk altına alma süreci olmadan yalnızca bizim kullanımımıza tahsis edilmiştir. Gerçek şu ki, böcek dünyasıyla olan ilişkilerimiz açısından, aslında milyonlarca veya daha fazla formdan sadece ikisini esaret altına aldık; ve bunlarla olan ilişkilerimiz, gerçekten evcilleştirilmiş yaratıklarla olan ilişkimizi belirleyen insanlaştırılmış doğadan hiçbir şeye sahip değil. Bal arısı ve ipek böceğiyle olan deneyimlerimizden okuyabileceğimiz dersler ne kadar küçük olursa olsun, böceklerin zekalarıyla çok az şey yapmayı beklesek de, bedensel yapılarında değişiklikler yapma yolunda büyük bir başarı alanına sahip olduğumuzu açıkça gösteriyorlar. Arılar söz konusu olduğunda, gerçekler bize belirli iklim koşullarında veya diğer çevrelerde belirli miktarda varyasyonun meydana geldiğini ve kraliçelerin veya sürülerin uygun şekilde seçilmesiyle bu hayvanların değerinin önemli ölçüde artırılabileceğini göstermektedir. Bu görev, daha önce de belirtildiği gibi, bu türde kovanı veya koloniyi birim olarak görmemiz ve seçimimizi o koloninin bir bütün olarak niteliklerine göre yapmamız gerektiği için zorluklarla karşı karşıyadır. Bununla birlikte, ekonomik seçilimcilerimizin becerilerindeki sürekli ilerlemelerle, arılarımızın giderek daha da iyileştirilebileceğini beklemek için sebepler vardır. Öte yandan, kimyasal keşiflerin ilerlemesinin, herhangi bir zamanda, evcilleştirilmiş arıların ürettiğinden ayırt edilemeyecek bir kalitede ve yapay bir şekilde bal üretmemizi sağlama ihtimali vardır; bu durumda, en iyi ihtimalle sorunlu, ancak çok ilginç olan bu tutsaklar, muhtemelen insan ilişkisinden kaybolacaktır. İpekböcekleriyle, varyasyonlar daha kolay ortaya çıkarılabilir; çünkü,
diğer hayvanlarda olduğu gibi, bireyler eşleştirilebilir. Zaten yapılmış olan seçilim çabaları, evcilleştirilmiş memelilerimiz ve kuşlarımızda yapılan benzer nitelikteki çabalarla birlikte gelen başarıyla olmasa da, değerli karakterlerin bu şekilde biriktirilebileceğini göstermektedir. Diğer hayvanlarla ortak olarak -aslında, tüm
organik yaşamla ortak olarak- ipekböcekleri, götürülebilecekleri dünyanın farklı bölgelerinde algılanabilir şekilde çeşitlilik gösterir. Bu nedenle, Kaliforniya'da yetiştirildiğinde, bu böceğin Avrupa'da gösterdiğinden daha fazla güç geliştirdiği ve orada bıraktığı yumurtaların daha güçlü böcekler ürettiği,
bu da İtalya'da veya Fransa'da doğan bireylerden daha büyük kozalar ürettiği söylenmektedir. Bu böceğin varyasyonlarının sağladığı seçici sanat için böyle bir temelle, yetiştiricinin sanatının çalışması için iyi bir alan sağlamaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

HAYVAN HAKLARI

Hayvan Haklarına İlişkin Son Anlayış; Bu Hakların Doğası; Sempatiden Kaynaklanmaları.--Sempatik Duyguların Erken Dönem Durumu.--Hayvan Haklarıyla İlgili Tüzüklerin Yeri.--Hayvan Haklarının Bugünü ve Geleceği.--Viviseksiyon Sorunu.--Evcil
Hayvanların Uygun Bakıma; Keyif Alma Hakları.--Yetiştiricinin Sanatının Sonları.--Avcının Ahlaki Konumu.--Hayvanlara Uygulanan
Koruma Güdüsünün Muhtemel Gelişimi.

İnsan seviyesinin altındaki yaratıkların haklarını ele alırken, eskilerin
zihnine girmemiş gibi görünen bir soruyla karşı karşıya olduğumuzu belirtmekte fayda var. "Merhametli insan, hayvanına merhametlidir" gibi eski ifadeler, evcilleştirilmiş yaratıklara karşı zulmün, bir bakıma, eskiler tarafından kınandığını gösterir; ancak, ancak şu anki yüzyılın çok ileri bir döneminde, aklın, kamuoyunun veya mahkemelerin daha doğrudan cezalarının ağırlığına sahip, yaptırımların desteğine sahip kurallar çerçevelemek için merhametin yardımına geldiğine dair herhangi bir belirti bulamadık, böylece insanların daha aşağı hayvanlara karşı davranışlarını sınırladık. Modern medeniyetimizi belirleyen büyük merhamet ve adalet dalgası, öncelikle insan köleliğinin acı verici ve sağlam temellere dayanan kötülüklerini yıkmak zorundaydı. Bu büyük işi gerçekleştirdikten sonra, sempatik güdüler, daha aşağı bir sınıftan olan kölelere, evcilleştirilmiş hayvanlara uygunsuz muameleden kaynaklanan ahlaki kötülüklerle benzer bir çatışmaya doğru ilerliyor. Hayvan hakları meselesine ilişkin konumumuzu, bizi uzun süre bu soruyu ele almaya getiren entelektüel ve ahlaki adımlara dikkatlice bakmadan görmek imkansızdır. Öncelikle şunu belirtelim ki, diğerlerinin hakları, özellikle Hıristiyanlık dinlerinin emirleri tarafından insanlara aşılanmış olsa da, türümüzün altındaki varlıklarla temaslarımızda bizi yönlendiren davranış kuralları, çok modern koşulların ürünü oldukları için, inancımızın kanunları tarafından asla belirlenmemiştir; bunlar, kendi zamanımızın düşünceleridir. Ancak, bu ilkeler ne kadar yeni olursa olsun, bunlar, tüm doğal dizilerin en ilginç olanının, organik yaşamın ilerlemesinde adım adım, alt hayvanların başlangıçtaki donuk duyarsızlığından yukarıya doğru insanın dışa dönük ruhuna yol açan sempatinin gelişimindeki ardışıklığın, ancak son ifadesi olarak kabul edilebilir. Hayvan yaşamının alt evrelerinde, zorunlu olarak yiyecek seçimi ve yakalama ve belki de eş seçimiyle ilgili olanlar dışında komşuya değer vermenin hiçbir izini bulamayız. Gelişim sürecinde daha da ileride, yavrulara duyulan sevgiyi ve bu sevginin bir sonucu olarak, nadiren yavruların kendileri için yer değiştirebildiği zamandan sonra sürdürülen aile duygusunun büyümesini fark ederiz. Daha yüksek grupların türleri arasında -belirli böcekler, kuşların büyük kısmı ve memelilerin daha asilleri- aile içgüdüsü kabileyi de içerecek şekilde genişler veya belki daha da ileri giderek ırkın tüm bireylerine karşı belirli bir şefkate yol açar. Böylece, insan seviyesinin altındaki birçok türün bireyleri, onları tanıma şansı olmasa bile, akrabalarının çığlıklarına yanıt verir. Bu durumlarda, türü bir arada tutan sempatik bir bağ vardır. Sempatilerin bu durumuyla, onların daha fazla evrim geçirme görevi insana aktarılır. Kendisinin şu anki durumuna gelmesini sağlayan
aşağı varlıkların temel güdülerini miras alan insan, onlarla kendisine ait olan
özel rasyonel güç tarafından belirlenen bir şekilde ilgilenmeye devam eder. Aşağı hayvanların sempatik hareketlerini karakterize eden duyguların körü körüne izlenmesi yerine, en ilkel ve en aşağı vahşiler arasında bile, bireyin arkadaşlarına karşı nasıl davranacağını yönlendirmeye yarayan davranış kurallarının
kurulduğunu görürüz. Neredeyse tüm durumlarda, bu kurallar halkın diniyle çok iç içedir;
genellikle güdüleri güçlendiren ve buna karşılık büyümeleriyle genişleyen, ilerleyen bir kamuoyu topluluğuna dayanırlar. Zaman geçtikçe ve halk kayıt aşamasına ulaştıkça, bu davranış kuralları
ilk başta dini düzenlemelere dayanan kesin yasalar haline gelir;
ama zamanla, toplumsal büyümenin son aşamasında, bazı dini yaptırımları olsa da, laik hükümetin mekanizması tarafından desteklenen sıradan tüzükler durumuna getirilirler.

Antik deneyimin gövdesini yasaya dönüştürmenin ilk kaba çalışması yapıldıktan sonra, sempatik motiflerin gelişimini, geleneklerin ve tüzüklerin buna uygun şekilde genişletilmesiyle sürdürmenin daha büyük ve daha zor görevi kaldı, böylece ilerleme adımları bu davranış kurallarında gerektiği gibi somutlaştırılacaktı. Bu tamamen insani
ulaşmanın aşamaları yavaş yavaş atıldı, ileriye doğru yol etkili bir şekilde ancak birkaç kişi tarafından kazanıldı. İnsanlık derecesinin altındaki yaşamda ulaşılan aşamanın ötesinde sempatik motiflerin genişlemesindeki ilerlemedeki yavaşlığın bir kısmı, yasalar oluşturulur oluşturulmaz bir şekilde kutsal hale gelmeleriyle açıklanabilir. Dini kalıba dökülürlerse kutsallıkları neredeyse değiştirilemeyecek kadar
uzakta olabilir; laik olduklarında bile ataların bilgeliğine duyulan saygı, insanları onları doğal olarak bir güvenlik gemisi olarak görmeye yönlendirir. Böylece, insan öncesi zamanda ve insanın erken yaşamında deneyimle kazanılan eski sempatilerin kodlanması, daha fazla ilerlemeyi bir zorluk konusu haline getiren bir bariyerin kurulmasına yol açmıştır - çoğu insan için, onları geçmişe sıkıca bağlayan, sempatik gelişimlerini yasaları çerçevelendiğinde ulaştıkları bir noktada
durduran bir bariyer. Bu, aslında, bizim Ari ırkımız dışındaki hemen hemen tüm halkların konumudur.

Bir halkın koşulları, sempatik büyümelerini sürdürebilecekleri şekilde şanslıysa, sempatik genişleme sürecini sürdürmeye devam eder ve yasalarını bu büyümeyle birlikte gelen anlayış kazanımlarına uyacak şekilde değiştirirler. Gelişimin, davranış kurallarının kanun hukukunda somutlaştırıldığı yerlerde en kolay şekilde gerçekleştiği fark edilebilir; çünkü bu yasa, insan eyleminin açık sonucu olduğundan, reçetelerin ilahi emirlere dayandığı varsayıldığında alınamayacak bir şekilde açıkça değiştirilebilir.
Bu tür kanun hukuku koşulları altında, insanlar, eylem kurallarının, eylemlerini kutsal saydıkları kitaplara dayandırmaya alışkın olan halkları yönlendiren saygı duyulan kurallar biçiminde olduğu yerlerde olduğundan daha özgürce ilerleyebilirler. Bu özgürlük
öğesiyle donatılmış olan kendi Ari ırkımızın insanları ve
neyse ki, tüm çeşitlerinin en gelişmişi olan halkın İngilizce konuşan kısmı--ahlaki ilerlemeye yönelik ilahi dürtüyle sempatik
motivasyonların büyük ölçüde genişletilmesine yol açmıştır. Bu yöndeki ilk adım, eskiden esirlerin köleleştirilmesi veya katledilmesi anlamına gelen
savaşın dehşetlerinin hafifletilmesi yönünde olmuş gibi görünüyor. Gelişen merhamet ruhunun emirleri altında ve yazılı bir yasa olmadan, bu vahşi eylemler, savaş köpeklerinin yalnızca savaş saatinde parçalamasına izin verilene kadar sınırlandırılmıştır. Günümüzde yaralıları öldüren veya ölüleri soyan kişi kanun kaçağı olarak kabul edilir. Aynı hayırsever motivasyon daha sonra insan kölelere doğru da genişletildi. Bu konuda İngilizler önderlik etti;
ve onlar için bu kötülüğün neredeyse sona ermesi neredeyse tamamen hak edilmişti, ancak Müslümanlar arasında, kutsal kitaplarına zincirlenmiş gibi bağlılar ve kanunlar aracılığıyla ilerlemek için yollarını kazanamıyorlar. Aynı şekilde, yoksulların, borç mahkumlarının ve hatta suçluların bakımında, Atlantik'in her iki yakasındaki İngiliz halkımız, daha yüksek bir ahlaki konuma doğru ilerlemeye devam etti. İngiliz Aryanlarını karakterize eden son büyük sempati gezisi - başlangıcı bu yüzyıla dayanan - evcilleştirilmiş hayvanlarımızın haklarıyla ilgilidir. Bu, diğer hareketler gibi, bir şekilde bilinçsizce ortaya çıkmıştır. Peygamber ruhları, arkadaşlarının vizyonunun ötesini görmüştür; insanların ruhlarında yankı bulan mesajlarını vermişlerdir. Bu sebep, alt hayvanların zihinlerinin bizimkine temelde benzediğinin kabul edilmesinden kaynaklanmıştır. Ancak, doğa bilimcilerin, bu küredeki tüm yaşamın kökeninde benzer olduğu ve öznelerimizin kendi atalarımızdan çok da uzak olmadığı yönündeki öğretileriyle büyük ölçüde güçlendirilmiştir. Sempatik hareketlerin karakteristik özelliği, yavaş yavaş hazırlanmalarına rağmen, nihai gelişimlerinin çok hızlı olmasıdır. Böylece, hayvan hakları kavramının yüz yıl içinde neredeyse şaşırtıcı bir hızla ilerlediği ortaya çıkmıştır. Başka hiçbir ahlaki kazanç
böylesine hızlı bir şekilde elde edilmemiştir veya bu kadar hızlı bir şekilde medeni insanın mülkü haline gelmemiştir. Adımlar, diğer tüm büyük ahlaki ilerlemelerde atılan adımlardır: ilk başta, orduların muharipleri gibi, standartları yeni zeminde çok uzağa koyan sadece birkaç kişi vardı; giderek daha az istekli olanlar onlara doğru yol aldılar, sadece doğal rehberleri tarafından daha da uzağa götürüldüler. Büyük ilerleme
hala devam ederken, ne kadar uzağa ulaşabileceğini görmek zordur; ancak, önemli kazanımlardan bazılarını fark etmek ve fethin tam olarak gerçekleştirileceği yolu, hatta alanı önceden tahmin etmek kolaydır. Bir asır önce, bir adam, yasa açısından, yaşayan eşyalarına, mülkündeki cansız şeylere sahip olduğu gibi sahipti. Kapris veya kötü niyetin dikte ettiği gibi onlara işkence edebilir veya onları öldürebilirdi; kanunla sınırlama yoktu ve kamuoyu, kınayabileceği yerde, onun davranışlarını etkilemek için çok zayıftı. Şimdi ahlaki ilerleme yolunda ilerleyen tüm ülkelerin kanun kitapları, kamuoyunun, insanların evcilleştirilmiş hayvanlarıyla ilişkilerini kısıtlayan kanunlarda kendini formüle etmeye başladığı noktaya ulaştığını gösteriyor - veya başka bir deyişle, onlara kesin haklar bahşediyor. Elbette, onları kendisine uygun hizmeti yapmaya zorlayabilir; ihtiyacı olduğunda onları öldürebilir; ancak otoritesini vahşice kullanmamalı; en azından hayvanlarına karşı merhametli olmalıdır. Bu sınırlamayla evcilleştirilmiş hayvanların hakları var olmaya başladı. İlk bakışta, dilsiz hayvanların haklarını, kamuoyunun yasada somutlaşmasına dayandırmak mantıksız görünebilir ve bunun nedeni, birçok kişinin, hakların dünyanın nihai ahlaki yapısında bir yer edindiğini ileri sürmesidir. Kabul edilebilir ki, insan veya hatta yaşam evrende var olmadan önce bile, uyum sağladıkları yaratıklar var olduğunda şekillenmeye mahkum olan bazı mantıksal ahlaki ilkeler vardı; ancak bu tür spekülasyonlar hayal ürünüdür ve ahır sorunlarıyla uğraşanları pek ilgilendirmez. Konuyu daha da yakınlaştırmak için, yarım yüzyıl önceki kölenin özgür olma hakkı olduğunu söyleyebiliriz; ancak bu hak, tüm pratik anlamlarıyla, yalnızca bazı insanların onu büyülenmiş görmekten hoşlanmadığı anlamına geliyordu. Şimdiye kadar, ardışık aşamalarla, önce birikmiş kamuoyuyla ve sonra da tüzüklerde somutlaştırılmasıyla, boyun eğdirilmiş hayvanlara, onları en uç zulüm biçimlerinden kurtarma eğiliminde olan bir koruma ölçüsü kazandık. Şimdiki soru, gelecekte yapılabilecek ilerlemelerdir. Açıktır ki, evcilleştirilmiş türler söz konusu olduğunda bu ilerlemeler, insanın ihtiyaçlarıyla sınırlı kalacaktır. Hinduların daha aşağı hayvanlara olan saygısını asla bekleyemeyiz, çünkü onun zihin durumu, canavarın mükemmelliğe doğru giden döngüler boyunca bir insanın ruhunu taşıdığı şeklindeki saçma varsayıma dayanmaktadır. Yük yüklemeye, vergi koymaya ve öldürmeye devam etmeliyiz; ancak gereksiz yere acı çektirmememiz gerekebilir. Bu düzeltme sürecinde şüphesiz ki çok geçmeden bu hayvanların sağlıklı bir şekilde barındırılmasını ve görevlerine uygun şekilde beslenmesini talep edeceğimiz noktaya geleceğiz. Kısacası, onların refahını insanlığın refahıyla tutarlı olduğu ölçüde düşünebiliriz ve bunu yaparken, yasanın ilkesini korumak için açıkça talep edildiği takdirde, sahibinden kişisel bir fedakarlık talep edeceğiz. Diğer tüm büyük sempatik hareketlerde olduğu gibi, hayvanlara insanca muamele konusunda ilerlemenin liderleri ara sıra taleplerinde mantıksız oluyorlar - peygamberin amacına ulaşmak için mantıksız olması gerektiği kabul edilebilir; bu nedenle bu takdire şayan insanların taleplerinin genellikle uygulanabilir olan şeylerin sınırlarının ötesinde olduğu ortaya çıktı. Ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, itfaiye atları görevlerini yapmaya zorlanmalı, bu onlara herhangi bir acıya mal olsa bile; topçular, fırsat gerektiğinde, zavallı hayvanların hedefe vardıklarında öleceklerini bilmelerine rağmen, takımlarını acele ettirmeli. Kısacası, bu tebaayla ilişkilerimizin tek ve en büyük testi, daha yüksek bir bakış açısından ele alındığında insanın refahıdır. Bu ilkeyi kendi türümüze uygularız; vahşi hayvanlar durumunda da aynı şekilde davranmak konusunda haklıyız. Bu değerlendirmede, herhangi bir zulüm eyleminin, ne kadar gerekli olursa olsun, insan duygularına yönelik
hak ettiği hakaret, hak ettiği ağırlığı hak eder.

Hayvan hakları sorunuyla ilgili olarak şu anda tartışılan en ciddi konu, bu yaratıkların doğa bilimcinin araştırma çalışmalarında veya bu soruşturmaların süreçlerinin ve sonuçlarının öğrenciler önünde tekrarlanmasında kullanılmasıyla ilgilidir. Her ne kadar tüm sağduyulu insanlar, birçok hayırseverin viviseksiyonistleri ziyaret ettiği aşırı kınamayı memnuniyetle karşılasalar da, bunun nedeni zihin durumunun sempatik güdünün hızla ilerlemesini göstermesi olsa da, doğanın gerçeklerini keşfetme veya gösterme amacıyla yapılan hayvanlarla yapılan deneylere yönelik itirazların sağlam temellerini sorgulamaları muhtemeldir.

Yaşam fenomenleri üzerine araştırma çalışmaları söz konusu olduğunda, bunun önemi veya bilginin ilerlemesi için gerekli olabilecek herhangi bir şekilde daha düşük yaratıkların hayatlarını feda etmenin uygunluğu konusunda hiçbir soru olamaz. Son yarım yüzyılda hastalıkların tedavisi ve önlenmesinde o kadar büyük bir gelişme oldu ki, neredeyse yeterli bir
tanımlamaya meydan okuyor. Bu değerli kazanımların sadece sonuncusunu ele alırsak, difteri tedavisiyle ilgili olarak, kazanım o kadar olmuştur ki, süreç deneysel aşamasını geçmemiş olsa da, ilacın kullanıldığı hastanelerdeki ölüm oranının azalması, ölüm oranını vakaların yaklaşık yüzde elliden yüzde on beşine düşürmüştür. Yine de bu sonuç, daha düşük hayvanlara acı ve yaşam maliyetine yol açan çok sayıda deneye dayanmaktadır; ve kullanılan ilacı üretmek için, atlara hastalık aşılanması gerekir ve bu nedenle onlara çok fazla acı çektirilir. Bir insan
hayatı ile karşılaştırıldığında, daha düşük yaratıkların bir sürüsü
hiçbir şey olarak sayılmamalıdır. Tüm insan ilerlemesi bilginin yayılmasına bağlı olduğundan, adalet açısından, bu amaca ulaşmak için daha düşük yaratıkların kullanılmasına herhangi bir itiraz görmek zordur. Konunun tek gerçek noktası, bu tür sahnelerin gençlerin zihinleri üzerindeki etkisidir; yine de her yerde devam eden yaşamın yıkım süreçlerini görmeye alışmaları gerekir. Bahçıvan işini sonu gelmez katliamlarla sürdürür. Masalarımızda mezbahaların ürünleri bulunur. Anatomistin işi iğrenç olabilir ancak bu sadece görevlerinin bilinçli olarak ve henüz gerektiği gibi takdir edilmeyen bir amaç için yapılmasından kaynaklanır. Avlanmayı veya balık tutmayı seven, büyük bir zevkle ve önemli bir kazanç elde etmeden öldüren veya sakatlayan birçok kişinin, bir öğrencinin yeni gerçekleri öğrenmek veya başkalarının keşfettiklerini görmek için canlı bir kurbağayı, kobayı veya kediyi parçalara ayırmasını görünce dehşete düşmesi ilginç bir gerçektir. Anlık zevk veya entelektüel kazanç olmak üzere iki amaçtan hangisi daha asildir? Hangi işte zihin, dilsiz hayvanın hakları konusunda en dikkatsiz olma olasılığı en yüksektir? Anladığım kadarıyla, sempati duyan insanların canlı hayvanlara karşı mevcut tutumu, duyguların hareketinin, sıklıkla olduğu gibi, en uygun yoldan saptığını gösteriyor. Doğa biliminin herhangi bir şekilde zulme yönelmesinden çok uzakta, canlılara yönelik modern sevginin gelişiminde tam bir rehber olmuştur. Yapılarının ve tarihlerinin harikalarından bir kısmını göstererek, onların haysiyetleri ve tarihlerinin harikulade doğası hakkında oluşturduğumuz anlayışı, başka hiçbir etkinin yapmadığı şekilde artırmıştır. Merhametin gerçek çıkarı, hayvanların gerçek doğası hakkında bilgiyi mümkün olan her şekilde yaymak ve bu bilgiyi, her zaman verdiği iyi meyveyi ortaya çıkarmaktır. Bu bağlamda, doğa bilimcinin, cerrah gibi, içgüdüsel olarak işini deneylerinin denekleri için olabildiğince az acı verici hale getirmeye çalıştığı da söylenmelidir. Neredeyse tüm durumlarda, hayvan bilinçsiz hale getirilir. Dahası, alt hayvanların yaşamı hakkında bildiğimiz her şey, onlar bizim kadar acı çekseler de, acılarının fiziksel olduğunu ve insanın ölümle karşı karşıya kaldığında çektiği azabın önemli bir kısmını oluşturan büyük korkular ve beklentilerle büyük ölçüde ilişkili olmadığını varsaymamıza yol açar. Dirikesim sorunu, insanların tarlalarında ve vahşi doğada çevrelerinde bulunan alt yaşamla ilişkisine ilişkin çok daha büyük sorunun sadece bir parçasıdır, hatta çok küçük bir parçasıdır. Şu anda dünyadaki türlerin yaklaşık bir sayımı, sayının iki ila üç milyon arasında olduğunu göstermektedir. Bu ev sahibinin huzurunda, sayısız bireyin her birinin, yaşamı boyunca, tarihi yaşamın başlangıcına kadar uzanan bir emek ve acı kaydı olduğunu kabul etmeliyiz. Bu harika yaşayan dünyada, insan, tarlanın onuruna dair hiçbir duygusu olmadığı için, acımasızca ayaklar altına almıştır. Bir vandal gibi, kar veya spor için öldürmüştür. O kadar etkili bir yok edici olmuştur ki, hayvan türleri, cinsleri ve hatta aileleri acımasızca süpürülmüştür. Bazı iyi niyetli ama yanlış yönlendirilmiş insanlar tarafından nefret edilen bıçak adamlarının, doğa biliminin ifşası, şimdi ve ancak günümüzde, doğanın organik yönüyle duygusunun insanların zihnine nüfuz etmeye başladığı bir noktaya getirmiştir. Vahiy, içerik ve çıkarımları bakımından o kadar geniştir ki, üzerine kurulu kavramlar insan ruhuna o kadar
büyük ölçüde genişler ki, yeni ışığın geniş ve
hızlı bir şekilde
yayıldığından emin olabiliriz. Daha net bir
içgörünün, insanların tüm
canlılara karşı tutumunu hızla değiştireceğinden şüphe edilemez. Bir şekilde, insanlığa dayatılacak olan diğer yaşamın haklarına ilişkin bazı kavramları ayırt edebiliriz.

Doğadaki yerimizi daha iyi anlamamız nedeniyle, insan görevinin yeni alanına atılacak ilk adımın, evcilleştirilmiş formlarımıza daha fazla özen gösterme yönünde olması muhtemeldir. Hayatlarını kendi hayatlarımıza hizmet etmeye devam ettirmemiz gerekirken, uygun şekilde barındırılmaları ve güneşten, havadan ve doğal yiyeceklerinden gelen ilkel sevinçleri için mümkün olan her şeye sahip olmaları konusunda ısrarcı olabiliriz. Uzun süredir ahırda tutulan bir atın tarladan
kurtarıldığını gören hiç kimse, doğal koşullarına benzer bir şeye
dönmenin verdiği yoğun hazzı fark etmemiş olamaz.
Çirkin koşullarıyla birçok inek ahırı, bazı yanlış yönlendirilmiş hayırseverlerin mücadele ettiği tüm viviseksiyonculardan daha fazla ve daha kalıcı işkencelere neden olur; yine de doğa bilimcilerin çalışmalarının yeniliği nedeniyle, bunlar yeni sahneye dikkat eder ve eski istismarı ihmal eder. Düzeltilmesi gereken bu kötülükler arasında, fantezi ırklar olarak adlandırılanların yönlendirilmemiş gelişiminden kaynaklananları da sayabiliriz. Böylece boynuzlu sığırlarımız arasında Jersey'ler, doğanın ahlakına aykırı olan haksız akraba evliliğinden, korkunç bir şekilde tüberküloza maruz bırakıldıkları bir noktaya getirildi. Bu duyarsız performansın cezası, tüketimin yayılmasıyla insanlığa geri döner; ancak ne yazık ki bu türün gelişiminden sorumlu olan insanları etkilemez. Benzer, ancak daha az önemli bir kötülük, köpeklerin, güvercinlerin ve diğer evcil hayvanların süslü türlerinde gösterilir; burada, insan eğlence için ve gücünün bir göstergesi olarak, doğal yetiştirilmelerinin kendilerine sağladığı yaşam zevkinden adil bir pay almaları muhtemel olmayan birçok zayıf ve hastalıklı tür yetiştirmiştir. Alandaki gözlemci doğa bilimci, en azından biraz hayal gücüyle donatılmışsa, yaşamın çoğu vahşi hayvana verdiği muazzam zevkin farkına varır. İnsanların günlerinde sahip olduğu veya olması gereken içgüdüsel ve temellerinde tamamen mantıksız ve hayvansal sevinç, tüm duyarlı varlıkların doğuştan gelen hakkının bir parçasıdır. Henüz bu zevk ayrıcalığının itiraf edilmesi gerektiğini fark etmedik. Sadece spor olsun diye öldürmekten veya sakatlamaktan çekinmiyoruz. Boğa güreşi ve horoz dövüşü gibi bu sporun bazı eski biçimlerinin kınandığı doğrudur, ancak en iyi insanlar zevk için öldürmek için silahla sahaya çıkarlar. Bir ölçüde kiler ihtiyaçlarına bir şekilde katkıda bulundukları iddiasını sürdürürler, ancak ihtiyaçlar söz konusu olduğunda bu iddia çoğunlukla boştur. Bana öyle geliyor ki, hayvanlara karşı sempatik ilişkilerimizi mevcut bilgimiz ışığında şekillendirirken, avcı yakında uygar yaşamda
bilinmez hale gelecektir. İnsanlar hayvanlara çocukça, cahilce baktıkları, onları tamamen sıradan şeyler olarak gördükleri sürece,
avlanma veya balık tutma, kadim duygulara dayalı oldukları için, rahatlıkla yapılabilir. Ancak bilimin ona ne öğreteceğini bilen ve hayvan formunun içerdiği harikaları ayırt edebilen bir adam için, bu tür nesnelerin yok edilmesi, ihtiyaç dışında, kesinlikle acı verici olacaktır. Bunu kendi kişisel deneyimimden çıkarıyorum.
Gençliğimde avlanmaya çok düşkündüm ve hatta
yaralı kuşların boynunu bile zihnim rahat bir şekilde sıkabilirdim. Hayatın ne anlama geldiğine dair daha iyi bir anlayış, tüm eğitimli insanların yakında erişeceği anlayıştan daha iyi olmayan bir anlayış, bu tür işleri benim için çok itici hale getirdi.

Zamanımızın bilgisi, insan kitleleri arasında sempatinin uygun şekilde genişlemesi için temeller oluşturacak şekilde aşağılandığında, sonuç şüphesiz kamuoyunda daha düşük yaşamı bizim haklar olarak adlandırdığımız şeylerle ilişkilendiren büyük bir genişleme hareketi olacaktır. Bu hareketin en önemli sonucu, bu yaşamla bir görev duygusunun yaratılması olacaktır. Müslümanlar hakkında, Tanrı'nın adını taşımaması için bir kağıt parçasının üzerine basmaktan çekindikleri söylenir. Artık bu dünyadaki her canlı yaratığın, her zamandan beri hareket eden bir İlahi Takdirin damgasını taşıdığını ve
bizlerin, kendi ilerlememizin izin verdiği ölçüde,
bu hayatın belirlenmiş yolda ilerlemesine izin vermekle ahlaki olarak yükümlü olduğumuzu çok iyi biliyoruz.

EVCİLLEŞTİRME SORUNU

Evcilleştirmenin Koşulları; Toplum Üzerindeki Etkileri;
Çalışmada
İnsan Irklarının Payı.--Şehirlerde
Evcilleştirilmiş Hayvanlarla Cinsel İlişkiye Girmemenin Kötülükleri; Çareler.--Evcilleştirmenin Bilimsel Konumu; Sanatın Geleceği.--Evcilleştirilebilecek Türlerin Listesi.--Kuşların ve Memelilerin
Özel Değeri.--Yüksek Enlemlerde Yaşayan Grupların Önemi.--Yaban Hayatı Rezervasyonları İçin Plan; Milli Parklarla İlişki.--Uluslararası Rezervasyon Sistemi İçin Proje.--Organik Eyaletlerin Doğası; Uygar İnsanlar Tarafından Onlara Verilen Zarar.--Rezervasyonların Dünya Yaşam Türlerini Sürdürmeye Hizmet Etme Biçimi; Nasıl Kurulabilirler.--Özet ve Sonuçlar.

İnsanlığın ilkel vahşilikten ilerlemesi birçok şekilde başarılmıştır. Bununla birlikte, ileriye ve yukarıya doğru giden çeşitli yollar arasında, mülkümüzün yükselmesini büyük ölçüde güvence altına almaya hizmet eden üç tanesini izliyoruz. Her şeyden önce, kültür, daha basit sanatların geliştirilmesinde ellerin kullanımıyla geldi. Sonra, bu sanatlar, insanları, ilerleyen zanaatlarında kendilerine hizmet edebilecek
malzemeler için vahşi doğanın ve yeraltının depolarını aramaya yöneltti. Devam eden üçüncü önemli aşama, vahşi doğanın hayvanlarını ve bitkilerini boyunduruk altına almaya başladıklarında ve yaratıkları evlerde ve çevresinde yaşamaya getirdiklerinde elde edildi. Genel olarak bu, medeniyetin başlangıcında atılan son büyük adım olsa da, birçok açıdan en önemlisiydi.

İnsanlar vahşi doğanın biçimlerini evcilleştirmeye başlayana kadar, vahşilerin seviyesinin üzerine çıkmaları imkansızdı. Yiyecek kaynakları zorunlu olarak o kadar sınırlıydı ki toplumları küçük kalmak zorundaydı ve dünyada çok fazla dolaşmak zorundaydılar. Dahası, hayatın tüm işleri için sadece kendi ellerinin gücü vardı. Türümüz evlerinin etrafında başka türlerden oluşan bir toplum oluşturmaya başlayana kadar medeniyetlerin temelleri sağlam bir şekilde
yerleşmedi. Ev, aslında, evcilleştirme sürecinin getirdiği koşulların ürünü olarak
haklı olarak söylenebilir. İlkel insanların geçici kulübesinden farklı olarak,
insanın etrafında yerleştirdiği bitkilerin ve hayvanların bakımıyla sağlanan istikrarı temsil ediyordu.

Toplumun örgütlenmesinde her adımda yukarı doğru bu boyunduruk altındaki yaratıkların sayısının ve verimliliğinin arttığını görüyoruz. İlkel hallerindeki Amerikan yerlilerimiz sadece
köpek ve üç veya dört bitkiye hükmediyordu, ancak bu yetersiz yardımla
zaten en düşük vahşetin ötesine geçmişlerdi ve barbarlığın eşiğindeydiler. Günümüzün daha medeni toplumlarında, yaklaşık yüz hayvanın ve yaklaşık bin bitkinin ürünlerini
ticaret unsurları olarak buluyoruz ve her yıl arzularımıza haraç olarak haraç olarak kullandığımız yaratıkların sayısında bir miktar artış görüyoruz.

Anlayabildiğimiz kadarıyla, ilkel vahşilerin etraflarındaki hayvan yaşamına olan ilişkileri, genel olarak, kültürlü insanlarınkinden daha dostçadır. Vahşinin ihtiyaçlarının büyük bir kısmı için vahşi doğadaki yaratıklara baktığı doğrudur. Onları kesinlikle spor olsun diye değil, sağlayabilecekleri kar için öldürür. Dahası, çoğu durumda, hayal gücü bu vahşi yaratıklara kendisininkine benzer bir ruh bahşeder. O, dini ibadetlerinde sıklıkla onları benimser, kabilesini birinin veya diğerinin koruması altına koyar, tıpkı bizim bazı insanların kendilerini belirli azizlerin koruması altına almaları gibi. Evcilleştirmenin, insan hayvan yaşamında kendi ayrı mülküne sahip olduğundaki etkisi, insanları vahşi doğanın yaratıklarından ayırmaktır. "Vahşi" ve "evcil", vahşinin tanımadığı bir anlama sahip terimler haline gelir ve bu anlam, kültürün ilerlemesiyle birlikte yoğunlaşmıştır, ta ki çoğu insan için korunmaya hak kazanan tek yaratıklar, insana tabi kılınmış olanlardır.

Evcilleştirme süreci başlangıçta yalnızca yararlı hayvanları veya bitkileri, endüstrilerimizde rol alabilecek olanları ilgilendiriyordu. Ancak, bu yaratıklar hızla, sağlayabilecekleri estetik
tatmin amacıyla benimsenmiştir. İnsan kontrolü altına giren türlerin neredeyse yarısı, sahip oldukları çekicilik nedeniyle değilse bile, esas olarak evcilleştirilmiştir. Çiçekli bitkileri bu kategoriye dahil edersek, esirlerimizin çok daha büyük bir kısmı güzellikleri nedeniyle bize getirilmiştir.

Evcilleştirme çalışması esas olarak kendi Aryan ırkımız tarafından gerçekleştirilmiştir. Esaret altına alınan toplam hayvan ve bitki sayısının muhtemelen üçte ikisinden fazlası Avrupa Aryanları veya uygarlaştırıcı amaçlarıyla derinden etkiledikleri halk tarafından boyunduruk altına alınmıştır. Vahşi doğadan mal kazanma eğilimi, aslında bir halkta onlara egemenlik kazandıran niteliklerin adil bir testidir: çeşitli halkların niteliklerini, yaptıkları bu tür fetihlerle kabaca ölçebiliriz. Bu ilişkinin nedeni açıktır. Başarı, ister bireysel ister ırksal olsun, büyük ölçüde ileri görüşlülüğe, kârın nerede elde edilebileceğini inceleme eğilimine ve evcilleştirme deneyleriyle akıllıca güç kazanımları aramaya bağlıdır. Evcilleştirilmiş hayvanlarımız veya bitkilerimizle temsil edilen vahşi doğadan elde edilen bu kazançların her biri acı ve emekle elde edilmiştir. Görevleri yapan adamlar, günün yaratıkları değil, ölümlülerin ortalamasının ötesinde ileri görüşlüydüler. Evcilleştirme işi büyük ölçüde, insanlığın en yüksek gelişiminin temeli olan sempatik güdünün eylem biçimlerinden birini temsil eder. Sıradan insanlar vahşi yaratıklarda buldukları değeri öldürmekten veya kaba bir şekilde elde etmekten memnundur. Sadece daha yüksek dereceli insanlar vahşi doğanın sakinlerindeki çekiciliğin çoğunu algılar veya onları evlerine çekmek ister. Vahşi doğadan fetihlerimiz yalnızca aşırı karlı yaşamla sınırlı olsaydı, sadece ilginin boyunduruk altına alma işini belirlediğini söyleyebilirdik; ancak insanlar ilkel durumlarından kaçar kaçmaz, genel güdülerinde hala özünde barbar olsalar bile, çiçek yetiştirirler ve onların arkadaşlığından keskin bir zevk alırlar. Sadece varlıklarının insan meskenlerine verdiği zevkler için değerli olan kuşları evcilleştirirler. Bu eylem, sempati öğesinin, yani herhangi bir şekilde dikkati
sabitleyen diğer yaşamlara duyulan sevginin, diğer varlıkları kendi yaşamlarımızla ilişkilendirme çalışmasında çok büyük bir rolü olduğunu açıkça göstermektedir.

Irkımızı vahşi doğa üzerinde bu kadar kapsamlı fetihlere götüren sebep kendi başına sempatik olmakla kalmayıp, bu yaratıkları vahşi doğadan kazanma süreci de aynı dürtüyü etkili bir şekilde genişletmeye ve güçlendirmeye hizmet etmiştir. Tarımsal yaşamın en iyi özelliklerinden biri, takipçilerine yüklediği büyük miktardaki bakımdır. Sıradan bir çiftçi, yarım yirmi hayvan türü ve birçok bitki türüyle az çok sempatik ilişkilere girmek zorundadır. Gerçekten de hayatı, kendi isteğine göre yaşayan veya ölen bu yaratıklarla bitmeyen dostça ilişkilere adanmıştır. Bu görevde eski vahşi dürtüleri yavaş yavaş aşınır ve onların yerine kültürlü insanların kalıcı nezaketi gelir. Avcının zihin durumunu, toprak işleyen bakıcının zihin durumuyla karşılaştırdığımızda, bu evcilleştirme çalışmasının türümüz üzerinde ne kadar geniş bir etki yarattığını ve ne kadar büyük bir etki yarattığını görürüz. Belki de uygar ve medeni zihin durumunu başka herhangi bir nedenden daha fazla buna atfetmeliyiz.

Her ne kadar hiçbir ihtiyatlı kişi uygarlığı oluşturan etkilere verilmesi gereken göreceli ağırlığı belirlemeye cesaret etmeyecek olsa da, evcilleştirilmiş hayvanların bakımının bu etkenlerin en etkililerinden biri olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu istihdam sadece tembelliğin anlık tatminini veya güvenlik veya gelecek zenginlik beklentisi için açlığı ertelemekle sonuçlanan bakım alma güdülerini geliştirmeye hizmet etmekle kalmamış, aynı zamanda insanlara verilen sempatiyi, daha yüksek kültürümüzün en iyisine ulaşılamayan o insan ruhunu uyandırmaya ve genişletmeye de hizmet etmiştir. Eğer bu görüş doğruysa, şehirlerin artan gelişimini üzmek için iyi bir neden bulabiliriz, bu neden büyük kasabaların büyümesine karşı öne sürülen nedenlerin çoğundan daha belirgindir. İstatistikler, insanların iyi düzenlenmiş bir kentsel yaşamda çiftliklerde olduğundan daha sağlıklı, uzun ömürlü ve genel olarak daha az kötülüğe ve suça eğilimli olduğunu gösteriyor. Onlara yoğun okullarda verilen resmi eğitimi dağınık bir durumda verilen eğitimden kesinlikle daha kolaydır. Ancak, şehirlerimizin çoğunun eski dostları ve yardımcılarıyla olan tüm eğitici temaslardan neredeyse tamamen ayrılmasının, kültürde ciddi sonuçlara yol açabilecek bir unsurun ihmal edilmesine yol açtığına şüphe yoktur.

Hayvanların bakımı nedeniyle insanileştirici etkilerden insanlarımızın büyük bir kısmının tamamen ayrılmasından kaynaklanan kötülükleri azaltmak için ne yapılabileceği sorusu ortaya çıkıyor. Bu ayrılığın ne kadar genel olduğu, Massachusetts'in üretim kasabalarında bulabildiğim kadarıyla, otuz çocuktan birinin, kendi türünden olanlar dışında, herhangi bir yaratığa bakmanın ne olduğunu bilmediği gerçeğinden anlaşılabilir. Ve Cambridge gibi iyi
koşullu bir yerde bile, hayvanlarla herhangi bir eğitici
teması olanların oranı muhtemelen on beşte birden fazla değildir. Bir köpek veya kediyle oynamanın sadece şans eseri olmasını ihtiyaca hizmet olarak görmüyorum; gerçek hizmet, kişinin hayvanın hayatı için bir sorumluluk duygusuna sahip olmasıdır. Bu ilişkiyi bir kasabanın olağan koşullarında
sağlamak genellikle imkansızdır.
Ancak, çeşitli yollarla bir şeyler başarılabilir.

Kasabalıların en düşük durumunda, çocuklara herhangi bir evcil hayvan vermek söz konusu bile olamaz. Kafesteki kuşlar bile daha ucuz konaklama evlerinde barındırılamaz veya barındırılmamalıdır. Hayvanlar ayrı evlerde olduğunda, çocukların sempatik hayvan yaşamıyla bir miktar temas kurması genellikle mümkündür. Bu koşullarda,
horozlarımız ve tavuklarımız yetiştirmek için en iyi yaratıklardır. Evcilleştirilmiş kuşlarımızın en
çekici olanlarıdır; Dar koşullarda ekonomik değerin diğer tüm biçimlerinden daha iyi performans gösterirler ve amaç açısından önemli olan, bir çocuğun hayvanların insanlarla ekonomik ilişkisine dair deneyim kazanması için yiyecek payına katkıda bulunurlar. Doğal dünyanın ilerleyen yıkım sürecini gözlemleyen bazı kişiler, bu değişimi insanın daha yüksek gelişimiyle birlikte gelen zorunlu ve kaçınılmaz düzen olarak düşünmeye yönlendirilmiş olabilir. Antik sistemin tamamen ortadan kalkması ve tüm dünyanın yalnızca insanın yoldaşı olarak seçtiği biçimlerle dolu tarlalar ve bahçeler haline gelmesi şansını memnuniyetle karşılayabilirler - hatta bazıları açıkça karşılıyor. Büyük ekonomide insanın önemi konusunda keskin bir izlenime sahip olan ve onun doğal düzenle ilişkisine dair net bir fikre sahip olmayan birçok kişi için bu olasılık şüphesiz çekicidir. İnsanın yeri ve devam eden koşulları hakkında net bir fikir edinmiş olanlar için böyle değildir. Ucuzluk ve ulaşım hızındaki modern kazanımların, şehirlerimizdeki emekçi sınıfların konutlarında çok geçmeden maddi bir değişiklik yaratmasını ve böylece kırsal koşullarda yaşayabilmelerini beklemek için sebepler var. Bu şekilde, bu insanların bir kez daha, ırkımızı yüksek ahlaki statüsüne yükseltmek için çok iyi hizmet etmiş olan etkilerden daha fazla pay alabilecekleri bir yere getirildiğini görmeyi umabiliriz. Aynı amaç için çalışmak, birçok üreticiyi, çalışanların ve ailelerinin yaşam biçimini kontrol edebilecekleri kırsal bölgelere kuruluşlarını yerleştirmeye yönlendiren ruhtur. Fabrika kasabalarının, pis koşullarıyla büyümesine karşı, kapitalistlerin, sorumlulukları altındaki insanların yaşam biçimini iyileştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları bu kırsal atölyeleri memnuniyetle kurabiliriz. Bu iyi işte, toprakla ve evcil hayvanlarla bir temas payı eklemek mümkün olabilir. Bu izole fabrikalar sisteminde, belki de endüstrilerimizin mevcut durumunun medeniyetimize dayattığı karmaşalardan kurtulmanın bir yolunu bulmayı umabiliriz.

Şu anki yarım yüzyılımıza kadar, hayvanları ve bitkileri evcilleştirme ve bu şekilde kazanıldıktan sonra onları geliştirme süreci, doğası gereği gelişigüzel bir konu olmuştur. Burada ve orada, insanlar esaret altında zevk veya kar sağlamayı vaat eden yaratıkları gördüklerinde, onları kullanıma dönüştürmeye çalışmışlardır. Bazı durumlarda, çaba bir miktar sabır ve kararlılıkla yapılmıştır. Eğer yaratık, kendisine dayatılmaya çalışılan yeni bir yaşamın ihtiyaçlarına hızla boyun eğerse, insan ailesinin bir üyesi olmuştur. Eğer vahşi doğadaki güdüleri güçlüyse, evcilleştirme çabası kısa sürede terk edilmiştir. Hayvanları ve bitkileri ırkımızla ittifaka kazanma çabalarının büyük kısmı, atalarımızın yaşadığı yerlerin etrafındaki vahşi doğalarda yaşayan yaratıklarla yapılmıştır. Bazen uzak diyarlardan, özellikle de yiyecek veren bitkiler arasında önemli kazanımlar elde edilmiştir; ancak Ari halkı tarafından benimsenen herhangi bir öneme sahip tüm hayvanlar, başlangıçta o ırkın yaşadığı toprakların yerlileriydi.

Vahşi bir hayvan veya bitkinin insanla yakın bir ilişki kurmasıyla birlikte, eski türünden hemen az ya da çok uzaklaşması dikkat çekici bir gerçektir. Bitki dünyasından yaptığımız fetihler, orijinal karakterlerini o kadar büyük ölçüde kaybetti ki, artık bunların hangi türlerden türediğini belirleyemeyiz. Botanikçiler, bize lahana, buğday ve diğer küçük tahılların çoğunu ve diğer birçok önemli çeşidi veren vahşi formları bulamıyorlar. Aynı şekilde, köpeklerimizin kökeni de henüz çözülememiştir ve her zaman bir gizem olarak kalmaya adaydır. Evcilleştirilmiş hayvan ve bitkilerde gözlemlediğimiz bu değişmiş karaktere ek olarak, ilkinin zihinsel özelliklerinin de büyük değişikliklere uğradığını görüyoruz. Yaratıklar, bir bakıma, medeniyetin tonunu alırlar ve büyük ölçüde vahşi doğada yaşamları için gerekli olan o kadim korku ve öfke alışkanlıklarını terk ederler. Köpeklerimizin entelektüel durumu, yaratıkların giderek eğitilebileceğini gösterir - kısacası, insan onlara insani niteliklerinden bir şeyler katabilir. Esaretimiz altındakilerin en uzun süredir sahip olunan ve evlerimize en aşina olan köpek durumunda, kısmen seçilimle, insanla ilişkiden gelen zihinsel değişim o kadar ileri gitmiştir ki, türün bozulmamış güdülerini kendimizden türettiği güdülerle değiştirdiği söylenebilir. Birçok durumda, yolları söz konusu olduğunda, köpekten daha çok insan olmuştur. Hayvanların insanla birlikte getirildiklerinde fiziksel ve zihinsel olarak eğitilebilir olmaları eski bir tartışma konusu ve sergiledikleri en ilginç özelliklerden biri olmasına rağmen, evcilleştirilmiş yaratıklarımızın bize sunduğu engin başarı olasılıklarını görme şansımız, türlerin diğer ilişkili biçimlerden türeme yoluyla türeme doktrini
yerleşene kadar olmadı. Yetiştiricinin sanatının eski olduğu ve insanların boyun eğdirilen hayvanları neredeyse çömlekçinin elindeki kil gibi hissettikleri doğrudur, ancak köpeklerle ilgili küçük ve oldukça dikkatsiz bir şekilde hariç, bu tutsakların zekasının gelişimine çok az dikkat edilmiştir. Bu hayvanla elde ettiğimiz başarı, seçici bir süreçle elde edildi, ancak bu süreç, doğal dünyada hareket eden seçim kadar kör bir şekilde işlemiştir. Binlerce yıldır insanlar kendilerine sempati gösteren köpekleri tercih ettiler ve sonuç, çok vahşi bir atadan türemiş olmasına rağmen, insanlar kadar yoğun sevgilere sahip bir yaratık oldu. Ara sıra, avcılıkta işe yarayacak hayvanın bazı zihinsel özelliklerini kasıtlı olarak geliştirmeyi seçtiler ve bu ilginin etkisi, spor köpeklerinin sergilediği zihinsel gelişimin önemli çeşitliliğinde ve mükemmelliğinde not edilmelidir. Ancak, köpek meraklılarının ilgisi esas olarak türün fiziksel özellikleriyle sınırlıydı; zihinsel parçalarının gelişiminin ne kadar ileri gidebileceğini saptamak için kasıtlı bir çaba gibi bir şey hiç denenmemiştir. İnsan çabasının eşit derecede önemli başka hiçbir alanında, görevlere bu kadar az anlayış uygulanmamıştır. Artık miras yasaları hakkında bir şeyler öğrenmeye başladığımıza göre, organik dünyayla ilişkilerimizin bundan sonra ne olacağını ve bu ilişkilerde kendimizi modern öğrenimin ışığında nasıl yönlendirebileceğimizi kasıtlı olarak düşünmemizin zamanı geldi. Öncelikle, medeniyetin gelişimine zorunlu olarak eşlik eden yeryüzünün boyunduruk altına alınmasının, insan tarafından benimsenmeyen ve korunmayan organik yaşamın büyük bir bölümünü kaçınılmaz olarak süpürme eğiliminde olduğu açıktır. Bu kültürün daha başlangıcında, büyük hayvanların, kuşların ve bir dizi bitkinin yok edildiğini görüyoruz. Bu kıtada medeniyet ne kadar yeni olsa da, geyik ve bizonları yok olma noktasına getirmiştir ve Eski Dünya'da at ve boğanın vahşi ataları vahşi doğadan tamamen kaybolmuştur. Birkaç yüzyıl içinde, daha büyük kuşlar, Dinornis ve Epiornis ve ilginç Dodo, yaşadıkları güney adalarından yok oldular. Önümüzdeki yüzyılda, bu eski yaşamın silinme sürecinin artan bir hızla devam edeceğini öngörebiliriz.

İnsanın bir yıkıcı rolünü oynaması kaçınılmaz görünüyor. Onun görevi, doğal güçler olarak adlandırdığımız şeyler tarafından belirlenen eski düzeni yıkmak ve bunun yerine, dünyanın ekonomisinin büyük ölçüde kendi zekası tarafından kontrol edileceği yeni bir anlaşma yapmaktır.
Vahşi doğa yaşamına en çok sempati duyanlar bile, bu yeni düzenin yolunu açmak için gerekli olan değişikliklere itiraz etmeyecektir. Ancak, bundan sonra eski yaşamın yerinden edilmesinin öngörüyle ve yapmamız gereken fedakarlıkları en aza indirmek için azami özen gösterilerek gerçekleştirilmesini isteyebilirler. Doğa bilimciler, insanlardan, yok etmeye zorlandığımız bu türlerin her birinin, hayal edilemeyecek çağların emeğini ve acılarını temsil ettiğini ve bu yaratıklar yok edildiğinde asla kurtarılamayacağını hatırlamalarını isteyebilirler. Vahşi doğayla ilgili isteğimizi yerine getirdikten sonra kalan yaşamdan evrim süreçleriyle hangi yeni tür gelirse gelsin, yok olan formları bir daha asla göremeyeceğiz. İnsanın organik türlere getirdiği yıkımın en kötü özelliği, saldırının hem entelektüel hem de ekonomik açıdan en ilginç olan türlere en etkili şekilde uygulanmasıdır. Sadece yakın zamanda yeryüzünden silinen büyük kuşların durumunu ele alırsak, onlarla birlikte doğa anlayışımızı genişletmek için değerli fırsatları kaybettiğimizi ve aynı zamanda büyük olasılıkla çok ekonomik değeri olan yaratıkları evcilleştirme şansından mahrum kaldığımızı açıkça görüyoruz. Yok olan bu türlerden her biriyle birlikte, türümüzün refahına katkıda bulunabilecek küçük hayvan veya bitki stokumuza katkıda bulunma şansını kaybediyoruz. Bu düşünceler, medeniyetimiz gereği bu türleri kurtarmak ve aynı zamanda evcilleştirmelerini denemek için elimizden gelen her şeyi yapmamız gerektiğini açıkça ortaya koymaktadır, çünkü yalnızca insan koruması altında olduklarında yok olmaktan
güvenilir olarak kabul edilebilirler.

Yabani yaratıkları evimize getirme görevi çok çeşitli zorluklardan biridir. Birçok bitki tarlalarımızın ve bahçelerimizin
koşullarına kolayca uyum sağlar: doğal koşullarında maruz kaldıkları diğer yaşamla veya unsurlarla şiddetli mücadeleden onları biraz olsun koruyan insan bakımını memnuniyetle karşıladıkları söylenebilir. Sadece burada ve orada, kültüre dayanacak şekilde evcilleştirilmiş alışkanlıklar geliştirmek için dikkatli yetiştirme gereklidir. Ancak görev, yararlı olma vaadinde bulunan ancak henüz ekonomik değeri olmayan bazı doğal özelliklerden yararlanmak olduğunda, arzu edilen özellikleri geliştirmek ve sabitlemek için yüzlerce nesil dikkatli seçim gerekebilir. Ancak, bu yarı canlı türler olan bitkilerde, her durumda, irademize mükemmel bir şekilde itaat edeceklerinden eminiz. Ancak, vahşi hayvanlarda durum farklıdır. Burada, en çarpıcı özelliğin efendiden sürekli bir korku ve doğal vahşi içgüdülerinin dışında herhangi bir kontrole boyun eğmeme genel bir isteksizliği olan zekalarla uğraşmak zorundayız. Düşmanlarla uzun süreli mücadeleden kaynaklanan bu vahşi yaşam alışkanlığının hayvanlarda ne ölçüde yaygınlaştığı büyük ölçüde değişir. Bazıları, örneğin fil, hemen insan
ilişkisine uyum sağlar ve köleleştirildikten hemen sonra, esir alanlarının efendiliğini kabul eder. Zebra gibi diğerleri, yaşamları boyunca orijinal vahşi doğalarına sahip olarak kalırlar. Yetiştiricinin sanatıyla evcilleştirme işine verilen emeğin büyük bir kısmı, insanın kullanımına sunduğu memeli türlerinin çoğunluğunu, bu biçimlerden vahşi doğa motiflerini çıkarma görevine ayrılmıştır. Bu amaca ulaşmada başarısız olduğu durumlar, vahşi mizahın o kadar uzun süre devam ettiği
durumlardır ki, hayvan sürüsünü kontrol altına alma çabasından vazgeçmek zorunda kalmıştır. Şu anda, sürülerimizi ve sürülerimizi oluşturan türleri bize kazandıran kısa ve bireysel deneylerle, vahşi doğadan evlat edinilebilecek hayvanların neredeyse tamamını edinmiş olmamız muhtemeldir. Gelecekteki kazanımlarımız çok daha kasıtlı ve sürekli çabalarla elde edilmelidir. Bu ahiret görevleri, ancak gerekirse yüzyıllarca denemelerini sürdürebilecek kalıcı olarak organize edilmiş dernekler tarafından elde edilebilecek bir çaba sürekliliğini sağlayacak şekilde üstlenilmelidir. Çalışma iki belirgin amaç göz önünde bulundurularak yapılmalıdır:
Birincisi, vahşi doğa yaşamının hangi üyelerinin insanın ihtiyaçlarına katkıda bulunabileceğini belirlemek; ve ikincisi, genel olarak alt hayvanların zekasını, türümüzle arkadaşlık etmeye daha uygun hale getirmek için
ne kadar geliştirmek mümkün. Bu sonuncu deney dizisinin yalnızca şu anda vahşi olan türlere atıfta bulunularak değil, aynı zamanda en evcilleştirilmiş formlarımıza da atıfta bulunularak yapılması gerekir, çünkü daha önce belirtildiği gibi, en uzun süredir bizimle birlikte olan türlerde bile entelektüel kazanç olasılıklarını keşfetmeye başlamadık.

Evcilleştirilmeleri amacıyla deneme konusu olabilecek yaratıkların bir listesini ele alırken, kendimizi fırsatlarımızın aşırı zenginliğinden hemen utanmış buluyoruz. Bu makalenin sınırları dahilinde, kendilerini deney için
tavsiye eden çok sayıda formu, katalog biçiminde bile olsa ele almak imkansızdır. Ancak, alanın zenginliğinin bir kısmı, şimdi yapacağımız gibi, daha belirgin formlardan bazılarını not ederek yargılanabilir. Hayvan serisindeki en düşük formlar olan böceklerle başlayarak, evcilleştirilebilir olduğu kanıtlanmış olan bu yaşam alanının, evcilleştiricinin aradığı türden çok az fırsat sunduğunu görüyoruz. Gruptaki bir milyon veya daha fazla türden, yalnızca ikisi, bal arısı ve ipek böceği, insanın kullanımına kazandırılmıştır ve doğa bilimcinin değerli bir esir olma olasılığı olduğunu öne sürebileceği başka bir vahşi form yoktur. Bu yaratıklar için muhtemelen bulacağımız tek kullanım, bir tür kültürle, yırtıcı veya parazit türlerin, sınıfın zararlı formları üzerinde yıkıcı çalışmalarını daha etkili bir şekilde yapmalarını sağlayabileceğimiz yerdir. Bu grup kendini savunma amaçları için o kadar uygundur ki, insan doğanın akışına ne kadar müdahale ederse etsin, onların çok sayıdaki türlerinden hiçbirini yeryüzünden süpürmesi olası değildir, ancak deneyim açıkça göstermektedir ki
yukarıda belirtilen yöntemlerle büyük ölçüde azaltılabilirler.

Sadece omurgalı formlar arasında, vücut veya zihin özellikleriyle ekonomik veya sosyal bir değere sahip olmaya uygun hayvanlar buluruz. Sadece bunlarda, onları yüksek ölçüde değerli kılan et veya dış örtü nitelikleri ve onları insan işinde bir araya gelmeye uygun hale getiren bir doğanın içgüdüleri vardır.
Bu omurgası olan hayvanlar arasında bile, daha düşük grupların - balıklar, amfibiler ve sürüngenler - daha yüksek gruplara, kuşlara ve memelilere kıyasla kazanç açısından çok az şey vaat ettiğini görüyoruz; yine de
bu aşağı yaratıklar arasında bile, insan bakımı altında gelişme
vaatinde bulunan bazı formlar buluyoruz. Bazı balıklar yiyecek bekledikleri herhangi birine gelmeyi kolayca öğrenir ve başka yollarla belirli bir entelektüel ilerlemeye
sahip olduklarını gösterirler. Kurbağalar ve kara kurbağaları bir efendiyi tanımayı kolayca öğrenirler.
İlk adı geçen formların daha büyük üyelerinden birkaçı, yiyecek olarak çok faydalı olacak şekilde
avantajlı bir şekilde yetiştirilebilir. Bahçelerimizin yaygın şerbetçiotu
kurbağası, belirli sümüklü böcek ve böceklerin aşırı gelişimini sınırlamada takdire şayan bir yardımcıdır. Kaplumbağalar ve su kaplumbağaları
yenilebilir bir dizi tür içerir ve formların çoğu
yetiştiricinin bakımını
davet eder. Ancak, omurgalıların türünde kuşların seviyesine yükseldiğimizde, medeniyetimizin üyeleri olarak değerlendirilmeye değer çok çeşitli yaratıklarla karşılaşırız.

Avcı kuşlar ve denizlerde yaşayanlar hariç hemen hemen tüm kuşlar
insana kolayca alışabilir. Esarete tabi tutulan bu türlerden birkaçı, üreme alışkanlıklarını sürdürebilmek için doğal olmayan koşullara yeterince uyum sağlayamamıştır. Ancak bu durumlarda bile, geniş kuşhanelerde, en azından alışkın oldukları iklimlerde, yetiştiricinin sanatının tüm gelişiminin bağlı olduğu türün sürekli üremesini güvence altına almak mümkün görünüyor. Av kuşları hariç, çoğu kuşun evcilleştirilebilmesinin kolaylığı, sempatik güdülerinin dikkat çekici yoğunluğundan kaynaklanmaktadır. Bu bakımdan, sınıf, bizim de ait olduğumuz memelilerden çok daha ileridir. Çeşitli çağrıları aracılığıyla birbirleriyle aralıksız ve aktif bir şekilde etkileşime girmeye alışkın oldukları, büyük ölçüde dikkat yeteneğiyle donatılmış ve oldukça iyi hafızaya sahip oldukları için, kuşlar ortalama olarak, zekalarının nitelikleri bakımından, kendi sınıfındaki türlerin çoğundan insana daha yakındır. Uzun zaman önce, Galapagos gibi hiç insan görmemiş uzak adalardaki kuşların, başlangıçta ondan hiç korkmadıkları belirtilmişti. Ancak, bu yaratıklara tüysüz iki ayaklının son derece tehlikeli bir hayvan olduğunu göstermek için birkaç nesil deneyim gerekti ve hemen ve kalıcı olarak ondan kaçınma alışkanlığını edindiler. Bu olay, kuşların belirli büyük ve önemli dersleri ne kadar çabuk öğrendiklerini gösteriyor. Ayrıca, korkuda bu eğitimin tersini, kuşların zulümden korunduklarında hızla evcilleşmelerinde görüyoruz. Önemli bir bölgede avcılık durdurulduğu her yerde, kuşlar hızla insan varlığına karşı daha hoşgörülü hale geliyor. Göçmen türler arasında bile, bireyler, korundukları belirli yerlere güvenle başvurulabileceğini öğreniyor gibi görünüyor. Uçuş özgürlükleri nedeniyle, tüneyen kuşlarımızı insan yuvalarıyla gerçek anlamda evcilleştirilebilecekleri şekilde ilişkiye sokmak her durumda zordur. Ancak, içgüdülerinin değişmesiyle şimdiye kadar tutsak edilmiş olan ve yuvalarından asla uzaklaşmayan güvercinler durumunda elde edilen başarı, bu tekrar vahşileşme eğiliminin kesinlikle ortadan kaldırılamaz olmadığını gösteriyor. Diğer durumlarda, üremeye yönelik bu uzun süreli özende olduğu gibi muhtemelen ortadan kalkacaktır. Göç etme alışkanlığıyla karakterize edilen cinslere ait olan kazlar, ördekler ve kuğularla elde ettiğimiz başarılar, zamanla eski yerel içgüdülerin insan iradesine ne kadar kolay tabi kılınabileceğini göstermektedir. Birçok vahşi türü evcilleştirmede karşılaşılacak zorluk derecesi, evcilleştirdiğimiz türlerde karşılaşılandan çok daha büyük olsa da, her durumda bunun aşılamaz olacağına inanmak için hiçbir neden yoktur.

Doğanın tüm yaratıkları, yetiştiricinin sanatıyla esaret koşullarında çeşitlilik göstermeye teşvik edilebilirken, kuşlar, diğer hayvanlardan daha fazla plastik olduklarını gösterdiler. Neredeyse her yavruda, belirgin biçim veya tüy özelliklerine sahip bireyler buluyoruz. Zihinsel niteliklerinde de benzer bir çeşitlilik aralığı vardır. Bunları yakalayan meraklı, hızlı bir şekilde gelen nesilleri, türün birkaç yıl içinde orijinal görünümünden çok uzakta olmasına neden olacak şekilde yönlendirebilir. Bu değişim dizisindeki her adımda, türün seçici bakıma verdiği yanıt artar. Ahır kümes hayvanlarımızda ve güvercinlerde elde edilen sonuçlar, bu yaratıkların, kaderlerini ele almak isteyen bir insanın iradesine itaat etmeye ne kadar uygun olduğunu gösteriyor.

Belki de kuşlar arasında henüz elde edemediğimiz en büyük fetihler, çoğunlukla veya tamamen yerde yaşama alışkanlığı olan türlerden kazanılacak. Deneyimin gösterdiği gibi, bunlar, güçlü kanatlarıyla havada serbestçe dolaşabilen türlerden daha kolay bir şekilde insanların kullanımına sunulabilir. Evcilleştirilmeleri
asla adil bir şekilde denenmemiş olan bu kara kuşlarından çok sayıda vardır. Dünyanın bir yerinde veya başka bir yerinde kaynaklarımıza, süs veya ekonomi kaynaklarımıza değerli katkılar sağlayabilecek belki de yüz tür vardır ve yine de üç yüzyıl içinde bunlardan yalnızca biri, hindi, evcilleştirilmiş duruma getirilmiştir. Bıldırcın, sülün ve keklik gibi av kuşlarımızın büyük bir kısmı, küçük deneylerde evcilleştirilemez görünseler de, muhtemelen sürekli çabayla mükemmel bir evcilleştirmeye indirgenebilir. Çağlar boyunca insan tarafından, onun varlığından büyük bir korku duymalarını sağlayacak şekilde rahatsız edildiler. Bizler
avlanmamızla, bu yaratıklarda türümüze karşı yoğun bir korkuyu teyit etme eğiliminde olan çok kapsamlı ve sürekli bir seçim sistemi kurduk. Sadece daha ürkek olanlar
bizden kaçmıştır ve yıl geçtikçe, tesadüfen insanın varlığına karşı önemli bir hoşgörüyle doğan bireyleri silahla ortadan kaldırmaya devam ediyoruz. Bu türlerin yavrularının hemen bizim türümüzle ilişki kurması beklenemez. Bu formların çoğunun evcilleştirilmesi, sadece etlerinin mükemmel kalitesi nedeniyle değil, aynı zamanda güzellikleri ve hızlı zekalarının onlara sağladığı çekicilik nedeniyle de arzu edilir. Onları yavrularının bakımı veya diğer sosyal alışkanlıkları sırasında izleyen herkes, evcilleştirme altında belki de tüylü tutsaklarımızın herhangi birinde elde ettiğimizden daha büyük bir gelişmeye işaret eden özellikler gözlemlemiştir.

Kuşların daha fazla evcilleştirilmesine yönelik deneylerin, öncelikle şu anda az çok yok olma tehlikesi altında olan belirli, büyük yer formlarına yönelik olması çok önemli görünüyor. Yeni kurulan devekuşu çiftçiliği endüstrisi, muhtemelen eski kuş yaşamının en asil kalıntısını yok olmaktan korumuştur; Ancak emu ve devekuşu hala azalan ve nesli tükenmekte olan türler arasındadır ve insan
katına alınmazlarsa yakında yok olma olasılıkları yüksektir. Avustralya'nın o garip yaşam aleminin en meraklı sakinlerinden ikisi olan çalı hindisi ve çardak kuşu, onları kolayca evcilleştirilebilecek ve tüylü esaretlerimiz arasında en ilginç olanlardan biri haline getirecek zihin ve beden özelliklerine sahip gibi görünüyor. Su kuşları arasında, esaret altına alınmış olanlar kadar evcilleştirilmeye değer birçok tür vardır; bunlar eğer zapt edilirse süs ve kullanım kaynaklarımıza büyük katkılar sağlayacaktır. Bu nedenle, yumurtaları örtmek için göğsünden koparılan harika yumuşak tüyleriyle çok iyi bilinen eider ördeği, denizel bir tür olmasına rağmen, en azından yüksek enlemlerin kıyılarında evcilleştirilebilir olduğunu kanıtlayacaktır. Ailenin, eti için çok değerli olan
kanvas sırtlı kuş gibi birçok başka çeşidi daha vardır ve bunlar da deney için çok ilginç konular sunar.

Sığ sularda yaşayan kuşlar karakteristik olarak çok vahşidir ve geniş bir alana yayılırlar; ancak flamingolar, balıkçıllar ve akrabaları muhtemelen
en azından leyleklerle ilişkileri kadar
insanla uzlaşmaya yakın bir yaklaşıma getirilebilir. Kuzey Avrupa'da son adı geçen türle insanlık arasında kurulan rahat ilişkiler muhtemelen
kuşun kendine özgü evcilleştirilebilir doğasından değil, daha ziyade tüysüz iki ayaklının bazı batıl inançlarının onu çatılarının ve bacalarının tüylü ziyaretçisini korumaya yöneltmesinden kaynaklanmaktadır. Göç etme alışkanlığını, artık meridyenler boyunca yukarı aşağı hareket etmeye alışmış olan bu veya diğer kuşlarda kırmak istenirse, bu değişimin evcilleştirilmiş kazlar ve kuğularda olduğu gibi aynı kolaylıkla gerçekleştirilebileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Deneyim, muhtemelen üç veya dört bin yıldan fazla bir süredir insanlarla ilişkilendirilmemiş olan bu formlarla, en güçlü güdülerden biri gibi görünen göç içgüdüsünün tamamen ortadan kalktığını göstermiştir. Sadece yıllık yolculuklarında uçup giden kendi türlerindeki vahşi kuşların çığlıklarına artık kulak asmamakla kalmıyorlar, aynı zamanda sessiz yaşamlarının neden olduğu form değişiklikleri nedeniyle, yerden çok daha yükseğe çıkma güçlerini de kaybetmişlerdir. Hatta onları esir alanlardan daha etkili bir şekilde evcilleştiriliyorlar.

Soğuğa karşı eşsiz derecede mükemmel korumaları ve ayrıca belki de zekalarının hızı sayesinde kuşlar, diğer hayvanlardan daha kolay bir şekilde bir iklimden diğerine aktarılabilirler. Ahırlarımızın tüylü kiracıları, belki su türleri ve hindi hariç, hepsi tropikal alemdendir. Çeşitli diğer vahşi formlarla yapılan deneyler, yüksek enlemlere eşit tolerans gösterecek çok sayıda başka tropikal türün olduğunu göstermektedir. Eğer bu doğruysa, kuzey topraklarımızın zenginleştirilmesi için ekvator bölgelerinin çeşitli kuş yaşamının evcilleştirilmesine adil bir şekilde bakabiliriz. Bu türlerin tamamen boyunduruk altına alınması istenmese bile, İngiltere'nin kuzeyine ve bu ülkenin bazı bölgelerine Kuzey Amerika veya Avrupa'nın hiçbir yerli türünün sağlayamadığı bir zarafet unsuru getiren sözde İngiliz sülünü örneğinde verilen ve kabul edilen şartlara benzer bir şekilde tanıtılabilirler. İnsanlarla uzlaşmayı bekleyen yüzlerce güzel tropikal tür vardır; sözleşmenin doğal temellerini sağlayan sempati niteliğine sahiptirler, ancak bu, yaratıkların estetik çekiciliklerine ek olarak bir miktar ekonomik değere sahip olmaları dışında hiçbir durumda kullanılmamıştır. Evcilleştirme konusunda olduğu gibi, ticari amaç eylemlerimizi kontrol etmiştir.

Toplumlarımızı oluştururken, zamanında yaptığımız gibi, unsurlarının sempatik değerini hesaba katmalı, bunlar arasında sistemin insanlarla temasa geçirdiği hayvanları da hesaba katmalıyız. Irkımızı kadim vahşiliğinin üstüne çıkarmaya yarayan kültürün çoğu, evcilleştirilmiş hayvanların etkisinden türetilmiştir; bu yaratıklar bakımımıza sempatik bir şekilde yanıt verdiği ölçüde, bu sayede eğitildik ve ruhsal gelişimimiz ilerledi. Kendimizle ilişkilendirilecek hayvanları seçerken, bu işi genişletme arzusuyla yönlendirildiğimiz sürece, dikkatimizi kuşlara çevirebiliriz, çünkü bu grupta, onları insanlığa çeken fiziksel güzelliğe ve onları sevdirebilecek zihinsel niteliklere ulaşmış daha fazla tür bulabiliriz. Bize köpek kadar yakınlaşabilecek hiçbir şey veremezler - vahşi doğanın eşsiz hediyesi - ama hayatlarımızı zenginleştirmek için bir sürü form sunabilirler.

Memeliler, beden ve zihin nitelikleri bakımından diğer hayvan sınıflarının üyelerinden bize daha yakın oldukları için, gelecekte evcilleştirme için seçimler yapmak için en umut verici alanı sunarlar.
Ekonomik anlamda, hala vahşi olan herhangi bir memeli türünün boyunduruk altına alınmasıyla çok büyük bir kâr elde edilmesi olası görünmemektedir. Uygar insanlar tüm kıtaların yaşamıyla o kadar uzun süredir temas halindedir ve her zaman kazanç için o kadar aç kalmışlardır ki, çok umut verici görünen daha büyük vahşi hayvanları boyunduruk altına alma konusundaki her deneyi çoktan denemişlerdir. Yine de hiçbir deneme yapılmayan bazı durumlar ve belirli türleri evcilleştirmedeki başarısızlığın sistematik emeğin muhtemelen üstesinden gelebileceği engellerden kaynaklandığı durumlar vardır. Bu nedenle, ahirette bir miktar başarı olasılığı sunan vahşi formların dizisine bir göz atmak iyi olacaktır; başarılar başlığı altında, yalnızca hemen ölçülebilir servete değil, aynı zamanda estetik tatminlere de katkıda bulunabilecek türler yer alır. Daha düşük memeli grubundan başlayarak, serinin tabanında ornithorhynchus ve müttefiklerini buluyoruz; bu yaratıklar, onları doğa bilimcilere çekici kılan aşırı organik özellikleri dışında hiçbir şey önermiyorlar, ancak genel olarak insanların sevgisinde onlara bir yer kazandırma olasılıkları düşük. Bu türler hem çok zararsız hem de ilgi çekici olduklarından ve şu anda Avustralya'nın bir kısmıyla sınırlı olduklarından, evcilleştirmeden daha kısa sürecek bir insan bakımının konusu haline getirilebilirler. Diğer kıtalara nakledilebilirler ve böylece daha geniş bir çeşitlilik alanı ve özelliklerini daha geniş bir alanda sergileme şansı elde edebilirler. Keseli memeliler arasında, özellikle kanguru türlerinde, evcilleştirilmeye çok uygun özneler olarak kendilerini öven formlar vardır. Oldukça büyüktürler, etleri lezzetlidir ve derileri deri olarak
kullanışlıdır; hızla ürerler, fakir bir otla beslenirler ve aynı güçteki vahşi
hayvanlar için çok zararsızdırlar. Dahası, hem zihin hem de beden olarak nispeten değişmez olsalar da, yetiştiricinin sanatının kısa sürede diğer türlerde yapılmış olanlara benzer önemli değişikliklere yol açabileceğini, bu hayvanların değerini artıracak değişiklikleri gösterebilecek yeterli bireysel özellikler sergilerler. Estetik veya sempatik ilişkiler söz konusu olduğunda, keseli memelilerin bize verecek hiçbir şeyi yoktur; düşük statülerine yakışır şekilde, sınıflarının en
az zarifleri arasındadırlar; zihinsel nitelikleri bakımından da pek ilgi çekici değildirler, akrabalarımızın en aptallarıdırlar. Sıradan otçul memeliler arasında evcilleştirilebilecek birkaç tane vardır ki henüz bu amaca yönelik uygun bir deneye tabi tutulmamıştır. Yaygın olarak ama yanlış bir şekilde bufalo olarak adlandırılan Amerikan bizonu, kolayca beslenen güçlü bir yaratıktır. Mevcut haliyle, boynuzlu sığırlarımızın ataları kadar yetiştiricinin bakımı için umut vadeden bir konudur. Bu hayvanın yük hayvanı olarak çeşitli denemeleri olmasına rağmen, bunlar kaba ve kısa süreli olmuştur, açıkça kullanımımıza uygun nitelikleri iyileştirmek için seçimle hiçbir özen gösterilmemiştir. Bu türün eti, Bos cinsinin yabani boğalarının eti kadar iyidir ve derileri, biraz yünlü yapıları nedeniyle özel bir değere sahiptir. Örneğin, kuzeyin yüksek kesimlerinde,
Saskatchewan Gölü civarında yetiştirilen bu tüylü örtünün, uygun bir seçimle koyunlardaki yün gibi geliştirilebileceğine inanmak için sebepler var. Bu,
tüyün kalitesindeki önemli farklılıklarla belirtiliyor
ve bu da özelliğin hala çok plastik bir durumda olduğunu gösteriyor,
bu durumun, onu tüm olasılıklarına ulaştırmak için insanın yardımını davet ettiği söylenebilir.
Bu örtü geliştirilebilirse, sonuç bize kürk karakterine sahip tüylü bir örtüye sahip büyük boyutlu evcilleştirilmiş bir hayvan vermek olurdu; bu da
kaynaklarımıza büyük bir katkı olurdu.

Kuzey Amerika, Asya ve Güney Amerika'nın yüksek enlemlerinde, iklimin çok sert ve otların sıradan sığırlarımızın ihtiyaçlarını karşılamak için çok yetersiz olduğu, bufalo gibi iyi giyimli bir vücuda sahip dayanıklı bir hayvanın iyi iş çıkarabileceği geniş bir arazi bulunduğundan, türümüzün vahşi içgüdüleri Amerika'ya özgü en asil hayvanın sonunu getirmeden önce, bizonu evcilleştirme deneyini denemek en arzu edilir şey gibi görünüyor. Bu kıtanın kuzeyinde, insanın doğa üzerindeki kontrolünün genişletilmesiyle ilgili sorulara dikkat etmeye meyilli olanların dikkatini çeken başka bir sakin daha var; bu, ovibos veya misk öküzüdür. Bizon gibi, ancak çok daha yüksek bir ölçüde, bu eşsiz yaratık çok soğuk ülkelere uygundur; uygunluğu, kısmen hayranlık uyandıran uzun tüyleriyle ve kısa yaz boyunca kış mevsiminin zorlukları boyunca yetecek kadar yağ alma kapasitesiyle sağlanır. Misk öküzünün koyun sürüsüne olan akrabalığı, tüylerin seçilimle iyileştirilebileceğine ve bu süreçten, en büyük koyunumuzdan çok daha büyük ve sanatlarda özel değere sahip yünler elde edebileceğimize inanmamızı sağlayacak kadar yakındır. Kuzey etoburları arasında, tüylü örtülerini daha iyi kullanmamızı sağlayabilecek bir dereceye kadar evcilleştirilebilmeleri nedeniyle dikkati hak eden birkaç tür vardır. Bunlar arasında tilkileri, kutup ayılarını ve fokları sayabiliriz. İlk adı geçen grup şu anda pazarlarımızın en pahalı kürklerini sağlıyor. Şu anda sık görülen bir bireysel varyasyon gibi görünen gümüş-gri çeşidi, şüphesiz seçilimle doğrulanabilir ve muhtemelen şu ana kadar ulaştığından daha yüksek bir mükemmellik durumuna getirilebilir. Hayvanlar, akrabalarına bakarak yargılayabilirsek, evcilleştirilemez değiller; en azından seçilime izin verecek yeterli bir esaret durumunda yaşamaya getirilebilirler. Zamanla tamamen evcilleştirilebilirler. Yüksek kuzey ve güney adalarının çoğu bu tür deneyler için oldukça uygundur. Bilindiği gibi, kutup ayılarının harika bir şekilde gelişmiş tüylü bir örtüsü vardır; kürkleri, gerçekten de, var olan en zengin kürklerdendir. Bu hayvanlar, esas olarak denizden yakaladıkları şeylerle geçinirler, bu yüzden onları küçük bir masrafla beslemek mümkün olabilir. Ancak, tüm akrabaları arasında en yılmaz olanlardır; onları evcilleştirmeye benzer bir şeye indirgemek muhtemelen uzun ve maliyetli bir çaba gerektirir. Dahası, güçlü, özgür yüzücüler olduklarından, onları esaret altında tutmak kolay olmayacaktır. Yine de, Kuzey Atlantik'teki Ayı Adası gibi iyi sular altında kalmış bir yeri seçerek, önce onları biraz insan kontrolüne alıştırmak ve sonra da türün kalitesini yükseltmeye yarayabilecek bir seçim yapmak en ilginç olanıdır. Benzer bir türü, daha az Arktik koşullarda gelişen ve güzel bir kürk taşıyan kara ayıyla denemek ilk başta daha az zor ve belki de daha tavsiye edilebilir olacaktır. Tek zorluk, bu tür tutsaklar için yeterli yiyecek bulmak olacaktır, çünkü balık yeseler de, daha aşağı seviyedeki veya belki de daha az gelişmiş akrabaları olan kutup ayılarının sahip olduğu balık yakalama becerisine sahip değillerdir. Yine de, form insandan bile daha çok her şeyi yiyen olduğundan, onları beslemek uygulanabilir olabilir.

Ekonomik anlamda etoburların en önemlisi, kuzeyin yüksek sularında yaşayan foklardır. Bu yaratıklar, ekonomik açıdan evcilleştirme konusunda yapılacak en ilginç deneyler için hala en ilginç konuları sağlar. Tüm yırtıcı hayvanlar arasında, foklar en büyük zeka payına ve en fazla sempatik güdüye sahip gibi görünüyor. Belki maymunlar hariç, başka hiçbir vahşi hayvan, bu deniz yaratıkları kadar zihinsel nitelikleriyle insana benzemiyor. Şimdiye kadar,
yakalanıp hayvanat bahçelerinde gösteri amaçlı tutulmadıkları sürece,
insanın foklarla ilişkileri tamamen yıkıcı olmuştur;
sürekli onları avlamıştır. Yine de, bazı türleri, kendilerine zulmedenlerle dostluk iddia etmeye tek başına istekli, hatta arzuludur. Başka bir yerde belirtildiği gibi, yaralı foklar saldırganlarına karşı tuhaf bir şekilde çekici davranırlar. Esaret altındayken, bazı türler dikkate değer bir dostluk ve eğitim alma kapasitesi gösterir. Belki filler hariç, başka hiçbir vahşi hayvan, insanla temastan yararlanmak için bu kadar büyük bir uygunluk göstermez.

Fokların alışkanlıklarına ilişkin bilgimiz hala çok
eksik olsa da, türlerin büyük bir kısmının üreme mevsimi boyunca belirli yerlere gitme alışkanlığına sahip olması ve bireylerin belirli balıkların tarzında o zaman kendi kıyılarına geri dönmeleri muhtemeldir. Eğer bu doğruysa, ki buna inanmak için iyi bir neden var, denizci uluslar deneyi destekledikleri sürece, kutuplar arası denizlerde uygun noktalarda çeşitli umut verici formlardan oluşan fok kolonileri kurmak ciddi bir zorluk teşkil etmemelidir. Hayvanların sıradan düzgün muameleyle büyük ölçüde insanlara alışacaklarını ve üremeye bırakılan bireylerin yeterli sayıda seçilim yaparak kürkün zaten değerli olan özelliklerini geliştirmelerinin mümkün olabileceğini varsaymak için sebepler var. Bu hayvanlarla ilişkilerimizin şu anki utanç verici durumunda, grubun en ilginç üyeleri de dahil olmak üzere birkaç türün yok olmasına hayıflanmak zorunda kalmamız sadece birkaç yıl sürecek. İnsanın dünyadaki geleceğine dair sorulara geniş bir şekilde baktığımızda, özellikle yiyeceklerini denizden elde edenler olmak üzere, yüksek kuzeydeki hayvanların yok olmaktan korunması için sebepler olduğunu görüyoruz. Dünyanın o bölümünde, henüz evcilleştirilmiş olan türlerden hiçbirinin işgaline uyum sağlamamış büyük bir kırsal alan var. Dünyanın bu kısmı mineral depoları dışında başka şekillerde de verimli olacaksa, bu iklimine ve diğer koşullara uyum sağlamış yaratıklar sayesinde olacaktır. Şu anki sayı artış hızıyla, dünya nüfusu iki veya üç yüzyıl içinde tropikal ve ılıman bölgelerdeki tarlaların sağlayabileceği yiyecek kaynaklarına ciddi şekilde baskı yapmaya başlayacaktır; o zaman Arktik bölgelerin şansları haleflerimiz için çok daha önemli olabilir. Dahası, foklar söz konusu olduğunda, hayvanların tamamen denizden beslendiği gibi özel bir avantaj buluyoruz, böylece bu formların evcilleştirilmesi insana daha önce hiç sahip olmadığı bir araç sağlayacak ve bu sayede derinlerdeki yiyecek kaynaklarını hasat edebilecektir. Kunduz, özellikle Kuzey Amerika formu, evcilleştirme konusunda büyük ve kapsamlı bir deney için çok cazip bir fırsat sunmaktadır. En azından bu kıtada, yaratık, alt memeli yaşamının tüm yelpazesinde başka hiçbirinin aşamadığı bir dizi çekici özellik sergiliyor. İnsanın altındaki hiçbir memeli, yaşam alanlarının düzenlenmesinde aynı yapıcı beceriye benzer bir şey göstermiyor veya yaşamının çeşitli ihtiyaçlarını karşılamak için inşa etme alışkanlıklarını değiştiremiyor. Bu ülke ilk kez insan tarafından ziyaret edildiğinde, alanının yaklaşık yarısı bu tür tarafından işgal edilmişti. Barajlarını ve meskenlerini inşa etti ve gerektiğinde kuzey bölgelerinin ormanlık bölgelerindeki tüm küçük akarsular boyunca kanallarını kazdı. Uygarlığın yıkıcı etkileri arttıkça, hayvan eski meskenlerinden kademeli olarak, büyük ölçüde uzaklaştırıldı ve kaldığı yerlerde, yaşamın bedeli olarak, mimari alışkanlıklarını terk etti ve şimdiki Avrupa çeşitliliğinin alışkanlığına benzer şekilde, şans eseri daha eski ve daha basit bir yaşam biçimine geçti. Bunun bir örneği olarak, iç savaştan önce, Virginia, Richmond civarındaki bölgedeki ormanların tüm girintileri bir asırdan fazla süredir avcılar tarafından gayretle keşfedildiğinde, kunduzun bölgede neslinin tükendiği varsayılıyor; ancak iç savaş sırasında, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, bu yaratıklardan oluşan bir koloni Suffolk kasabasının yakınlarına kurulmuş ve orada, insanların daha az av hayvanı aramayı bıraktığı büyük bir çatışmanın gürültüsü arasında, birçok nesildir terk edildiğine inandığımız baraj inşa etme alışkanlıklarını yeniden kazanmışlar. Değişen ihtiyaçlara göre eylemi çeşitlendirme kapasitesi, hayvanların zihinsel gücünün en iyi olası göstergesidir. Kunduzların bize gösterdiği sergiden yola çıkarak, onları belirgin, rasyonel bir yapıcı güç kazanmış tek memeli grubu olarak düşünmekte haklıyız. Bu özellik onları, hayvan zekası sorunlarına ışık tutması beklenen araştırmalar için kesinlikle en ilginç grup haline getirir. Ekonomik açıdan bakıldığında, tür, şimdiye kadar pazarlanan en değerli kürk türlerinden birini sağladığı için belirli bir öneme sahiptir. Kunduzların, kaçak avcıların yağmalamalarına karşı korunabildikleri sürece, insanların varlığına tahammül edecekleri noktaya kadar evcilleştirilmesi, herhangi bir zorluk teşkil etmemelidir. Bu hayvanların kolonileri, yalnızca vahşi doğamızın geniş alanlarının sağladığı şeye ihtiyaç duyarlar: kıyılarında kereste bulunan, orta büyüklükteki şelalelerden akan dereler. Türlere göre özel değillerdir, böylece kavaklar gibi hızlı büyüyen ağaç türleri ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılabilir. Yüz dönümlük, aksi takdirde değersiz arazideki doğal büyüme, muhtemelen yirmi beş birey içeren ortalama büyüklükte bir koloniyi sürdürmek için yeterli olacaktır. Büyük göller civarındaki bölgede ve kuzeye doğru ve doğuya doğru bir miktar mesafede ve batıda toplamda yaklaşık yüz bin mil karelik büyük alanlar var ki bunlar görünüşe göre bu türün beslenmesine çok uygun ve ülkenin şu anki durumu ve yakın gelecekte daha iyi bir şekilde kullanılamaz. Kunduzların evcilleştirilmesinin, yukarıda belirtilenlere ek olarak, kuzeyin büyük vahşi doğasından bir miktar kar elde edebileceğimiz başka bir yol daha sağlayacağı belirtilebilir; bu, kaynaklarını elde etme konusundaki mevcut araçlarımız açısından, insanlık için pek işe yaramıyor. Kıtamızın bu bölümünden kar elde etmeyi umabileceğimiz tek belirgin yol, onu henüz boyunduruk altına alınmamış hayvanları yetiştirmek için bir alan olarak kullanmaktır; esaret altındaki türlerimizden hiçbiri bu hizmete uygun değildir. Dünyanın tropikal bölgelerinde, evcilleştirme üzerine denemeler için değerli konular olan birçok memeli türü vardır. Bu özellikle Afrika kıtasında geçerlidir, burada Akdeniz ve Kızıldeniz civarındaki topraklar hariç, yerli halklar
hiçbir zaman insanların vahşi hayvanları
boyun eğdirmeye güçlü bir şekilde meyilli olduğu kültür aşamasına
ulaşamamıştır. Afrika, diğer büyük topraklardan daha büyük otçul türler açısından daha zengindir; bu formların çoğu büyük boyuttadır ve et, deri veya onları ekonomik açıdan değerli kılacak diğer
özel özelliklere sahiptir. Diğerleri, özellikle antiloplar, onları sınıflarının en çekici yaratıkları arasına sokan bir biçim güzelliğine ve hareket zarafetine sahiptir. Hatta bu alemin en kaba hayvanlarından biri olan su aygırı bile dişlerinde değerli bir fildişi sağlar ve derileri, yeterli miktarda
sağlanırsa, muhtemelen önemli bir kullanım alanı bulur. İnsanlığın ilerlemesini sağlayan etkilerin çok az olduğu bu "karanlık kıtada", bundan sonra insanın kullanımına sunulabilecek türlerin seçimi için en iyi alana sahip olduğumuz açıktır. Uygarlaşma sürecindeki ilerlemede, ülkenin fiziksel koşullarına uygunlukları nedeniyle halkına faydalı olabilecek yerel formların avcılar tarafından tamamen yok edilme tehlikesi açıkça görülmektedir.

Belki de bizim ele aldığımız bakış açısından tropikal hayvanların en ilginci fildir: Bu hayvan, insanlarla ilişkilerinde son derece tuhaftır, çünkü bireysel olarak uzun süre ve tamamen boyunduruk altına alınmış olsa da, hiçbir zaman sistematik olarak esaret altında yetiştirilmemiştir. Bu büyük hayvanların yavaş büyümesi ve esir alan kişilere hemen boyun eğme biçimleri nedeniyle, yetişkin olduklarında onları vahşi doğadan almak her zaman gelenek olmuştur. Sonuç olarak, tek başına kullanışlı olan Asya türlerinin tedariki -Afrika formu görünüşte kullanılamayacak kadar vahşi olduğundan- artık nispeten az sayıda vahşi sürüye bağımlıdır. Bu sürülerden bazıları Hindistan hükümetleri tarafından korunuyor, ancak türler tehlikeli bir şekilde yok olma noktasına yaklaşmış gibi görünüyor - bir hastalığın veya bir böcek düşmanının istilasının dünyayı, her şey düşünüldüğünde, en ilginç olanlardan mahrum bırakabileceği bir konumda. Dahası, filleri esaret altında yetiştirmedeki başarısızlık, çoğu boyunduruk altındaki türün faydasını ve güzelliğini iyileştirmek için çok şey yapan üreme deneylerinden herhangi birini denemeyi imkansız hale getirdi. Filler esaret altında yetiştirilebilseydi, birkaç yüzyıllık seçilimle birçok önemli şekilde değiştirilebileceğinden şüphe etmek için çok az neden var. Bu yaratıkların biçiminin ve zihinsel kalitesinin, diğer evcilleştirilmiş hayvanlardaki özelliklerin olduğu kadar esnek olduğu açıktır. Ayrıca,
grup, şu anda yalnızca iki tanınmış türle temsil edilse de, nispeten yakın zamanlarda çeşitlilik açısından oldukça zengindi; bu da mevcut türlerin seçici süreçle
değiştirilmeye açık olduğu varsayımını ortaya koyan bir gerçektir. Fil, yaklaşık otuz yaşına gelene kadar
olgunlaşmadığı ve muhtemelen o yaşa kadar
üremediği için, herhangi bir kişinin onları seçici şekilde
üretme
sürecini üstlenmesi için çok az teşvik vardır; eğer görev
bir gün
yapılacaksa, bu, hükümet eylemiyle veya bu tür görevlere
bağlı bir toplumun eylemiyle
başarılmalıdır. Filleri insanla daha kalıcı bir ilişkiye
getirme çabası gösterilmezse ve
ırkın yok olmasına izin verilirse, gelecekte insanların bu asil hayvanın kaybına yol açacak şekilde bu dünyanın sunduğu fırsatları ihmal ettiğimiz için bizi ciddi şekilde kınayacağından emin olabiliriz. Geleceğin araştırmacıları için tüm bu kaynakların
korunmasını sağlamak açıkça bizim görevimizdir.

Henüz ekonomik değere sahip olmadıkları için, boyutları ve sporcular için çekicilikleri nedeniyle nesli tükenme tehlikesi altında olan diğer tropikal memeliler arasında, gergedan, zürafa ve ata benzeyen çeşitli Afrika formlarını sayabiliriz. Bu formların hiçbiri kullanılmaya başlanmamıştır, hiçbiri insan tarafından yapabilecekleri hizmet için benimsenme olasılığı yoktur; ancak, burada bahsedilemeyen tüm konaklarla birlikte, zamanımızın doğa bilimcileri için büyük ilgi görmektedirler. Yaşam bilimimizin sürekli genişleyen araştırmalarındaki önemleri tahmin edilemez. Bu çok pratik çağda bunu abartmak kesinlikle mümkün olmayacaktır. Memeli türlerinin korunması için yapılan bu çağrı hiçbir durumda bu kadar güçlü bir şekilde yapılmamalıdır ve hiçbir durumda maymunların yaşamı için gündeme getirildiğinde olduğu kadar iyi bir şekilde duyulmaya layık değildir. Bu ilginç hayvanlar, insanla olan ikincil akrabalıkları nedeniyle, bu araştırma alanındaki öğrenciler için son derece değerli olabilecek entelektüel gelişim aşamaları hakkında değerli kanıtlar sunar. Ne yazık ki maymunlardan herhangi birinin faydalı olma ihtimali çok düşüktür; alışkanlıkları öyledir ki genellikle sorunlu komşulardır; ayrıca zayıflıkları onları yok etmeyi kolaylaştırır. Sonuç olarak bazı türler muhtemelen çoktan yok olmuştur ve diğerleri ise önümüzdeki yüzyılda yok olma olasılıkları olan koşullardadır. Canlılar aleminde, gelecek zamanın doğa bilimcileri için en önemli olacak formları seçmek zordur, ancak bu öğrencilerin maymun yaşamının kaybını kınayacakları ve korunması için gereken çabayı ihmal edersek bizi çok kötü suçlayacakları kesindir. Karşımızdaki konu hayvanların evcilleştirilmesiyle ilgili olsa da, korunmaya ihtiyaç duyan veya kazanılmamış değerler sunmayı vaat eden yabani bitkiler sorusuna biraz dikkat etmek iyi olabilir. Genel olarak bitkilerin, bir ülkeyi medeniyet koşullarına getirme sürecinde hayvanlardan çok daha az rahatsız olma olasılığının olduğu söylenebilir. Nadir istisnalar dışında her türün bireyleri o kadar çoktur ki, böcekler gibi, sayılarıyla türlerinin yok olma riskinden kurtulurlar. Dahası, neredeyse tüm türlerin yetiştirilebilmesinin kolaylığı ve egemenlik altına alınmaya yönelik bir irade göstermemeleri, onlarla koruyucu bir şekilde başa çıkma görevini hayvanlardan çok daha kolay hale getirir. Bildiğimiz kadarıyla, kıtasal bir bitki türünün insan tarafından yok edildiği bir örnek olmamıştır, ancak daha büyük hayvanların birçoğu insan eliyle yok edilmiştir ve daha birçoğu yok olma eşiğindedir. Bu nedenle, bitki dünyası söz konusu olduğunda, en azından şimdilik türlerin medeniyetin kaba saldırılarına karşı kendi güçlerine güvenebiliriz. Burada ve orada ekonomik motorlarımızın tekerlekleri tarafından ezilirsek, öğrenci için değerli bir şey
kaybedilir, ancak bu kayıp bundan sonra çok fazla çalışmanın konusu olacak olan zihin unsurunu içermez.

Yukarıdaki düşünceler, evcilleştirme sorununun şu anda yeryüzünde olan yaşamın korunması sorusuna dönüştüğünü ve bunun sanatların, bilimlerin veya genel kültürün doğadaki yararlı, öğretici ve güzel şeylerin korunmasından elde edebileceği avantajı göz önünde bulundurarak, yeryüzünün kabaca boyunduruk altına alınmasının yol açacağı hızlı yıkımdan kaynaklandığını açıkça ortaya koymaktadır. Bu sorunla yeterli bir şekilde başa çıkmak için kendimize şu anda devam eden kadim düzenin yerinden edilmesine hangi sınırların konulacağını sormalıyız. Uygarlığın
nerede girdiğini ve hatta ilk etkilerinin
nerede hissedildiğini görüyoruz, doğanın eski toplumları bozuluyor veya parçalanıyor. Bu birliklerin tüm
daha asil üyeleri, daha büyük memeliler, daha büyük kuşların çoğu ve daha küçük formların bir sürüsü kovulur veya yok edilir.
Son derece yırtıcı yaratık
insanın egemenliğe yükseldiği organik yaşam koşullarında, türler eskiden faunae ve florae olarak adlandırılan ancak şimdi
biyolojik alanlar veya eyaletler olarak daha iyi bilinen o geniş
organizasyonlarda gruplandırılmıştı. Bu ev sahiplerinin her birinde, çeşitli türler, dış yaşamları açısından, komşularıyla o kadar dengeliydi ki, bu ilişkiler açısından topluluk, insanın inşa ettiği politikalar veya durumlarla
karşılaştırılabilirdi. Böyle bir organik toplum, ölçülemeyecek kadar uzak geçmişte yapılmaya başlanan ve jeolojik çağlar boyunca devam eden bir dizi deneme ve dengenin sonucunu temsil eder, her çağ
uyuma bir şeyler
ekler. Bitkiler hayvanlardan verir ve alır; böcekler kuşlarla özdeşleştirilmiş ve her gruptaki her tür, rakipleriyle bir anlaşma yapmıştır. Zaman zaman
ev sahibi deniz ve karadaki değişikliklerle göç etmeye zorlanmış,
uygun yerini bulmak için bu şekilde ve o şekilde hareket etmiştir. Bu hareketlerde
türler hızla yok olur, tıpkı bir ordunun daha zayıf askerlerinin
zorunlu yürüyüşlerde yok olması gibi. Onların yerlerine yeni formlar aceleyle
yerlerini alır, böylece her avantajlı pozisyon doldurulur. Daha yavaş bir oranda, ancak sürekli olarak, genellikle iklimsel değişiklikler nedeniyle yapmak zorunda kaldığı mesken değişikliği olmadan bile, organik ev sahibi karakter olarak yavaş yavaş değişir; eski türler, çevreyle daha iyi bir ilişki kurmayı başaran
yeni çeşitlere sonsuz mücadelede yer verir. Yine de lejyonlar daha yüksek ve daha asil bir yaşamın
büyük başarısına doğru ilerlemeye devam eder.

Hiç kimse, dünyanın organik konakçılarının doğasını ve tarihini ne kadar iyi kavrarsa kavrasın, genel okuyucuya onların ihtişamı veya insanlıkta doruğa ulaşan yaşamın tarihinde oynadıkları harikulade rol hakkında yeterli bir his aktarmayı umamaz. En büyük kelimeler çok az anlamla yüklüdür ve insan ilişkilerinden türetilen metaforlar bile, canlıların bu kaba dünyayla uzun mücadelelerinin zorluklarıyla başa çıkmalarını ve kazandıkları ilerlemeyi kazanmalarını sağlayan bu kalıcı organizasyonların yeterli bir resmini aktarmada başarısız olur. Okuyucu, aynı alanda yaşayan çeyrek milyon türün, her biri diğeriyle değişim yöntemiyle birleştiğini ve herhangi bir formun geri çekilmesinin diğerinin durumunu bir ölçüde değiştirme olasılığının yüksek olduğunu hayal etmek için hayal gücünü zorlamak zorunda kalacaktır. Bazı durumlarda, bir türün bu şekilde ortadan kaldırılması, birçok kişinin hayatının kaybı ve belki de diğer komşuların daha iyi fırsatları anlamına gelir; yine, toplumun daha uzak üyeleri üzerindeki etki o kadar hafif olabilir ki
tespitten kaçabilir. Yine de, bir biyolojik eyaletin nüfusunda en ufak bir değişikliğin toplumun tüm üyeleri üzerinde bir etki yaratmadan gerçekleştirilebileceği şüphelidir. Bu, her hücrenin diğer çerçeveyle uyum içinde yaşadığı canlı bedenle karşılaştırılabilecek kadar geniş, hassas bir şeydir.

Organik konaklar insan öncesi aşamada olduğu sürece, uyumun sürdürülmesi
kolayca ve doğal olarak sağlandı. Türler ortaya çıktı ve
yok oldu, her biri sırayla diğerleriyle basit bir uzlaşma sağladı, yalnızca uygun desteği için gereken kadar yer ve yiyecek elde etti. Ancak, hızla ilerleyen arzularıyla kendi başına bir konak haline gelen tür olan insanın gelişiyle, eski düzene rahatsız edici bir unsur
girdi. İlkel bir vahşi olan insan, onu fazla rahatsız etmeden doğal sisteme düşer; Ancak insan, bir
toprak işleyicisi olarak, boyun eğdirici işini yürüttüğü ölçüde,
yaşamın kadim kuruluşlarını tamamen yıkar. Amacına ulaşmak için,
aslen toprakta bulunan neredeyse tüm bitkileri
topraktan kovmak zorundadır ve onların yerine, isteyerek veya istemeyerek,
diğer organik bölgelerden türler getirir. Bitki yaşamındaki değişimle birlikte,
doğal hayvanlarda da benzer veya daha büyük bir değişim kaçınılmazdır.
Yaban hayatına sürülürler veya, belki de,
yok edilirler. Bu değişimler hakkında bir fikir edinmek isteyen okuyucu,
yabancı otların veya medeni bir ülkenin ekonomisinde
yabancı otlara benzetilebilecek
zararlı böceklerin istilalarını incelemekte fayda görecektir.
Bu zararlılar, neredeyse tüm durumlarda, başarılarını, girdikleri bölgelere yönelik muamelemizin, bir zamanlar kapalı olan yerli ev sahibi saflarında, yabancıların serbestçe girebildiği
boşluklar açmış olmasına borçlu olan istilacılardır. Taze tarlada, uzun eğitimle kendileriyle başa çıkabilecek şekilde donatılmış düşmanlar bulmaları pek olası değildir ve bu yüzden isyan ederler ve insanların eski toprak sahiplerinden elde ettikleri kazanımları onlarla tartışırlar. İnsanın bu gezegendeki çalışmalarının geleceğinin değerlendirilmesinin bize açtığı tüm büyük sorular arasında, deniz ve karanın eski doğal düzenine vereceği muameleyle ilgili olarak bundan daha ciddi veya sonuçları bakımından daha kapsamlı görünen hiçbir soru yoktur. Uygarlığın ilk koşulu, en zengin ve en yüksek yaşam alanlarında, kara alanları söz konusu olduğunda, bu düzenin tamamen bozulmasıdır. Kültüre kazandırdığımız tüm yüzeyde bu yıkımı önlemek açıkça imkansızdır. Ne kadar cimri olursak olalım, dünya bizim ekim ve diğer kullanım biçimlerimiz için hazır olmadan önce, eski dengelerin ve ayarlamaların bozulması tamamlanmalıdır. Bu altüst oluş, insanın kaderinin bir parçasıdır. İlerici arzularıyla birlikte gelen yeni düzenin bir özelliğidir. Yine de, insanın hakimiyetine yol açan rasyonel niteliğin, onu, eylemlerinin ellerine verilen yaşam üzerindeki kötü etkilerini en aza indirmeye çalışacağı bir noktaya getireceğine güvenilebilir.

Organik doğa üzerindeki yönetimimizin kötülüklerini azaltmanın yollarını düşündüğümüzde, amacımızın, insan için belirgin bir şekilde zararlı olmadıkları sürece, tüm canlı yaratık çeşitlerini yok olmaktan korumak olması gerektiğini hemen görürüz ve bu, mirastaki haleflerimiz için evcilleştirmede daha fazla deney için bir temel oluşturabilecek, bilgili soruşturmalar için malzemeler veya tefekkürde zevk sağlayabilecek her şeyi saklamak niyetiyledir. Bu amaca ulaşmak için, ne kadar geniş ve iyi yönetilirse yönetilsin, hayvanat ve botanik bahçelerine getirilebilecek bu yaşam payına güvenemeyiz. Tek yol, dünyanın çeşitli yerlerinde, her biri organik bir eyaletin yaşamının gerçek bir örneğine güvenli bir konaklama sağlayacak kadar büyük bir alan ve çeşitli koşullar içeren belirli rezervasyonlar yapmaktır. Bu eyaletlerin asla keskin bir şekilde sınırlandırılmamış olması nedeniyle, biyolojik toplulukların tüm koşullarını eksiksiz bir şekilde temsil edecek rezervasyonları seçmek doğal olarak imkansız olurdu; ancak uygun şekilde dağıtılırsa, çevredeki hayvanlar ve bitkiler çoğu durumda, hatta tüm durumlarda, bu korunan alanlardan birine veya diğerine sokulabilirdi, böylece mevcut yaşamın önemli bir kısmının kaybolacağından korkmak için çok az neden olurdu. Amerikan halkımızın akıllıca öngörüsü sayesinde, sözde ulusal parklarımızda ulusal rezervasyonlar sisteminin pratik bir temeli kurulmuştur. Bu rezervasyonlar, manzara veya bitki örtüsü açısından belirli doğal güzellikleri halka korumak veya akarsuların rejimini güvence altına almak için kurulmuş olsa da, yağmalara karşı uygun şekilde korunurlarsa, hedeflediğimiz sonucu etkileyeceklerdir. Geniş alanları ve biraz farklı konumları nedeniyle, bu parklar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Cordilleran bölgesine ait olan yaşamın büyük bir kısmı için güvenli bir sığınak sağlar. Yöntem tüm ülkeye yayılacaksa, burada önerilen koruma sistemini kuran ilk eyalet olmanın özel memnuniyetini yaşamalıyız. Bu ülkenin yerli yaşamını sürdürmek için tasarlanmış bir rezervasyon sistemini tamamlamak, yaklaşık bir düzine başka benzer doğal barınağın kurulmasını gerektirir. Bunların Yellowstone'daki kadar büyük bir ölçekte olması gerekmez. Çoğu durumda, on ila yirmi bin dönümlük alanlar, iyi korunursa, içinde bulunduğu tarlanın hayvanlarına ve bitkilerine sığınak sağlamak için yeterli olur. Bu sığınakların seçimi çok fazla dikkat gerektirir. Genel olarak, bunların en azından Atlantik kıyısında, deniz kuşlarının üreme alanı olarak kullanımına da uygun olabilecek iki sığınağı içermesi gerektiği söylenebilir, biri Maine kıyısının kuzey kesiminde ve diğeri Güney Florida'da. İkincisi, yumurtalarını bırakmak için o kıyıya başvuran kaplumbağaların korunması için de işe yarayabilir. Pasifik kıyılarında da benzer kıyı parkları kurulmalıdır. Yine de iç kesimlerde, Mississippi'nin kaynak suları civarındaki bölgede, Adirondacks'te, Kuzey Carolina dağlarında, Mississippi deltasının alt kesiminde, Arizona'da ve Alaska'da en az iki noktada bulunan açıkça arzu edilen diğer kapalı alanlara ihtiyaç duyulacaktır; bunlardan biri zulüm gören kürklü foklar için bir sığınak yeri, diğeri ise misk öküzleri için bir sığınak yeri sağlamalıdır. İlk bakışta, nispeten küçük bir arazi parçasında bir ülkenin vahşi yaşamını barındırmak basit bir mesele gibi görünebilir. Şimdiye kadar,
aslında, bitkiler, böcekler ve daha az memeli yaşamı söz konusu olduğunda, birkaç yüz dönümlük bir alan güvenli bir şekilde barınmaları için çok iyi hizmet edecektir,
ancak daha büyük kuşları ve memelileri korumaya gelince, yaşamın doğal dengesinin bir şans eseri etkiyle ne kadar kolay bozulduğunu görüyoruz. Koruma küçük alanlarda denendiğinde ortaya çıkan bu zorluğun önemli bir örneği yakın zamanda dikkatimi çekti. Massachusetts, Dukes County'de, adadan bilinen ve Martha's Vineyard çayır tavuğu olarak adlandırılan ilginç bir kuşun kaybolan kalıntısı var.
Daha iyi bilinen Batılı akrabasıyla yakından ilişkilidir, ancak farklı bir
çeşittir. Form görünüşe göre adada gelişmiş ve
bir zamanlar orada bol miktarda bulunmuş olsa da, sayıları azalarak hayatta kalan çok az sayıda kuş kalmıştır. Kalanlar için güvenli bir sığınak sağlama umuduyla, onlara yiyecek ve barınak sağlamak için iyi donatılmış bin veya iki dönümlük bir arazide birkaç yıldır tüm avcılığı durdurdum. Hala azaldıklarından, tilkilerin onlara zarar veriyor olması muhtemel görünüyordu. Bunun daha olası olmasının nedeni, tilkinin adanın yerlisi olmaması, ancak birkaç yıl önce bazı pervasız deneyciler tarafından getirilmiş olmasıdır. Bu yağmacılar iyi sonuçlar olmadan temizlendi. Daha fazla araştırma, bu kuşların gerçek düşmanının, özellikle terk edilmiş birçok çiftlikten, evlerden
çılgına dönen evcil kedi olduğunu ortaya koydu. Bu yaratık çok sayıda üredi ve şimdi yavrularını yerde
büyüten tüm kuşların varlığını tehdit ediyor. Onları yok etmek neredeyse imkansızdır, çünkü ihtiyatlıdırlar ve sistematik bir şekilde avlanmaları, çok çekingen kuşlar için aşırı derecede rahatsız edici olacaktır. Sonuç olarak,
bu kuşların neredeyse tamamı topraklarımı terk edip yakınlardaki, çalılık meşelerle kaplı ve kedileri çekecek kadar az yer yaşamı olan belirli ovalara gittiler. O bölgede, yaklaşık otuz bin dönümlük bir alana sahip olmasına rağmen, yiyecek kıttır; orada yaşayan çayır tavukları, dağlık bölgede, karla kaplı zamanlarda onları besleyen yabani güllerin eksikliğinden dolayı yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Yukarıda belirtilen deneyimden çıkarılabilecek ders, türler arasındaki ilişkilerin normal durumundaki değişiminden kaynaklanan yaşam dengesini korumak için yeterli alana ve uygun koşullara sahip korunaklı bir alana sahip olmanın gerekli olduğudur. Tüm istilaların hariç tutulduğu ideal rezervasyonlarda bile, zaman zaman belirli formların ortadan kalkmasını ve yerlerini belki de ortaya çıkacak yeni türler tarafından alınmasını beklemeliyiz. Yaşamın büyük alayının şekli böyledir. Muhtemelen şu anda dünyada yaşayan türlerden en az yirmi ve belki de yüz kat daha fazla tür yok olmuştur ve
akıl almaz hedefe ulaşılmadan önce daha çok sayıda tür yok olabilir. Sığınaklarla ilgili görevimiz, belirli sakinlerin ölümünü, varoluş için bitmeyen mücadele tarafından belirlenen doğal ve sağlıklı oranda tutmaktır. Şu anda kendi ülkelerimiz dışındaki ülkelerde sığınma istasyonları için bir plan tasarlamak mümkün değildir; ancak, bunların çok sayıda ve geniş bir şekilde dağıtılmış olması gerektiği açıktır. Ancak, toprakların politik dağılımını gösteren bir haritaya bir göz atmak, İngiliz, Fransız, Alman, Hollandalı ve Rus hükümetlerinin elinde, önemli ekonomik değer kaybı olmadan, bu tür kullanımlara yönlendirilebilecek geniş alanlar olduğunu ve bu rezervasyonların muhtemelen ilkel yaşamın en önemli örneklerini korumak için gereken her şeyi içereceğini açıkça gösterecektir. Bunlardan bazıları, örneğin büyük tropikal hayvanları doğal hallerinde tutmayı amaçlayanlar, bölgelerinde Yellowstone Parkı kadar görkemli olmak zorunda kalacaklardır, ancak bunlar, kendi ırkımız için şu anda hiçbir değeri olmayan ve yerli halklar tarafından yetersiz bir şekilde iskan edilen alanlarda yer alacaktır. Yerli yaşamın, insanın saldırısının yıkıcı etkilerinden korunması için önerilen dünya çapındaki vahşi yaşam istasyonları sisteminin, uluslararası işbirliği ve hem kuruluşların kurulması hem de bakımı için önemli miktarda para harcanmadan gerçekleştirilemeyeceğini görmek kolaydır; ancak daha önce belirtildiği gibi, bu nitelikteki kamusal rezervasyonlar fikri, bu ülkenin insanlarına hemen ve güçlü bir şekilde kendini kabul ettirmiş ve temsilcilerini, toplamda bazı kardeş eyaletlerimizden daha büyük bir alanı kaplayan arazileri bu tür kullanım için ayırmaya yöneltmiştir. Aynı sebep, birkaç yıl önce, kamuya zevk ve eğitim amacıyla hizmet etmesi amaçlanan arazileri sonsuza dek elinde tutma yetkisine sahip bir tüzel kişi olan Kamusal Rezervasyonlar Mütevelli Heyeti kuran Massachusetts Eyaletinin eyleminde de görülmektedir. Bu ülkenin ve Avrupa'nın şehirlerine ait park sistemlerinin son zamanlarda hızla genişlemesi, arzuladığımız nesneyi oluşturan aynı güdünün daha da fazla bir örneğidir. Bu nedenle, çok yakında daha büyük ulusların hükümetlerinin, bizimkinin çok iyi öncülük ettiği ilerleme çizgisinde ilerlemeye istekli olduğunu ummak mantıksız görünmüyor. Doğru zamanda, Amerika Birleşik Devletleri muhtemelen bu takdire şayan çalışmada uluslararası eylem talep ederek konuyu daha da ileriye taşıyabilir. Büyük devletler arasında dostça işbirliği için bundan daha adil bir şans sağlayacak hiçbir girişim yoktur. Gelecekteki zamanın iyiliğini bekleyen. Tüm toprakların mevcut yaşamının örneklerini korumaya hizmet edebilecek bir kutsal alan sisteminin kurulmasını dört gözle beklerken, yerel otoriteler ve bireyler tarafından aynı yönde neler yapılabileceğini de düşünmek iyi olacaktır. Dünyanın farklı yerlerinde kurulan sayısız 
zoolojik ve botanik bahçeleri, kısmen, kurulmasını göreceğimiz daha büyük kurumlarda somutlaştırılacak olan aynı güdüye sahiptir; ilginç ve öğretici hayvanları ve bitkileri korumaya çalışırlar ve bazı durumlarda bu türleri sürdürmeyi başarırlar. Sorun şu ki, asıl amaçları çarpıcı bir gösteri yapmak, göze
çekecek ve anında kar elde etmeye yol açacak bir gösteri yapmaktır. Bu kurumlar, eski sergi alanlarına, doğal düzenin sürdürülmesi için tasarlanmış, gerçek vahşi doğa alanları eklemeye ikna edilebilirlerse, yerli yaşamın uygun bir yer bulacağı ve insan tahribatından veya kazalardan korunacağı yerler, belirli bir kazanç elde edilebilir; en azından, şimdi büyük eyaletlerde yasaları kontrol etmeye başlayan şehirli kitlelerimiz, artık nadiren görme şansına sahip oldukları ilkel koşulların güzelliklerini görmeye getirilebilir. Zengin adamlar cömert ruhlarını bu amaca yöneltmeye ikna edilebilirse daha fazlası başarılabilir. Bu ülkenin birçok yerinde rezervasyonlar en çok arzu edilir ve arazi fiyatları o kadar düşüktür ki, otuz bin dönümlük bir alan o kadar dolara satın alınabilir. Yüz bin dolarlık bir sermaye, mevcut faiz oranlarına göre, bir bekçi ve yarım düzine muhafızın maaşı için gerekli geliri, yağmalara karşı gereken uyanıklığı sürdürmek için yeterli bir gücü karşılayacaktır. Dahası, bu tür arazilerin sığınma evi olarak kullanılması, kereste kaynaklarının dikkatli bir şekilde kullanılmasını engellemeyecektir, bu da birçok durumda polislik masraflarının yanı sıra, komşu ülkeden getirilmesi arzu edilebilir olan arazi türlerini getirmek için katlanılan ek maliyetleri karşılamak için yeterli bir getiri sağlayacaktır. Bir milyon dolardan fazla olmayan bir maliyetle, Rocky Dağları'nın doğusundaki bu ülkenin tüm bölgesindeki orijinal bitki ve hayvan yaşamının özelliklerini koruyacak iyi seçilmiş bir korunan vahşi doğa sistemi güvence altına almak ve sürdürmek mümkün olacaktır.

Bu tür özel olarak kurulmuş vahşi doğa rezervasyon sistemlerinde, kuruluşların kontrolünün kalıcı nitelikteki bazı yetkililerin elinde olması esastır. Amerikan deneyimimizde, bu tür vakıfların eyalet veya ulusal hükümetlerde veya belirli bir işlev için seçilen mütevelli heyetlerinin elinde güvenli bir şekilde bulunamayacağı kesinleşmiştir. Böyle bir amacın yürütülmesi için kendilerini takdir eden tek yetkililer üniversitelerimizdir. Bu kurumlarda, entelektüel amaçlara ulaşmak için seçilen kurullar buluyoruz; Bazı durumlarda seçim, mezunlardan oluşan akıllı bir kurulun oyu ile yapılır veya başka şekillerde o kurul tarafından korunur, böylece sözleşmenin kalitesinde düşüş olasılığı en aza indirilir. Bu tür vakıfların, bu kurumların öğretim çalışmalarına doğrudan ilişkin olmasalar bile, uzun ve sadakatle sürdürüldüğünü gösteren birkaç örnek verilebilir. Bu nedenle üniversitelerimize, insanın sürekli entelektüel çalışmalarına ilişkin güvenlerin doğal depoları olarak bakabiliriz. Vahşi doğanın rezervasyonlarında gözetilmesi gereken türden çıkarların sürekli ilgi görmesinin bu kadar muhtemel olduğu başka bir tür birlik yoktur. Bu öğrenme evlerinde, ticari düşünceler devreye girerken, kişisel açgözlülük doğal olarak yoktur. Vahşi doğa rezervasyonlarının kontrolü için seçilebilecek yöntem, çok önemli bir sorun olmasına rağmen, elbette bunların kurulması meselesine göre ikincildir. Bu çalışma, günün çıkarlarının ötesini gören ve gelecek nesillerin ihtiyaçlarını hesaba katan ileri görüşlü sınıftan olan kişilerin derhal dikkatini çekmelidir. Bu tür insanlar, insanın dünyayı kendi medeniyetleri tarafından işgal etmesinin yıkıcı etkilerine kamuoyunun dikkatini çekmeye çalışacak bir toplum örgütleyerek işe başlamakta iyi ederler. İnsanlara, kendi ve diğer yaşamların kökeni ve kaderi, evcilleştirme sanatının gelecekteki uygulaması ve en rafine tatminlerle ilgili olarak yerli yaşamın gerçek anlamı öğretilmelidir. İnsan tarafından boyunduruk altına alınan hayvanların kökeni ve ekonomik tarihiyle ilgili görünüşte basit ve son derece popüler sorularla başlayarak, doğal olarak çok daha büyük sorunların, insanın doğa düzenindeki yeri ve yaşamın ayrılmaz bir parçası olduğu göreviyle ilgili sorunların ele alınmasına yönlendirildiğimizi belirtmek gerekir. Yeryüzünün hakimiyetinin insana verdiği veya vermesi gereken bu görev duygusunun, modern öğrenmenin ahlaki armağanlarından biri olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. İnsanlar kendilerini yeryüzünde bir Yüce Varlık'ın iradesiyle yaratılmış kazalar olarak gördükleri sürece, köken ve tarih olarak yaşadıkları yaratıklarla hiçbir şekilde ilişkili olmadıkları sürece, tebaaları üzerinde dikkatsiz ve despotça bir güç kullanmaları doğaldı. Şimdi, daha aşağı yaşamın labirentinden çıktığımız, vahşi doğanın tüm bu kiracılarının bizi bulunduğumuz duruma getiren düzenin ortakları olduğu ve her birinin, bitki ve hayvan, varlıkları yukarı doğru yönlendiren dürtülerin kaydı olduğu tamamen açıklığa kavuştuğuna göre, artık eski dikkatsiz tavrımızı sürdüremeyiz. Organik ev sahipleriyle, katlarımızın ve tarlalarımızın yaratıklarıyla ilgilendiğimiz gibi ilgilenmek zorunda kalıyoruz. Hepsine, ulaştığı dünyayı entelektüel olarak fethetmesiyle oluşan, insanın büyük hanesinin bir üyesi olarak bakmalıyız. Bu büyük görev duygusunu, onu birkaç kişinin zihninde geliştiren etkiler altında yurtdışına yayma konusunda güvenebiliriz veya hayvanlara zulmün önlenmesi için dernekler tarafından yürütülen bir propagandayla gelişimini hızlandırabiliriz. Eğer bu sonuncu yol izlenirse, öğretim, genel olarak takdire şayan derneklerden bugüne kadar aldığımızdan daha yüksek bir düzeyde olmalıdır. Evcilleştirilmiş hayvanlara kötü muamele ne kadar kötü olursa olsun, bu kötülüğün bastırılması, doğal dünyaya karşı sorumluluklarımız karşısında benimsememiz gereken gerçek tutuma bizi maddi olarak daha fazla yaklaştırmayacaktır. Bizi yeryüzünün efendileri yapan yönlendirici gücün eylemiyle bize yüklenen sorumluluğun büyüklüğünü görmemiz gerekir. DİZİN

Hayvanlar, hakları, 204.
şehir halkının ayrılması, 223.
eğitilebilirliği, 227.

Antiloplar, 247.

Aryan ırkı, evcilleştirmeyle ilişkisi, 152, 220.
hayvan haklarıyla ilişkisi, 208.

Eşek, 93.

Ayılar, olası evcilleştirme, 243.

Yük hayvanları, 103.

Kunduz, 246.
alışkanlıkları, 246.
evcilleştirme, 247.

Arı (bal), 191.
Kuzey Amerika'da, 195.

Big Bone Lick, Ky., 129.

Kuşlar, 152.
serbest uçan türler, 182.
ağaç türleri, 182.
ses güçleri, 183.
estetik doğası, 187.
evcilleştirme koşulları, 233.
gelecekteki evcilleştirme, 235.

Bizon, 106.
evcilleştirme, 241.

Bufalo, 105.
Afrika, 106.

Boğalar, 105.

Develer, kökeni, 119.
sınırlı doğası, 120.
azalan değeri, 124.

Sığır (boynuzlu), değeri, 110.
çeşitleri, 113.

Kediler, evcilleştirilmiş biçimlerinin kökeni, 51.
iyi bilinen yerlere olan sevgileri, 51.
köpeklerle karşılaştırıldığında, 52.
vahşi duruma dönüşleri, 55.
büyük tür evcilleştirilmedi, 56.

Kineal, 201.

Köpekler, kökeni, 11.
fosil türleri, 15.
vahşi seçilim, 17.
medeni koşullar, 18.
çoban ırkı, vb., 19.
avlanma çeşitleri, 25.
entelektüel nitelikler, 29.
fantezi yetiştirmenin kötülükleri, 31.
yapıcı yetenek eksikliği, 40.
ifade biçimleri, 44.
insan sempatisi üzerindeki etkisi, 48.
olası yeni çeşitleri, 50.

Evcilleştirme, kültürle ilişki, 2.
sempatiyle ilişki, 4.
yavaş kurum, 7.
esas olarak Ari insanlar tarafından, 152.
sorunu, 218.
gelişigüzel doğası, 225.
koşulları, 229.

Evcilleştirilebilirlik, neye bağlı olarak, 107.

Eşek, 93.
sınırlı kullanımı, 94.

Filler, yerli özgürlük, 107.
kökeni, 127.
antik türler, 128.
mevcut sınırlama, 130.
savaşta kullanımı, 130.
evcilleştirilebilirliği, 131.
zekası, 132.
olası iyileştirmesi, 137.
türlerin korunması için gelecekte bakıma ihtiyaç duyulması, 249.

Şahincilik, 184.

Balıklar, evcilleştirmenin sınırları, 232.

Tavuklar (ahır), 153.
zihinsel nitelikleri, 154.
sesleri, 155.
evcilleştirilebilirliği, 156.
av çeşitliliği, 159.

Zürafa, 249.

Keçiler, 115.
insana sınırlı ilişkisi, 116.
az çeşitliliği, 117.
sınırlı zekası, 118.

Gine tavuğu, 164.

Hawking, 184.

At, insana ekonomik değeri, 57.
kökeni, 58.
toynağı, 61. geliştirilen alan, 65.
evcilleştirilmesi, 66.
savaşta kullanımı, 67.
atlı adamların erken halklar üzerindeki etkisi, 69.
askeri seferlerde gelecekteki kullanımı, 70.
tarımda değeri, 74.
zihinsel nitelikleri, 75.
hazır varyasyonları, 78.
Norman çeşidi, 82.
coğrafi çeşitleri, 83.
Arap çeşidi, 85.
Hint midillileri, 86.
bakımı, 87.
nallama, 91.
insan üzerindeki etkisi, 100.

Melezler, faydası, 96.

Böcekler, 190.
insan için sınırlı değeri, 190.

Kanguru, 240.

Memeliler, evcilleştirilebilir hayvanların kaynağı olarak sınıf değeri, 149.
gelecekteki evcilleştirilmesi, 238.

Memeliler (üçüncül), 150.

Mamut, 129.

İnsan, doğadaki yeri, 1.
aniden ortaya çıkması, 6.
bir yok edici olarak, 229.

Martha's Vineyard çayır tavuğu, 257.

Süt, değeri, yiyecek olarak, 110.

Maymunlar, insana pek faydası yok, 250.
araştırma değeri, 250.

Katır, 95.
kullanımında sınırlamalar, 95.
insana hizmet edebilen tek melez, 96.
zihinsel nitelikleri, 98.

Misk öküzü, 241.

Organik konakçılar, 253.

Devekuşu, 168.
olası iyileştirme, 168.

Sürü hayvanları, 104.

Parklar, ulusal, vb., 256.

Bezelye kuşu, 162.
alışkanlıkları, 163.
zekası, 164.

Evcil hayvanlar, etkisi, 223.

Domuz, kökeni, 140.
etin değeri, 140.
kademeli evcilleştirme, 142.
zekası, 143, 148.
alışkanlıklarındaki değişiklikler, 147.

Güvercinler, 175.
kökeni, 176.
cinsleri, 177.
zihinsel nitelikleri, 180.

Bitkiler, türlerinin neslinin tükenme tehlikesi, 250.

Sığınma istasyonları. (Rezervasyonlara bakın.)

Rezervasyonlar (vahşi doğa), 256.
Amerikan, 256.
yabancı, 259.
maliyeti, 261.

Gergedan, 249.

Hayvan hakları, 204.
kökeni, 205.

Vahşiler, hayvanlarla ilişkisi, 219.

Foklar, olası evcilleştirme, 243.

Koyun, 115.
yünün değeri, 115.
çeşitleri, 116.
zihinsel nitelikleri, 118.

İpek böceği, 197.

Hindi, kökeni, 165.
çeşitleri, 166.
zihinsel nitelikleri, 167.

Viviseksiyon, 211.

Su kuşları, 169.
uçuşu, 169.
sempatik nitelik, 171.

Vahşi doğa, yıkım, 224.
rezervasyonları, 256.

Yün taşıyan hayvanlar, 114.

Yazıcının Notları:

Kelimelerin tirelenmesinde tutarsızlıklar korundu. (barn-yard, barnyard,
rastgele, gelişigüzel, yardım-karşılama, yardım-karşılama, devam eden, devam eden,
insan öncesi, insan öncesi)

Zoolojik isimlerin yazımında tutarsızlıklar korundu. (aepyornis,
Epiornis)

Resimlerin listesi ve sayfa 158 başlığı, evcil kümes hayvanı olarak adlandırılan dört cins arasında, cinsin orijinal yazımı "Houdin" korundu. Muhtemelen şu anda daha yaygın olarak "Houdan" olarak bilinen cinse atıfta bulunuyor.

Sayfa 56, "chetah"ın alışılmadık yazımı korundu. Muhtemelen "cheetah"a atıfta bulunuyor. (Çita olarak bilinen büyük bir Asya kedisi biraz)

Sayfa 87, "benzer" "benzer" olarak değiştirildi. (benzer hiçbir şeyin olmamasının nedeni)

Sayfa 158, 160, 173 başlıklar. Orijinal görünüm ve ifadeler html sürümünde yeniden üretilmiştir. Metin sürümü için daha anlamlı ve dilbilgisi açısından daha uygun başlıklar sağlanmıştır çünkü orijinal başlıklar, çizimdeki hayvanları etiketlemek için kullanılan bir dizi ayrı cins veya tür adından oluşmaktadır.

Sayfa 179, orijinal metin "Erken zamanlarda" korunmuştur, ancak "Erken zamanlarda" muhtemelen daha dilbilgisi açısından uygundur. (Erken zamanlarda, icat edilmeden önce)

Sayfa 256, "cordilleran" "Cordilleran" olarak değiştirildi. (Amerika Birleşik Devletleri'nin Cordilleran bölgesi)

Sayfa 266, dizin girişi "Devekuşu, olası iyileştirme". Sayfa referansı
108'den 168'e değiştirildi. 108. sayfada konuya uyan içerik yokken
168. sayfada açıkça var.

Resimlerin konumlandırılması:

Metin sürümü: Bir paragrafın ortasındaki resim etiketleri
yukarıdaki veya alttaki bir paragraf sonuna taşınır.

Html sürümü:

1. Bir paragrafın ortasındaki resimler
paragrafın üstündeki veya altındaki bir paragraf sonuna taşınır. Sayfada
paragraf sonu olmadığında, resim önceki veya sonraki sayfalardaki en yakın paragraf sonuna taşınır. Metnin bir tarafı aşağıya doğru sarıldığı daha küçük yarı genişlikteki çizimler için, resim orijinal metindeki görünüme benzemek için uygun bir paragraf sonuyla sola veya sağa kaydırılır. Resimlerin konumlandırılması, sayfa numarası bağlantıları arasındaki metin miktarının normalden daha küçük olmasına neden olabilir.

2. Tam sayfa çizimler. 10. Sayfadaki çizim hariç, orijinal metindeki tam sayfa çizimlerin sayfa numarası sayısına dahil edilen boş arka tarafları vardı.
Html'de, bu tür çizimler iki numaralı bir sayfa bağlantısı taşır, örn. [53-4].
Tam sayfa çizimler bir paragrafın ortasında yer aldığında,
kendileri ve sayfa bağlantıları en yakın paragraf sonuna kadar yukarı taşınır. Sayfa bağlantıları sırayla kalır ancak çizimden önceki sayfadaki bir miktar metin sayfa bağlantısından
yerinden oynamış olacak ve çizimin altında görünecektir.

3. Resimli listedeki orijinal sayfa numaraları korundu, ancak resimlerin yeniden konumlandırılmış olabileceği için alttaki bağlantılar doğrudan resimlere gitmek için düzenlendi.

Dizindeki orijinal sayfa numaraları korundu (sayfa 266'daki yazım hatası düzeltmesi hariç ("Devekuşu", yukarıya bakın). Html bağlantıları, resimlerin yeniden konumlandırılmasıyla dizinlenmiş içerik yerinden oynatılmadığı sürece, verilen sayfa numarası için bir sayfa bağlantısına gider. Bu gibi durumlarda, bağlantılar doğrudan dizinlenmiş içeriğe gitmek için düzenlendi.

Nathaniel Southgate Shaler'ın Project Gutenberg'in Evcilleştirilmiş Hayvanları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTICATED ANIMALS ***

***** This file should be named 25568.txt or 25568.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/6/25568/

Produced by Julia Miller, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
