*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Impact (Darbe)
Yazar: Irving E. Cox
Yayın Tarihi: May 23, 2008 [EBook #25567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Impact, by Irving E. Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Impact

Author: Irving E. Cox

Release Date: May 23, 2008 [EBook #25567]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPACT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretilen Andrew Wainwright ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                                DARBE

                        Irving E. Cox, Jr.

                        Grayam tarafından resmedilmiştir

              _Le tuhaf, anarşik, utanmazlardı
                zevklerinde ... daha düşük miydi
                       insandan mı yoksa daha yüksek mi? _


Kabinin telefonunun üzerinde Ann'in sesi öfkeyle gevrekti. "Bay Lord, yapmalıyım
Bir kerede görüşürüz. "

"Tabii ki Ann." Lord sessiz gelmemeye çalıştı. Hepsi bir parçasıydı
Ticaret acentesinin işi, önerilerini ve şikayetlerini dinlemek
Öğretmen. Ama Ann Howard ile bir röportaj her zaman çok zordu, çok sertti
güvenilmeyen doğrulukla. "Ücretsiz olmalıyım ..."

"Okul odasına gelebilir misiniz, Bay Lord?"

"Gerekiyorsa. Ama dün söyledim, yapabileceğimiz hiçbir şey yok
dersleri almalarını sağlayın. "

"Bakış açınızı anlıyorum, Bay Lord." Sözleri zar zor sivildi
Buzun kırılgan şaftları. "Ancak bu, Don ile ilgilidir; gitti."

"Gitti mi? Nerede?"

"Gemi atladı."

"Emin misin Ann? Ne kadar önce?"

"İlgilendiğini hayal ettim," diye cevapladı kendini beğenmiş
memnuniyet. "Doğal olarak notunu görmek isteyeceksin. Bekleyeceğim
Sen."

Telefon bağlantıyı kırarken kararlı bir şekilde tıkladı. İktidarsız öfke
Lord'un zihnini kirletti-Don Howard'da, çünkü mühendis
onun kilit adamları; Ve çocukça bir şekilde, Don'un kız kardeşine öfke çünkü o
Haberleri kırmıştı. Neredeyse herkesten gelmiş olsaydı,
Her nasılsa, daha az felaket gibi görünüyordu. Don'lar dördüncü terk edildi
Bir haftadan az ve eğitimli personel kaybı ciddi hale geliyordu
_Ceres_'de. Ama Ann Howard Lord'un bu konuda ne yapmasını bekliyordu?
Bu bir ticaret gemisiydi; Mürettebatı üzerinde askeri bir yetkisi yoktu.

Lord ayağa kalkarken, masa sandalyesi sessiz bir tıslama ile çöktü.
Kabin duvarı ve yağlanmış tüplerde, masa altına düştü
Ranza, Lord'a düzenli bir zemin alanının lüksünü sekiz veriyor
Ayak kare. Gemide tek özel mahalleler vardı-her zamanki
Bir ticaret acentesi için ayrılmıştır.

Dar bir gardıroptan, geminin mermi duvarlarına uyacak şekilde kavisli,
Lord, alet omuz nişanlarıyla işaretlenmiş hafif bir ceket aldı.
emretmek. Takarken biraz gülümsedi. O Martin Lord'du, ticaret
Hamilton Lord'un muhteşem endüstriyel ticaret imparatorluğunun ajanı ve varisi,
İnc.; Yine de Ann Howard ile yüzleşmekten korkuyordu.
otorite.

       * * * * * *

Spiral merdiveni, kurşun duvarlı orta gemiye indi.
_Ceres_'in uzun güç tüplerinin hemen üzerindeki oda. Kilit kapısı
Açılan, doğaçlama bir iniş sundurma kömürleşmişin elli feet üzerinde
zemin. Lord bir an için bastırılmış iniş merdiveni başında durdu.
Altında, geminin düştüğü açıklıkta, sıralarını gördü
Mürettebatının attığı plastik prefabakarlar-laboratuvarlar, uyuyor
Çeyrek, bir mutfak ve Ann Howard'ın okul odası.

Açıklamanın ötesinde, bu şekilde kapsanan muhteşem ormanın kenarı vardı
Bu gezegenin çoğu. Uzak, uzak bir dağın eteklerinde
Menzil, Lord bir köyün evlerini gördü, kırmızı yangının içinde parıldayan
batan güneş. Huzurda bir dünya, kalabalıksız, ateşli tarafından tartışılmamış
insanın kazısı ve inşası. Yerli zirvesinde bir dünya
Kültür, kaba medeniyet din tarafından uyanık olmak üzere. Lord
Aynı suçluluktan bir twinge hissetti.
_Ceres_ önce inmişti ve bir çaba ile onu zihninden sürdü.

Merdiveni indi ve açıklığı geçti, hala karartılmış
iniş patlaması; Okul odasının sürgülü kapısını açtı. Oldu
Büyük ve hoş sarı duvarlı, projektörlerle kalabalık, görünüm botları,
Stereo-minyatürler ve resimli kitaplar-Ann Howard'ın tüm görsel yardımları
yerlilere kültürel felsefesini öğretirdi
Galaktik Federasyon. Ama koltuk sıraları boştu ve pırıl pırıl
Makineler hala durumlarında duruyordu. Çünkü kimse Ann'in okuluna gelmemişti,
Ticari mal tekliflerine rağmen.

Ann oturdu, ramrod düz, yeşil tonlu bir projeoskopun önünde.
Adamları soymaya iten Isı ile hiçbir uzlaşma yapmadı
Yorgunluk şortlarına. Ann tam, resmi üniforma giydi. Daha az
Güçlü iradeli kadın bir günlük işten sonra solmuş olabilir. Anneler
Yüz ifadesizdi, soğuk fildişi bir blok. Sadece hafif bir sis
Üst dudağındaki terleme akut rahatsızlığına ihanet etti.

"Hemen geldin Bay Lord." Onun içinde hafif bir zafer parıltısı vardı
gözler. "Bu senin için iyiydi."

Kardeşinin notunu açtı ve Lord'a verdi. Açıktı
Düz ileri gerçek ifadesi. Don Howard, terk ettiğini söyledi
Federasyon vatandaşlığından vazgeçerek görev. "Bunun üzerinde kalıyorum
dünya; Bu insanların paha biçilmez bir şeyleri var, Ann. Hayatım boyunca oldum
Onu arıyorum, hayal ediyorum. Nasıl hissettiğimi anlamayacaksın ama
Başka hiçbir şey-başka hiçbir şey değil-Matters, Ann. Eve git. Bu insanları bırak
yalnız. Onları devralmaya çalışma. "

Son çizgiler, Lord'un kendi duygularına sempati içinde çaldı ve bunu biliyordu
saçma. Ticaret şehri inşa edildiğinde değişiklikler yapılmalıdır.
Bu Lord'un işi buydu. Genişleme ve ilerleme:
Federasyon.

"Ne yapmamı istiyorsun?" istedi.

"Don'un peşinden git ve onu geri getir."

"Ve eğer reddederse--"

"Onu burada bırakmayacağım."

"Onu iradesine karşı zorlama yetkim yok Ann."

"Eminim bundan yardım alabilirsin-" dudağı kıvrılmış "-bu yerli kız
senin. Onun adı ne?"

"Niaga."

"Ah, evet; Niaga. Tuhaf, değil mi?" Düz gülümsedi.

Yumruğunu çenesine parçalamak için neredeyse karşı konulmaz bir dürtü hissetti.
Düz bağcıklı, her standarda umutsuzca kör-kendi-ne doğru
Ann Niaga hakkında karar vermek zorunda mıydı? Bu retorik bir soruydu.
Ann Howard, Federasyonu Lord'un kendisinden daha azını temsil etmedi. İle
Hukuk, öğretmenler her ticaret gemisini sürdüler; Son analizde, onların
Sertifikasyon herhangi bir yeni gezegen franchise yapabilir veya kırabilir.

       * * * * * *

"Niaga çok yardımcı oldu, Ann; Kooperatif ve--

"Ah, eminim var Bay Lord."

"Don'un bonus ücretini kesmekle tehdit edebilirim, sanırım, ama yapmaz
çok iyi; Paranın bu insanlar için bir anlamı yoktur ve Don kalmayı planlıyorsa
Burada da onun için çok şey ifade etmeyecek. "

"Nasılsın, Bay Lord, benim endişem değil. Ama eğer Don eve gitmezse
Bizimle-- "Onu başka bir buzlu gülümsemeyle tercih etti." Korkarım yapacağım
Franchise'a başvurduğunuzda olumsuz bir rapor yapın. "

"Yapamazsın Ann!" Lord kızgın olmaktan daha şaşırdı. "Sadece durumunda
İlkel ve savaşan bir kültür-- "

"Burada teknoloji kanıtı görmedim." Durakladı. "Ve değil
Bu insanların herhangi bir ahlaki anlayışa sahip olduklarına dair en ufak bir gösterge
değerler. "

"Standartlarımıza göre değil, hayır; ama bunun için bir gezegeni hiç terk etmedik
tek başına neden. "

"Ne düşündüğünü biliyorum, Bay Lord. Senin gibi adamlar-tüccarlar ve
işadamları ve inşaatçılar-bir öğretmenin hiç anlamadınız
sorumluluk. Federasyonda büyük gürültüyü yapıyorsunuz; Ama biz tutuyoruz
senin için birlikte. Özellikle rahatsız değilim yüzeyseller
Burada görüldü. Bu insanların ahlaksız elbisesi, onların köyleri,
Konjenital sorumsuzlukları-beni tiksinen her şey, ama
analizimi etkiledi. Burada başka bir şey daha var-çok daha fazlası
Bizim için korkunç ve daha tehlikeli. Kelimelere koyamam. Korkunç
Ve ölümcül; Adamlarımızın terk etmesinin nedeni budur. Onlar vardı
Diğer dünyalardaki çekici kadınlar-ticaret şehirlerinde, para
satın alabilirdi-ama daha önce hiç gemiyi atlamamışlardı. "

"Belli bir yüzde her zaman olacak, Ann." Lord güven verici geldiğini umuyordu,
Ama kendisine güvence verdi. Söylediği yüzünden değil.
Bu saf, tamamen keyifli insanlar zararsızdı. Ama olabilir
Hayatlarının büyüleyici sadeliği medeniyetin etkisinden kurtuluyor mu? BT
hayal gücünün herhangi bir gerginliği ile değil, tehlikede olan bu dünya miydi
Federasyon.

       * * * * * *

Düşünce ona geldiğinde, bir tür içle küçüldü
terör. Sapkınlıktı. Federasyon en yakın yaklaşımı temsil etti
Mükemmellik Mortal İnsan Bilirdi: Sayısız bir Kardeşlik
yaratıcılık ve
insanın enerjisi. Pax Humana; Herhangi bir insan için nasıl bir tehdit olabilir
herhangi bir yer?

"Bu benim tavsiyem olurdu." Aniden Ann'in kendine güvence çöktü.
Eline uzandı; Parmakları soğuk ve titriyordu. "Ama sen
Don'u geri getir, ben-bir franchise'a karşı rapor vermeyeceğim. "

"Bir anlaşma yapmayı teklif ediyorsun? Cezayı biliyor musun-"

"Bir ticaret acentesi ile gemisine atanan öğretmen arasındaki anlaşma-evet,
Yasayı biliyorum, Bay Lord. "

"Don için ihlal etmeye istekli misin? Neden? Kardeşin şimdi büyük bir çocuk;
Kendisine bakacak kadar yaşlı. "

Ann Howard ondan döndü ve sesi fısıltıya düştü. "O
Kardeşim değil, Bay Lord. Bu şekilde oturum açmalıydık çünkü şirketiniz
Aynı mürettebatta yelken açmasını yasaklıyor. "

O anda ruhunu ona çıplak bıraktı. Zavallı, sade,
Vicdanlı Ann Howard! Adamını tutmak için savaşmak; bilinmeyenle savaşmak
Yabancı bir dünyanın olasılığı, ahlaksız bir insanın gizli baştan çıkarılması. Lord
Anladım Ann, o zaman ilk kez; Deliliğin gölgesini gördü
Bu zihninde süzüldü; Ve onu çukurlaştırdı.

"Elimden geleni yapacağım," diye söz verdi.

Okul odasından ayrılırken düz destekli bir sandalyede çöktü-ince
Ve çekici olmayan, Ann'in kendisi gibi-ve omuzları sessizce salladı,
acı keder.

       * * * * * *

Martin Lord, Niaga'nın köyüne tanıdık yolu izledi. Batan güneş
Hala ölmekte olan ateşini akşam gökyüzüne yaydı, ama yavaş yürüdü
Ormanın derin, sessiz gölgelerinden. O deriye geldi
Niaga ile tanışmıştı; Terli yüzünü serinliğe batırmak için durdu
Beş ayak düşüşü üzerinde basamaklı su.

Hoş bir hafıza seli aklını kalabalıklaştırdı. Niaga ile ilk tanıştığında,
Neredeyse bir hafta önce, derenin kumlu bankasında yatıyordu,
Kırmızı ve mavi çiçek çelenkini boşa koyar. Niaga! Bakır tenli
Tanrıça, çıplak ve utanç verici güneşin parlak nokta ışığında filtrelenmiş
ağaçların arasından. Dindar, gülen dudaklar; uzun, siyah saç gevşek
Omzuna asılı olan bir film malzemesi ağına yakalandı.

Suçluluk ve utanç hissi Lord'un zihninde bıçaklamıştı. Gelmişti
sorulmamış, bir Eden'e. Buraya ait değildi. Onun varlığı yağma anlamına geliyordu,
Kutsal bir rüyanın tüfekleri. İniş bir hataydı.

Garip bir şekilde, _ceres_ buraya tamamen şans eseri inmişti,
Macerada çocuksu bir fırlama.

Martin Lord daha önce temsili ticaret şehirlerinde rutin bir tur yapıyordu
Başkan Yardımcısı Hamilton Lord, Inc.
İlk kubbeli limanlardan beri yüzyıllardır bir aile geleneği olmuştu
Mars ve Venüs üzerine inşa edilmişti.

Lord yirmi altı yaşındaydı ve tüm aile gibi uzun, ince, sarı saçlı.
Lordların nesiller boyu olduğu gibi, Martin Chicago'ya katılmıştı
Dört yıl boyunca Ticaret Üniversitesi ve Princeton Lisans Okulu
Yıldızlararası mühendislikte dört tane daha-
Başarılı Federasyon Tüccarı. Chicago'da Martin temelleri emmişti
Federasyon Felsefesi: Gezegenler ve Çeşitli Halkların Birliği,
Ticaret tarafından yaratılan, sonsuza dek müreffeh ve ebedi bir ekonomi idi
büyüyor, çünkü keşfedilmemiş ve keşfedilmemiş gezegenlerin sayısı
sonsuz. Ticaret şehirlerinin istikrarlı genişlemesi talebi korudu
Her zaman arzın önünde bir atlama; Her tüccar, bunun
Yılın kârları her zaman öncekinden daha büyük olurdu. Finans'dı
Depresyon ve Durgunluğun sonsuza dek olduğu binyıl
ortadan kaldırıldı. Princeton Lord'da pratik fiziği öğrenmişti
Standart Yıldız Yıldızları Oluşturma, Servis ve Pilotluk için Gerekli
Tüccar gemileri.

Martin Lord'un Ticaret Şehirleri Turu eğitimini tamamladı. O'nun
Gerçekle ilk gerçek temas. İlerleme ekonomisi
Chicago konferans salonlarında çok açık görünüyordu,
Kavga, Yardımcı, Frontier City. Eski ticaret şehirlerinde
İnsan kültürü işgal altındaki dünyalara hakim olmaya gelmişti. Neyin izi yok
Müze tuhaflıkları dışında yabancı halklar hayatta kalmış veya inanmıştı.

Bu, Lord kendini itiraf etti, zararsız bir isim tarafından fethedildi
geçti. Ama bu iyi mi, kötü müydü? Gerçekliğin ilk şokunda Martin
Lord kendinden ve Federasyonun kaderinden şüphe etmişti. Ama sadece bir
an. Gördüğü iyiydi-buna inanmayı öğretmişti-çünkü
Federasyon mükemmellikti.

Ama şüphe, bir kanser gibi, Rab'bin ruhunun karanlığında beslendi ve büyüdü.

       * * * * * *

Ev gezisinde, zaman gücünün kalibrasyonunun mekanik bir kusuru
_ceres_ rotasından, ışık yıllarının segmentinin ötesinde taşıdı.
Federasyon tarafından işgal edilen galaksi.

"Bir röle yaktık," dedi Don Howard.

"Değiştirmelerimiz var mı?" Diye sordu.

"Düzeltmek sorun değil. Ancak
bir yere gönder. "

Lord bilinmeyen güneşe ve üç uydu gezisine baktı
Kabin tarama ekranında elektronik olarak çizildi. Nabzı atladı
ani heyecan. Bu onun ilk ve son-macera şeniydi,
Sadece yaşamı boyunca komuta edeceği yıldızlararası uçuş. O döndüğünde
Dünya'ya, günlerinin geri kalanında bir masa işine zincirlenecekti,
İstatistiksel tablolar ve finansal tablolar denizine batırılmıştır.

"Bu üç dünyada bir atmosfer analizi yürütün, Bay Howard," dedi
yumuşak bir şekilde.

Yardımcı nükleer enerji ünitesi tarafından yönlendirilen gemi,
Yeni güneş sistemi. Yarım saat içinde Don Howard Lab'ı laboratuvar raporuna getirdi.
Gezegenlerden ikisi metanla sarılmıştı, ancak üçüncüsü bir
Dünya-normal atmosfer. Lord bir iniş emri verdi, sesi
Kötü gizlenmiş, çocuksu zevkle darbeler.

_Ceres_ bir tepeye yerleşti, yastıklayan roketleri yakıyor
Yemyeşil yeşilliklerde doğaçlama iniş alanı. Hava kilidi açılırken,
Lord, yarım düzine altın tenli vahşinin kenarında duran
temizleme. Neredeyse yargılayabildiği kadar erkeklerdi; Ama bu değildi
Çok şaşırtıcı, çünkü federasyondaki bir dizi gezegen gelişti
İnsana benzeyen duyarlı türler. Vahşiler silahsızdı ve neredeyse
Çıplak-yüksek, güçlü bir şekilde inşa edilmiş erkekler; Ne müthiş ne de korkmuş gibiydiler
gemi tarafından.

Kavurulmuş toprak çemberi üzerinde Lord, seslerinin sesini duydu. İçin
Kısa bir saniye, kelimeler mantıklı görünüyordu-açık, belirgin bir
Yeni Dünya'ya hoş geldiniz.

Ancak iletişim düşünülemezdi. Bu gezegen saçakların çok ötesindeydi
Federasyon. Lord hayal gücünün onunla kaçmasına izin veriyordu.

Evrensel olarak kabul edilen bir açık elle kollarını fırlattı
dostluk. Bir kerede yerlilerin konuşması sona erdi. Beklediler
Erkekler iniş merdiveni gevşerken sessizce yanmış zeminde.

       * * * * * *

Lord ilk teması kendisi yaptı. Öğrendiği teknikler
Ticaret Üniversitesi'nde çok başarılı olduğunu kanıtladı. On içinde
Dakika Raportu kuruldu; Yirmide yerliler göndermeyi kabul etmişti
dilbilimsel makinelere. Lord diğer karayolunun hesaplarını okumuştu
ticari seferler; Ve hız için bir rekor kırdığını biliyordu
müzakere.

Elektrotlar sabitlendiği için vahşiler oldukça bozulmamıştı
Kafatasları, tamamen makinenin pırıltısı tarafından rahatsız edilmemiş. Daha az
Bir saat federasyonun ortak dilini kullanabildiler.
Başka bir kayıt; Çoğu türün bir haftalık aşılamaya ihtiyacı vardı.

Her yeni gelişme, bu yarı çıplak ilkellerin-
Makine medeniyeti yok, şehir yok, uzay uçuşu yok-
insandan üstün entelektüel potansiyel. İlk soru soruldu
Geniş omuzlu vahşilerden biri tarafından bu sonucun altını çizdi.

"Dünyamıza kolonist olarak geldin mi?"

Batıl inanç mumbo-jumbo yok, aniden olan yabancıların huşu yok
Onlara gökyüzünden indi. Lord cevap verdi, "Sırayla indik
gemimizi onarmak için, ama umarım sizinle bir ticaret anlaşması yapabiliriz
devlet."

Bir an için altı adam kendi aralarında sessiz bir değişimle danıştı
bakışlar. Sonra onlardan biri gülümsedi ve "Köylerimizi ziyaret etmelisin
ve halkımıza ticaret fikrini açıklayın. "

"Tabii ki," diye kabul etti Lord. "Tercüman olarak hizmet edebilseydin--"

"Halkımız, ödünç alabilirsek, dilinizi bizim kadar hızlı bir şekilde öğrenebiliriz
bir süre dil makineniz. "

Lord kaşlarını çattı. "Bu oldukça karmaşık bir cihaz ve emin değilim-görüyorsun
Bir şeyler ters gitti, büyük bir zarar verebilirsiniz. "

"Bunu senin gibi kullanırdık; bunu yapmak için döndüğün her şeyi gördük
"Altın tenli ilkellerden biri bir gösteri yaptı, döndü
semantik bir uzmanın kolaylığı ve aşinalık ile kadranların konsolu.
Yine Lord zekalarından etkilendi-ve belirsiz bir şekilde korkuyordu.

"Buna dünyanız ve bizimki arasındaki ilk ticaret borsası diyebilirsiniz,"
Başka bir vahşi eklendi. "Bize makineyi verin; size taze yiyecek göndereceğiz
köy. "

Argüman mantıklıydı ve sonunda yerlilerin kendi yolu vardı. Belki
Ana karar veren Ann Howard'ın müdahalesiydi. O şiddetle
onaylanmamış; Bir teknik armağanı,
kültürel geleneklerini inceledi. Ama Martin Lord bir ticaret temsilcisiydi ve
misyonunun geçici tarafından harap olmasına izin verme niyeti yoktu
bir öğretmenin şüpheleri. Burada başlangıçta,
Komutasındaydı. Yerlilere makineyi verdi.

Altı adam, ağır aparatı taşıyan yanmış dünyada dolaşırken
Omuzlarında kolayca, Lord kendisi veya Ann Howard'ın sahip olup olmadığını merak etti
Müzakerelerle ilgili çok şey. Hoş olmayan bir his vardı,
En başta, yerliler tam kontrol sahibi olmuştu
durum.

       * * * * * *

Altı adamın ayrıldıktan bir saatten kısa bir süre sonra bir grup yerleşti
Meyve ile yığılmış gıda sepetlerinin orman taşıyan hediyelerinden
Çim paspaslara sarılmış taze et, ekmek, muazzam seramik kavanozlar
Tatlı, soğuk, sütlü bir sıvı ile doldurulur. Çok yakın bir şey
Mucizevi meydana gelmişti. Her yerli federasyonu kullanmayı öğrenmişti
dil.

_Ceres_'in yanındaki açıklıkta bir tür fiesta başladı. Yerliler
Yiyecekleri pişirmek için inşa edilmiş ateşler. Kadınlar, eğer olsaydı yetersiz giyinmiş
Hiç giyinik, parlak güneş ışığında duyumsal bir şekilde dans etti
Reed ve perküsyon enstrümanlarında çalınan egzotik, küçük anahtarlı müzik.
Gülerek, Lord'un mürettebatının üyelerini onlara katılmaya ikna ettiler.

Sütlü içecek hafif sarhoş edici oldu-
Federasyonda kullanılan uyarıcılar. Lord bir kupadan uzun bir taslak içti
Onu kadınlardan biri tarafından getirdi. Etki hemen oldu. Hayır hissetti
Ancak nedeninin donatılması; kas kontrol kaybı yok, bunun yerine
Tatmin edici bir duyguyla birleştirilen zihinsel suşun gizli bir gevşemesi
fiziksel refah. Prospektif, kabul edilen değerlerde ince bir vites değiştirme.

Sürekli olarak daha gürültülü olan vahşi şölen, Lord
başka koşullar altında orgy olarak adlandırılır. Kelime ona geldi, ama
Fevkalade uygulanamaz görünüyordu. Normalde adamlarının davranışı
en ciddi tür disiplin cezasını talep ettiler. Ama burada eski
Kuralların kodu basitçe uygulanmadı ve
zevk.

Batı gökyüzünde öğleden sonra güneş parladı; Parıldayan dalgalarda ısı
temizleme üzerine asıldı. Lord gemiye girdi ve onu çıkardı
üniforma; Her nasılsa ışıltılı nişan, süs örgüsü, sert
yakalar-etkileyici otorite sembolleri olarak tasarlanmış-görünen cafcaflı ve
yersiz. Lord, egzersiz yaptığında giydiği şortları giydi
Gemide kapsül spor salonu.

Dışarıda tekrar, erkeklerin çoğunun aynı şeyi yaptığını buldu. .
Güneş derisinde sıcak hissetti; Hava rahatça baly idi, tamamen ücretsiz
Yeni temas edilen sineklerin ve diğer böceklerin sürüleri
Sınır dünyaları çok sağlam.

İniş merdiveni sığınağında dururken ve ikinci bir kupa yudumlarken
Beyaz likörden Lord, başka bir şeyin yavaşça farkına vardı. Elden çıkarılmış
Ayırt edici üniformalarından, o ve mürettebatı cılız ve kötü beslenmiş görünüyordu
yerlilerin yanında. Fizik, bir
Kültür-ama bu saçma bir genellemeydi!

Ann Howard'ın kalabalığın içinden ona doğru geldiğini gördü.
Sert çeneli, üniformasında sert bir şekilde onurlu. Arasındaki diğer kadınlar
Mürettebat en hafif elbiselerini giymişti, ama Ann değil. Lord hiçbir çerçevede değildi
Tam o sırada, onunla bir röportaja katlanmak için. Tam olarak ne olduğunu biliyordu
derdi; Ann, sözleşmelerin bir tür yürüyüş ansiklopedisiydi.

Lord geminin gölgesinde gözden kaçtı, ama Ann onu görmüştü. O
köye doğru yol boyunca koşarak ormana körü körüne döndü.

Minyatür şelalenin yanında eğrelti oteli bir glende Niaga ile tanışmıştı.

       * * * * * *

Hiç tanıdığı hiçbir kadın nefes kesici bir şekilde güzel görünmüyordu. Cildi vardı
bir ömür boyu güneşte özgürlüğe bakıldı; Uzun, koyu saçları vardı
cilalı abanoz parlaklığı; Ve firmada, vücudunun sağlıklı eğrileri
Bir Venüs veya Afrodit'in duyumsal lütfunu gördü.

[İllüstrasyon: minyatür bir şelalenin yanında eğrelti otu gleninde Martin
Lord ilk olarak Niaga'yı gördü.]

Yavaşça ayağa kalktı ve onunla yüzleşti, gülümseyerek; parlak bir güneş ışığı şaftı düştü
dudaklarının sıvı yayında. "Ben Niaga'ım," dedi. "Biri olmalısın
gemiye gelen adamlar. "

"Martin Lord," diye cevapladı kabukla. "Ben komutadaki ticaret ajanıyım."

"Onur duyuyorum." Dürtüsel olarak sahip olduğu çiçek çelenkini aldı
Yapıyor ve boynuna koyuyor. Yaklaştığında ince
Saçlarının parfümü açıktı-çam iğnelerinin kokusu gibi
Mountain Trail; bir bahar yağmurunda yeni çim; veya gevrek, kış havası
Kar düşüşünden sonra. Parfüm keskin bir özgürlük sembolik, baş ve
sarhoş edici, zihnini yarı hatırlanan hayallerin hayaletleriyle uyuşturuyor.

"Diğerleriyle geminize geliyordum," dedi, "ama burada durdum
Sık sık yüzmek için. Korkarım çok uzun kaldım
banka; Zaman bizim için çok az şey ifade ediyor.
Belki de yalnız olduğunuz için hiçbir zarar verilmez. Eğer aldıysan
Başka biri, yapacak mıyım? "

"Ben-anlamıyorum."

"Siz yabancısın; hoş karşılanmanı istiyoruz."

"Niaga, insanlar değil-bu-" kötü bir şekilde aktı. Entelektüel olarak
Kültürünün kodunu kendisine uygulayamayacağını biliyordu; duygusal olarak
kabul etmek zor bir kavramdı. Standartları geçersiz olsaydı,
Tanımlar da olabilir. Belki de bu toplum artık ilkel değildi
Daha çok-hayır! Olgun bir insanlar her zaman az çok aynı gelişir
mekanik teknikler ve bu insanların uzaktan bir şeyleri yoktu
makine.

"Bize bir hediye gönderdin," dedi. "Sadece iade etmemiz uygun
nezaket."

"Dil makinesini oldukça mucizevi bir şekilde kullandınız.
Oldukça kısa bir süre. "

"Bunu köydeki herkese uyguladık. Bunun yardımcı olacağını biliyorduk.
Ortak bir dilde birlikte konuşabilirsek, insanlar rahat hissederler. "

"Bir yabancının gemisini karşılamak için büyük acılara gidiyorsun."

"Doğal olarak. Başkaları için düşünmek insanlığın ilk yasasıdır." Sonra
Duraklat, çok yavaş ekledi, gözleri onun üzerine sabitlendi, "Bay Lord,
Burada bir koloni yapmayı planlıyor musunuz? "

"Sonunda. Gemiyi onardıktan sonra bir ticaret antlaşması müzakere etmeyi umuyorum
hükümetinle. "

"Ama burada kendin kalmayı düşünmüyor musun?"

"Yapamadım."

"Karşılamamızda başarısız olduk mu? Daha fazlası var mı?"

"Hayır, Niaga, böyle bir şey yok. Dünyanı çok güzel buluyorum."
Kelime, gerçekten ne hissettiğini çok yetersiz ifade etti. "Ama ben değilim
seçim yapmak için özgür. "

Nefesiyle keskin bir şekilde çizdi. "O zaman halkınız seni köleleştirdiğini mi tutuyorsun?"

Güldü-yüzsüzce. "Hamilton Lord'u yönetmek için eve gidiyorum;
Federasyonun en büyük ticaret şirketi. Exclusive var
Yaklaşık beş yüz gezegen geliştirmek için franchise. Bu benim görevim
Niaga; benim sorumluluğum; Ben bıçaklayamam. "

"Neden olmasın-isteseydin?"

"Çünkü ben Martin Lord'um; çünkü eğitildim-hayır, bu bir şey
Açıklayamam. Sadece benim sözümü almalısın. Şimdi söyle bana:
Halkınızla bir anlaşma müzakere etmeye nasıl devam etmeliyim? "

"Hükümetten bahsettin, Martin Lord; sanırım kelimeyi kullandın
sembolik anlamda? "

"Şefin; kabile lideriniz-onlar için ne zaman sahip olduğunuz."

       * * * * * *

Büyük, karanlık gözleri şaşkınlıkla genişledi. "O zaman gerçek adamlar mı demek istedin?
Kelimenin oldukça sıra dışı bir kullanımı, değil mi? Bizim için hükümet bir
Hukuk ile eşanlamlı. "

"Tabii ki, ama onu yorumlamak ve zorlamak için liderleriniz olmalı."

"Bir yasa mı uygular?" Bu onu eğlendiriyor gibiydi. "Nasıl? Bir yasa
insan ilişkisinde bir gerçek; Uygulanması gerekmez. Ne aklı başında
Kişi bir gerçeği ihlal eder mi? Ne yapardın Martin Lord, eğer söylersem
Sözü anlamınızda hiçbir hükümetimiz yoktu? "

"O kadar ilkel olamazsın, Niaga!"

"Çok yanlış olur mu?"

"Bu anarşi. O zaman bize bir ticaret vermeme dair hiçbir soru olmaz
franchise; Bir mütevelli heyeti kurmamız ve öğretmenlerin çalıştırmasına izin vermeliyiz.
Sosyal organizasyonun temel süreçlerini öğrenene kadar gezegen. "

Niaga ondan döndü, elleri birlikte büküldü. Yumuşakta dedi
Düz ve duygusuz olan fısıltı, "Bir Büyük Konseyimiz var, Martin
Tanrım. Antlaşmanızı onlarla yapabilirsiniz. "O zaman, algılanamaz bir şekilde,
parlatılmış. "Konseyi bir araya getirmek bir hafta veya daha fazla sürecek.
Ve hepsi bu iyiye; Halkınıza ziyaret etmek için zaman verecek
köylerimiz ve bizimle daha iyi tanışmak. "

       * * * * * *

Niaga onu terk etti; Köye gidip göndereceğini söyledi
Konsey için çağrılar. Döner kavşak bir yolla Lord,
_ceres_ etrafında temizleme. Orman onu büyüledi. Açıkçası
bir park gibi yetiştirildi ve ilkel bir toplumun
Böyle bir tam ölçekli koruma uygulayın. Normalde vahşi doğayı aldı
ona karşı verildi veya savaştı.

Derenin üstünde bir yamaçta yırtılmış kahverengi bir yara, bir yer
Yerlilerin bankayı kurmaya çalıştığı yer
erozyon. Onu çevreleyen güzelliğin aksine, çıplak dünya
Bir kadının yüzündeki canlı bir yara izi gibi tarif edilemez çirkin. Zihninde Lord
Bu yara izi bin kez çarptı-bir milyon kez-ne zaman
Galaksinin makineleri ticaret şehirleri için kaynakları parçalamaya geldi. Ufka karşı yükselecek ticaret şehirlerini öngördü.
ormanları boğan banliyö alt bölümlerinin karmaşası; Pall'u gördü
temiz havayı topraklayacak endüstriyel duman, büyük makineler
Asfalt sokakları tutturmak.

Sorunu ilk kez dürüstçe ifade etti, kendine: Bu dünya
Tam olarak olduğu gibi kaydedilmelidir. Ama nasıl? Rab nasıl devam edebilir
saygın bir ticaret acentesi olarak Hamilton Lord, Inc.'i temsil edin ve
Aynı zamanda Niaga'nın insanlarını medeniyetin etkisinden mi kurtarıyor?

_Ceres_'e döndüğünde gün batımıydı. Temizlikte
Festivaller hala devam ediyordu, ama daha yavaş bir hızda. Ann Howard
Kabininin kapısında Lord'u bekliyorum. Yetkilisini kaydetti
Rab'bin beklediği revely'nin onaylanmaması ve sonra da ekledi,

"Onlarla bir anlaşma yapamayız; bu insanların hükümeti yok
bizimle başa çıkma yetkisi. "

"Yanılıyorsun Ann; Bir Büyük Konseyi var--"

"Farklı olmaya yalvarıyorum, Bay Lord." Dudakları ona karşı düz, korkunç bir çizgi yaptı
dişler. "Bu öğleden sonra, her yerli ile konuştum
temizleme. Hükümet fikirleri, yasa dedikleri bir şeydir
insanlık. Yazılı olsun ya da yazılmasın, bilmenin hiçbir yolu yok;
Ama kesinlikle merkezi bir otorite diye bir şeyleri yok. Bu
Aksine, gezegen için bir öğretmen güvenliği gösteriyor, inanıyorum. "

"Bir hata yaptın Ann; kendimi kontrol etmem gerekecek."

Lord ve Ann Howard açıklıktan birlikte hareket etti ve
Yerlilerle konuşun. Her durumda aynı bilgileri ortaya çıkardı.
Ann ona vermişti. Bir yönetim konseyinin sözü,
vahşiler. Lord ve Ann hala şaşırtıcı soruşturmalarını yürütüyorlardı
Niaga köyden döndü. Konseyin
arandı ve bir hafta içinde buluşacaktı.

"Bir fikir farkı var gibi görünüyor," dedi Ann ona soğuk bir şekilde,
"Siz ve halkınız arasında."

"Evet," diye ekledi Lord belirsiz bir şekilde, "Konseyi soruyorum ve--

"Ama sorunuzu net bir şekilde ifade etmedin," diye açıkladı Niaga.
"Kelimelerinizi henüz tanımlarınızla kullanmaya alışık değiliz."
Onu belirtmek için Ann ve Lord'un sahip olduğu yerlileri aradı.
sorgulandı ve bu sefer istisnasız olarak,
tanıklık. Rab, dilin neden olduğuna inanmaya istekliydi
zorluk. Niaga'nın halkı tamamen aldatmacadan acizti; Ne
Sebepleri olur muydu?

       * * * * * *

O saatten itibaren, takas asla yerli konuklardan tamamen uzak değildi.
Lord'un mürettebatını nezaket ve eğlence ile söndürdüler. Tanrım asla gitmedim
Gemi, gündüz veya gece, niaga'nın yanına kaymadan ve koymadan
kolu onun içinden. Çünkü Ann Howard itirazlarını çok netleştirmişti,
Yerli kadınlar, öğretmeni memnun etmek için giymeye başladılar
alışık olduklarından daha fazla kıyafet. Ama çuval benzeri reddettiler
Ann'in okul odasında dağıttığı ve sis benzeri plastikler,
Normalde evlerini dekore etmek için kullandıkları pastel renkli ağ.
Bir şey varsa, kıyafet eklenmesi kadınları daha çekici hale getirdi
her zamankinden daha.

Lord'un adamları arasındaki bilim adamları gezegen kaynaklarını analiz ettiler ve buldu
Metaller açısından inanılmaz derecede zengin gezegen; Botanistler
Egzotik meyveler ve çiçekler için tohumlar ihraç edilebilirdi. Hepsi anlatıldı, Niaga
Dünya federasyondaki en zengin franchise'a dönüşebilir.

Niaga, Lord'u inişe yakın köyleri ziyaret etmeye götürdü
alan. Her kasaba tam olarak komşuları gibiydi, küçük bir küçük küme,
yakın uzun ağaçlar arasında yer alan sarı duvarlı, düz çatılı evler
herkes tarafından işbirliği içinde çalışılan temizlenmiş bir tarım arazisi
köy. Hiçbir kasaba büyük değildi, ancak
Saw, Lord milyarlarca gezegen nüfusunu tahmin etti.

Sürekli Niaga onu kalmaya ve bir koloni inşa etmeye ikna etmeye çalıştı
Yeni Dünya. Lord, diğer yerlilerin ikna edici olduğunu biliyordu
mürettebatın geri kalanı ile. Ve cazibe çok gerçekti:
Sessiz için bildiği enerjik, rekabetçi, yorucu rutin
Burada barış ve rahatlama.

Günler geçtikçe keşif faaliyetlerinin katı planlanması, her zaman
Bir ticaret misyonu tarafından uygulanan, yıkılmaya başladı. Büyüleyici vahşiler
Bu yeni dünya, zamanında parasal bir değer ve ruhlarından bir şey koymaz
Lord'un mürettebatını bulaşmaya başladı. Fazla mesai için bucking'i bıraktılar; çoğu
Birikmiş hastalık izni için başvurdular-böylece ormanda yürüyebilirler
Yerli kadınlarla veya orman havuzlarında yüzün. Lord bile zaman buldu
rahatlamak için.

Bir öğleden sonra, Niaga ile yüzdükten sonra,
Bir derenin çimenli bankası. Niaga mavi, hassas kokulu bir su aldı
Lily ve nazikçe saçına çalıştı. Yavaşça yüzünü yakın büktü
Dudakları yanağını fırçalayana kadar.

"Antlaşma yapıldığında gerçekten gitmeli misin?"

"Ben bir Rabbim, Niaga."

"Bu önemli mi? Burada beğendiysen--"

"Niaga, keşke-keşke--" Omuzlarını çaresizce silkti.

"Ticaret şehirlerinizi inşa etmeniz neden bu kadar önemli?"

Sorusunu cevaplamasını istediği gibi, varlığının büyüsü
kırıldı. Onu ne olduğu için gördü: son derece güzel bir kadın,
Duygusal olarak çok güzel, ancak yine de ilkel bir çocuk-bir çocuk
medeniyetin anlamı hakkında herhangi bir anlayış olmadan. "Birliğimizi koruyoruz
Gezegenlerden ekonomik olarak "Sabırla açıkladı" ve huzur içinde
Sürekli genişliyor-- "

"Öğretmeninizin geminin yanına koyduğu okul odasını ziyaret ettim. Ben
İnsanlarınızın nasıl inşa edileceğini bildiğiniz birçok makinenin modellerini gördüm.
Ama neden yapıyorsun, Martin Lord? "

"Makineler hayatımızı daha kolay ve daha rahat hale getiriyorlar;"

"Bundan daha rahat mı?" Akışa doğru işaret etti ve
ekili orman.

"Dünyanız bir yürüyüş hızında hareket ediyor, Niaga; makinelerimizle, siz
Ağaçlarınızın üzerine çıkabilir, hedefinize birkaç dakika içinde ulaşabilir-şimdi ne zaman
sana günler sürüyor. "

"Ve yoldaki tüm güzelliği özledim. Tasarrufun ne anlamı var
zaman ve gerçekten önemli olan çok fazla kaybetmek? Makineleriniz sana veriyor mu
herhangi bir şey-sen bir kişi olarak, Martin Lord-burada olamayacağın
onlarsız mı? "

       * * * * * *

Soru cevapsızdı. Yatan muazzam körfezi sembolize etti
Niaga ve kendisi arasında. Bundan daha fazlası, Lord açıkça gördü
Ticaret şehirleri dünyasını tamamen yok edecekti. Ne niaga ne de onun yolu
Yaşam medeniyetin etkisinden kurtulabilir. Ve egzotik cazibe,
Güler yüzlü masumiyet tasarruf etmeye değer. Bir şekilde Lord bir yol bulmak zorunda kaldı
bunu yapmak için.

       * * * * * *

Lord, ilk üç adam gemiyi atladığında hiç şaşırmadı ve
Sessiz köylerden birinde yaşamaya gitti. Bilinçaltında onları kıskandı;
Bilinçaltında aynı kararı verme cesaretine sahip olmasını diledi.
Ann Howard bunu talep etmesine rağmen, Lord ciddi bir şekilde almayı düşünemedi
Daha fazla terk edilmeyi durdurmak için önlemler.

Don Howard gemiyi atladığında sorunu bir kafaya getirdi. Ann manevra
Tanrım, bir tavır alması gerekecekti. Ne ve nasıl, bilmiyordu.

İnişten bu yana ilk kez Niaga'nın beklemediği
Lord için geminin dışında. Talebinde köye gitmişti
Yaşlılar Konseyi çağırırken ne gibi ilerleme kaydedildiğini bulmak.
Lord onu nerede bulacağını biliyordu, ama Ann ile konuştuktan sonra yavaş yürüdü
orman yolu boyunca. Yüzünü dere içine batırmak için durdu
İlk olarak Niaga ile tanışmıştı. Hesaplaşmayı erteleyecek bir şey. Tanrım
kendi motivasyonunu anlamaya ve değerlendirmeye umutsuzca çalışmak.

Terkleri durdurmadığını kabul etti, çünkü
Yeterli adam gemiyi atladı, _ceres_ tekrar çıkaramayacaktı. Lord
Daha sonra Niaga'nın cazibesini yapmak zorunda kalmadan benimseyebilirdi
kendisi için karar. Ama bu bir korkak çıkış yolu ve çözüm yoktu.
Her zaman Ann Howard gibi kabul etmeyecek insanlar olurdu
durum. Sonunda radyo iletişimi ile
Federasyon ve Niaga'nın dünyasının yeri artık bir sır olmayacaktı.

Temel olarak sayılan tek şey buydu: bu dünyayı korumak
medeniyetin etkisinden.

Sonra aniden, akışın müziğini dinlerken, Lord bunun nasıl
yapılabilir. Ann Howard ona bir anlaşma teklif etmişti; Sözünü tutardı.
Her şey buna bağlı.

Don Howard'ın geri getirilmesi gerekiyordu-ikna başarısız olursa, zorla.

Martin Lord açıklığa geri döndü. Bir tedarik kulübesinden bir çift aldı
Ölümcül atom tabancaları. Patlama enerjisinin görünmez, pin-nokta bıçağı
on sekiz metre çelikten dilimleyebilir, bir dağı bir
radyoaktif toz bulutu.

Ormandan köye koştu. Her zamanki gibi çocuklar
Yetişkinler önünde uzanırken, çimlerde oyun oynarken
konutlar veya topluluk şarkı söylemek ve dans etmekten zevk aldım
müzikleri. Lord arasında yürürken aniden öldü.
ev sıraları.

Garip, diye düşündü; Aklında ne olduğunu tahmin ediyorlardı. Niaga koştu
sessiz kalabalıktan ve elini tuttu.

"Hayır, Martin Lord; müdahale etmemelisin!"

"Howard nerede?"

"O özgür bir adam; seçme hakkı var ..."

"Onu geri alacağım." Silahlarından birini çizdi. Ona baktı
Sürekli, korkmadan ve dedi ki,

"Sizi karşıladık; sana arkadaşlığımızı verdik ve şimdi sen--"

Onu acımasızca bir kenara itti çünkü onun nezaketi, öfke eksikliği,
kendi suçluluk duygusunun daraldı. Lord silahını ateşledi
bir ağacın gövdesinde. Ahşap bir an için kırmızıyı alev aldı ve sesi
Patlama havayı salladı, çimleri siyah külle toz haline getirdi.

"Bu erkekler tarafından kontrol edilen türden bir güç" dedi. Sesi
Sert, utanç verici ve oynaması gereken rol için tiksinti. "Yapacağım
Bu silahı evlerinizi yok etmek için kullanın-her biri tek tek-değil
Don Howard'ı bana teslim et. "

Tabancayı yavaşça en yakın sarı duvara çevirirken, Niaga
Fısıldadı, "Şiddet insanlık yasasının ihlalidir. Don'u teklif ettik
Howard sığınağı ve barış-hepinize sunduğumuz gibi. Bizimle kal
Martin Lord; Evinizi burada yap. "

Çenesini sıktı. "Don'u istiyorum ve şimdi onu istiyorum!"

"Ama neden geri dönmelisin? Dünyanız güçlü; dünyanız muazzam
şehirler ve makinelerle. Ama bir erkek olarak senin için ne tutuyor, Martin
Tanrım? İşte size kendi ruhunuzun, barışınızın ve güzelliğinizin hayallerini veriyoruz,
kahkaha ve haysiyet. "

"Teslimat, Don!" Bunun farkında olmasına rağmen, zamanı yoktu
Argümanının garip bir şekilde sofistike ifadelerini bilinçli olarak düşünün.
Aynı nazik sesle konuşmaya devam ettiğinde, günaha
zihnini bir narkotik gibi okşadı; İradesine karşı gerilim başladı
kaslarından yıkayın. Sesinden kaçmak için bir tür delilik tarafından yönlendirilen
Sesi, tetiği çekti. Sarı duvar patladı. Sarsıntı
Kulaklarına çarptı, onu sağır ediyor-ama hala fısıldadığını duydu
Bir orman akışının müziği gibi ruhunun derinlikleri.

       * * * * * *

Sonra köy caddesinin sonunda Don Howard'ın çıktığını gördü.
Elleri yüksekti.

"Kazan, Tanrım; onları yalnız bırak."

Zaferdi, ama Lord hiçbir zafer hissetmedi-sadece ezici bir acı. O
Howard'ı gemiye geri götürmek için harekete geçirdi. Niaga'ya dedi ki,

"Yaşlılar konseyiniz toplanmaya başlarsa,
Onları, endişelendiğim kadarıyla ticareti zaten imzaladınız
benimle antlaşma. Franchise'ı kaydettirmek için sabah ayrılıyoruz. "

"Kendi kanunu kırar mısın? Müzakerelerin olması gerektiğini söyledin-"

"Adamlarımız kısa bir süre önce ilk ticaret şehrini inşa etmek için gelecek. Sana tavsiye ediyorum
onlara direnmek; Benimkinden daha güçlü silahlarla silahlanacaklar. "

Eline uzandı, ama Lord hızla ondan uzaklaştı, böylece
Bir daha ruhundaki çiğ utanç yarasını açamadı. Takip etti
Don Howard ormana.

"Ondan kurtulmayacaksın, Tanrım," dedi Howard korkunç bir şekilde. "Ticaret Yok
bir anlaşma uygulayabilir-- "

"Bir mütevelli daha iyi olur mu?"

"Tanrım, hayır!"

"Sadece iki alternatif var ve bir Hamilton Lord Trade City tarafından
çok daha iyi. "

"Evet-Hamilton Lord."

"Hayır, bu insanlar için. Unutma, Hamilton Lord'u çalıştıracağım.
Özel franchise diğer tüccarları uzak tutacak ve görebiliyorum
Ticaret şehrimizin zarar vermediği için. Bin gezegenimiz var
Federasyon; Şehirlerden birinin gerçekten yapmadığını kim bilecek
işlev?"

"Anladım. Ama neden beni geri getirmek zorunda kaldın?"

"Bir anlaşma yapmak için-karınızla."

Uzun bir duraklamadan sonra Don Howard yorgun bir şekilde, "Hamilton Lord yapabilirse
Galaksideki en zengin franchise'ı feda et, sanırım benim parçamı yapabilirim,
fazla."

Şafakta _ceres_ ayrıldı. Lord adamlarını çalışmaya itti
Gece prefabakarları ve ticaret mallarını gemiye yerleştiriyor. Hemen önce
Güç tüpleri fırlatma ateşini dünyaya bıçakladı,
Köylüler açıklığa girdi. Niaga onları yönetti ve Lord'la konuştu
iniş merdiveni.

"Hala aramızda kalmanı istiyoruz, Martin Lord; tekrar geldik
teklif--"

"Bu imkansız!"

Kollarını boynuna koydu ve dudaklarını onunkine çekti. .
Günaha zihninin üzerinde yıkandı, çözünürlüğünü parçaladı ve büküldü
onun sebebi. İstediği buydu: her insanın altın rüyası. Ancak
Lord için sadece bir fikir hızlı bir şekilde tutuldu. Niaga'nın ilkel, saf dünyası olmak zorundaydı
tam olarak olduğu gibi korundu. Rüyaya teslim olursa, yok ederdi
BT. Sadece Hamilton Lord'un Merkez Ofisinde her şeyi yapabilirdi
Burada bulduklarını kurtar. Kendini kollarından kurtardı.

"Bu işe yaramaz, Niaga."

Kaybettiğini biliyordu ve ondan uzaklaştı. Diğerinden biri
Altın tenli vahşiler küçük, oyulmuş bir kutuyu ellerine itti.

"Ayrılık bir hediye," dedi Niaga. "Geminizdeyken aç,
Martin Lord. "

_Ceres_ patladıktan çok sonra, kabinde yalnız oturdu
Kutuda-küçük, yumuşak bir malzemeden hassas bir şekilde oyulmuş, yumuşak bir şekilde
plastik. Bir şekilde canlı görünüyordu, rüyanın anısıyla zonklama
Geride kalmıştı.

İç çekerek kutuyu açtı. Beyaz tozun bir bataryası geldi. .
Kutu parçalandı ve parçalanan jelatin gibi parçalar erimeye başladı
uzak. Aynı kararsız malzemeden yapılmış basılı bir kart, Lord'un
el.

"Üç dakikan var Martin Lord," diye okudu. "İlaç ağrısız, ama
Siz ve mürettebatınızın zihinlerinden hafızayı silmeden önce,
Bunu size yapmanın neden gerekli hissettiğimizi anlayın.

"İlk indiğinde, nispeten bir şekilde geldiğinizi fark ettik
Olgunlaşmamış kültür çünkü hoş geldiniz telepatimize cevap vermediniz.
Yaşam tarzımıza ayarlamanızı basitleştirmek için bundan sonra elimizden gelenin en iyisini yaptık,
Çünkü aramızda kalmanız gerektiğini biliyorduk. Tabii ki, asla gerçekten
dilinizi öğrendim; Size sahip olduğumuz yanılsamayı verdik. Ne
Büyükler Konseyi diye bir şey var mı; Bunu icat etmek zorunda kaldık
Seni tatmin et. Gerçekten aramızda kalmanı istedik. Zamanında sahip olabilirsin
Yeterince büyüdü-en çok-bizimle eşit olarak yaşamak. Yapacağını biliyorduk
Nasıl yaşadığımız konusundaki fikrinizi dünyanıza geri götürmeniz için felaket olun.
Biz sizin halkınızın yarınıyız; Bize büyümelisin. Hayır yok
Olgunluğun başka bir yolu. Elbette sizi burada tutamadık
irade. Ne de, bir zehir gibi, dünyanıza geri dönmenize izin veremeyiz. Biz
Bu ilacı kullanmaktan başka bir şey yapamazdı. Medeniyetin etkisi
seninki gibi ilkel insanlar ... "

Not dağıldıkça taciz edilen ve solmuş kelimeler. Lord bir an hissetti
Çaresiz özlem, korkunç bir keder ağırlığı. Bir çaba ile itti
kendisi sandalyesinden ve kapıyı koridora açtı. O vardı
hala hatırlayabildiği sırada gemiyi geri sipariş etmek; Niaga'yı bulmak zorunda kaldı
Ve ona söyle ...

... ona söyle. Kimi söyle? Ne söyle? Lord bakarak koridorda durdu
Boş bir şekilde metal duvarda. Neden olduğu konusunda biraz şaşkındı
Orada, ne yapması gerektiği. Ann Howard'ın ona doğru geldiğini gördü.

"Gemideki zirveyi fark ettiniz mi, Bay Lord?" diye sordu.

"Evet, sanırım yaptım." Bu yüzden kabinini terk etmiş miydi?

"Zaman gücü kalibrasyonuyla ilgili sorun yaşadığımızı sanıyordum, ama ben
Don ile kontrol edildi ve her şeyin yolunda olduğunu söylüyor. "
taramada elektronik desende kabininin açık kapısı
ekran. "Şey, yirmi saat içinde evde olacağız Bay Lord. Bu üzücü
Bu görevle ilgili yeni gezegenlerle iletişime geçmedik. Bu bir
senin için iyi bir deneyim. "

"Evet, ben de öyle umuyordum."

Masasına geri döndü. Garip, ne olduğunu hatırlayamadı
yapmak istedim. Omuzlarını silkti ve kendine biraz güldü. BT
Kesinlikle yapmazdı-her şey değil-bir Rab'bin bellek turlarına sahip olması için.

SON




Transcriber'ın notları


Bu ETEXT, Ocak 1960, Amazing Science Fiction Stories'den üretildi.
Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin telif hakkı üzerinde herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.
Bu yayın yenilendi.

Metne aşağıdaki düzeltmeler uygulanmıştır:

Sayfa 9: Paranın bu insanlar için bir anlamı yok ve Don kalmayı planlıyorsa
Burada, onun için fazla bir şey ifade etmeyecek, {gereksiz alıntı işareti kaldırıldı}
herhangi biri."

Sayfa 9: "Bundan yardım alabileceğinden eminim-" onun {orijinali vardı} dudağı
kıvrılmış {orijinal burada bir dönemi vardı} "-bu yerli kızınız. O ne
isim?"

Sayfa 13: Lord cevap verdi, {orijinal bu virgül atladı} "Sırayla indik
gemimizi onarmak için, ama umarım sizinle bir ticaret anlaşması yapabiliriz
devlet."

Sayfa 16: "Nasıl?
insan ilişkisinde bir gerçek;





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Irving E. Cox tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPACT ***

***** This file should be named 25567.txt or 25567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/6/25567/

Produced by Greg Weeks, Andrew Wainwright and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
