*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the Fifteenth Annual Meeting (On beşinci Yıllık Toplantısında Bildirilerin Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği Raporu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 23, 2008 [EBook #25566]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25566
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association Report of
the Proceedings at the Fifteenth Annual Meeting, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the Fifteenth Annual Meeting
       New York City, September 3, 4 and 5, 1924

Author: Various

Editor: Northern Nut Growers Association

Release Date: May 23, 2008 [EBook #25566]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi











Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği

(Incorpored)

RAPOR

Bildirilerden

On beşinci Yıllık Toplantı

New York City 3, 4 ve 5 Eylül 1924




İçerik

   Derneğin memurları ve komiteleri 3
   Devlet Başkan Yardımcısı 4
   Dernek üyeleri 5
   Anayasa 10
   Yönetmelikler 13
   On beşinci Yıllık Sözleşmesinin Bildirileri 15
   Sekreterin Raporu 15
   Sayman Raporu 18
   Adres-DR. Britton 19
   Eyalet Başkan Yardımcısı 20-30
   Kuzey-W. C. Deming 32
   Her zaman aracılık ve derhal aşılama ile ilgili notlar
     Yıl-R. T. Morris 44
   Hickories için hisse senetleri-w. G. Bixby 48
   Yanmaya karşı dirençli kestane filizleri arayışı-j. F. Collins 57
   Fındık ağaçlarında yaraların korunması-J. F. Collins 61
   Iowa-s'de fındık durumunda bir harangue. W. Snyder 65
   Kuzeye saldıran daha önemli böceklerden bazıları
     Fındık-Fred E. Brooks 68
   Kuzeydoğu'da bir fındık endüstrisi geliştirmek-g. A. Zimmerman 75
   Somun ağaçları nakliyesi-w. G. Bixby 78
   Ağaçlarda ve bitkilerde kalıtım-A. F. Blakeslee 81
   Kanada'da Fındık Kültürü İlerleme Raporu-J. A. Neilson 88
   Notlar Profesör A. S. Colby 93
   Adres, Prof. MacDaniels 99
   Kalıcı tarımın bir parçası olarak fındık ağacı bitkileri
     Plowing-J. R. Smith 103
   Bay Bixby's Fındık Bahçeleri ve Fidanlıklarında Notlar, Baldwin, N.Y. 107
   W. G. Bixby 113'ün evinde sergiler
   Merribrooke, Dr. Morris'in yakınında alınan notlar
     Stamford, Conn. 114
   Yönetmelikte Değişiklik 121
   Fındık-R. S. Copeland 125
   Fındık ağaçlarında sertlik-c. A. Reed 127
   Ceviz aşılama araştırmaları-t. J. Talbert 135
   Tohum amaçlı fındıkların bakımı ve hazırlanması-e. R. Lake 137
   Sergiler 140
   Üyeler mevcut 142




Dernek memurları

   _President_ Harry R. Weber, Gerke Binası, Cincinnati, Ohio

   _Vice-cresdent_ Mrs. W.D. Ellwanger, 510 East Bulvarı,
                                                  Rochester, N.Y.

   _Secretary_ C. A. Reed, Kutu 485 Pa. Ave. İstasyonu,
                                        Washington, D.C.

   _Asistan Sekreter_ Bayan. B. W. Gahn, 485 Pa. Ave. İstasyonu,
                                             Washington, D.C.

   _Treasurer_ H. J. Hilliard, Sound View, Conn.



_Directors_

Harry R. Weber, dr. Robt. T. Morris, Willard G. Bixby, dr. W. C. Deming,
James S. McGlennon




_Committees_

   _ Dairing _-- MRS. Karl W. Greene, P.H. O'Connor

   _Executive _-- Harry R. Weber, Bayan. W.D. Ellwanger, C.A. Reed,
   H.J. Hilliard, W.S. Linton, J.S. McGlennon

   _Finance _-- t. P. LittlePage, W. G. Bixby, dr. W. C. Deming

   _Hybrids _-- dr. R.T. Morris, J.F. Jones, W.G. Bixby, Howard
   Cennet

   _Membership _-- Harry R. Weber, H.D. Spencer, dr. J. R. Smith,
   R. T. Olcott, W.G. Bixby, J.A. Neilson, Dr. W. C. Deming,
   J. W. Hershey

   _Nomenclate _-- c. A. Reed, dr. R.T. Morris, J.F. Jones

   _Press ve Yayınlar _-- DR. W. C. Deming, W.G. Bixby, M.G.
   Kanser

   Program-Harry R. Weber, F.A. Bartlett, C.A. Reed, Dr. Robt.
   T. Morris, A.S. Colby

   _ Fideler _-- c. A. Reed, J.F. Jones, W.G. Bixby, J.A.
   Neilson, S.W. Snyder




Devlet Başkan Yardımcısı

 Arkansas Prof. N. F. Drake Univ. Arkansas, Fayetteville

 California Will J. Thorpe 1545 Divisadero St., San Francisco

 Kanada James A. Neilson Hort. Exp. Sta., Vineland, Ontario

 Çin P.W. Wang Sec'y Kinsan Arboretum, 147 N. Sechuan Yolu,
                                                        Şangay

 Connecticut Dr. W. C. Deming 983 Main St., Hartford, Conn.

 Dist. ile ilgili
   Columbia Karl W. Greene Ridge Road, N.W., Washington

 İngiltere Howard Spence The Red House, Ainsdale, Southport

 Georgia J. M. Patterson Putney

 Illinois Henry D. Spencer Decatur

 Indiana J. F. Wilkinson Rockport

 Iowa S.W. Snyder Center Point

 Kansas James Sharp Council Grove

 Maryland P.H. O'Connor Bowie

 Massachusetts C. Leroy Cleaver 496 Commonwealth Ave., Boston

 Michigan Dr. J. H. Kellogg Battle Creek

 Missouri P.C. Stark Louisiana

 Nebraska William Caha Wahoo

 New Jersey C.S. Ridgway Lumberton

 New York L. H. MacDaniels Cornell Univ., Ithaca

 Kuzey Carolina H. M. Curran N.C. Tarım Bölümü, Raleigh

 Ohio James L. Brooke Pleasantville

 Oregon Knight Pearcy Salem

 Pennsylvania John Rick 438 Penn Meydanı, Okuma

 Tennessee J. W. Waite Normandiya

 Utah Joseph A. Smith Edgewood Hall, Providence

 Vermont F.C. Holbrook Brattleboro

 Virginia D.S. Harris Roselawn, Capital Landing Road,
                                            Williamsburg, R.F. D. 3

 Washington Richard H. Türk Washougal

 Batı Virginia Dr. J. E. Cannaday Kutusu 693, Charleston




Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği üyeleri

(12 Kasım 1924 derlendi)

   Arkansas
      *Drake, Prof. N.F., Univ. Arkansas, Fayetteville.
       Dunn, D.K., Wynne

   KALİFORNİYA
       Thorpe, Will J., 1545 Divisadero Street, San Francisco

   KANADA
       Neilson, Jas. A., Ontario Hort. Exp. Sta., Vineland.

   ÇİN
      *Wang, P.W., Sec'y, Kinsan Arboretum, 147 No. Szechuan Yolu,
                                               Şangay.

   Connecticut
       Bartlett, Francis A., Stamford
       Deming, Dr. W. C., 983 Main St., Hartford
       Hardon, Bayan Henry, Wilton
       Hilliard, H.J., Ses Görünümü
       Hungerford, Newman, Torrington, R.F.D. No. 2, Kutu 100
       Ives, E.M., Sterling Bahçeleri, Meriden
       Montgomery, Robt. H., Cos Cob, Conn. (1924)
      *Morris, Dr. Robt. T., Cos Cob, Route 28, Kutu 95
       Pomeroy, Eleazer, 120 Bloomfield Ave., Windsor
       Sessions, Albert L., 25 Bellevue Ave., Bristol

   Columbia Bölgesi
       Tarım, ABD Bölümü Kütüphanesi
       Close, Prof. C. P., Pomolog, Tarım Bölümü
       Greene, Karl W., Ridge Road, N.W.
       Gravatt, G.F., Orman Patolojisi, B. P. I. Tarım
      *LittlePage, T.P., Union Trust Binası
       Reed, C.A., Tarım Bölümü
       Williams, A. Ray, Union Trust Bldg.
       Von Ammon, S., Standartlar Bürosu
       Gahn, Bayan B. W., ABD Tarım Bakanlığı

   İNGİLTERE
       Spence, Howard, The Red House, Ainsdale, Southport

   GEORGİA
       Patterson, J.M., Putney
       Steele, R.C., Lakemont, Rabun İlçesi
       Wight, J. B., Kahire

   Illinois
       Brown, Roy W., 220 E. Cleveland St., Spring Valley
       Casper, O.H., Anna
       Flexer, Walter G. , 210 Campbell St., Joliet
       Foote, Lorenzo S., Anna
       Illinois, Urbana Üniversitesi (Kütüphaneci)
       Mosnat, H.R., 10910 Prospect Ave., Morgan Park, Chicago
       Mueller, Robert, Decatur
       Nash, C.J., 1302 E. 53rd St., Chicago
       Potter, Hon. W. O., Marion
       Riehl, E.A., Godfrey, Rota 2
       Rodhouse, T.W., Jr., Pleasant Hill, R.R. 2
       Shaw, James E., Champaign, Kutu 644
       Spencer, Henry D., 275 W. Decatur St., Decatur
       Swisher, S.L., Mulkeytown
       Vulgamott, Chas. E., Cerro Gordo

   Indiana
       Clayton, C.L., Owensville
       Copp, Lloyd, 819 W. Foster St., Kokomo
       Gilmer, Frank, 1012 Riverside Drive, South Bend
       Staderman, A.L., 120 South 7th St., Terre Haute
       Wilkinson, J.F., Rockport

   Iowa
       Adams, Gerald W., Moorhead
       Armknecht, George, Donnellson. (1923)
       Bricker, C.W., Ladora
       Snyder, S.W., Merkez Noktası

   Kansas
       Bishop, S.L., Conway Springs, Rota No. 1
       Fessenden, C.D., Cherokee
       Hardin, Martin, Horton
       Hitchcock, Chas. W., Belle Plaine
       Gray, Dr. Clyde, Horton
       Sharpe, James, Council Grove

   Maryland
       Jordan, Dr. Llewellyn, 100 Baltimore Ave., Takoma Park
       Keenan, Dr. John F., Brentwood
       O'Connor, P.W., Bowie
       Wall, A.V., Baltimore
       Watkins, Asa H., Airy Dağı. (1924).

   Massachusetts
      *Bowditch, James H., 903 Tremont Bldg., Boston
       Bowles, Francis T., Barnstable
       Cleaver, C. Leroy, Hingham Merkezi
       Sawyer, James C., Andover

   MİCHİGAN
       Bonine, Chester H., Vandalia
       Charles, Dr. Elmer, Pontiac
       Graves, Henry B., 2134 Dime Bank Bldg., Detroit
       Kellogg, Dr. J. H., 202 Manchester St., Battle Creek
      *Linton, Hon. W. S., Saginaw
       Penney, Senatör Harvey A., 425 So. Jefferson Ave., Saginaw
       Michigan, Üniversitesi, Ann Arbor. (1924).

   MİSSOURİ
       Stark, P.C., Louisiana
       Tiedke, J.F., R.F.D., Rockville. (1924).
       Yoeyey, J. M., 2519 Monroe Ave., Kansas City

   Nebraska
       Caha, William, Wahoo
       Thomas, Dr. W. A., Lincoln

   NEW JERSEY
       Clarke, Bayan E.A., W. Point Pleasant, Kutu 57
       Gaty, Theo. E., 50 Morris Ave., Morristown
      *Jaques, Lee W., 74 Waverly St., Jersey City
       Landmann, Bayan M.V., Cranbury, R.D. No. 2
       Ridgeway, C.S., Lumberton

   NEW YORK
       Abbott, Frederick B., 1211 Tabor Mahkemesi, Brooklyn
       Ashworth, Fred L., Heuvelton
       Bennett, Howard S., 851 Joseph Ave., Rochester
       Bethea, J. G., 243 Rutgers St., Rochester
       Bixby, Willard G., 32 Grand Ave., Baldwin, L. I.
       Bixby, Bayan Willard G., 32 Grand Ave., Baldwin
       Brinton, Bayan Willard Cope, 36 So. Central Pk., N.Y. Şehir
       Buist, Dr. G. L., 3 Hancock St., Brooklyn
       Clark, George H., 131 Eyalet St., Rochester
       Cothran, John C., 104 High St., Lockport
       Corsan, G.H., 55 Hanson Place, Brooklyn
       Diprose, Alfred H., 468 Clinton Ave., South, Rochester
       Dunbar, John, Dep't. Parkların, Rochester
       Ellwanger, Bayan W.D., 510 East Ave., Rochester
       Gager, Dr. C. Stewart, Brooklyn Botanik Bahçesi, Brooklyn
       Gaty, Theo. E. Jr., Clermont
       Gillett, Dr. Henry W., 140 W. 57th St., New York City
       Graham, S.H., R.D. 5, Ithaca
       Hart, Frank E., Landing Road, Brighton
       Haws, Elwood D., Kamu Pazarı, Rochester
       Hodgson, Casper W., Yonkers, (World Book Co.)
      *Huntington, A.M., 15 W. 81st St., New York City
       Johnson, Harriet, M.B., 40 Irving Place, New York City
       Krieg, Fred J., 11 Gladys St., Rochester
       Liveright, Frank I., 120 W. 70th St., N.Y. C.
       MacDaniel, S.H., Pomoloji Bölümü, New York Eyalet Koleji
                                              Tarım, Ithaca
       Motondo, Grant F., 198 Monroe Ave., Rochester
       Nolan, Bayan C.R., 47 Dickinson St., Rochester
       Nolan, M.J., 47 Dickinson St. , Rochester
       Olcott, Ralph T. (Editör American Nut Journal), Ellwanger ve Barry
                                                        Bina, Rochester
       Paterno, Dr. Chas. V., 117 W. 54. St., N.Y. Şehir
       Pomeroy, A.C., Lockport
       Rawnsley, Bayan Annie, 242 Linden St., Rochester
       Rawnsley, James B., 242 Linden St., Rochester
       Reinold, O.S., Yonkers-on-Hudson, (1924).
       Schroeder, E.A., 223 East Ave., Rochester
       Shutt, Erwin E., 509 Plymouth Ave., Rochester
       Solley, Dr. John B., 968 Lexington Ave., New York City
       Teele, Arthur W., 120 Broadway, New York City
       Tucker, Geo. B., 110 Harvard St., Rochester
       Vollertsen, Conrad, 375 Gregory St., Rochester
       Waller, Percy, 284 Mahkeme St., Rochester
       Wile, M.E., 955 Harvard St., Rochester
       Wissman, Bayan F. de R., Westchester, New York City
       Wyckoff, E.L., Aurora

   Kuzey Carolina
       Hutchings, Miss L.C., Pine Bluff
       Matthews, C.D., Kuzey Carolina Tarım Bölümü, Raleigh

   OHİO
       Beatty, Dr. W. M. L., Route 3, Croton Road, Centerburg
       Coon, Charles, Groveport
       Dayton, J.H., (Storrs & Harrison), Painesville
       Fices, W.R., Wooster, R. No. 6
       Hinnen, Dr. G. A., 1343 Delta Ave., Cincinnati
       Neff, Wm. N., Martel
      *Weber, Harry R., 123 East 6th St., Cincinnati

   PENSİLVANYA
       Althouse, C. Scott, 540 Pear St., Okuma
       Baum, Dr. F.L., Boyertown
       Bohn, Dr. H. W., 24 No. 9th St., Okuma
       Amerika'nın İzcileri, Okuma
       Davis, Bayan E.W., Walnut Lane ve Odgen Ave., Swarthmore,
                            Pensilvanya.  (1923).
       Druckemiller, W.H., 31 N. 4. St., Sunbury
       Fritz, Ammon P., 35 E. Franklin St., Ephrata
       Gribbel, Bayan John, Wyncote
       Hershey, John W., E. Downingtown
       Hess, Elam G., Manheim
       Hile, Anthony, Curwensville
       Jenkins, Charles Francis, Farm Journal, Philadelphia
      *Jones, J.F., Lancaster, Kutu 527
       Kaufman, M.M., Clarion
       Leach, Will, Cornell Binası, Scranton
       Mellor, Alfred, 152 W. Walnut Lane, Germantown, Philadelphia
       Minick, C.G., Ridgway
       Paden, Riley W., Enon Vadisi
       Patterson, J.E., 77 North Franklin St., Wilkes-Barre
       Pratt, Arthur H., Kennett Meydanı
      *Rick, John, 438 Penn Meydanı, Okuma
       Rose, William J., 55 Kuzey Batı St., Carlisle
       Rush, J. G., 630 Üçüncü St., Lancaster
       Smedley, Samuel L., Newton Meydanı, R.F. D. No. 1
       Smith, Dr. J. Russell, Swarthmore
       Wilhelm, Dr. Edward A., Clarion
      *Wister, John C., Clarkson ve Wister Sts., Germantown
       Zimmerman, Dr. G. A., Piketown

   Rhode Adası
       Allen, Philip, Providence

   Tennessee
       Waite, J.W., Normandiya

   Utah
       Smith, Joseph A., Edgewood Hall, Providence

   Vermont
       Aldrich, A.W., Springfield, R.F.D. No. 3
       Ellis, Zenas H., Fair Haven
       Holbrook, F.C., Battleboro

   Virginia
       Gould, Katherine Clemons, Boonsboro, C.M. Daniels'ın Bakımı,
                                   Lynchburg, R.F. D. 4
       Harris, D.S., Roselawn, Capital Landing Road, Williamsburg, R.3
       Hopkins, N.S., Dixondale
       Jordan, J.H., Bohannon
       Moock, Harry C., Roanoke, Route 5

   Washington
       Berg, D.H., Nooksack
       Türk, Richard H., Washougal

   Batı Virginia
       Brooks, Fred E., Fransız Deresi
       Cannaday, Dr. J. E., Charleston, Kutu 693
       Hartzel, B.F., Shepherdstown
       Mish, A.F., Inwood

   Wisconsin
       Holden, Dr. Louis Edward, Beloit

* Hayat Üyesi.




Anayasa


   Madde I

   _NAME._ Bu toplum kuzey fındık yetiştiricileri olarak bilinecektir
       DERNEK.


   Madde II

   _Object._ Nesnesi, fındık taşıma ile ilginin teşvik edilmesi olacaktır.
       bitkiler, ürünleri ve kültürleri.


   Madde III

   _Üyelik. _ Topluma üyelik tüm kişilere açık olacaktır
       bir yere atıfta bulunmadan kültür kültürünü daha da kurutmak isteyen
       ikamet veya milliyet, kurallara ve düzenlemelere tabi
       Üyelik Komitesi.


   Madde IV

   _Officers._ Başkan, Başkan Yardımcısı, Sekreter olacak
       ve yıllık olarak oy pusulası ile seçilecek bir sayman
       toplantı; ve altı kişiden oluşan bir yürütme komitesi
       Başkan, son emekli iki başkan, başkan yardımcısı,
       Sekreter ve Sayman üye olacaktır. Orada
       Her eyaletten, bağımlılıktan veya ülkeden devlet başkan yardımcısı olun
       Dernek üyeliğinde temsil edilen,
       Başkan tarafından atandı.


   Madde V

   _ Memurların Seçimi._ Beş üyeden oluşan bir komite seçilecektir
       Memurları aday gösterme amacıyla yıllık toplantı
       Ertesi yıl.


   Madde VI

   _Meetings._ Yıllık Toplantı'nın yeri ve zamanı seçilecektir
       Oturuma üyelikle veya seçim olmaması durumunda
       Şu anda yapılırsa, yürütme komitesi
       Yıllık Sözleşmenin Tutulması için Yeri ve Zaman.
       Arzu edilen gibi görünen diğer toplantılar tarafından çağrılabilir.
       Başkan ve İcra Komitesi.


   Madde VII

   _Quorum._ Derneğin on üyesi bir yetki oluşturur,
       ancak seçilen dört memurdan ikisini içermelidir.


   Madde VIII

   _Amendments._ Bu anayasa üçte iki oyla değiştirilebilir
       Herhangi bir yıllık toplantıda bulunan üyelerin bu tür bildirim
       Önceki yıllık toplantıda okunan değişiklik veya
       Önerilen değişikliğin bir kopyası
       Yıllık tarihten otuz gün önce her üyeye üye
       toplantı.




Yönetmelikler

   Madde I

   _Committees._ Dernek, ayakta komiteleri olarak atar.
     Aşağıdakiler: Üyelik, Finansta, Programda, Basın
     ve yayınlanması, umut verici fideler üzerine,
     melezler ve bir denetim komitesi. Üyelik Komitesi
     dernek için önerilerde bulunabilir
     herhangi bir üyenin disiplini veya sınır dışı edilmesi.


   Madde II

   _Fees._ Yıllık Üyeler yılda üç dolar veya dört dolar ödeyecektir
     ve Amerikan'a bir yıllık abonelik içeren bir yarısı
     Nut Journal. Katkıda bulunan üyeler yıllık on dolar ödeyecek,
     Bu üyelik, bir yıllık abonelik dahil olmak üzere
     Amerikan Nut Dergisi. Hayat Üyeleri Bir Ödeme Yapacak
     elli dolar ve daha aidatlardan muaf tutulacaktır. Fahri
     Üyeler aidatlardan muaf tutulur.


   Madde III

   _Membership._ Tüm yıllık üyelikler ile başlayacaktır.
     Takvim çeyreğinin ilk günü, katılma tarihinden sonra
     dernek veya takvim çeyreğinin ilk günü ile
     Yeni üye arasında düzenlenebilecek olan o tarihten önce
     ve sayman.


   Madde IV

   _Amendments._ Yönetmeleri üyelerin üçte iki oyu ile değiştirilebilir
     Herhangi bir yıllık toplantıda mevcut.


   Madde V

     Üyelere yıllık aidatların bir bildirimi gönderilecektir.
      ödenmesi gereken ve iki ay içinde ödenmezse, onlara bir
     _Secondy Noto_, onlara iyi durumda olmadıklarını söyler
      aidatların ödenmemesinin hesabı ve
      Yıllık Rapor.

       İkinci bildirimin gönderilmesinden otuz günün sonunda,
      _ Bu Noto_, aidat olmadıkça böyle üyeleri bildirmek için gönderilecektir.
      bu bildirimin alınmasından itibaren on gün içinde ödenir, isimleri
      aidatların ödenmemesi için rulolardan bırakılacaktır.




Bildirilerin Raporu

-den

On beşinci yıllık kongre

ki

Northern Nut Growers 'Association, Inc. 3, 4 ve 5 Eylül 1924

İçinde tutuldu

Botanik Bahçeleri Müzesi

Bronx Park, New York City

Geziler

Baldwin, Long Island, 4 Eylül Stamford, Connecticut, 5 Eylül

_Chairman _-- Başkan Harry R. Weber



İlk Gün-Sabah oturumu

Başkan: Toplantı lütfen düzenli olacak ve
Sekreter raporunu okudu.

Sekreter: Sekreterin 1924 raporu.-On dört yıl önce,
17 Kasım 1910, iki kadın ve on erkek, gören ve peygamber,
Dr. N. L. Britton'un davetiyle bu binada organizasyon
O zaman ve şimdi, New York Botanik Bahçeleri Direktörü. Buluşuyoruz
Bugün yine bugünkü nezaketinden dolayı.

İlk toplantıda bulunan on iki kişiden üçü burada
Yine, Dr. Britton, Dr. Morris ve ben ve ikisinin öldüğü biliniyor,
Cornell Üniversitesi'nden Prof. Craig ve Ridgewood'dan Bay Henry Hales,
New Jersey.

Dernek, her yıl yıllık bir kongre düzenledi.
Savaş dışında varoluş, 1918'de, resmi bir toplantı olmadığında
tutulmuş. Her yıl yıllık bir rapor yayınlandı, ancak
İlk toplantının yargılamaları raporu
İkinci toplantı raporu ve 1918 için dokuzuncu rapor
henüz verilmedi.

Mevcut sekreter, 1918 dışında her yıl ofisi düzenledi ve
1919, askerlik hizmeti sırasında, Bay Bixby yerini aldı.

Eğitimsel ve bilimsel bir bakış açısıyla, dernek
Orijinal beyanını güvenilir bir şekilde yerine getirdiği söylenebilir
Amaç, "fındık taşıyan bitkilere olan ilginin teşvik edilmesi, onların
ürünler ve kültürleri. "Birçok seçim fındık getirildi
Dikkat ve sürdürüldü. Aşılanmış somun bulunduğu fidanlıkların kurulması
Seçim çeşitleri elde edilebilir. Sanat
fındık ağaçlarının aşılama ve yayılması yüksek derecede getirildi
Dernek üyeleri tarafından başarı. Her ikisi de deneysel bahçeler
nakledilen kreş ağaçları ve üst işçi yerli ağaçların
Ülkenin geniş çapta ayrılmış bölgelerinde kuruldu.

Dernek üyelerinin önerisi ve talebi üzerinde hareket eden Bay
Olcott, en önemlilerinden biri olan American Nut Journal'ı kurdu
başarılarımızın. Son olarak ve belki de en iyisi, bir dizi
Bahçecilik kurumları somun çalışmasını ciddiye aldı
Kültür ve deneysel bahçelerin ekimi. Buna tanıklık
Sekreter tarafından okunacak mektuplarda ve varlık içinde bulunacak
Bugünkü programımızda birkaç bahçecilik temsilcisi ve
Diğer öğrenme kurumları. Dernek alabileceğine inanıyorum
Yayınları ve diğer araçlarına sahip olduğu için kendisine kredi
Etkisi, büyük ölçüde bu ilgi ve eylemi ortaya çıkardı.

Fındık büyüyen herhangi bir ticari başarıya gelince,
Etkinlikler, alanımızda fındık yetiştirmeyi cevizli büyüyen ile karşılaştırdığımızda
Güneyde ve ceviz, badem ve belki de Filbert büyüyen,
Pasifik Kıyısı, sonuçlarımız gerçekten yetersiz. Tabii ki ticari
üretim, yeni bir gıda tedarik endüstrisinin inşası
İnsanlar, nihai hedefimiz. Sonuçlarımız neden bu yönde
On dört yıllık çabadan sonra, çok küçük? Bu bizim sadık kaldığımız için mi
Kendimiz de sadece bilimsel ve eğitimsel yönlerine göre
sorunlarımız ve ihmal edilmiş, ya aşırı güvenceden ya da
Ticari dikimleri teşvik etmek için atalet? Bazı bizim
sahip olduğumuzu düşünen üyeler. Olmamız gerektiğini söylüyorlar
Başarı insanlarının fındık ağacında elde edilmesini sağlamak için cesur
ekme.

Bana gelince, çok temkinli olduğumuzu düşünmüyorum. Biz öyleiz
sanık, tavsiyelerini takip etmenin felaket sonuçlarına işaret edebilir
ticari olarak ilgilenen kişiler, çok ilgisi olan sonuçlar
somun dikimini geciktirmek ve caydırmak ve işçilere karşı koymak
Bizim derneğimiz. Ama şimdi, bir bilgi durumuna ulaştığımıza inanıyorum
Somunun ticari ekimini güvenle tavsiye edebiliriz
Bahçeler. Birçok eyalette Indiana Pecan'ı öneriyoruz; gelişmiş
Çok daha geniş bir alanda siyah ceviz ve birçok kişiden kestane
Yerel bir ağaç olmadığı yerler. Yerli'nin en çok çalışması
Hickories ve siyah cevizler de güvenle önerilebilir. İçinde
Bununla birlikte, her vaka, türün türünün bölgeye uyarlanabilirliği
bir uzman tarafından aktarılmalıdır. Her durumda, aynı zamanda
En çok çalışan yerli hickorlar ve ceviz, zeki ve cömert bakım
herhangi bir ticari başarı için gereklidir.

Avrupa Filbert'in ekiminin
Akıllı bakım koşulları altında önerilir.

Şimdi derneğin geleceği? Alan sınırsız ama
Nakit çalışma istiyor. İnanç sınırsızdır, ancak işler
ticari güçlere itiraz istemek. Neredeyse kısır bir daire, hayır
Ticari itiraz para yok, para yok, hitap edecek kalkınma yok
ticaret. Ancak ilerleme kaydediyoruz ve hızlandırılmış ilerleme. İçinde
Mutlaka hedefimize ulaşmalıyız. İlerleme çizgilerimiz
Çizildi ve bu çizgiler boyunca ilerlememiz enerjiye bağlı
işçiler ve çalışmak zorunda oldukları araçlar.

Dernekten üyelerin ne zaman olduğu konusunda bir kural oluşturmasını isteyeceğim
iyi durumda ve ne zaman rulolardan düşmeleri gerektiği
Aidatların ödenmemesi.

Ayrıca bir değişiklik şeklinde net bir anlayış isteyeceğim
Yönetmeliklere, yıllık aidatlar ve bunların kombinasyonu
American Nut Journal ile.

Bir mali yıla ilişkin bir kararımız olması arzu edilir.

Yıllık raporun ihraçındaki gecikme benim
fonların ödemesi için sözleşme borçlarına isteksizlik
iç yüzü.

Sayman'ın raporu, Hazine'de bir fazlalığa sahip olduğumuzu gösterecek
Bugüne kadar yaklaşık 50 dolar. Sayman'ın raporu okunamayacak kadar uzun
Şu anda, elinizde bir nakit gösterdiğini tekrarlayacağım
50 $ 'lık fazlalık. Ayrıntılı raporu denetime teslim edeceğim
eylemleri için komite.




Sayman'ın raporu


Oct.
3, 1923, Ağustos. 31, 1924, her ikisi de dahil

Not-Postalarda gecikme nedeniyle, aşağıda verilen rapor daha sonraki bir rapor
Sekreter tarafından kullanılandan. Burada dahil olanı olmalı
Sözleşmeden önceki sekretere ulaştı ve bu son,
Doğru ifade.

   Makbuzlar

   Üyelik-Plan No. 1 $ 2.00
   Üyelik-Plan No. 2 19.25
   Üyelik-Plan No. 6 111.00
   Üyelik-Plan No. 7 149.50
   Üyelik-Plan No. 9 8.25
   Üyelik-Plan No. 10 7.75
                                                                   -------
       Üyelikten toplam makbuzlar 297,75 $
   Eski Saymandan Fon Transferi 104.13
   Katkılar 235.00
   Edebiyat Satışı 10.01
   Faiz .10
                                                                   -------
   Toplam 646,99 $


   Harcamalar

   Elde Nakit $ 0,80
   Middletown Ulusal Bankası, Middletown, Conn. (Mevduat) 170.64
   Litchfield Savings Society, Litchfield, Conn. (Depozito) 4.23
   Kaybı tahsil eder. 2 subs, amn. Eskide Nut Journal
           Sayman Hesabı 3. 00
   Giderler:
       Posta, ekspres ve sigorta $ 9.79
       Hükümet zarfları ve pullar 15.63
       Yapışkan Pullar 8.54
       Posta Kartları 1.25
       Posta Kartları ve Baskı 3.25
       Kayıt defteri ücreti ve para siparişi ücreti .18
       Telgraf 1.18
       Rochester Sözleşmesinin Raporlama Bildirileri 50.00
       Rochester Kongre 85.00 Bildiriler Transkripti
       Raporlama, vb. Washington Konvansiyonu Bildirileri 60.00
       Dernek için boş hesap defteri 5.00
       Dernek için mühür 7.00
       1000 antetli kağıt 8.50
       1500 harf 8.50
       500 harf, çift sayfa 8.00
       1500 genelge 6.50
       500 rapor, (92 s., Kapak dahil) 184.00
       500 Manila Zarf 2.00
       Baskı 1.50
       Adresleme ve postalama 2.50
                                                           ------

                                                                    468,32 $
                                                                    -------
                                                                    $ 646.99

Saygıyla gönderildi,

H. J. Hilliard, Treas.,

Northern Nut Growers Ass'n, Inc.


       * * * * * *


Başkan: Şimdi Dr. Britton tarafından ele alınacağız.
Toplandığımız botanik bahçeleri.

Dr. Britton: Sayın Başkan ve Northern Nut Yetiştiricilerinin Üyeleri '
Dernek: Merakla tesadüf olarak,
New York Botanik Derneği'nin raporları,
Derneğinizin Organizasyon Toplantısı. Dergide basılmıştır
Aralık 1910 için New York Botanik Bahçeleri, No. 132.
Makale George B. Nash tarafından yazılmıştır. Bu raporu okuyacağımı düşünüyorum
Ve eğer perchance, belge dosyalarınızda değilse, bunu çevireceğim
Koruma için başkanınıza kopyalayın.


Organizasyon Toplantısı, Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği

(1910) için müze binasında bir toplantı yapıldı.
çıkarlarına adanmış bir dernek organize etme amacı
fındık yetiştirme. Toplantı, 2 s'den kısa bir süre sonra sipariş vermek için çağrıldı. M. ile
Mevcut olanları karşılayan ve onlara başarı dileyen Dr. N. L. Britton
taahhütleri. Açıklamaları sırasında son ziyarete atıfta bulundu.
Küba, Küba Cevizinin Fındık Toplamayı başardı, _juglans
insularis griseb_. Bunların örnekleri sergilendi ve bazıları
Dr. R. T. Morris'e yenilebilir fındık koleksiyonu için sunuldu.
Dünya, Cornell Üniversitesi'nde yatırıldı.

Dr. W. C. Deming toplantının başkanlığını ve geçici bir
Sekreter seçildi. Başkan bir dizi mektup okudu
Ülkenin çeşitli kısımları
Önerilen bir kuruluşun oluşumu. Üç kişilik bir komite
Başkan tarafından bir anayasa hazırlamak için atandı. Bu komite,
Bay John Craig, Dr. R. T. Morris ve Bay T. P. Littlepage,
kuruluşun adının
Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği,
Ülke üyeliğe hak kazanabilir ve memurların başkan olması,
Başkan Yardımcısı ve Sekreter-Sayman. Bir yürütme komitesi
Beş kişi de sağlandı, söz konusu komiteden ikisi başkan olmak için
ve Sekreter-Sayman. Yıllık aidatlar 2,00 $ ve hayat
Üyelik 20,00 $. Komitenin önerileri kabul edildi.

İlginç bir fındık sergisi ve yöntemleri gösteren örnekler
aşılama, toplantının bir özelliğini oluşturdu. Kestane, ceviz ve
Cevizli de dahil olmak üzere hickory fıstığı çok çeşitlilikte gösterilmiştir. Bay
T. P. Littlepage, sahip olduğu bir dizi cevizli
Kentucky ve çevresinde seçilen bir dizi ağaçtan toplanmıştır. Bir
Bunlardan neredeyse küresel formda, özellikle mükemmellikti,
temiz bölünme ve lezzetli lezzet.

R. T. Morris başkan seçildi; Bay T. P. LittlePage,
Başkan Vekili; ve Dr. W. C. Deming, Sekreter-Sayman.

   George V. Nash.

Dr. Britton: Size derneğiniz için iyi dileklerimizi söyleyebilir miyim?
O zaman ifade edilen, şimdi tekrarlanıyor ve umarım
Kendinizi evde ve olabildiğince rahat hale getirecek. Sahibiz
Sözleşmenin burada saat birinde ayrılması için düzenleme yaptı
Botanik Derneği'nin konukları olarak Sormani's'de öğle yemeği. Otomobil
Derhal kapıda olun, bu yüzden oturumu ayarlayacağınıza inanıyorum
O zaman ayrılmak için özgür olmak için.

Başkan: Türü için Dr. Britton'a teşekkür etmemizi sağlamak istiyoruz.
açıklamalar ve misafirperverliği için.

Şimdi Sekreterin devletimizden raporları okumasını sağlayacağız
Başkan Yardımcısı.

Sekreter: Bunlar çok ilginç. Birincisi Bayan'dan
Ellwanger, New York eyaletinin devlet başkan yardımcısı.

(Kısmen okuyor) "Ceviz ağaçlarım iyi gidiyor ve daha fazlasına sahip
her zamankinden daha fazla fındık. İki yıl önce dikilen Filberts,
Bazıları ve kestane, yangının beni bıraktığı,
burs. Kayın fıstığı da var.-Kestane dikmeye devam etmeyi planlıyorum
Ağaçlar, yanıklığa rağmen. "

Bay C. S. Ridgway, Lumberton, New Jersey, aşağıdaki gibi yazıyor:

"Çevremizde çok az fındık ağacı var. Aslında, çok azı dışında
Ne var-Mt. Holley'de bazı büyük eski cevizler, ama meyve öyle
Küçük toplanmazlar. "

Bir sonraki mektup, Southport, Ainsdale'den Bay Howard Spence'den,
İngiltere. Bay Spence şöyle yazıyor:

"Geçen yıl boyunca bahçecilik araştırmalarımızdan birini aldım
Ceviz kültürü ve yakın zamanda
Tarım ve Balıkçılık Bakanlığı'nın merkezi de. .
ikincisi, fındık kültürü üzerinde genellikle küçük bir broşür kullanıyor,
bazı gerçeklere katkıda bulundu. Ancak daha kesin bir ilgi gösterisi
Ana bakan, tümlerini talimat vermeyi kabul etti
Ülke üzerindeki müfettişler liyakat tüm cevizlerinin bir koleksiyonunu yapmak için
ve sınıflandırma ve tanımlanması için onları bana iletin
sürdürmeye değer olabilecek çeşitler. Neredeyse tüm büyük
Bu ülkedeki ağaç sayısı fidelerdir
İlginç malzemeler bulunabilir. "

İşte Bay Richard H. Türk'ten bir mektup, devlet başkan yardımcısı
Washington:

"Bu Pasifik Kıyısı Devleti'nden bir rapor talebiniz,
sürpriz. Batı Ceviz Yetiştiricileri Derneği çok güçlü
Oregon ve Washington ile ilgili olarak organize edildi ve
Buradaki fındık yetiştiricilerimizi, tabanı ile bir ilişkiye katılmaya ikna edin.
Operasyonlar şimdiye kadar Kuzey Nut Yetiştiriciler Derneği olarak kaldırıldı. BEN
Ek üyelikten sorumlu olduğuma inanıyorum
Bu sonbaharda önemli ölçüde artırılabileceğini düşünüyorum.

Filbert büyümesi, insanların coşkusunu sıkıca ele geçirdi
Burada. Alan, çıplak bir 150'ye kıyasla 2.000 dönüme ulaştı.
Altı yıl önce dönüm. 1.500 ek dönümlük bir ekim tahmin ediyorum
Bu hızlı rulman somununa, bu sezon. Benim yeterince ağaçlarım var
Kreş 600 dönümlük dikmek, ancak bitkilerin çoğunluğunu
çok küçük olmak. Ekiciler, en küçük bir yıllık katmanları bile diker
mesafe on ila yirmi beş fit arasında değişir. Bunu bir atık olarak görüyorum
zaman, para ve enerji. İki yaşındaki kökleri olan ağaçlar da hiçbiri
büyük. En çok ekilen çeşitlilik Barselona'dır, bunu yakından takip eder
Daha soğuk ve bu iki çeşit için tozlaştırıcılar tarafından destekleniyor.
Ticari türün her dokuzuna bir pollinatör oranı. Niyet Gözleri
yeni ve üstün çeşitler arayışında her yeni fide izliyorlar.
Bazıları bulundu ve yayılacak. Fındık yetiştiricileri ısınıyor
fikre. Sekiz bin dört yıllık fide koyuyorum
Bahçe formundaki Filbert ağaçları, istenen nitelikler için test edilecek
Daha iyi Filbert.

Çalılar yerine ağaç filberts, hızla kazanan yeni bir fikirdir
Suckers'ı her biri elle kaldırmanın eski yöntemine karşı ilerleme
mevsim. _Corylus courna_, Türk türleri ve _corylus chinensis_,
Çin Ağacı Hazel, en çok stok olarak tercih edilir. Bulundu
Bu ağaçların filberts'e kolayca aşılandığını, son derece
Hardy ve Filbert'in iki katı kadar hızlı büyüyor ve
Stok, çeşitliliğe bakılmaksızın somunun boyutunu büyütür. En başta
aşılanmış ağaç filberts'in tavsiyesi, muhabirim var
birçok yabancı ülke ve birkaçının teslimatı için ayarlanmış
Bu fıstık bin pound fideleri yetiştirmek için.

Ağaç Hazel henüz geleceğe aittir ve kişi
Daha iyi görünene kadar katmanlı stok talebi. İle
Bu yıl mevcut Filbert dikimlerime en az otuz dönüm ekleyin
arzum. Kirpiler olarak dönümlük en az 400 ağaç dikiyorum
aşılanmış bir ceviz bahçesinde. Ağaçlardan önce zaman harcamada faydası yok
Kârlı ürünler taşımaya başlayın. En fazla üç ve dört yıl
On metrelik bir ekim kullanırken insan boyutlu geri dönüşler.

Geçen yıl bir Du Chilly Filberts ekimi ortalama bir
dokuz yaşındaki ağaçlarda ağaç başına 40 pound'a yakın ve ortalama 10
dört yaşındaki ağaçlarda pound. Son ağaçların yayılması azdı
Dört ayak ve ben sekiz inç uzunluğunda bir dalda 22 fındık saydım. Bay
A. W. Ward, her iki yaşındaki çocuğa ortalama 200 fındık mahsulü bildiriyor
Filbert Tree bu sezon dört dönümlük ekiminde. Bunlar da du
Onları tercih eden bir duygu oluşturan chillbisler
Daha düşük fiyatlı Barcelona çeşidi. Barselona daha güçlü bir ağaç
ve kabuğun dışındaki kabuklar% 75 iken, du chilly ama% 40 benlik
Husking, ama bu beş ila on sent farkını dengelemez
Pound başına büyük, dikdörtgen fındık lehine.

Washington ve Oregon'un _walnut_ dönemi yaklaşık 12.000
dönüm ve şimdi tüm ek ekim ile yeni bir bekletme alıyor
_grafted_ ağaçlarından oluşuyor. Vrooman Franquette çeşitliliği aşılanmış
Kaliforniya siyah ceviz stoğu, bunlarda kullanılan ağaç var
dikimler. Eskiden, sözde ikinci nesil tipte fideler
oldukça popülerdi, ama fidelerin olmayacağı ortaya çıktığında
Ebeveynin üstün niteliklerini iletin, bu yöntem
Yayılma atmaya atıldı. Sekiz bin dönüm
Şimdi Dışarıda Dışarıda, Oregon'dan önce başlıklı olması gereken fide ağaçları
ürettiği fındıkların kalitesi ile gerçekten ünlü olacak. Bunlar
Fide ağaçları şu anda mevcut yüksek fiyatlarımız altında ödeme yapıyor
Yıllarca süren kısırlık.

Kendi 900 fide ağacım geçen yıl Vrooman'a en üstte çalıştım
Franquette çeşidi, bazı ağaçlara otuz greft yerleştiriyor ve
ortalama yüzde 70 başarılı greft elde etti. Bu greftler var
bu sezon harika bir büyüme sağladı ve oldukça yetenekli
Gelecek sezon büyük miktarlarda fındık. Ceviz Grafters ekibim
100 mil yarıçapında iyi bilinmek ve işler
Verimsiz fındık ağaçlarının sahibi birçok kişi için kâr etmek için bir yoldur.

Bu sonbaharda, önde gelen bazı makaleleri yayınlamayı planlıyorum.
Bu bölümün fındık yetiştiren yetkilileri, bir katalogla birlikte
İyi resimli ve bir fındık yetiştiricisi olarak deneyimimi içeriyor. Herhangi biri
Ceviz veya filbert dikmeyi düşünmek,
kopya rezervasyonu. Genel olarak konuşursak, fındık ağacı kreş ve fındık
ağaç yetiştiricilerinin zamanları yoktu ve literatüre ekleme arzusu yoktu.
Bu konu. Kreşler hareketin arkasına geçtiğinde
Bitki fıstığı ağaçları çok ilginç gelişmeler olacak. Orada
görünürde iyi bir şey ve bu olmayacak
Bu sefer itecekleri eski moda fide. Bence sen
Doğu halkı sürmek için kararlı bir çaba daha yapmak zorunda kaldı
Evde Tatmin edici fidelerin imkansızlığı. Dışında
Birleşme Bir fındık ağacı, fide ve aşılanmış bir fındık ağacıdır
ağaçlar ve birinin
Diğer ve en kısa sürede. Yirmi ila otuz bin dolar kaybettikten sonra
fide ceviz bahçesinden gecikmeli getirilerde,
Dikkatsiz tarafından daha fazla fide ekimine karşı çıkıyorum?

Bu raporu sonuçlandırırken, daha önce fındık konuştuğumu belirtmek isterim
Geçen yıl ve basında farklı toplantıların puanı
Oregon ve Washington, prospektifi teşvik etmek için çok şey yaptı
Yetiştirici. "

Sekreter: Bana öyle geliyor ki bu rapor çok olacak
Doğudaki yetiştiriciler için yararlı ve yeni başlayanlar için çok düşündürücü
Fındık büyüyor. Bay Reed'e yapması gereken herhangi bir yorumu olup olmadığını sormak istiyorum
raporda.

MR. Reed: Kuzeybatı Pasifik'teki koşulların bildiği gibi Bay Turk
doğru bir rapor verildi. Yapabileceğim tek eleştiri olurdu,
Belki de, aşırı haciz olasılığı var gibi görünüyor. Bu
Genellikle yeni şeylerle ilgili olarak ülkenin herhangi bir yerinde meydana gelir. BT
güneydeki ceviz ve badem ile en göze çarpıyordu
Batı'da sanayi. Oregon'daki fındık endüstrisindeki öncüler ve
Washington daha fazla deneyim kazanıyorlar, giderek daha fazla
Çeşitler, ekim alanları gibi konularda dikkatli,
Dikim mesafeleri, interpolinasyon ve akraba doğaya sahip diğerleri.

Kuzeybatı'daki endüstri hala nispeten küçük. Öyle
esas olarak Oregon'un Willamette Vadisi'nde ve bir dereceye kadar
Seattle'a doğru kuzeye doğru uzanan dar bir şerit. En iyi bilgilendirilmiş
sadece verimli, nemli, düzgün süzülmüş topraklarda dikim
Hava drenajı iyidir. Yerel topraklar,
gündelik gözlem ile önerilebilir. Ayrıca, daha fazla dikkat var
Ülkenin o bölgesinde doğudan daha fazla hava drenajına ödendi.
Birkaç yıl önce 32 dereceden sıcaklıkta ani bir düşüş oldu
McMinnville, Oregon'da sıfırın üstüne, sıfırın altında. Bu kanıtladı
Ağaçlar ve birçok çeşit bitkiler için ölümcül, özellikle de daire olanlar
herhangi bir nedenle soğuk hava
daha düşük seviyelere üflenmesini engelledi.

Bay Turk tarafından tartışılan fındık türlerine ek olarak
Kestane kültürünün olasılıkları hakkında söylenebilir.
Kuzeybatı Pasifik. Tek başına ve hatta küçük olarak dikilmiş çok sayıda ağaç
Orada bulunan gruplar, cinsin açık bir şekilde büyüyor
kendini mevcut ortama adapte edebilmektedir. Ancak her ikisi de
Ekiciler ve tüketiciler genellikle kestaneye karşı önyargılar.
Bu, yeterli sayının neden olduğu için kolayca açıklanabilir
İnterpolinasyon sağlamak için çeşitler birlikte ekilmemiştir,
veya Japon kestanesi dikildi. Erken ekiciler açıkça
Çoğu çeşidin büyük ölçüde kendi kendine steril olduğunun farkında değiller ve
Ortalama Japon kestanelerinin sadece tüketim için uygun olduğunu bilin
pişirildiğinde. Bu iki gerçek onlar tarafından dikkate alınmış olsaydı,
Şimdi tamamen bir
Ülkenin o bölgesinde kestane ile ilgili farklı durum.

Sekreter: Birkaç raporum daha var. Bu duygusal mı
Onları okumaya devam ettiğim buluşma?

MR. Reed: Raporları duymak istiyorum. * * * * * *

Sekreter: _Nnight Pearcy, Salem, Oregon_'dan:

"Filbert hem de Ceviz dikimi Oregon'da devam etti.
Geçen yıl. Bu ikisinin dönümünde istikrarlı bir artış oldu
Son beş yılda fındık bitkileri ama neyse ki ekim patlaması yok.

Eski Ceviz Bahçeleri neredeyse tüm fide bahçeleri ve birçoğu
Bu fide bahçeleri çok cazip bir gelir elde ediyor.
Pratik olarak tüm yeni dikimler aşılanmış ağaçlardan oluşuyor,
fidelerin genellikle gelir olduğunu çok fazla gösterildi
Üreticiler, aşılanmış bahçeler daha fazla gelir getiriyor ve daha fazla
çalışma maliyeti. Fide bahçeleri satılık sunulmaktadır, ancak çok az
aşılanmış dikimler piyasada. Franquette olmaya devam ediyor
Dikilen ana ağaç; Muhtemelen yeni dikimlerin% 95'i
çeşitlilik.

Kooperatif Ceviz Pazarlama Derneği kuruldu ve bu
Oregon Fındıkların Carlot gönderileri ilk kez gönderilecek
Doğu.

Filbert, Oregon Bahçe Kültü Ailesi'nin daha genç bir üyesi
Ceviz, daha fazla olmasa da, ceviz kadar ağır dikiliyor
ağır. Willamette Vadisi'ne muhtemelen 60.000 ağaç dikildi
Oregon geçen yıl. Filberts üretimi henüz yeterince ağırlaşmadı
ev pazarları tedarik etmek için. Muhtemelen Oregon'dan önce biraz zaman alacak
Filberts Doğu pazarlarına ulaşır.

Kestane olmasına rağmen, eyalette ticari olarak başka hiçbir fındık yetiştirilmez
Burada iyi işler yapıyor. "

_Mr. T, C. Tucker, California'dan Devlet Başkan Yardımcısı_:

"California Nut Durumu ile ilgili ana düşüncesi
son olarak ekimdeki muazzam artışın tanınmasıdır
on yıl. Bu yeni ekilen bahçelerin çoğu zaten
yatak. Kaliforniya'nın pazarlanabilir badem tonajı
Şimdi on yıl öncesine göre üç kattan fazla. Ceviz tonajında
aynı dönemde iki katına çıktı.

Yeni dikimler şu anda çok yavaş ilerliyor.
Genel olarak meyve endüstrisinde hüküm süren koşullar.

Ekonomik koşullar, en keskin yabancı türlerle birleştiğinde
Rekabet, bu konuda badem satışına önemli ölçüde müdahale etti.
Ülke, badem yetiştiricilerinin para kaybetmesi sonucunda
Son dört yıldır her yıl. Aynı zamanda muazzam bir şekilde
Artan yerli tonaj, fiyatları
Tüketici savaş öncesi fiyatlar ve maliyetler ile ilgili olarak çok düşük. Tüketici
yerli badem sürdürmenin faydasını elde ediyor
işyerinde üreticiler. Yerli tonajın tutulamayacağı gerçeği
Aşağı, kar görünür olur olmaz, Amerikan halkını
Bu ülkede büyük bir endüstriyi koruyucu bir şekilde korumak
Tarife, yüzeyde sanki öyle görünse de
artan fiyatlar. Son dört yılın deneyimleri
Şüphenin ötesinde, ithalat görevlerindeki artışların
tüketiciye artan fiyatlarla sonuçlandı. Aslında,
Rekabetin fiyatların düştüğü bir noktaya yükseltme
yükselmekten daha.

Aynı durum, muhtemelen kayıplarla ilgili olarak ceviz için de geçerlidir.
son yıllarda yetiştiricilere. Cevizlerin normalde alması
Bademlerden daha uzun süren herhangi bir hızlı
Badem ile olduğu gibi üretimde artış. Bunlar,
Ancak, aynı rekabet koşullarının çoğuyla yüzleşmek
Üretim maliyetlerinin çok, çok düşük olduğu ülkeler.

Bu yıl koşullar hem badem hem de ceviz mahsullerinin
Geçen yıl ile aynı boyutta. Bu ceviz mahsulü anlamına gelir
Yaklaşık 25.000 ton ve badem mahsulü yaklaşık 10.000 ton olacak. .
Ceviz mahsulünün durumu normal gibi görünüyor. Sulama nerede
su eksikliğinden muzdarip oldukları mevcuttur. Badem bu
Yıl birçok bölgede,
alışılmadık derecede kuru mevsim. Ancak bu en güçlü şekilde ortaya çıkacaktır.
Gelecek yıl için azaltılmış tonaj ve bu yıl için çubukluklar. Bunlar
Ancak ikincisi satılamaz, bu nedenle tüketicinin endişelenmesine gerek yoktur, ancak
Piyasalarda alınan bademlerin iyi, yenilebilir badem olacağı.
Kuraklığın nihai sonucu ne olacak biraz erken
Anlatmak için.

Kaliforniya'da bu kadar küçük miktarlarda ceviz ve filberts üretilir
piyasayı muhtemelen yerel olarak etkilemediklerini.
Her ikisini de etkileyen herhangi bir anormal durumu gösterecek hiçbir şey yok
Bunlar büyüdükleri birkaç yerde. Büyük dikim yok
Bu fındıklardan herhangi biri yapılıyor, çünkü
ne kadar başarılı olacaklarına dair önemli bir soru
ticari bakış açısı.

Kestane, özellikle de olabildiğince hızlı dikilmiyor, özellikle
Devletin iyi uyarlandıkları bölümleri. İle
Doğu eyaletlerinin kestane ormanlarının hızla ortadan kaybolması,
Kestane kabuğu hastalığının yıkımı sayesinde,
Kestane Kaliforniya'da, özellikle de birçoğunda yetiştirilemezdi.
Ayak-Hill Bölgeleri. Bu, elbette, kestane kabuğunun
Hastalık devlet dışında tutulabilir ve olabileceğine inanıyoruz. .
Ancak genel fiyat durumu, herhangi bir kapsamı caydıracak
Şu anda dikimler. Mümkün olan ilgi
Ancak gelecekteki dikimler, inanmak makul görünecek şekilde
Önümüzdeki birkaç yıl, maddi olarak daha büyük dikimlerin yapıldığını görecek,
Tarım ekonomisi koşullarında herhangi bir iyileşme olması şartıyla. "

_Mr. Kansas_ Başkan Yardımcısı James Sharp şöyle yazıyor:

"Buradaki yerli olan tek fındık siyah ceviz ve mahsul ağır. Orada
bazı stabler ve Thomas burada dikildi ve bazıları yerli üzerine aşılanmış
Siyah taşıyor. Dikilen elli aşılanmış ceviz gibi bir şeyimiz var
tüm çeşitler, ama henüz hiçbiri taşımıyor. Pecan yerli bir güneydir ve
Burada Kansas'ta doğusunda ve mahsul iyi, anlıyorum. Biz de var
Kansas'ta büyüyen birkaç aşılanmış tatlı kestane, iyi taşıyan,
ve daha fazlası ekiliyor. Yakınında büyüyen bir İngiliz cevizim var
Geçen bahar erkek çiçek açan ev, ama fındık yok. Düşünmüyoruz
Kansas'ta başarılı olacaklar ama biz bizim üzerinde biraz deli büyütmeyi umuyoruz.
Gelecek yıl ağaç, Kansas'ta birincisi. "

_Mr. Muhtemelen tek olduğunu söyleyen U. H. Walker, Nacla, Colorado_
Meyve yerine fındık ağaçları yetiştirmeye çalışan o durumdan biri yazıyor
girişimlerinin. Onun yeri 5.800 feet yükseklikte,
Bazen bulutlara bakar ve açık günlerde
sürekli kar. Bay Walker'ın ürettiği siyah ceviz ağaçları var
Son on yıl boyunca her yıl bitkiler, üç cevizli ağaç ve iki
Persimmons. Olan fındık ağaçlarını deniyor.
son on veya on iki yıldır hükümet ve ekmeye istekli ve
Dernek üyelerinin istediği ağaçlara bakmak
Rocky Mountain bölgesinin merkezinde denedim.

_Prof. V. R. Gardner, Michigan Tarım Koleji_, C.
A. Reed, "Çok güzel bir Hardy Fındık Koleksiyonu alıyoruz
Grand Rapids yakınlarındaki Graham istasyonu alanımızda başladı. Bunlar için
çoğunlukla meyve bahçesine dikilen genç ağaçlar. Biz de
Biraz en iyi grafiği yapmak ve biriktirebileceğimiz anda
Önerileri temel alacak daha fazla veri, düşünmeye meyilliyim
bir dizi fındık aşılama gösterisi yapacağımızı
durum. Eminim buna bir talep olacak.

Toplantılarınız yılın ilerleyen saatlerinde yapılabilirse, belki bir süre
Kış aylarında, bazı istasyon için daha kolay olacağını düşünüyorum
Onlara katılmak için erkekler. "

MR. Reed: Prof. Gardner'ın bir zamanlar asistan olduğunu ekleyebilir miyim?
Corvallis'te Bahçe Bitkisi, Ceviz Bölgesi'nin kalbinde
Oregon. Oradan Missouri'ye devlet bahçecisi olarak gitti. Sırasında
o yerde üç yıl, önemli sayıda çalıştı
Sözde dayanıklı Farsça çeşitlerin scions ile ceviz ağaçları
Cevizler, özellikle Franquette ve bu tür doğu siyahı çeşitleri
elde edebileceği gibi. Farsça pratik olarak öldürüldü
ilk kış. Siyah ceviz üstleri artık rulmana giriyor ve
Onlara büyük dikkat çekiliyor.
Orta batı. Prof. Colby, çalışmayla ilgili daha fazla şey bilebilir
Missouri.

Sekreter: Umarım kaç rapor aldığımızı fark edersiniz?
Devletin bahçecilik departmanlarıyla bağlantılı erkeklerden
kurumlar. İşte H. H. Bartlett'den bir mektup, direktörü
Michigan Üniversitesi Ann Arbor'da Botanik Bahçeleri:

"Botanik bahçemiz şu andaki konumunda nispeten yeni,
sadece 1914'te kuruldu. Kalıcı dikimlerin geliştirilmesi
çoğunlukla son iki ya da üç yılda olmuştur, bu yüzden görüyorsunuz
Yine de, hangi çeşitleri bir araya getirmekten başka fındık ağaçlarıyla hiçbir şey yapmadım
tutabilir. İtiraf etmeliyim, zavallı küçük şeylerin çok göründüğünü
Sanki cennetin gazabı onları geçmiş gibi. 8 derece donumuz vardı
22 Mayıs gecesi, tüm ağaçların genç yaprağındayken. Bütün
Fındık ağaçları kötü bir şekilde öldürüldü, bazıları greftin altında, bu yüzden yapmak zorunda kaldım
biraz dışarı çekin. Geçen yıl sadece sefil bir başlangıç ​​yaptıkları için
Şimdi oldukça üzücü görünüyorsun. Ancak, gerektiğinde değiştireceğim ve umuyorum
Bir dahaki sefere daha iyi şans.

Tartışma sırasında bir fırsat olması gerekiyorsa
fındık ağaçlarını almaya ve bakmaya hazır olduğumuzu belirtin
Yaratıcılar bu bölgede denemek istiyor, takdir edeceğim. Biz
tohum ofisinden ara sıra fındık taşıyan bitkiler alıyorlar ve
Tarım Bakanlığı'nın bitki tanıtımı ve çok memnun
Yeni tanıtımlar veya prodüksiyonlar için bir test istasyonu olarak hareket etmek.

Çalışmamızın kapsamı hakkında yanlış bir izlenim bırakmamak için
Henüz bir fındık ağacı olmadığını ve sadece
biri üç metreden fazla. "

_Mr. Conrad VollertSen_, burada o kadar burada olamayacağını yazıyor
planlamıştı. 31 çeşidinin Filbert ağacının hepsinin hepsini belirtiyor,
Biri hariç, oldukça iyi fındık bitkileri var. Onun yeri, bildiğiniz gibi
Rochester, N.Y.

_Mr. F. A. Bartlett, Stamford, Conn._, şöyle yazıyor:

"Bazı fındık ağaçlarımın bazılarını verdiğini bilmek isteyebilirsiniz.
Bu yıl sonuçlar. Bir dizi filberts meyve veriyor,
Üç çeşit siyah ceviz, badem, Çin kestane, kalp,
Yerli hickory ve butternutların yanı sıra. "

MR. Reed: Bay Bartlett'e göre Lancaster Heartnut,
Bay Jones tarafından tanıtılan, son derece cesaret verici bir şekilde başlıyor
Stamford yakınlarındaki yeri. İyi büyüdü ve şimdi yakışıklı,
simetrik ağaç. Endikasyonlar iyi katlanacağıdır.

Sekreter: Bay Bartlett ağaçlarına iyi bakıyor. Umut edeceğiz
onun yerini ziyaret etmek için.

Long Island, Westbury, Bay Hicks'ten bir mektubum var. O ile olacak
bugün bize ve mektubunda bir gezi yapmamızı öneriyor
Long Island'da yer.

_Mr. J. W. Killen, Felton, Delaware, _ Bay Reed'e bir mektupta,
Aşağıdakiler:

"Bu yıl Cordiformis ve Sieboldiana'da biraz fındık olgunlaşıyoruz
Japon ceviz türleri (3 ila 5 feet yüksekliğinde genç ağaçlar)
Çiçekleri Staminate. Bunlar polen ile geçerek üretiyoruz
En iyi Perslerimizden birinden. İlginç bir şey arıyoruz
Oradan ekildiğinde fındık ve ağaçlar yatağa girer. Ama hepsi
Bu zaman ve sabır gerektirir. Geçen sonbaharda her zamankinden daha fazla kestane yaşadık
daha önce ve fiyatlar ortalama daha yüksekti, pound başına yaklaşık 20 sent,
toptan. En iyi kestanelerimiz şimdi iyi görünüyor. Yakında olacak
açılış; Genellikle 5-10 Eylül yaklaşık başlar, açılır
yukarı. "Mollissima'yı yaymakta pek başarılı olamadık (Çince
Kestane) ama fındık kalitesini çok iyi buluyoruz. Hepimiz
Amerikan Tatlı ve Paragon, Numbo, tüm Avrupa tipi,
Dager, Ridgely, vb. Yıllardır gitti ve Japs'ımızı sadece bıraktı
20 yıl önce olduğu kadar sağlıklı görünen, ama hepsi
aynı blokta ayarlayın. "

Sekreter: Bay Killen'in bir gerginliği olduğunu bilmek cesaret verici
Blight tarafından yok edilmeden orada büyüyecek kestane.

MR. Reed: Blight ağaçlarıyla ciddi değil.

Sekreter: Benimle. Ancak Mollissima'nın direnişi var.

MR. Reed: Bay Killen'in kestane ekimindeki gerçek haşere, Weevil.
Yıkımdan kaçınmak için fındıklar derhal pazarlanmalıdır.
Bu böcek.

Sekreter: Bay LittlePage'den bir mektubum var.
bizimle birlikte olamayacak.

Başka bir mektup, yaşından dolayı pişman olan Bay Riehl'den
Godfrey, Ill., New York'a uzun yolculuğa çıkamayacak
Şehir. Bize kestanenin yerini kuzey fındık içinde yazıyor
Kültür, aşağıdaki gibi:

"Blight ve Weevil bu somunun en büyük düşmanlarıdır.
Olasılık, olduğu yerde pratik olarak tüm yerli kestane yok edecek
Yerli ve tüm bu bölgelerde kestane bahçelerinin ekimi
Kâr, çeşitler bulunana veya üretilene kadar işe yaramaz
o hastalığa karşı bağışık. Zamanla bu şüphesiz yapılacaktır. Ben olsaydım
elli yaş daha genç ve bir yanıklık bölümünde yaşıyordu, bana hitap eder
Bu satırda bir şeyler yapmak.

Kestane doğal olarak büyümediği yerde korkmadan yetiştirilebilir
hastalığın. Batı'nın en büyük kestane bahçesine sahibim
Fidelerden altmış yıla kadar, yanık olmadan.

Hiçbir yanık yok olsaydı, kestane dikmek tavsiye edilmez
Weevil yüzünden yerli olduğu bahçeler. Weevil görünüyor
Büyük gelişmiş çeşitlerde daha küçük yerlilere göre daha kötü olun. -İn
Tabii ki kestane bahçesi diken herhangi biri şimdi daha yeni diker,
Daha büyük çeşitler, çünkü her zaman daha küçük olanı daha fazla satacaklardır. Kim kimse
Kestane işleyicileriyle konuşmadılar,
Handikap Birim satış ve fiyatlardır. Kestane nerede değil
Üretilen fındık yerli, bitlerden arınmış olacaktır.

Kestane bahçeleri ekilecek yer, kestanenin olmadığı yerdir.
Yerli, ıslak olmayan topraklarda. Merkezde bu gibi durumlar var
Pasifik kıyısına batı ve batıya doğru. Kestane raporları aldım
Tüm bu bölgede büyüyen ve taşıyan ağaçlar ve elverişli
Geliştirilmiş çeşitlerimin oraya gönderdiğim ağaçların raporları.

İyi, evde yetiştirilen kestane için iyi fiyatlarla iyi bir pazar var. Benim
Şimdiye kadarki kendi mahsulleri pound başına 25 ila 40 sentte kolayca sattı
Toptan satış ve mahsul satıldıktan sonra talep her zaman daha fazlasıdır.

Denediğim tüm fındıklardan kestane buldum
kârlı yatağa daha erken ve daha karlı bir şekilde gelmek
diğer."

Dr. Morris: Bazı devlet başkan yardımcısı olanlar yerliden bahsetti
İyi türden kestane. Bununla birlikte, bir engel dağılımında
İyi kestane, göndermemizi engelleyen devlet yasaları oldu
Bir eyaletten diğerine kestane. Bay Reed'e sormak isterim
Washington'da biraz düzenleme yapmak mümkün olurdu
Scions, Batı'ya hükümet denetimi altında gönderilebilir ve
Ülkenin yangının var olmadığı diğer kısımları. Benim mülkümde
Stamford'da binlerce seçim kestane ağacım vardı. Yanık
ortaya çıktı ve elli yıl ila daha fazla olan 5.000 ağacı kestim
yüz yaşından büyük. Aralarında bir tatlı Amerikalı vardı
Kestane diğerlerinden üstün. Çok büyük, yüksek kaliteli bir somun vardı,
ve çok güzel bir görünüm, iki farklı kestane tonuna sahip
renk. Ağaç, yanıklıkla ilk inen kişiydi ama ben tuttum
O zamandan beri diğer kestane stoklarına aşılayarak gidiyor. Ben isterim
Ülkenin diğer bölgelerinde bu kestane büyümesi çok iyi. BT
Fındık kaynağımıza bir katkı olurdu.

Dahası, çok sayıda melez arasında ikisi çok yüksek
Amerikan tatlı kestane ve Chinkapin arasındaki kalite. Ben verdim
Bunlar Bay Jones'a. Ancak, onlar için hiçbir pazarı olmadığını buldu
yanılma korkusu yüzünden. Bunun scionlarını sunmak istiyorum
Kestane bölgesinin dışında kestane büyüdüğü herkes,
Bunu hükümet yöntemleri altında yapabilmem şartıyla. Bir yol bulmalıyız
bunu yap.

Sekreter: Ve önyükleme bacaklarını değil.

MR. Reed: Prof. Collins'in bilgilendirilmesi daha olası olduğu için
Benden daha karantina yasaları o soruyu cevaplamak için uygundur.
Bununla birlikte, federal departmanın müdahale etme olasılığı düşük olduğunu söyleyebilirim.
herhangi bir şekilde devlet karantina yasalarının yürütülmesiyle. Prof. Collins
şimdi odada. Dr. Morris, soruyu tekrar yeniden ifade edecek misiniz?
o?

Dr. Morris: Kısacası, çok üstün kestane var. Onlar olacaklar
Diğer kısımlarda veya bilge olmayanlarda bahçecilik amaçları için değerli
Ülkenin bölgeleri. Onları özen ve dikkatle devam ettirdim. BEN
koşuluyla, bunları Connecticut'tan göndermekten çok memnun olurdu.
Washington üzerinden diğer eyaletlere göndererek bulunabilir. BT
Bununla birlikte, scionların aşağıdaki gibi muamele edilmesi gerekir
Endotia sporlarının yok edildiğinden emin olmak için.

Başkan: Prof. Collins'in meseleye biraz vermesini öneriyorum
düşündü ve makalesini verdiğinde bizi bilgilendirebilecek
O. Şimdi Bay Reed'den umut verici fideler hakkında bir rapor isteyeceğiz.

MR. Reed: Olabilecek çok sayıda yeni şey var
adı geçen. Biri şimdi ikincisinde bir grup Çin ceviz.
Lancaster'da Bay Jones'un kreşinde üçüncü yıl. Bu partide orada
Bay Jones için elde edilen fındıklardan yetiştirilen çok güzel genç ağaçlar
Şangay'dan Bay P.W. Wang. Onlar Kuzey Çin'den, bölgeden
iki yıldan fazla bir süre önce ziyaret ettiğim ve aynı zamanda elde ettiğim
önemli tohum. İkincisi şimdi birkaç yüz fidemiz var
dağıtım için hazır. Şahsen onların dağıtılmasını istiyorum
Bu derneğin üyeleri arasında. Bay Jones'un 300 veya 400 Wang var
fide olarak satmayı önerdiği ağaçlar. Diğerleri olarak kullanılacak
_regia_ aşılama çeşitleri için hisse senetleri.

Dr. Morris zaten Çin kestane atıfta bulundu. Bay Dorsett,
ABD Tarım Bakanlığı'ndan yakın zamanda Çin'e geldi
İki yıllık bir gezi için. Şüphesiz birçok kestane gönderecek.

Özellikle ilginç bir fındık ağaç grubu çok fazla
Bay Jones tarafından üretilen Hazel-Filbert melezleri. Bunlar acele arasında
ve Barselona veya diğer Avrupa çeşitleri. Şimdi üç bitki var
Beş yaşına kadar. Bir erkeğin kafası kadar ortalama.
Pratik olarak hepsi çekici fındık kümeleri ile taşıyor ve
Bazıları çok meyve veriyor. Çoğu üyenin bildiği gibi, acele çeşidi bir
Alışılmadık derecede üretken yatak alışkanlıklarının yerli fındığı. Fındık
adil boyut ve kalite.

Son zamanlarda doğuda bazı ilginç cevizli ağaçlar gördüm. İkisi
Bunlar Maryland'in doğu kıyısında, biri eteklerinde biri
Easton ve diğeri Prenses Anne'de; Birincisi bir önemsememek
daha büyük, göğüs yüksekliğinde çevresi 15 ft 5 inç ölçüyor, ikincisi
aynı mesafede 4 feet ve 2 inç ölçmek ve
110 feet yüksekliğinde. Ekildiği söylenen bir fındıktan yetiştirildi
1800. Bu ağaçlardan gelen fındıklar küçük ama iyi dolu ve çok
kendi toplulukları tarafından takdir edilmektedir.

Başkan: Bir makale için sekreterimiz var.

Sekreter: Bu makale, Hickory Top Working Hakkında Bir Sempozyum Açıyor
ağaçlar.




Kuzeyde en iyi çalışan hickories

_ By W. C. Deming, Connecticut_


Sanatta tek bir modern önem iyileştirmesini hatırlamıyorum
kuzeyde, her ikisinden kaynaklanmayan fındık ağaçları Jones veya
Dr. Morris, Bay Riehl'e ait olması dışında, inanıyorum ki,
şimdi kabul edilen tüm greftleri ağda etme fikri
prosedür. Bu nedenle bu iki beyefendinin önünde farklılaşıyorum.
Bunu belki de sahip oldukları bir şeyi hatırlayabilirim
bilgilendirmeyi unuttum ya da söylediklerim onlardan çıkabilir
Mevcut Arttırıcı Açıklamalar. On dört yıllık deneyimim kendi başıma
yer ve beş yıl boyunca başkaları için greft yapmak benim
gözlemler.


_ Türlerin ve çeşitlerin

Bu soru özellikle Bay Bixby tarafından tartışılacak.
Yakında soruyu çözmesi gereken dikkatli deneyler yapmak
Sıradan Hickories. Birkaç saçılma gözlemi olabilir
kullanışlı.

Genellikle hickory cinsinin herhangi bir türünün
Birliğin olması gerekmez olsa da, başkalarını yakalayın
kutsanmış. Herhangi bir hickory'nin herhangi bir çeşitlilikte gelişeceği açıktır.
Aynı türden, Shagbark'ta Shagbark, Pecan'da Pecan, hatta
Burada yakın gözlem muhtemelen farklılıkları açıklayacaktır.
uyumluluk. Muhtemelen herhangi bir hibrid hickory,
ebeveynler. Bazı durumlarda bu bir melezlik testi olabilir. İçin
Örneğin, Barnes, geliştiği bilinen birkaç şakaktan biridir.
Mockernut. Mockernut kanının diğer kanıtlarını gösterir.

Şimdiye kadar hiçbir hickory bulamadım, bu da gelişiyor gibi görünmüyor
SHAGBARK, Ceviz hariç. Burada bile farklılıklar var. Bir tane var
Shagbark üzerinde büyük ceviz, yirmi beş fit yüksekliğinde
çok sağlıklı bir görünüm ve bu iki veya
üç yıl. Ayrıca oldukça müreffeh görünen bir Hint cevizim var.
Iowa Pecans, Marquart, Greenbay, Campbell, Witte ve diğerleri,
En azından ilk yıllarda kolayca yakalayın ve şiddetle büyüyün. Orada
Bununla birlikte, Cevizli'nin Shagbark'a uyarlanabilirliği hakkında birçok veri var
Ve görüş fikir birliği, nihai sonuçların zayıf olmasıdır. Bu
Muhtemelen Shagbark erken başladığı ve sezonunun büyümesini yaptığı için
Yaklaşık altı hafta içinde, ceviz doğal olarak çok daha uzun büyümeye sahip
mevsim. Ancak, bu gözlemler çoğunlukla güneyde yapılmıştır.
Ve kuzeyde farklı olabilir. Soru henüz nihayet değil
karar verilmiş.

Stanley Shellbark, H. Laciniosa, tamamen evde
Görünüşe göre Shagbark, ama henüz benimle doğmadı.

Hatch Bitternut bir yıl boyunca Shagbark'ta bolca büyüdü ama patladı
kapalı.

Zorn hibrid, Shagbark'ta bir ayağın büyümesi yaptı ama sonra
Görünüşe göre kış öldürüldü.

Güçlü pignuts, H. glabra ile dolu bir sırtım var,
On bir yıl, şimdi çocuksu görünen inançla aşılıyorum,
Yakında on dört dönümlük hickory ağacına sahip olurdum. Yine de
sahip olduğum tek hickoruların tüm bu yıllarının sonucu
Geliştiği, güçlü gibi görünen Brooks,
Dördüncü yılında güçlü ve elden gelen fındık olan Terpenny ve
Muhtemelen Barnes. Tek bir ceviz bir yıldan fazla hayatta kalmadı,
Birçoğu başladı. Beaver Hybrid uzun bir karışma büyümesi yapar ve
Sonra, birinci veya ikinci yılda yapraklar sarar ve mozaik döner ve
Büyüme ölür. Kirtland, Kentucky, Hales, Taylor ve birkaç
Diğerleri, benimle birlikte, pigt üzerinde başarısızlıklar olduğunu kanıtladı. Bay Bixby's
Deneyler biraz farklı sonuçlar gösteriyor gibi görünüyor.

Türlerin ve çeşitlerin uyumluluğu sorunu gerçekten bir
çok önemli olan çünkü bazı bölgelerde pigut veya
Mockernut hakim türdür ve ne ile bilmek istiyoruz
türler ve çeşitler başarıyla aşılanabilirler. Örneğin, eğer
Mükemmel bir shagbark olan Barnes, her ikisinde de başarılı olacak
Pignut ve Mockernut, diğer birçok çeşidin başarısız olduğu ve
Brooks evinde pignut'ta, bunlar son derece önemli gerçekler
On beş dönümlük engebeli ormanlık genç olan adam tarafından bilinen genç tarafından bilinir
Pignuts ve Mockernuts.


_ Hisse senedi

Üç inç çapında orta büyüklükte stokları tercih ediyorum. Bir
Bunlarla emek için daha büyük ağaçlardan daha büyük sonuçlar alır. İle ilgili
Tabii ki herhangi bir büyüklükte bir ağaç toplanmış olabilir, ancak emek
orantısız olarak daha büyük, özellikle bakım sonrası.


_ Topworking için stokları geri almak_

Hareketsiz mevsimde stokları azaltmanın önemli olup olmadığından şüpheliyim,
Bunun dışında daha fazla zaman var. Daha büyük ağaçlarla bu bir
İyi bir anlaşma, ama küçük olanlarda onları tam olarak kesmeyi seviyorum
bunu yaparken greft yapmak istiyorum. Ancak, ne zaman kesilebilirler
aşılama için seçim noktasında uykuda ve daha sonra aşılanmış
daha fazla kesme. Bu azalır veya riskini ortadan kaldırır
kanama. Çok küçük hisse senetleri dışında bir dizi ayrılmak daha iyidir
Kanamayı önlemek için alt dallar. Kanama meydana geldiğinde
bıçakla bir veya daha fazla kesim yaparak veya
Greft altındaki gövdenin diri odunu. Daha iyi sonuçlar gelir.
Geri kesme, üst şubelerden değil, çünkü
SAP'nin ağacın tepesine doğru daha güçlü akışı. Bence A
Yan şube her zaman stokun kesildiği noktada bırakılmalıdır
SAP dolaşımını korumak için kapalı. Aksi takdirde saplama genellikle ölecektir
Geri ve greft başarısız. Ayrıca, bir yan şubeye yakın kambiyum
daha kalın olduğu gözlemlenebilir ve SAP'nin dolaşımının
daha aktif. Üst yarıyı veya ağacın üçte ikisini kesmeyi tercih ederim
ve üstte greft ve üstteki yan dallar.

Tam yeşillikteki hickorlar genellikle belirgin bir zarar vermeden kesilebilir.
Bazen bir ağaç görünüşte ölümüne şok olacak. Bazen ne zaman
Yeşillikteki bir ağaç ciddi şekilde kesilir, kalan yapraklar döner
Siyah ve kısmen ya da tamamen öl, ama ağaç dışarı atacak
Daha sonra güçlü yeni büyüme.

Çapı üç inç'e kadar olan ağaçlar, tüm üst kısımlara sahip olabilir.
ara sıra bir ağacı ölümüne şok etme riski. Böyle tam bir kesim
uykuda olan mevsimde geri yapılmalı veya şiddetli olacak ve
uzun süreli kanama. Bu yöntem, bir
Dikkatli desteğe ihtiyaç duyacak greftlerde muazzam büyüme. Bu
Ancak, greftlerin tepesinde olduğundan çok daha kolay yapılır
ağaç. Hareketsiz mevsimde kesme ve parafin ile boyama
Parafine hiçbir şey için iyi uymadığı için benim için iyi çalışmadı
Taze kesilmiş yüzeylere sürenin uzunluğu. Muhtemelen bu olabilir
Gerçek bir avantaj olsaydı kolayca düzeltildi. Küçük hisse senetlerinde
ve kanamanın olmadığı ve parafinin iyi yapıştığı dallar
Yeşil kallus genellikle parafinin altına yayıldığı görülecektir.
kesilmiş yüzey.

Hisse senetleri güçlü olmalı. Cüce, bodur, batırılmış, bağlı ağaçları gizle
kötü hisse senetleri yapın. Bu önemli, inanıyorum.


_Scions_

Scion'un durumu, başarı için en önemli unsurdur
En çok çalışan hickory ağaçları. Aşılama tekniği böyle oldu
Oldukça kolay hale getirecek şekilde basitleştirilmiş ve yerel stoklar genellikle
güçlü. Ancak scions tam bir canlılık kazanmadıkça başarısı
sınırlı. Tombul ve özlü olmamalıdırlar. Sınırlı bir başarı
zayıf büyüme scions veya tabi olanlarla mümkün olan
Selitalising, tutma veya kullanımdaki etkileri, ancak en büyük başarı
iyi yetişen scions, kuvvetli ağaçlardan veya greftlerden kesilecek,
Kimin tomurcukları tamamen uykuda ve taze, yeşil bir görünüme sahip
kesme. Kambiyum tabakası sarımsı veya kahverengimsi bir renk tonu gösterdiğinde
Scions işe yaramaz. İnce ahşap iyi scions yapabilir ama daha fazla
İyi durumda kalmak zor. Güçlü, gençten ağır ahşap,
aşılanmış ağaçlar veya kesilmiş ağaçlardan, en iyi scionları yapar ve
Tutması en kolay. 1 yaşından büyük ve bir yapabildiğinden daha büyük ahşap
Happ iyi scions yapar. Dr. Morris, uçağın kullanımı ile
şaşırtıcı derecede büyük scions ve hatta şubelerle başarılı oldu. Bazen
Bu büyük scionlarda tomurcuklar yoktur veya çok göze çarpmaz. Onlar
bir lens ile aranabilir.

Tercihen scions tamamen hareketsiz olduğunda kesilmelidir. Gösteren tomurcuklar
Kırılma belirtileri kaldırılmalıdır. Büyüme Mayıs
Hareketsiz tomurcuklar varsa başarı ile kullanılabilir. Bu "
aşılama, "Dr. Morris'in dediği gibi tam olarak incelenmedi.
çok değerli. Elma ve armut ile oldukça başarılı. BT
esas olarak hareketsiz canlılık tomurcuklarının varlığına bağlı gibi görünmektedir.

Sezonun ilerleyen saatlerinde hareketsiz scions zaman daha kısa kesilir
Tutulmaları gerekiyor, ancak muhtemelen bu önemli değilse
Tutma yöntemi doğrudur.


_Kiping Scions_

Scion ne kadar büyük olursa onu korumak o kadar kolay olur. Dr. Morris bütünüyle keser
dallar ve onları buz binasının talaşında tutar. Onları kestim
iki inç çapında ve onları ahır mahzeni üzerinde açıkta tuttu
Taze ve yeşil görünen ikinci yaza zemin. Küçük
Scion Nem ortamı daha hassastır. Scions olmalı
Ne çok nemli ne de çok kuru olduğu yerde tutuldu. Genellikle hata
onları çok nemli tutmaktan yapılmış. Scions da ise tomurcuklar başlayabilir
Sıcaklık oldukça düşük olsa bile nemli. Bu benim için ne zaman oldu
Bir buz kutusunun çok soğuk tabanında bir veya iki hafta boyunca Scions sakladım.
En başarılı Grafters, scions'u bir tür zekice tutar
ihmal etmek. Dr. Morris onları buz binasının talaşına gömüyor ve
Buz orada ya da olmazsa hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor. Bir keresinde tutmayı denedim
Onları buzun üzerindeki bir buz binasında ve ıslatıldılar. Bende
Morris'in talaş oldukça kuru göründüğünü fark etti. Bay Jones biraz tutuyor
En azından, çuval bezi torbalarıyla kaplı kutularda veya varillerde. O diyor
o kalp scions en iyi dolu değil, açıkta tutulur
Mahzen. Bay Jones'un bir çeşit değirmen kullandığını fark ettim
Sphagnum yosun yerine planlar. Şubeler ve büyük scions tutacak
Dokunuşta kuru görünen bir ortamda. Gibi küçük scions
Yaşlı ebeveyn ağaçlarından kesilenler, önlemek için dikkatli bir şekilde kullanım gerektirir
Bir yandan büzülme veya diğer yandan başlayan tomurcuk. Alçak
Sıcaklık muhtemelen arzu edilir, ancak nemin doğru koşulu
herhangi bir süre boyunca scionların uygun tutulması için gereklidir. BEN
Doğal olarak onları karanlıkta tutmayı tercih etmeli, ama emin değilim
önemlidir. Kuşkusuz biraz havanın erişimi gereklidir, ancak
Onu tamamen uzak tutmak zor olurdu. Ne kadar süredir bilmiyorum
Scions tamamen parafinle kaplısa devam ederdi. Bir yıl daldım
Scions'ımın erimiş parafine tüm kesim uçları ama bundan emin değilim
Sorununa değer. Bir yıl scionlarımı daha çok paketledim
Nemli sfagnum yosun. Onlara ilk baktığımda büyümüşlerdi
Kalıp mikeli. Daha sonra tomurcukların çoğu büyümeye başladı. Önerildiği gibi
Bay Jones tarafından, Scions veya Moss'u yarı mukavemetle daldırarak
Bordeaux karışımı kalıp sorununu giderecektir. Parantez olarak, bu
Kestane, Chinkapin ve diğer fındıkları korumada yardımcı olmalı
İlkbaharda ekim için kalıp ile kolayca şımartın. Ambalaj scions
Herhangi bir süre boyunca sıkı ve yoğun bir şekilde kutularla kaplanmıştır,
Gözlemim, felaket. Nakliye Scions'ta tavsiye edilen bir yöntem ve bir
Memnuniyetle takip ettiğim, scionları sarmak, her ikisi de
ayrı ayrı veya birlikte, herhangi bir ambalaj olmadan parafin kağıdında
Scions ama bunun yerine parafin kağıdının dışına koyuyor. Bu
Paketleme sfagnum yosun veya değirmen planları biraz nemlendirilmiş olabilir. Bu
Ayrıca nem geçirmez bir kaplamaya sarılır ve sonra sıradan
Sarma kağıdı. Uzun mesafeli nakliye için yosun veya planlar
Yarım kuvvetli Bordeaux karışımına batırılmalıdır.

Tutulan scionların kabuğunun yüzeyi her zaman olmalıdır
kuru, asla nemli. Ama asla buruşmuş görünecek kadar kuru olmamalılar.
Sağladığınız koşullar altında sadece scionların ne yapacağını bilene kadar
Bunları sık sık incelemelisiniz.


_Teçhizat_

Temeller bir bıçak, rafya ve fırçalı balmumu ısıtıcısıdır. Bir testere
Hisse senetlerinin kesilmesi gerekiyorsa ve budama makasları
Scionları uygun uzunluklara kesmek ve kırpma ve
Budama stokları. En çok kullanılan bıçak Maher'in aşılanma bıçağıdır.
Brüt, üç inç düz bir bıçak ve bir yuvarlak sapla
iyi kavrama.

Scions'ın kesilmesi gerektiğini söyleyen erkeklerin
Bıçağın iki vuruşu ulaşılamaz bir ideal oluşturmaya çalışıyordu.
Ama Bay Jones ve Dr. Morris bana bıçağımı nasıl keskinleştireceğimi öğrettikten sonra
Bazen kendimi bu şekilde kesebileceğimi buldum. Bay Jones'un
Keskinleştirme yöntemi, bıçağı yüzeyde düz bir şekilde bilemektir.
Scion ve üst kenarda bir eğim ile. Bunun scion yaptığını buldum
Çok daha kolay kesme, bunun bütün sır olduğunu düşündüm. Ama bir
gün Bay Jones'a başka bir şüphenin geldiğini gördüm ve ona olup olmadığını sordum
İki bıçak vuruşuyla bir scion kesebileceği doğru. Bay Jones
yapabileceğini düşündüğünü söyledi ama o zaman bıçağı yoktu. Adam çekti
Pocket bıçağından çıktı ve bunun yapıp yapmayacağını sordu. Bay Jones ona baktı,
Bir sopa aldı ve iki vuruşla mükemmel bir scion kesti. O zamandan beri var
Keskinleştirme şeklinin yanı sıra bir şey olduğunu hissettim
bıçak.

Scionları şekillendirmede çok önemli bir unsur, bir çizim hareketi vermektir
Bıçaktan önce sapı iyi gelişmiş tutarak bıçağa. .
Kesme, bir itme ile yapılır. Bu en çok
Scions şekillendirmede başarı için önemli faktörler.

Bıçağın inişinin olması gerektiğini söylemek pek gerekli görünmüyor.
Grafter'dan uzakta. Yine de yeni başlayanların kesilmesini görmek yaygın bir manzara
başparmağına.

Morris bana bıçağınızı keskinleştirirken,
Sol elin başparmak ve orta parmağı arasındaki küçük bileme taşı
Üzerine bir tüy kenarı koyma olasılığınız daha düşüktür. Bir tüy kenarı
Bir Grafter'ın tomurcuklanan azizinin filizlenen kanatlarını klipsetecek bir şey.
Bıçağınızda sağ kenarı aldığınızda sık sık bütünü kullanabilirsiniz
yeniden düzenlemeden veya en fazla bir parça üzerinde bir parça ile
ahşap veya deri. Ama bıçağın uygunsuz kullanımı veya en az bıçağı,
kenarı bozacak ve bazen onu elde etmek oldukça zor olacak
geri. Bu nedenle bıçak her zaman bir kılıfla korunmalıdır, asla
Rafya'yı kesmek için veya gerçek kesimden başka bir şey için kullanılmış veya kullanılmış
greft. Bu amaçla, önünde giyilen bir deri kılıf
Morris tarafından ilk kullanıldığı gibi kemer neredeyse bir zorunluluktur. Bu kılıf
Herhangi bir deri işçi tarafından yapılabilir ve en az iki cephesi olmalıdır,
biri aşılama bıçağı için ve diğeri için kullanılacak başka bir bıçak için
Kesme, rafya ve diğer garip şeyleri kesme. Sahip olmak uygun
Bir kalem için de küçük bir cep ve biri diğerleri için yerler sağlayabilir
Fantezi ekipman makaleleri.

Burada Rafya hakkında söylenecek çok şey olduğunu bilmiyorum. Ama
Rafya ne zaman başka yerlerde çok şey söylendi ve söylenecek
bir greft bağlamanın ortasında çürümüş ve kırılıyor. Bu şeytanın
Doğru taşımadığınızda taşıyacak kendi eşyaları. Taşımanın doğru yolu
demetin bir ucunu kemerinizin bir tarafına sokacak, geçmek
arkanızın arkasındaki demet ve diğer tarafın diğer tarafı
Kemerin. O zaman rafya asla scions, aletler ve
küfür ve bir ipin sonu,
kemer. Genel olarak herhangi bir bağlayıcı materyali tatmin edici olarak bilmiyorum
Rafya olarak. Nemli olduğunda kullanımı daha güçlü ve daha kolaydır.

Aşılama sanatındaki en büyük gelişmelerden biri erimişin kullanımıdır
balmumu. Bunun için Bay Jones'a kredi vermemiz gerektiğine inanıyorum. Kullanımı
Malzem için parafin Dr. Morris'e borçluyuz. Ona da borçluyuz
Konfor ve rahatlığa çok fazla katkıda bulunan Merribrook Melter
bayanlar için açık hava sporu olarak önerilebilir aşılama. BEN
Dr. Morris'in önerdiği fırçayı sevmeyin, ancak daha sert bir şekilde tercih etmeyin
Biri on sent için satın alınabilir.

Ekipmanlar bireye ve işteki farkla değişir
yapılacak. Bay Slaughter, çalışırken kreşin içine girer
Lancaster'ın yarı tropik güneşinde Bay Jones için,
Parasol bağlanması. Arizona'dan Bay Biederman en ayrıntılı
Bir masa, uçaklar, kavisli bıçaklar ve oluklar içeren ekipman. Dr.
Morris bir sırt çantası taşır. Sıradan bir ışık piyasası sepetini seviyorum
Toprak Ana bir yerden bir yere hareket etmediğimde benim için dayanıyor.
Bir ağaçtayken ceplerimi scions ile dolduruyorum.

Testere genellikle bir zorunluluktur. Taşınabilirlik için kavisli bir tane tercih ederim
beraberlik kesimi var. Aynı zamanda estetik bir unsur var ve
Bay Jones'un SADED olarak söylenemeyen bir et testere Dr.
Morris kiliseden. Ağır ve istikrarlı bir çalışma için çok tercih ederim
Carpenter'ın keskin eli gördü. İki kenarlı bir testere tarafından tasarlanan bir iğrençliktir.
Masum amatörlerin baştan çıkarılması için vicdansız üreticiler.

Budama makasları için Fransızlar için kişisel bir fantezim var, el yapımı
enstrüman, her bir birey, bir sanat eseri ve potansiyel bir miras
Birinin bahçecilik varisi, eğer biri köy demircinin
Benimle yaptığım gibi maymun.

Bazı greftlerde biraz kağıt kullanmak arzu edilir veya
Raffi dışında, ağda kolaylaştırmak için. Bunun için buldum
Japon kağıt peçetesinin artıkları yüzeylere ve emici olarak çok uyarlanabilir
balmumu.

Çok ağır greftlerde Dr. Morris, tarafından tasarlandığı gibi İspanyolca rüzgarlama kullanıyor.
Sisal kordon, ahşap veya metal et şişleri taşıdığı,
Küçük zımba ve bir tokmak. Çok kalın olan yuvaları kesmek için bir keski kullanıyor
Kabuk ve ağır greftleri şekillendirmek için uçaklar.

Demir ve pirinç tırnakları kullanarak greftlerde bir çivi ile sabitlemeyi denedim
ve banka pimleri. Bay Jones çimento kaplı tırnaklar önerdi. Benim
Demir çivilerle ilgili deneyim, scionlara zarar vermeleridir. Kullanımı
Tırnaklar tam olarak çözülmedi. Köprüde neredeyse şartlar
Elma ağaçları aşılama. Bence bu sadece doğru bir zımba olabilir
Bazı greftler için bir yardım olun.

Güneşten korunmak için bazen istenen kağıt torbalar, bazen istenir
veya böcekler veya greftleri göze çarpmak için. Bay Jones Grefts Shades
bir kağıt kayma ile yere yakın.

Bir tarafta boyanmış ahşap olanları hemen kullanmak için etiketler için ve
Bakır tel sabitleme ile tatmin edicidir. Onları ekle
kreşin yöntemi,
doğru olanı, _doided_ telini uygun bir şekilde bükerek
nesne. Muhtemelen etikete izin verecek kabloları ayırmayın
Rüzgarda çırpın ve kısa süre sonra kabloları giyin. Bunu düşünürdüm
Kreşin yöntemi acele veya tembellik sonucuydu.

Bakır Etiketler, bir kalemle yazılacak, maliyet 1-1/2 veya 2 sent
Her biri, boyuta göre. Daha küçük olduğunu düşünürsem. Hayal ettim
bunların etiket problemini çözeceğini. Hayal kırıklığımı hayal et
Birçoğunun çatladığını veya tamamen kırıldığını gördüm.
Yüzel, rüzgarda çırpılıyor. Eğer kullanılacaklarsa
Rüzgarla hareket etmeyecek şekilde tutturuldu. Bay Bixby'nin mükemmel
Alüminyum şerit baskı makinesinde yapılan etiket. Her birinde bir delik var
biter ve ağır bakır tel ile sabitlenir. Bunlardan ikisini kullanıyor
her ağaçta etiketler. Dr. Morris bazen ağır bir tel kullanıyor
Etiketleri sabitliyor. Etiket eklemenin iyi bir yöntemi ve bir
greft veya ağacı kuşatma riskini ortadan kaldıran, sabitlemek
Ağaca sürülen bir zımba etiketi. Etiket meselesi bir
Ne yaparsan yap, zahmetli biri kaybolacaklar.

Ekipmanın diğer kolaylıkları küçük bir whetstone, küçük bir çekiç,
kibritler ve Citronella, Lavender, Wintergreen gibi bazı uçucu yağlar
veya diğer siyah sinek ve sivrisinek kovucu. Tokatlamak neredeyse intihar
Boynunuzun arkasında keskin bir greft bıçağı ile bir sivrisinek
el. Fener uğruna parowax ve alkol arzı
hatırlandı.


_Technique_

Hisse senetleri güçlü ve aktifse ve scions canlılıkla dolusa,
Tekniğin en önemlisi olup olmadığından şüpheliyim.
normalde iyi. Ancak, iyi bir teknik yüzdeyi artıracaktır
başarı. Kişinin değişimi için komutta çeşitli yöntemleri olmalıdır
hisse senedi ve scions koşulları.

Biri, aşılamada% 100'e yakın bir başarı gelebilir
ve bilinen tüm başarı faktörlerini gözlemlemeye istekli. Bence biz
Hickory greftinde başarı faktörlerinin bilindiğini şimdi söyleyebiliriz.
Onlar kuvvetli ve aktif bir stok, bol miktarda canlılık, bir scion,
taze kesilmiş kambiyum tabakalarının işlenmesi ve önlenmesi
Kuruma.

Stok ve Scion zaten dikkate alınmıştır. Koadaptasyon nasıl
En iyi elde edildi mi? En iyi yöntemlerden biri, hepsi de kullanılabilir
Mevsimler ve çoğu stok ve scion koşullarında, yan grefttir,
Bay Jones'un kreş çalışmalarında kullandığı. Bu en iyisi
Bu greft argümanı. Belki de en basit ve aynı
Tüm greftlerden en zor olanlardan biri. Scion kesilmiş kama
şekillendirilmiş ve stokun kenarında eğimli bir insizyona itildi. Bay
Jones'un modifiye edilmiş yarık grefti, sadece bir yan greft
Kesildikten sonra stok. Zorluk esas olarak kesilmede yatmaktadır.
Scion ve stoktaki insizyon, böylece uyum mükemmel olacak
Doğru. Bu uygulama gerektirir.

Bark yuvası grefti, Dr. Morris'in dediği gibi, birkaç kişi için kullandım
yıllar. Sadece kabuğun olacağı büyüme mevsiminde kullanılabilir
kayma. Bir kesimin tepesine yerleştirilmiş olsun çok başarılı
stok veya bir uzuv veya gövdenin yanına yerleştirilir. Değil
Scion çok daha küçük olmadığı sürece kullanımı uygun
stoklamak. Scion sadece bir tarafta bir eşarp veya eğimle kesilir. Ne zaman
Yuva, iki dikey kesim stokunun üstünde yapılacak
kabuktan yapılır, scion geniş olduğu kadar uzakta, dil
bu şekilde oluşan kabuğun tepesinde hafifçe yükseltilir ve
Scion yerleştirilir, yüzeyi ağacın merkezine doğru kesilir ve itilir
sıkı bir şekilde yerine. Kabuk dilinin gereksiz kısmı
Sonra kesin. Yuvanın kenarlarını hafifçe düşürerek ve
Dibe doğru hafifçe inceliyor, scion sıkışabilir veya
Çok sağlam olmak için yerinde, yerinde. Mümkün bile
Bağlanmadan vazgeçin, bazen, ama bunu yapmamak daha iyi.

Yuva bir uzuv veya gövdenin yanında yapıldığında aynı
Yuvayı yapmadan önce gerekli olması dışında prosedür izlenir
Bir kabuk çentikini çıkarmak için, bagajın eksenine dik açılarda, bu nedenle
Kabuk dilinin üst ucunu serbest bırakmak için.

Kabuk yuvası grefti en kolay olanıdır ve bir kez kolayca ustalaşmıştır.
Grafter gerçek bir scion şekillendirmeyi öğrenir. Eskisinden çok daha iyi
Stok kabuğunun ahşaptan uzaklaştığı kabuk grefti
doldurulması veya kaplanması için önemli alan bırakma.

Bay Jones'un değiştirildiği bu iki greft, yan greft formu
Yarık greft, daha önce belirtildiği gibi sadece bir varyasyon ve kabuk yuvası,
Açıklandığı gibi iki varyasyonu, top işçiliğinde tüm ihtiyaçları karşılayacak
Hickory ağaçları.

Son olarak, greftin kurutulmasının önlenmesi, ağda ile elde edilir. BEN
Morris'in eritilmiş parafine sahip yöntemini tatmin edici buldu. .
Dr. Morris tarafından savunulduğu gibi çiğ çam sakızının ilavesi şüphesiz bir
onun tarafından tanımlanan belirli koşullar altında avantaj, ama henüz yok
kullandı. Eritilmiş Parowax tüm greft ve ambalaja uygulanır,
kesilmiş yüzey açıkta kalmaz ve tüm scion örtülmez. Eğer
Parafine, bir dokunuşla yayılacağı doğru sıcaklıkta,
Haşlama tehlikesi olmadan yüzeylerin kaplanması. Çok daha fazlası
Bu şekilde etkili, daha soğuk ve sıralı olarak uygulanır. Ne kadar kalın
Ağda, çatlama ve ayrılma olasılığı daha yüksek. Parafin sigara içerse
çok sıcak. Sigara içmezse ve zorla uygulanırsa, bence
çok sıcak olamayacağını güvenle hissedebilir. Ama ağır bir şekilde uygulanırsa
el, o kadar düşük bir sıcaklıkta bile çok sıcak olabilir ki
yaymak.


Grafting için _season_

Dr. Morris'e göre Nut ağaçları, herhangi bir şekilde başarılı bir şekilde aşılanabilir.
Yılın ayı. Ama pratikte aşılamanın sınırlı olacağını düşünüyorum
hisse senedinin kambiyum katmanının olduğu yılın o kısmına
aktif. Yılın diğer zamanlarında canlılığın korunması
Scion çok sorunlu olacak, bana öyle geliyor ki, çok olsa bile
dikkatlice mumlu. Ancak yanılmış olabilirim. Her halükarda aşılama değil
Çok soğuk havalarda kapılardan çok hoş bir çalışma. Başarısı
Tezgah aşılama, hareketsiz sezonun başarısı için bir argüman olacaktır
Kapılardan aşılama.


_ Bakımdan

Bakımdan sonra düşünceli olmadan, top işleme emeği neredeyse
Kesinlikle kaybolacak. Greftlerin kaybolabileceği birçok yol var
Ancak en yaygın ikisi, büyümeyle boğulmak veya engellenmektir.
stok ve rüzgar tarafından üflenerek. Tüm yeni büyüme
Stok titizlikle önlenmelidir. Greftler genellikle bu kadar ağır bir büyüme sağlar
Bu, rüzgar tarafından üflenmezse, onlar tarafından sürüklenecekler
kendi kilosu. Sonuç olarak genellikle desteklenmelidirler. Greftler
stokun bagajında ​​veya yakınında ve çok yüksek değil
Destek yöntemi, uygun uzunlukta bir fidan kesmek,
popo, stokun tabanındaki yere yapıştırın ve bağlayın
Stoka iki yer. Greftler çok uzak veya çok yüksek olduğunda
Bu yöntem, çimenler veya çıtalar veya çubuklar,
Şubeler. Destek saniyesinde daha da gerekli olacaktır
Büyümenin genellikle şaşırtıcı olduğu mevsim.

Tomurcuk solucanları bazen greftinizi tıpkı başladığı gibi yok eder, ancak
Aradıysa kolayca bulunurlar. Benim koşullarımla en çok zarar
Böcekler, özellikle
Sabahtan sonra sabah olarak bıkkın, ilerlemesini izlersiniz
onları hiç görmeden yıkıcı çalışma. Torbalama tek
önleyici ve belirli bir greft değerlendiğinde torbalar kullanmayı öder.


_IS Top işleme Hickory'leri Değer mi? _

Günümüze kadar en kesin ve en kolay yol, pratikte
tek yolu, Hickores ile iyi sonuçlar elde etmenin, hariç
Cevizli. Yerli stokların kök sistemleri iyi kurulmuştur ve
Greftleri hızla itin. 11 feet düz bir siers hibrid büyümüşüm
bir sezonda. Bir Taylor üçüncü sezonda birkaç fındık olgunlaştı
büyüme. Terpenny'nin dördüncü yılda bir mahsul vardı, Griffin Ayılar
Beşinci yılından bu yana her yıl, Altıncı'dan beri Kirtland ve Barnes.
Kentucky biraz daha yavaş. Havuzların hiçbiri henüz doğmadı
Ben ama başkalarıyla çok erken doğdular. Emin olabiliriz
Üst ortalama elma ağacı en kısa sürede çalıştığında hickorlar taşıyacak.
Üst işlenmiş hickory ağacının taşıyacağı mahsulün büyüklüğü
Ağacı büyütebildiğiniz boyuta ve
belirli bir çeşitliliğin taşıma alışkanlığı. Bence de var
Ağacın boyutunun, fındık boyutunun
ve mahsulün büyüklüğü büyük ölçüde bakım miktarına bağlı olacaktır.
Ağaç verilen bitki gıda miktarı. İki yıl önce, Bay Patterson için bir dizi hickory ağacını tamamladım.
Wilkes-Barre, üyelerimizden biri ve Bay Patterson'un ustabaşı
Gözlemimde birkaç greft. Bu yaz Wilkes-Barre'ye gittim
İşimi inceleyin. Ustabaşı beni yaptığı bir alana götürdü
Bir yıl önce çok fazla aşılama ve biraz sahip olduğunu gördüm
Başarı yüzdesi sahip olduğumdan daha iyi. Kabuk yuvasını kullanmıştı
Scions neredeyse büyük olsa bile, her şey için greft
hisse senetleri. Bundan önce uzun deneyimin gerekli olduğunu düşünmüştüm
başarılı aşılama. Şimdi görüyorum ki iyi scion'larınız varsa, bir Morris
Melter ve yarım saatlik talimatlar, tüm temellere sahip olacaksınız
acil başarı için. Hickory greftleme artık kolay. Ama kimse olmasın
aşağılayıcı, çünkü bu kolaylık ancak yıllarca süren deneyden sonra geldi
ve birçok erkeğin sayısız başarısızlığı. Aşılamadaki eski zorluk
Hickory şimdi bir gizem gibi görünüyor. Evriminin tarihi
The Nut Grower için çok güzel bir hikaye yapın.




Yılın her zamanında arabuluculuk ve derhal aşılama ile ilgili notlar

_ By Dr. R. T. Morris, Connecticut_


Konuyla ilgili bilgileri serbest bırakan yeni tarif edilen herhangi bir gerçek
Ağaç greftleme, dünya tarımında yeni sınırın manzaralarını açar.

Zaman, erkeklerin taze arayışı içinde bir ülkeden diğerine gittiği zamandı
üst toprak. O zaman daha iyi bilmiyorlardı. Onların çarkları ne zamandı
Alışkanlık düşüncelerini döndürdü. Yükseltme ile uğraşıyorlardı
Yıllık tesisler önemli zaman, emek ve masraf harcamalarında.
Çözünür bitki gıdaları (çeşitli günah) israfı taahhüt ettiler.

Malthus, ünlü bir aşırı nüfus korkusu düşünce formüle etti. Temeli vardı
Buharın yakında bir faktör olacağı gerçeğini cehaletinde
gıda malzemelerinin yayılması. Dahası, görünüşe göre bilmiyordu
eski üst toprak sınırları arkaya gittiğinde, yeni sınırlar
alt toprakta görünür. Ağaç, çiftçinin daha derine iniyor
sürülmüş.

Malthus geldikten sonra gelmeden habersiz olan peygamberler
Havada filo taşımacılığı olanakları. Tırtıl
Tropikal ormana dalan traktör üretime izin verecek
pratik olarak sınırsız bir gıda temini. Hindistan, Çin'de kıtlık ve
Rusya sosyal bir mesele ve gereksizdir. Ağaçlar kıtlığı iyileştirir.

Son on yıl içinde, görme tasarrufunun bir ucunda bir dizi düşünür
Bilmeden aşırı nüfus sorusu üzerine yoğun bir şekilde yazdınız
onlar ve doğum kontrol fikirleri havaya atılacaktı
See-Saw'ın diğer ucunda hala daha ağır ağırlık.

Gerçeklerin daha ağır ağırlığı, kıtlığın olmadığı fikriyle ilgilidir.
Ağaç yemek bölgelerine aittir. Ağaç yiyeceklerinin yapabileceği gerçeği ile ilgilidir.
Erkekler, hayvancılık ve kümes hayvanı için Provender'ın tüm temellerini tedarik edin;
Proteinler, nişastalar, yağlar ve vitaminler lezzetli formda. İle ilgilidir
ağaç yiyeceklerinin büyük ölçüde alt topraktan çıkması
zeminin doğurganlığının belirgin azalması. Ağaç üst-toprak sağlar
Bitki gıda malzemeleri üretmek için bakteriler ve yüzey yıllık bitkileri
Ve sonra derin kökler bu malzemeleri detaylandırmak için yapraklara götürür
Sun Kimyası tarafından.

Ağaçlar, yıllık bitkilerin mahsullerinin yetiştirilebileceği her yerde yetiştirilebilir ve
Yıllık bitkilerin karlı bir şekilde yetiştirilemeyeceği yerler. İstemiyorlar
Toprağın yıllık toprak işlemesi için yüksek maliyetli emeğin servisi. Örneğin,
Bir dönümlük zemin üzerinde dört büyük cevizli ağaç veya siyah ceviz ağacı
Toprak işleme veya gübre olmadan ortalama bin kilo fındık eti
yıllık bir yüzyıl için. Piyasa değeri ve gıda değeri ne sıklıkla
Dönüm başına bin pound fındık eti, yıllık bitkilerle eşittir
100 ila 200 pulluk ve zırhlar gerektiren bitkiler
Yüz yıl süren sürekli yetiştirme sırasında
Pahalı gübreler ve emek sorunu. Büyük popülasyonlar yaşıyor
Tarihler, zeytinler ve incir. Sorun için dine bakmak zorundalar. İngiliz çiftçilerinin yükselmesi için birkaç yüzyıl gerekiyordu.
Dönüm başına altı kile ile otuz kile buğday mahsulü. İşler Hareket Edin
Bugünlerde daha hızlı. Ağaç bitkilerini taşımak için bu kadar uzun süre gerekmeyecek
fide aşamasından daha büyük olan aşılanmış türlerin fazına kadar
verimlilik ve kalite. Geçmişte başarılı ağaç Grafter bir
Özel yetenekli adam. Şimdi neredeyse herkes neredeyse her türlü greft yapabilir
yılın neredeyse her zamanında ağaç.

Grefting'in yanı sıra, fındık ağaçlarının hibridizasyonu, tahıl gibi
Tahıl bitkileri, oyuna çekici gelen bilimsel bir spor haline geldi
insan içgüdüsü. İş insan faaliyetinin herhangi bir alanında oyun oynadığında
İlerleme sıçramalar ve sınırlarla geçer. Ağaç aşılamasında son ilerleme
bir evrim sürecinden ziyade neredeyse bir devrime ulaşmıştır.
Büyük bir sonucun birkaç yeni aşılama ilkesinin uygulanması şimdi
Günün sırası. Eski yerleşik aşılama yöntemleri sık sık çalıştı
Ortak gibi birkaç ağaç dışında herkesle uğraşırken başarısızlıklara
meyve taşıyan türler.

Başarılı aşılamanın iki başlılığı,
Süt ülkesine giren greft ve mantar veya bakteriyel parazitler
ve SAP'ın greft yaralarında toplandığı bal. Bu tehlikelerin her ikisi de
şimdi pratik olarak ortadan kaldırıldı ve
Grafçlama mevsimi, onu meşgul bir prosedürden uzak tutarak
Bahar Haftaları.

Aşılama mevsiminin bu uzantısının önündeki en engel,
Doğru aşılama balmumu veya koruyucu bulmada zorluk
greft, tomurcukları ve hepsini örtmek için malzeme ve yarası
stok. Kurulumu önlemek için tüm greftleri örtmek için
Grafçlama mumları bir fırça ile erimiş formda uygulanmalıdır. Vardı
içinde bulunan yaraların aracı dolması için erimiş biçimde uygulanacak
SAP toplanabilir ve fermantasyon yapabilir. Bu mumların etkisi yoktu
çok değişen ısı koşulları altında kalitelerini korumak, soğuk
ve nem. Yazarın tercih ettiği parafin mumları
çatlamaya ve greft ve stoktan ayrılmaya eğilimli
soğuk hava. Dahası
Güney enlemlerinin çok sıcak güneşi.

Birkaç mevsim için deney, ham bulamaya neden oldu.
Çam sakızı, neredeyse tüm oranlarda parafinlerle karışabilir
Fiziksel veya kimyasal afinite nedeniyle. Bu balmumuna bir
Şimdi greft ağaçları olabileceğimiz kadar esneklik ve yapışkanlık
soğuk havalarda. Karışımın moleküllerinin bağlılığı öyle
Sıcak güneşte yeniden sağlamak, bunun etkinliğini yok etmeyebilir
Sıcak havalarda koruyucu kaplama.

Yazar bu karışıma bağlı olduğundan, şeftali aşılamıştır,
Elma, fındık ve hickorlar, aynı zamanda ortada ve aynı zamanda başarılı bir şekilde
yaz ortası. Diğer birçok ağaç türü başarıyla aşılanmıştır
Sözde aşılama mevsimi ancak bu dört çeşit
"En Kolay Grafters" ve ikisi "en zor Grafters"
İllüstrasyon amaçları için yeterli.

Eski kurulmuş fikir ağaçları sadece başarılı bir şekilde aşılanabilir
uykuda kaldığında kesilen ve uygun olarak saklanan scions'tan
Kaplar. "Grefting'e aracılık" olarak adlandırabileceğimiz şey bu, önemli
Scionları kesme ve ekleme arasında müdahale eden sürenin uzunluğu
greftler. Öte yandan, "hemen aşılama" dediğimiz şey
bir ağaçtan bir scion alıp bir ağaçta bir kerede aşılamak
almaktır. Her ikisi de aracılık veya ani aşılama yapılabilir
Yılın neredeyse her zaman, kış veya yaz, ilkbahar veya sonbahar.

Scion'u ilkbaharda veya erkenden derhal aşılamaya hazırlarken
Yaz, tüm yaprakları ve otsu büyümesini kesmek en iyisidir.
yıl. Daha sonra, eski odun içinde yer alan gizli tomurcuklara güveniyoruz
Scion. İkincisi bir veya birkaç yaşında olabilir. Üst tomurcuklar oluştuğunda yaz ortasında sadece yaprakları kaldırabiliriz,
Yılın büyümesinin kalmasına ve aşılama için hizmet etmesine izin vermek
malzeme.

Örneğin elma ile deneylerde,
10 Temmuz'da Stamford, Conn.
Beş veya altı gün sonra tomurcuklarını patlatmak için. Anında greftler
Aynı zaman yaklaşık on beş gün sonra tomurcuklarını patlatmaya başladı
Yılın tomurcukları ve yaklaşık yirmi gün sonra eskideki gizli tomurcuklardan
Scion Wood.

Bu aracılıktan gelen yeni sürgünler elma greftleri gibi büyümeye devam etti.
İlkbahar aşılamasında. Öte yandan hemen elma greftleri ortaya çıktı
Her tomurcuktan yaklaşık altı yaprak ve sonra bir dinlenme durumuna geldi.
Yeni bir üst tomurcuk oluşumu. Yaklaşık on gün dinlendikten sonra
Üst tomurcuklar tekrar patladı ve arabuluculuk gibi sürgünler büyüdü
greftler.

Bu fenomenlerin felsefesi,
Mediate yaz greftleri, depolanan tam bir pabulum kaynağı içeriyordu
Cambium katmanında. Öte yandan, hemen yaz greftleri,
sadece kısmi bir pabulum arzı içeriyordu,
Altı yaprak ve üst tomurcuk yapın. Birkaç gün dinlendikten sonra bu sürgünler
Yetersiz Larder ile birlikte,
bütün ağaç.

Büyüme yöntemlerinde arabuluculuk ve hemen kış greftleri birbirine benziyordu
İlkbaharda. Bu, yeni karakterinin
Büyüme, depolanan pabulumun göreceli kalitesine bağlıdır.
Cambium tabakası.

Deneysel çalışmada hem arabuluculuk hem de hemen kışın
Greftler, ilkbaharda içine yerleştirilen greftlerden daha yavaş bir başlangıç ​​yapar
Bahar. Bu belki de koruyucu bir mantar oluşumundan kaynaklanıyor
Yara yüzeyleri üzerinde hücre tabakası. Yeni granülasyon dokusu bulur
Bir Corky hücre tabakasının varlığında bir dereceye kadar mekanik engel
Başta.

Otsu bitkiler aşılamaya izin verir. Örneğine aşinayız
domates bitkisi patates bitkisine aşılanmış, bir mahsulü döşeyerek
Yukarıdaki domates ve aşağıdaki patates.

Yazara, ağaçların otsu büyümesinin olması gerektiği gibi görünüyordu.
oldukça kolay aşılanmış. Durum böyle görünmüyor. Bir dizi
Ağaçların otsu büyümesinin aşılamasıyla yapılan deneyler
Lignifikasyon ilerlemesi, her iki yumuşak ile tamamen başarısızlıkla sonuçlandı
ahşap ve sert ahşap ağaçlar.

Cevizler otsu tomurcuk greftleri ve scion greftleri uzun süre taşıdı
Ancak zaman. Bu greftler bazen oldukça yeşil ve umut verici kaldı
bir ay boyunca ancak lignifikasyon stokta ilerledi
Scion'a uzanmadan. Spekülasyon fikri sunar
Bu lignifikasyon, bir hormon etkisi ile ilgilidir.
bir ağacın yaprakları ve yapraksız scion'un göndermediği
Scion hücrelerini noktaya uyarmak için hormonlar
Ahşap bina için enzimler.

Belki de yeni ağaç çalışmalarının en ilginç kısmı
başarısızlık olan deneyler. Olumsuz tanıklık küçük anahtar gibidir
müzikte. Sadece "olamaz
bitti.
insan faaliyet alanı.




Hickories için hisse senetleri

_Willard G. Bixby, Long Island_


MR. Bixby: Size dağıttığım çarşaflar
Bu konuşma sırasında başvuracağım. Ama önce biraz vereceğim
Ağaçlarla ilgili önsöz. Gösterilen masalarda numaralandırılan ağaçlar
neredeyse hepsi bana Isaac Hicks & Son'dan Bay Henry Hicks tarafından verildi,
Westbury, Long Island ve Baldwin'e götürüldü ve
Düşüş, neredeyse tüm kökler kurtarıldı ve daha sonra ağaçlar
ciddi şekilde kesin. Dışında kayıp olmadan nakledildiler
Shagbark vakası ve kaybolanların hepsi cılız ağaçlardı. Hepsi
Hickorlar bir yaştaydı, ama kaybolanlar
normal büyüme yaptı ve başlangıçta atılmışlardı
300 veya 400 nakilinde ne olursa olsun kayıp olmazdı
ağaçlar. Daha sonra, 1924 baharında, biraz gevşek kabuk pignut buldum
(Carya Ovalis) Benim yerimden uzak olmayan bir çiftlikte fideler ve bunlar
ayrıca nakledildi; Ama bu yıl aşınamayacak kadar küçüklerdi.
1923 ve 1924 döneminde yapılan aşılamadaki bu deneyler bize gösterdi.
bazı yeni şeyler. Bazı cevizle yüzde 100 başarı elde ettik.
Hickories ile yüzde 100 başarı yoktu, ancak bu
Olmayan stoklara scion koyduğumuz gerçeğine
birçok durumda konjenial. Sonuçları gösterildiği gibi fark edeceksiniz.
Tablolar.

   1923 aşılama

               G-GRAFTS SET C-KAPALI ALTACILAR
 -------------------------------------------------- ---------------------------------
               Shagbark Mockernut Pignut Pecan Bitternut Toplam
                  G C G C G C G C G C %
 Barnes 6 6 6 3 3 3 3 3 3 3 3 18 18 100.0%
 Brooks 5 0 4 2 5 1 5 2 19 5 21.0%
 Clark 5 1 5 0 5 5 5 1 5 2 25 6 24.0%
 Fairbanks 27 17 27 17 59.3%
 Gobble 1 O 1 1 1 1 1 1 1 1 5 4 80.0%
 Griffin 1 1 1 1 1 1 0 1 1 1 5 3 60.0%
 Hales 5 3 4 1 5 4 5 5 19 13 52.5%
 Kentucky 5 4 3 1 5 4 5 4 5 1 23 14 61.0%
 Kirtland 3 1 3 2 3 2 3 2 12 7 58.4%
 Laney 6 4 6 4 66.7%
 Long Beach 4 3 3 2 4 1 4 2 3 1 18 9 50.0%
 Manahan 5 1 5 1 6 2 5 1 5 1 26 6 24.2%
 Siers 5 5 5 5 100.0%
 Stanley 3 3 3 2 3 3 9 8 89.0%
 Taylor 4 3 3 3 3 3 3 3 15 12 80.0%
 Yelek 5 1 5 0 5 1 5 2 5 1 25 5 20.0%
 Weiker 5 1 5 2 5 1 15 4 26.8%
                 -------------- ----
                 32 17 51 20 52 26 46 24 91 53 272 140
                 53.1% 29.2% 50.0% 47.0% 59.3% 51.5%

21 Ağustos 1924'te yapılan 1923 greftinin incelenmesi
Aşağıdaki sayı büyümesi: Shagbark 14'te, Mockernut 6'da, Pignut 26'da,
Pecan 24'te ve Bitternut 16'da,
Maddi fark, Mockernut durumunda neredeyse
Geçen yaz büyüyen greft sayısının dörtte üçü başarısız oldu
Bu bahar büyütün, aslında tüm çeşitler üç hariç büyüyemedi,
Barnes, Gobble ve Long Beach, üçü de şüphelendiğim
Diğer kanıtlar, Mockernut ebeveynine sahip. Pignut'taki kişilerin kolaylığı
ve cevizli hisse senetleri 1923'ten ve bazı durumlarda herhangi bir kayıp yoktu.
Shagbark ve Bitternut stoklarındaki en azından kaybın
Kırılma gibi dış nedenler.

   1924 greftleme

             G-GRAFTS SET C-KAPALI ALTACILAR
 -------------------------------------------------- ------------------------------
             Shagbark Mockernut Pignut Pecan Bitternut Toplam
              G C G C G C G C G C %
 Barnes 8 7 10 4 18 11 61.0%
 Kunduz 5 1 5 1 20. % 0
 Brooks 11 8 10 5 21 13 61.9%
 Clark 6 0 8 0 5 0 5 1 24 1 4.6%
 Fairbanks 5 3 5 3 60.0%
 Greenbay 5 0 5 0 0.0%
 Hales 5 1 5 1 20.0%
 Kentucky 5 2 4 2 9 4 44.5%
 Kirtland 5 5 4 3 9 8 88.8%
 Laney 5 3 5 2 10 5 50.0%
 Manahan 6 2 6 2 33.3%
 Mosnat No. 5. 7 1 7 1 14.7%
 Mosnat No. 6. 10 6 10 6 60.0%
 Siers 5 4 5 4 80.0%
 Stanley 12 1 12 1 8.3%
 Yelek 10 3 15 5 16 5 10 3 12 3 63 19 34.2
 Weiker 5 3 5 3 60.0%
                ------------------
                16 3 122 52 54 21 15 4 12 3 219 83
                18.7% 42.6% 38.9% 26.7% 25.0% 37.9%

1923'te Barnes'ın tek çeşit olduğu çok açıktı.
Her stokta yüzde 100 başarı gösteriyor. Bu tekrarlanmadı
1924, ancak yine de yüksek bir başarı yüzdesi gösterdi.

Nispeten mütevazı yakalama yüzdesinden,% 51,5
1923'te ortalama ve 1924'te% 37,9, aceleyle
aşılama ustaca yapılmadı veya greftlerin uygun olmadığı
Daha sonra dikkat, ancak yukarıda belirtildiği gibi aşılama Dr.
Sahip olduğumuz en yetenekli adamlardan biri olarak gördüğüm deming ve
Aynı anda yapılan cevizlerin çalışması, bir
çeşit sayısı, bence bu beceri ile ilgili herhangi bir soru
İş yapıldı ve aşılanmış ağaçların daha sonra sahip olduğu özen olabilir
görevden alındı.

Eldeki scion sayısının olmadığı için pişman olmak gerekir.
1923 deneylerini tam olarak tekrarlamak için yeterli
1923 çalışmasının önerdiği noktaları takip edin, ancak olmadığı için
Her ikisi için de yeterli, ikincisi yapıldı.

1923'te Barnes Catches'in% 100 başarısı tekrarlanmadı
1924; Ancak Mockernut'ta yakalamaların yüzde yüksek olması (8'den 7'si
1924), sahip olduğumuz birkaç çeşidi göz önünde bulundurarak memnuniyet verici
Bu stoka uyarlanabilirlik gösterildi. Barnes bizim iyiliğimizden biri olduğu için
çeşitler ve ülkenin bu kadar geniş bir bölümü var
Mockernut hakim olan hickory, bu davranışın
Barnes, en üst düzeydeki bilgimize değerli bir katkı sağlayacak
Hickory.

Pignut'ta kullanılmak üzere çarpıcı bir şekilde uyarlanmış bir çeşitlilik ortaya çıkmadı, ancak
Adil uyarlanabilirlik gösteren bir sayı var.

En çok çalışan çeşitli türler için en çok arzu edilen çeşitler
Diğer gözlemlerle desteklenen bu işin önerdiği gibi
yazarın aşağıdaki gibidir:

   Shagbark-En Çeşitler.
   Mockernut-Barnes.
   Pignut-Brooks, Kentucky, Taylor, Kirtland.
   Bitternut-Beaver, Fairbanks, Laney, Siers.

Barnes'ın özellikle tek kişi olduğunu bilmek yararlıdır.
Mockernut'ta başarılı. 1924 baharında, tüm greftler
Barnes, Gobble ve Long Beach dışında Mockernut ölmüştü ve
Bunların her birinin Mockernut ebeveynine sahip olduğu düşünülmektedir.

Pignut ve ceviz stokları durumunda, tüm greftler
1923'te başarılı hala 1924'te yaşıyordu. Shagbark ve
Bitternut en çok yaşadı. Cevizlere gelince, söylenecek çok şey yok; ceviz
Çeşitler genellikle burada top işleme için kullanılır. 1924'te _carya ovalis_ ve
% 100 başarısızlık olan Shellbark fideleri,
Kabuk çubukları, yazarın kararında,
amaç ve _carya ovalis_ 1924 baharında ortaya çıkmıştı
Ancak aşılamadan birkaç hafta önce. Başka bir deyişle, ikincisi
iyi hisse senetleri yapmak için yeterince kurulmamıştı ve
Eski yeterince büyük değildi. Her durumda yeterli değildi
Başarı bekleyebilecek canlılık.

Bu beni güçlü bir şekilde etkileyen bir noktayı ortaya çıkarıyor; Bu
aşılanacak veya nakledileceklerse güçlü stoklara sahip olma ihtiyacı
başarıyla. Bu noktanın çok güçlü bir şekilde vurgulanamayacağını hissediyorum.
Bir stok ya gençlikten veya doğal bir canlılık eksikliği değilse
Hızlı büyüyen greft yapmaya veya nakledilmeye çalışmak neredeyse işe yaramaz
gerekli canlılığı gösterene kadar.

Kreşte büyümek için stoklara gelince, onları aşılama fikriyle
Daha sonra, iki yaygın olarak kullanılan, Bitternut melezleri için Bitternut
ve başkaları için ceviz, daha fazla tavsiye edilecek çok az şey var.
Bu sefer, bazı çeşitler için, özellikle yelek, bir stok daha iyi
Şu anda sahip olduğumuzdan daha uyarılmış, ciddiyetle arzu ediliyor.

       * * * * * *

Başkan: Hickory ile ilgili bu üç makale hakkında herhangi bir soru var mı
aşılama?

MR. Reed: İnandığım yayılmaya ilişkin iki nokta var
bahsedilmelidir; Birincisi, bu çeşitli yöntemler
tartışılan harika bir
Yılın bir kısmı. İlkbaharın erken saatlerinde uykuda başlayarak
greft ve yaz boyunca devam eden bu yöntemler yapılabilir
Biri başarısız olursa başka bir başkasının kullanılabilmesi için birbirlerini takip etmek.
Bu yöntemler sezonu büyük ölçüde uzatır ve uygun olmadığında
O zaman kullanılması uygun yöntemle bir dönemde yaymak
Bir diğeri farklı bir sezonda istihdam edilebilir.

Diğer bir nokta, sürekli olarak daha fazla şey öğreniyoruz.
Stokun scions üzerindeki etkisi. Örneğin, cevizlerdeki hickories görünüyor
Tersine en azından şüpheliyken tatmin edici. Bay Jones bulur
_sieboldiana_ _regia_ için iyi bir hisse senedi değildir. Hepimiz Nigra'yı buluyoruz
Görünüşe göre herhangi bir _juglans_ türü için bir stok olarak tatmin edici. Bunlar
çeşitli türlerin scions üzerindeki etkinin göze çarpan farklılıkları
daha az, ama belki de oldukça önemli olan olasılığı önerin
çeşitlerin farkı. Çalışmanın daha yeni aşamalarından biridir ve
Herkes tarafından dikkate alınması ve bildirilmesi gereken deneyler
Bu ilişki.

Sekreter: Benim yerimde, en üst düzey büyük shagbarkta kullanılan yelek
Hickories, çok başarılı oldu. Ben hiç bilmiyorum
daha başarılı veya shagbarkta olduğundan daha hızlı büyüyen
Hickory.

Dr. Morris: Marquardt benim yerimde başarılı.

MR. O'Connor: Neden parafin ile başarılı olmadığımızı bilmiyorum
tek bir örnekte. Meyve ağaçlarının aşındırmasında mükemmel sonuçlar aldım. BEN
Bu meyve ağaçlarında yapılabilirse neden fındık ağaçlarında olmasın?
Ama tekrar hickory ile deneyeceğim. Daha fazla olacağım
Bu amaç için iyi, güçlü stok seçmeye dikkat edin ve bence
Bu şekilde daha iyi başarı elde etmeliyiz.

Dr. Morris: Belki de hickory greftlerinizin tomurcuklarını örtmedin mi?
Eritilmiş aşılama balmumu ile çok kalın mı? Senin için bu hesap olmayabilir
arıza? Hickory tomurcukları neredeyse her kalınlıktan yola çıkacak
aşılama balmumu, ancak parafinler çam sakızı olmadan kullanıldığında
Parafini tomurcuklar üzerindeki karıştırmak özellikle çatlamaya yatkındır ve
greftin kurumasına izin vermek için.

MR. O'Connor: Hickory greftlerini eritilmiş aşılama ile kaplamadım
hiç balmumu; Onları sıradan elma greftleri gibi koydum
aşılama balmumu.

Dr. Morris: Pratik olarak tüm hickory greftleri böyle
koşullar, ancak pratik olarak tüm hickory greftleri
şartıyla, doğru türden erimiş aşılama balmumu ile kaplı
Scions ve stok da doğru türdedir.

Sekreter: Şimdi cumhurbaşkanının adresine sahip olabilir miyiz?

Başkan: Başlamadan önce dikkatinizi çekmek istiyorum
beşinci orta batı bahçecilik sergisi ile ilgili broşür,
Hipodrom, Waterloo, Iowa, 11-16 Kasım 1924'te düzenlendi.
Iowa Eyaleti Bahçecilik Derneği'nin himayesinde olun,
Etkilenmiş toplumları ve daha büyük waterloo ile işbirliği yapmak
Dernek. Fuar, orta batı bölgesini kapsayacak,
Pittsburgh'dan Denver'a. Özellikle basılı listeden bahsetmek isterim
Sayfa 27'de primler. S. W. Snyder, Center Point, Müfettiş
Bu bölümün. Bölüm B-notlarında nakit primler, 289 $ 'dır.
Ayrıca, bir Grand Sweepstakes, bir kupa fincanı olacak,
Katılımcı için Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği üyesi
En çok puanı kazanmak. İlgilenen herkes yazabilir
Sekreter Bay R. S. Herrick, Devlet Evi, Des Moines, basılı
Premium liste. Derneğimizin herhangi bir üyesinin evcil hayvan fıstığı varsa
Şimdi öne itilmelerini istedikleri çeşitlilik şansı.
Snyder kardeşler isimsiz yeni fındık için özel primler sunuyor ve
Yahualı.

Anayasasında tanımlandığı gibi bu derneğin nesnesi "
fındık taşıyan bitkilere, ürünlerine ve
Kültür "," ve adından da anlaşılacağı gibi, bu ülkenin kuzey kesiminde.
Ayrıntıya girmeden bana öyle geliyor ki
Dernekimizin nesnesi, en azından pratik hale getirme derecesine kadar
birikmiş bilgimizin kullanımı. Kamu yararı uyandırıldı,
bayat olabilir. Makaleler dergilerde yer aldı ve
Gazeteler zaman zaman fındık kültürü ile ilgili konularda. Biz
ayrıca yeni çeşitler ve üyelerimizin sürekli arayışında
Sanatta yetenekli yeni yöntemler sürekli iyileştiriyor ve çalışıyor
özellikle Dr. Morris'in çalışmasıyla kanıtlandığı gibi aşılama ve tomurcuklanma
"Fındık Büyüyen" başlıklı. Yaklaşık olarak ne kadar aşılanmış bir somun
Ağaç, özellikle siyah ceviz, taşımaya başlayacak. Bay Jones'da
Kreş, Lancaster, Pa., Kreş Sırasında Ohio Siyah Ceviz Ağacı
greft yerleştirildikten 17 ay sonra yedi somun kümesi taşıyın. Bay
Ind. Rockport'tan J. W. Wilkinson, aşılanmış olduğunu gösterdi
Kuzey cevizli ağaçlar boyutları için erken ve bolca taşır.

Tüm sorulara yanıt olarak muhafazakar bir şekilde tavsiye verdik.
Fındık taşıyan bitkilere, belki de çok fazla. Çok onur ve kredi vadesi var
Derneğimizin bazı üyelerine yorulmayan işleri için ve
onun adına çabalar. Eminim gibi isimlerden bahsetmek gerekli değil
Çoğunuz kime başvurduğumu biliyorsunuz. Yıllık raporlarımız
Onların muhteşem çalışmaları.

Bu zamandan itibaren cesurca politikayı benimsememiz gerektiğine inanıyorum
fındık ağaçlarının bahçelerinin ekimini savunmak. Niyetli ekici
Kendisi için hangi çeşitliliğin ekileceğine karar verecek ve bir rehber olarak
çevresinde büyüyen vahşi çeşitlerden yargılanmalıdır. Öyle
Yapmak, ona yeni bir girişim olacak ne kadar uzağa gidemez.
Tabii ki bazı çeşitler belirli sınırlı alanlarla sınırlandırılacaktır.
Bu, özellikle tanıtılan çeşitler için geçerlidir,
Yerli fındık taşıyan ağaçlardan.

Siyah ceviz, diğer fındık ağaçlarından daha geniş bir aralığa sahiptir.
Ülke hakkında nereye seyahat edersen seyahat edin ve vahşi gözlemleyeceksin
Neredeyse her çiftlikte büyüyen siyah ceviz ağaçları. Ekimi
Farsça veya İngiliz ceviz, daha genel olarak bilindiği gibi, daha fazlasına sahipti
popüler bir çekiciliğin, belki de alışık olduğumuz gerçeğinden
Neredeyse o çeşitliliğin tek tip boyutunda temiz, pürüzsüz fındıklar görmek
Çekirdekleri büyük olmadan çıkarılabilecek her bakkal
çaba. Siyah ceviz ise bir
Bir çeşit kötü ilişki ve özel bir ilgi gösterilmedi,
Çünkü onu görmeye alışıktık. Yapılmadı
Keep'e katkıda bulunma payını yapın. En erken
Hatırlamalarımızın bir sonucu olarak,
fındıkları kırmaya çalışıyor ve bir
genellikle parçalara ayırdığımız çekirdekleri çıkarmak için iğne
süreçte. Artık doğru türe sahip olmadığımızı biliyoruz
siyah ceviz. Birikmiş bilgimizi pratik olarak koymalıyız
her seferinde fındık bahçelerinin ekimini teşvik etmek için kullanın, özellikle
Siyah Ceviz Çeşitleri. Anladığım kadarıyla
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı savunuyor ve yapmalıyız
Bu öneride departmanla yapabileceğimiz her şeyi işbirliği yapın.

Kuşkusuz, yeterli aşılanmış siyah ceviz ağaçlarının
büyük ölçekte meyve bahçesi ekimi için mevcut değildir. Bu, şüphesiz,
doğrudur, ancak birçok çiftlikte boyutta vahşi siyah ceviz ağaçları vardır
aşılama veya üst çalışma için uygundur. Greftleme ahşabı içinde elde edilebilir
aşılanmış ağaçlardan daha büyük miktarlar. Üyelerimizin yetenekli
Sanatta, bilgilerini başkalarına aktarmakta bencil değildi
ve her zaman sanatta başkalarına talimat vermeye hazır ve istekli. En
Bu ağaçların sahipleri sadece karlı ikame etmekten çok memnun olurdu
kârsız olanları yerine ağaçlarının üstleri.

Tüm toplantılarımızda pratik yapmamız gerektiğine inanıyorum
tomurcuklanma ve aşılama gösterileri, çünkü bu
Deneyimsizlerin ilgisi ve daha büyük olanı teşvik edecek
mükemmellik.

Geçen yıl boyunca çağrıya göre bir tartışma oldu
siyah cevizden başka bir isimle. Şahsen yapmamız gerektiğine inanıyorum
Değişimi denemeyin. Halk anlamayacak ve alacak
Değişim için eğitilmek için uzun bir süre. Değerli zaman olacak
yeni bir isim seçmek için tüketilir. Adı bulduğumuz gibi alalım.
Düzgün bir şekilde ele alındı, kabuklar çıkarıldıktan sonra, ceviz olmayacak
Boyalı oldukları kadar siyah ve ayrıca kabuğunu yemiyoruz
Her neyse. Çekirdeğin kalitesi çekiciliğini yapacak. Sorun
Hepimiz görünüşe çok fazla dikkat çekildi,
Gıda malzemelerimizin kalitesi yerine. Kalite kurban edildi
görünüş için. Bunun çeşitli çizimleri hepimizle akla geliyor.

Başarının siyah ceviz bahçelerinin ekimine katılacağına inanıyorum.
Bu, başkalarını diğer fındık bahçeleri ile takip etmeye teşvik edecektir
ağaçlar. Her yıl her türlü meyve ağacından bahçeler ekiliyor
Ve ekiciler, ağaçlar yeterince büyük olana kadar beklemekten memnun
faydalarından yararlanmak için. Ama bir şekilde izlenim
Bir fındık ağacının sonuçları göstermesi gereken birçok insanın zihninde hüküm sürüyor
ve eklendikten kısa bir süre sonra kâr getirin. Bir hanımefendi
Gölge ağaçları olarak, kuzey cevizlerini dikmesi gerektiği anlamına gelir
derhal kaç kile fındık alacağını bilmek istedim
Ertesi yıl ağaçlar.

Belki de doğru noktayı seçmeye çok önem veriyoruz
ve bir fındık ağacının dikileceği toprak ve böylece
Ekici bir başlangıç ​​yapmak için çok çekingen olmak için. Hakkında bir şey bilenler
Ağaçlar, ağaç dikmenin tavsiye edilmediği yerde oldukça iyi bilir,
Özellikle uzun musluk kökü olanlar. Oldukça iyi yargılayabilirler
Aynı çeşitliliğin vahşi ağaçları etrafında büyüyor. Bir fındık ağacının ne yapacağının kanıtı olarak, ziyaret edenler
Gettysburg Savaş Alanında Devil's Den, belki de bir butternut fark ettiler
Ağaç, şimdi oldukça yaşlı, büyük bir kayada yarının tepesinden büyüyen,
köklerini beslenme için bitişik toprağa gönderdikten sonra. Bu
Ağaç olumsuz durumunda bile fındık doğurdu.

Kuzey Pecan ile ilgilenenlerin yararına
Clermont'ta bir fide ceviz ağacının büyüdüğü gerçeğini kaydedin
İlçe, Ohio, yaylada, doğu sınır çizgisinden uzak olmayan
Hamilton İlçesi, Ohio Nehri'nin yaklaşık beş mil kuzeyinde. Somun
Ağaç büyüdü Rockport, Indiana'dan getirildi ve dikildi
Yaklaşık kırk bir yıl önce. Ağaç oldukça büyük ve fındık taşıyor
Vahşi fide fıstığı ile karşılaştırılabilir
Rockport Bölgesi. Bir fide bunu yaparsa, ne olduğunu kolayca görebilirsiniz.
aşılanmış ağaç yapacak.

Başkan: Şimdi Prof. Collins'den adresini isteyeceğiz.




Yanmaya dayanıklı kestane filizleri arayışı [A]

_Prof. J. Franklin Collins, Rhode Island_

Kestane yanıklığı yirmi yıldan fazla bir süredir bizimle birlikte ve
Kuzeydoğu'nun tüm kestane ağaçlarını neredeyse yok etti
Ülkenin bir parçası. Orijinalinden her yöne yayıldı
ulaşana kadar New York şehrinin hemen yakınında merkez
Kuzeydoğu ve Kuzey'deki yerli kestane büyümesinin sınırları ve
Batı ve güneydeki sınırlarına sürekli yaklaşıyor. Hastalık, bir
Çin'in yerlisi ve görünüşe göre bazılarında bu ülkeye ithal edildi
Japon veya diğer Oriental Kestane, daha duyarlı bir ev sahibi buldu
Bizim yerli kestane ve böylece bu yeni konakçıda virülan bir parazit oldu.
1904 yılına kadar genel dikkat çekildi.
hastalık. O zamana kadar kestane üzerinde güçlü bir dayanak almıştı
Güneydoğu New York (özellikle Long Island'ın batı sonu),
Güneybatı Connecticut ve kuzey New Jersey'de.

Hepiniz az ya da çok içinde yapılan çabalara aşinasınız
Pennsylvania, New York ve Kuzeydoğu'nun başka yerlerinde, işbirliği içinde
Federal hükümetle, hastalığı kontrol etmek için. Bu çabalar
Şimdi çoğunuza eski bir hikaye ve onu tekrarlamaya gerek yok
bu sefer.

Yanmaya karşı mücadelenin başlarında çoğumuzun dikkati
olası bağışıklık veya dirençli türleri, çeşitleri veya
bireyler. Dirençli yerli bireyler ve
Çeşitli türlerin geçişi ve aşılanmasında eşlik eden deneyler ve
O zamandan beri çeşitler devam etti. Yabancı kaşifler sürekli
diğerdeki kestaneler için az ya da çok başarılı bir şekilde gözetledim
Yanıklığa karşı dirençli olabilecek ülkeler. Uzun zamandır biliniyor
Japon kestanesinin çoğu formunun (_c. crenata_) genel olarak
yanıklığa karşı oldukça dirençli. Daha sonra daha fazla
Son zamanlarda tanıtılan Çin kestanesi (_c. mollissima_) da oldukça
Dirençli, hem Japonlar hem de Çinliler
bağışık olmak. Son zamanlarda Bay Rock, ABD Departmanı'nın Explorer'ı
Tarım, Güney Çin'den yeni bir kestane getirdi.
deneysel amaçlar. Aksine gazete raporlarına rağmen
Görünüşe göre bu ülkede bu kestanenin olanakları
Şu anda bilinmiyor. Kimse bunun bizim durup olmayacağını bilmiyor gibi görünüyor
İklim, yanmaya diren, değerli ahşap veya meyve üretin; ne de
Bana ulaşan geç tavsiyelere göre adı biliniyor.

Birkaç yıl önce merhum Dr. Van Fleet,
Japon ve Amerikan Kestane, Chinquapin ve diğer türler
ve çeşitler. Şahsen, Dr.
Van Fleet'in deneyleri. Şüphesiz bazılarınız onlar hakkında daha fazlasını biliyor
Evet. Bunlarla ilgili olarak sadece şu anda işin başladığını söyleyeceğim
Van Fleet tarafından Federal Bitki Bürosu tarafından devam ediyor
Sanayi, Bay G. F. ile Gravatt, işin doğrudan sorumluluğunda
Orman Patolojisinde Soruşturmalar Ofisi söz konusudur. Bay
Gravatt ayrıca görünüşte alınan scionların değerini de test ediyor
dirençli stoklarda aşılandığında dirençli doğal ağaçlar.

Blight'ın kestane ağaçlarının çoğunu yok ettikten birkaç yıl sonra
Kuzeydoğu eyaletlerinde çeşitli yerlerden raporlar almaya devam ettik
Blight'ın görünüşe göre öldüğü etkisi için. Bunların çoğu
Raporlar, bize değerlerinden şüphe ettiren kaynaklardan geldi, ancak diğerleri
Daha güvenilir kaynaklardan geldi. Araştırma fırsatımız oldu
bu raporların bir kısmı ve genellikle
Yanık ölüyordu, bir anlamda kesinlikle doğru, sebepti
Kestane ağaçlarının filizler dışında tamamen ölmüş olması.
Bu gerçek, hastalığın bize olduğu kadar göstermesini doğal olarak önledi
eski yıllar.

Bir yaklaşık on iki yıl önce Pennsylvania'da bir Amerikalı filiz olduğunu fark ettim
tipik bir hipertrofiye sahip olan yaklaşık bir inç çapında kestane
Görünüşe göre filizleme tabanında tamamen kuşatan hastalık; Ayrıca
gövdede daha uzak bir kuşatma lezyonu. Hipertrofi böyle bir
bir tane ve diğer açılardan böyle tipik bir örnek
fotoğrafladığım hastalık. Birkaç yıl sonra şaşırdım
Bu filizlerin üç katın üzerine çıktığını gözlemleyin.
eski çap ve iki hastalıklı alandan bahsettiği
Görünüşe göre ortadan kaybolmuştu-en azından artık kanıta sahip değillerdi
Kaba parlatılmış alanlar hariç. Uzun bir hikaye yapmak için bu filiz
Hala hayatta ve her yıl boyut ve yükseklik arttı. Şimdi
(1924) Oldukça dallanmıştır ve küçük bir kasvetli ağaç yapar
Çok sayıda yerde kötü hastalıklı ve sadece kısmen canlı, ama
Ölü kısımlar orijinalin yarım düzine'den kaynaklanmadı
Hastalık lezyonları (görünüşe göre kuşatır), ancak daha sonraki enfeksiyonlardan. .
bir filizin on iki yıldan fazla bir süredir yaşaması gerektiği gerçeği
yazar tarafından bilinen en kötü hastalıklı alanlardan birinin merkezi
En azından gelecekteki kestane filizlenmesi olasılığını önermek gibi görünüyor
Hastalığa rağmen büyüyebilir ve devam edebilir-en azından bir
Bir ağaç olarak değilse çalı formu.

Sadece dikkat çektiğim filiz izole değil
Vaka, ama sadece bildiğim en belirgin olanlardan biri. Bir
Hemen çevreleyen bölgenin Temmuz ayında (1924) dikkatli bir anket
Sprout sadece iki veya üç daha önemli, ancak daha az belirginden bahsetti,
Benzer türlü durumlar keşfedildi. İki durumda güzel görünüyor
Sağlıklı görünümlü yeşilliklerle yirmi feet yüksekliğinde dallı filizler
not edildi. Her ikisi de hastalıklıydı ama hastalık çok fazla görünmüyordu
göze çarpan veya virülan. Rhode Island'daki Woodland'ın yakın tarihli bir araştırmasında
(Temmuz 1924) Çok sağlıklı yeşillikler ve birkaç büyük filiz gözlendi
(mevcut olmasına rağmen) hastalığın üzerinde bulunduğu bulundu
aynı şekilde eski virülansı ile karşılaştırıldığında çok az hasar
Genel bölge.

Öncelikle sizi tanımak için bu davalara dikkat ediyorum.
Bana vakaların vakası gibi görünen son gözlemlerimizin sonuçları
Kalan filizlerin bazılarında yavaş yavaş direnç geliştiriyor. Hepsinden
1907-1913 yılları arasında yanıklık üzerine yoğun çalışmam
Bir hastalıkta kestane filizlendiği tek bir örneği hatırlayın
Alan hiç bir inç çapında veya daha önce
Varlık yanıklıktan kısa kesildi; Ve bugün-bir düzine yıl
Daha sonra-İki inçten fazla bir dizi canlı filiz buluyoruz
çapı ve üç, dört ve hatta yedi inç kadar
çapında. Geçen Cuma, 29 Ağustos, küçük bir kestane ağacı duydum
Geçen yıl birkaç bara taşıyan ve bir düzine veya daha fazla olan New Jersey
bu yıl. Fındık olgunlaşırsa, bazılarının yayılmasını umuyoruz.
Geçen Pazar, 31 Ağustos, Connecticut'ta üç inçlik bir filiz gördüm.
üzerinde birkaç büro vardı. Bunun herhangi bir vakasını öğrenmekten memnuniyet duyarım
Dikkatinize gelebilecek sıralama.

Hepiniz erkek ve kadın düşünüyorsunuz ve hepinizin deneyimleri yaşadınız
Bir çeşit hastalıklı ağaçlarla, birçoğunuz çok ciddi
hastalıklar ve bildiğim bazılarınız
Kestane yanıklığı, böylece kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz.
Belirttiğim gerçeklerin önemi.

Bir eyaletten diğerine materyal taşıma yasalarına gelince
Gönderilmiyorum, ancak yazarak tavsiye edilebileceğimize inanıyorum.
Washington'da hükümet.

Dr. Morris: Washington hükümetinin olacağını bilmiyoruz
Bu scionları sterilize edin ve onları bizim için gönder, ama olmalı
Bir eyaletten diğerine göndermenin bir yolu. [B]

Bana öyle geliyor ki, tüm olasılıkla,
Endotia'nın protoplazması azalıyor. Kalite, lezzet veya başka bir şey
Lütfen, belirli bir canlılığa bağlıdır ve bu azalır ve
Sonunda duracak. Endotia'nın daha az büyümesinin nedeni bu
Şimdi.

Prof. Collins: Demek istediğim belki de tam olarak öyle değildi. Demek istediğim
Sonuç, ortalama vakalarda, şimdi kestane alıyoruz
çok çabuk yok edildi. Açıklama tam olarak sahip olduğunuz şey olabilir
belirtilmiş.

Dr. Morris: Dikkate alınması gereken iki faktör var. Birincisi, koşu
Protoplazmanın hayati enerjisinin aşağı; ve ikincisi, faktörlerde
bitkinin hayati enerjisini etkiler.

Prof. Collins: Makalede yeni okudum.
Ülkenin çeşitli bölgelerindeki çok sayıda ağaç sayısı
Yavaş yavaş yanıklıktan ölüyor ve bazıları ona tamamen direniyor,
şu ana kadar; Ama vurgulamak istediğim nokta bu değildi. Var
New York City çevresinde hala büyüyor ve Dr. Graves
Bize bunu söyle.

MR. O'Connor: Orada eski bir ağacı çıkarmak istenir mi?
Yeni filizler mi? Bay LittlePage'in Maryland'deki yerinde bir ağaç var.
Çıkarma sayısı geliyor. İnsanları alabilseydik önerdim
birlikte ve ormanları temizleyin, eski ağaçları kazabiliriz ve sadece
Yanmaya dayanıklı olanları bırakın.

Prof. Collins: Deneyimizi yaptığımız Bell İstasyonu yakınında
iş. Enfekte bir yer bulduk. Temizledim ve görmedik
o zamandan beri hastalığın herhangi bir şeyi.

MR. Bixby: Beş veya altı yıl önce bir dizi kestane gönderdim
Warren, Blight bölgesinin dışında olan New Hampshire. yaptım
O zaman yanıklık hakkında çok şey bilmiyorum. Birkaç yıl büyüdüler ve
Bir yıl öncesine kadar ağaçların yanma ile bulunmadığı için değildi. Ben aldım
Parti onları kesecek. Güvenli olmadan önce ne kadar beklemeliyim
Orada başka ağaçlar mı gönder? Orada büyüyecek ve ayağa kalkacaklarına inanıyorum, ama biz
Onları yanıklıktan etkilemek istemeyin.

Prof. Collins: Kimsenin buna cevap verebileceğini bilmiyorum. Görünüşe göre
20 yıl bekledik ve hala güvensiziz. Bu bir durumdur
deney.

MR. KAINS: Dr. Van Fleet ve Dr. Morris'in melezlerine gelince,
1923 Baharı 10 diktim ve şu anda sadece dört yaşıyor. Onlar
yanıktan etkilenir ve öldürülür. Oldukça büyük ağaçlardı
dikildi ve bence bu nedenle daha duyarlı. Fikirimiz vardı
Kreşten hastalığa dayanma olasılıkları daha yüksek olacak
Amerikan tatlı kestane. Hakkında herhangi bir rapor var
Bu melezlerin davranması?

MR. Reed: Dr. Van Fleet'in melezlerine gelince, bildiğimiz kadarıyla hepsi
yanıkla gidiyor. Washington'daki koleksiyon neredeyse gitti.
Hala onları önemsiyoruz ve elimizden geleni yapıyoruz ama umut
Hiç iyi değil. Ülke çapında dağıtılan bunların raporlarını alıyoruz,
Ancak hiçbir durumda, minibüs filosunun
Hibritler hiç dirençliydi. [Dipnot A: Not-bu makalede kullanılan "yanmaya karşı direnç"
ev sahibinin eski yıllardan daha yavaş bir ölümü olarak yorumlanır,
veya parazite karşı artan direncin sonucu değil
konak veya parazitin virülansını azaltmak veya her iki faktöre
kombine.]

[Dipnot B: ABD Tarım Bakanlığı'ndan karar.
Washington, D.C.

Daha sonraki bir tarihte, Bay C. A. Reed, Dr. B. T.
ABD Agr.
Merribrooke Kestane Scions'ın aşağıdaki gibi dağıtılması:

"Federal bahçecilik kurulundan Bay Stevenson ile konuştum,
Bu konuda ve federal olmasa da
Kestaneleri kapsayan karantina, bir politika meselesi olarak
Herhangi bir kestane veya scion'un elimizden geçmesine izin veriyor
Boşluk olmayan bölgeler. Bay Stevenson, Dr. Morris'in kendisinin olabileceğini söylüyor
doğrudan ele alarak önerdiği planı gerçekleştirebilir
Boşluk olmayan bölgelerdeki devlet kurumları,
Kestane Karantinası Yok. "]

Prof. Collins: Şimdi makalemi okuyacağım




Fındık ağaçlarındaki yaraların korunması


Ahşap Çürümenin kullanımını kısaca tartışmam istendi
En iyi işlenmiş fındık ağaçları. Hakkında çok şey bildiğimden emin değilim
Bu tür işlerde kullanılan en son yöntemler. Şahsen ben yoktu
onunla pratik deneyim. Ancak, fındık ağaçlarının olduğunu anlıyorum
Uzuvları keserek ve bir veya daha fazla scion yerleştirilerek en üst düzey çalıştı. Ben
altı inç veya daha fazla çaplı uzuvların
bu amaçla, özellikle güneydeki cevizli ağaçlarda kesildi ve
Scions yaptıktan sonra bu bozulma bu saplamaların üstünde başladı
Bir çürüme cebi ile sonuçlanan kurulun. Sanırım
Bir şey söylememi istediğin yerler hakkında. Çok
Koşullar, kökenleri ne olursa olsun, düz ağaç ameliyatı çağırıyor
yöntemler. Ağaç ameliyatı hakkındaki çalışmalarım neredeyse tamamen gölgeyle oldu
ağaçlar ve kestane ve sadece diğer somun üzerinde çok sınırlı
ağaçlar.

Çürümeyi ele almanın genel yöntemleri esasen hepsinde aynıdır
Ağaçlar, aynı zamanda aynı altında yatan temel ilkeler gibi,
fındık veya gölge ağaçlarında olsun. İtiraf etmeliyim ki ne bilmiyorum
yöntemler şu anda fındık yetiştiricileri tarafından kullanılmaktadır.
En iyi işlenmiş ağaçlarda böyle bir çürümeye karşı koyun, bu nedenle önerilerim arasında
tanıdık olmadığın hiçbir şey. Yine, biraz içerebilirler
zaten denediğiniz ve bulduğunuz yöntemler
Ağaçlar endişeli.

Kendi gölge ağacıma dayanan önerilerimi bozan bir _prevention_ olarak
Deneyim,:

(1) Daha küçük olanlar mevcut olduğunda büyük uzuvları kesmekten kaçının ve
Amacına kadar iyi veya daha iyi hizmet edin.

(2) yara izlerini iyice ve sürekli olarak iyi bir şekilde kaplı tutun
Herhangi bir enfeksiyonu önlemek için su geçirmez ve antiseptik malzeme
kesilmiş yüzeylerin bir kısmı.

(3) Yağmur suyunun her zaman biraz eğimli olmasını sağlayın
Kolayca kaçar ve scionları tercihen üst ekstremiteye yerleştirin
kesim. Böyle eğik bir kesim normalde daha hızlı ve daha iyi iyileşir
özellikle güçlü bir gençse, enine kesimden daha fazla gölge ağaçları
Filiz kesimin zirvesinde kalır. Ben de aynı olduğundan eminim
İfade, zirveye yerleştirilen fındık ağaçlarının scions ile doğru olacaktır.
Eğik kesim.

Çürüme _has başladıktan sonra_ öneririm--

(1) Tercihen bir taraftan çürümüş odunsu maddeyi kesin, bu nedenle
yaranın serbest ve kolay bir şekilde drenajı ortaya çıkabilir. Gerekirse,
Stub'un etrafına birkaç scion yerleştirildiğinde,
greftler ve hepsi
çürümüş madde kaldırıldı. Shellac, sıvı aşılama balmumu veya
Kesilmiş kabuk, cambium ve bitişik diri odun üzerinde eritilmiş parafini
Son kesim yapıldıktan hemen sonra.

(2) dışarıda kalmak için tüm yarayı iyi bir hazırlıkla örtün
hastalık mikropları ve su. Tercihen, bu tür malzemeleri örtmek için kullanın
az ya da çok kalıcı olacak ve pratik tarafından bulunan
En az sakatlık ve en etkili olmak için deneyim
tedavi ettiğiniz fındık ağacı.

(3) yarayı her zaman iyice boyanmış veya kaplı tutun
yeni bir kallus büyümesi ile tamamen mühürlenir.

(4) Üst düzey bir başlangıçta öyle bir şekilde yapıldıysa
Tüm çürümenin çıkarılması, düzgün olamayan bir boşlukla sonuçlanır
boşaltılmış, boşluğu biraz su yalıtımı ile doldurmanız tavsiye edilir ve
su tutmasını önlemek için antiseptik malzeme ve ayrıca
Kambiyumun yarayı örtmesinde yardımcı olun. Boşluk önce olmalıdır
onaylanmış ağaç cerrahisi uygulamalarına uygun olarak tedavi edilir. Gölgede
ağaç çalışması, boşlukları doldurmak için oldukça çeşitli maddeler kullanılmıştır
az çok başarılı ile; e. g., ahşap bloklar ve şeritler, asfalt ve
Talaş, asfalt ve kum, berrak kömür katranı, berrak asfalt, elastik
Çimento, Magnezya çimentosu, Roma (veya Portland) çimento, vb.
İki-Woeden Bloklar ve Portland Çimento, genel olarak daha fazla kullanıldı
Birkaç yıldan fazla. Fransa'da boşlukları doldurmak için ahşap bloklar kullanıldı
60 yıldan fazla bir süre önce ve bu ülkede bir dereceye kadar yaklaşık 50
Yıllar önce. Daha sonra, Portland çimento için ahşap tercih ederek kullanıldı
Dolgular, muhtemelen esas olarak daha kolay ele alındığı için. Bize
şimdiki nesil, kumla birlikte Portland çimentosu
genel olarak yeterince uzun kullanılmış gibi görünen bir malzeme
Gerçekleriyle ilgili güvenilir görünen herhangi bir sonuç çıkarmamıza izin verin
değerleri.

Ortalama bahçecinin kişisel kullanımı için Portland Çimento
Yukarıda belirtilen listedeki sonuncunun öneririm.
Bana ulaşan birkaç rapora göre, ahşap bloklar ve katran
yarım yüzyıl önce oldukça tatmin edici olduğu kanıtlandı ve ahşap şeritler
bazı esnek ve antiseptik malzemelere gömülü, çok iyi
Bugün tatmin edici. Şeritler arasında kullanmak için mükemmel bir hazırlık
asfalt ve asbest içeren odun, kolayca satın alınabilir
pazar ve kullanıma hazır karışık olma avantajına sahiptir. İçin
Yarı sıvı maddeleri tutacak yatay açıklıklara sahip boşluklar,
Açık asfalt veya gaz evi (kömür) katranı tüm amaçlara cevap verebilir. İçin
eğik veya dikey açıklıklara sahip boşluklar veya
Bir uzvun alt tarafı, muhtemelen bazı magnezya çimentoları
Ahşaba kolayca yapışır, düzgün bir şekilde daha tatmin edici bulunur
karışık ve uygulanmış.

Boşlukları doldurma hakkında diğer aşamalardan daha fazlasını söylemiş olsam da
iş, izlenimin böyle önerdiğim ileri gitmesini istemiyorum
Tabii ki, son çare dışında iş. En çok yaptığım tek şey
Diğerlerinin üzerinde kesin olarak tavsiye, çürümenin önlenmesidir
izin verme olasılığı daha düşük olan uygulamalarla mümkün olduğunca uzak
ilk etapta veya herhangi bir
diğer zaman.

Başkan: Bu makaleyi tartışmayı umursuyor mu?

MR. KAINLAR: Sayın Başkan: Son beş yılda dikildim
İngiliz Ceviz, Siyah Ceviz dahil birkaç yüz fındık ağacı,
Heartnut, cevizli (kuzey olanlar) ve bazı hibrit hickorlar. Bende
Bu kreş stoğunda çok şey olduğunu fark ettim
ağaçların aşılandığı orijinal stoktan ölmek ve
Scion'un örtülmemiş olduğu yer. Bu durumların bazılarında çürüme
içeri girin ve ağaçlar katılmadan veya sahip olmadan önce öldü
rüzgar tarafından parçalandı. Mesele şu ki, bence bir hata
Kreşçeler, birçoğunda kullandıkları kadar büyük stokları kullanacak
Bu durumlar, çünkü stokun kütüğü yavaş yavaş
Büyüyen Scions yeterince hızlı bir şekilde örtün. Deneyimim
meyve ağaçlarının dikimi daha küçük ile eşit derecede başarılı olmuştur
stoklar (yani, fındık için satın alabildiğimden daha küçük ağaçlar
ağaçlar) tomurcuktan bir yıl şeftali ve elmalardan daha fazla değil
iki yıl; Çilek ve taş meyvelerle, iki yıldan fazla değil. İçinde
Her dava, meyve ağaçları ile bir yıllık stoklar bana daha iyi verdi
sonuçlar. Birincisi, çünkü daha hızlı ve ikincisi iyileştiler,
Çünkü ağaçlarda daha iyi avantaj sağlayabilirim. Hiçbir durumda ben
Elma ve şeftali yapabildiğim kadar küçük ağaçlar alabildi. BEN
Küçük ağaçlarla amatörlerin daha iyi başarıya sahip olacağına inanın. BEN
Bu konuyu, kendilerini adayan erkeklerin dikkatine getirin
Fındık ağaçlarının yayılmasına yaşar.

Sekreter: Nutlu ağaçların nakliyesi konusu tamamen tedavi edildi
Bay Bixby tarafından bu sabah makalesinde ve Bay Hicks tarafından tedavi edilecek
Bu öğleden sonra konuyla ilgili adresinde. Bay Hicks bir
Daha büyük fındık ağaçlarının nasıl olabileceğini gösteren slaytlarla gösterilen ders, slaytlarla resmedilmiştir
Başarılı bir şekilde nakledilebilir.

Dr. Morris: Bay Kains'in düşüncesi
Çok büyük hisse senetlerini kullanmanın zorluğu. Parafine devam edecek
Mikroplardan korunmaktadır.

MR. KAINLAR: Scionların kurutulmasından zorlandık.

Dr. Morris: Çiğ çam sakızı konulursa,
Çatlak parafine.

MR. O'Connor: Ağaçlardaki yaralarla ilgili olarak o kreozotu buluyorum
Çok iyi bir antiseptik yapar. Kömür katranı ve kreozot kullanıyorum,
Krem tutarlılığı. Portland çimento kullandım ama tedavi ettim
Önce Creosote. Bazı durumlarda cıva biklorür kullandım.

MR. Reed: Güneydeki deneyim gibi görünüyor,
Amatör endişe duyuyor, dikim yaparak cevizlerle daha iyi sonuçlar alıyor
üç ila beş feet ağaçlar. Bundan daha küçük ağaçlar kabul edilir
cüce gibi; Ama daha fazla bakım yapabilecek pozisyonda olan adam
Büyük boyutlu ağaçları satın almaktan daha hızlı sonuçlar alabilir. Yine de
nakil, daha fazla gübre ve daha fazla bakım gerektirir
dikkat.

MR. Reed: Sandalyenin aday gösterdiği hareketi yapmak istiyorum
şu anda komite.

Başkan: Bu kabul edildi mi? Elbette; Sonra Bay O'Connor adını veriyorum
Başkan, Bay Reed, Bay Olcott, Bay Bartlett ve Bay Hershey
Komite. Bu isimler kabul edilebilir mi? (Oy oybirliğiyle gösteriyor
kabul).

Başkan: Sözleşme saat ikiye kadar ertelenecek.




İlk gün-öğleden sonra oturumu


Toplantı cumhurbaşkanı tarafından sipariş çağrıldı.

Sekreter: Merkezden Bay Snyder'dan bir iletişim okuyacağım
Nokta, Iowa. Ama önce bunu cumhurbaşkanı ne zaman açıklamak istiyorum
Waterloo'daki bahçecilik sergisinden bahsederken,
En büyük sayı için N. N. G. A.
Bay Snyder'ın suçladığı fındık sergisinde kazanılan puanların
Kupayı veren üye olduğunu belirtmedi.




Iowa'daki Fındık Durumunda Bir Harangue

_ By S.W. Snyder, Iowa_


Orta Batı Bahçecilik Sergisi organizasyonundan önce
Iowa Eyalet Bahçesi Derneği
Somun sorusu. Ama sergi ile birlikte bir somun talebi geldi
yazarın amir olarak atanmasına neden olan departman
ve sınırlı bir prim listesi hazırlama yetkisi verildi.

Bu, bir dizi yeni ve isimsiz çeşit ortaya çıkardı.
fındık ve biraz coşku yarattı. Hazırlama zamanı geldiğinde
İkinci Fuar, primi büyük ölçüde artırmak için otorite verildi
daha fazla yeni çeşit ortaya çıkaran ve bir
Harika bir coşku.

Üçüncü Fuar için hazırlanma zamanı geldiğinde bir liste kabul edildi
138,00 dolar nakit primleri çağırıyor, bu da ortaya çıkmasına neden oldu
Ne zaman geldiğimizde
Dördüncü Fuar için Hazırlık Premium listesi
Toplam 181,50 dolar. Bu o kadar çok ince fındık ortaya çıkardı ki
Sözleri duymak ortak bir şey, ziyaretçiler arasında en çok
Fuarda Önemli Departman.

Gelecek Fuar için, önümüzdeki Kasım ayında yapılacak, prim listesi
280,00 dolar nakit primleri kabul etti ve ben peygamberim olmasaydı
En büyük olanı bir araya getirmeye neden olacağını tahmin edeceğim
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir çatı altında toplanan fındık sergisi.

Konsey Bluffs'ta yapılan son sergimizde, bazı yöneticiler
Eyalet fuarımız, fındık departmanının çok çektiğini gözlemledi.
dikkat ve çok fazla ziyaretçi sergiye getiriyordu. Onlar
Devlet Fuarı için bir fındık premium listesine sahip olmaları gerektiğine karar verdi ve
Somun konusunu kesinlikle kapsayan bir liste oluşturmamı istedi
Iowa eyaletine uygulandı. Bunu yaptım ve listeyi ekliyorum
bu. Eyalet fuarımız Ağustos ayında çıksa da ve
Sergi için fındık mevcuttur, ancak tutulması gibi
bir önceki yılın mahsulünden, ancak 1923 fuarımıza getirdi.
Bu içinde gösterilen en büyük ve en iyi fındık sergisi
Devlet, sergi sergileri hariç. Kurulu
Yönetmenler somun içinde ortaya çıkan ilgiden çok memnun kaldılar
bu yılki fuarın listesine devam ettikleri departmanı ve
Şüphesiz, bunun gelecekteki fuarlarının kalıcı bir özelliği olacak
durum.

İçeride Nut Sorusu çok fazla tanıtım ve dikkat verildi
Birkaç yeni aydınlatmaya neden olduğu durumumuz
Orijinal ağaçlardan önce yayılması gerektiğini düşündüğümüz çeşitler
yok edilmiş olabilir.

Iowa Eyalet Tarım Kolejimizin Bahçe Bitkileri
şimdi fındık sorusuna aktif bir ilgi duyuyor ve bir tane
Profesörlerin hakkında bilgi toplama ve alma işine
Eyalet içindeki en iyi bilinen fındık ağaçlarının resimleri.

Somun konusunu, onlar kadar çok vim ve enerji ile takip ederlerse
başka bahçecilik aşamalarına sahip olmak, somun içinde bir şey arayabiliriz
Önümüzdeki birkaç yıl içinde değer olacak.

Yerel fındık durumu, sahip olduğumuzu söyleyerek özetlenebilir.
Pek çok iyi ceviz, butternutlar, fındık, ceviz, hickories ve hibritler
tüm yabancıları yasaklayabileceğimiz son iki türden ve
Hala her ihtiyacı karşılamak için bol miktarda kaldı.

Bu sezon için fındık mahsulü oldukça iyi; Bazı ağaçların hiçbiri yok
Diğerleri hafif bir mahsul ve bazı çeşitler ağır bir yük taşıyor.

Tanıtılan fındıkların bazıları dayanıklı ve verimli olduğunu kanıtlıyor, ancak benim
Yargı, hepsimiz kendi bizimle karşılaştırıldığında yeme kalitesinde eksiktir.
Henüz kanıtlanmamış Filbert hariç olmamış olmadıkça, yerli fındık
Bu iklimde karlı ürünler taşıyacağını.

Kapanışta, büyük ilginin sadece bir örneğini vermek istiyorum
bu durumda büyüyen fındık için uyandırılmıştır.

İki binden az nüfuslu belirli küçük bir şehir
Kereste büyümesi için uygun otuz dönümlük araziye sahip. .
Vatandaşlar, tüm yolu fındık taşıyan ağaçlara dikmeyi önerir ve
çalılar ve sonunda onu çocukların
Köy fındık toplamak için gevşek olabilir.

Sadece hayal edin, eğer yapabilirsen, olabilecek çocukların coşkusu
O küçük şehirde yaşayacak kadar şanslı, kabarmaktan daha fazlası olacak
Fındık toplama mevsimi yaklaşırken. Yardım etmeyi umuyorum
Bu insanlar övgüye değer girişimlerindeki ve bunu görmek için yaşayabilmeyi diliyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nde türünün en büyük şeyi geliştirin.

Başkan: Dr. Brooks, başkan yardımcısına nazikçe verecek misiniz?
Batı Virginia'dan makalenizden önce rapor?

Dr. Brooks: Başkan Yardımcısı olarak verecek özel bir raporum yok
Batı Virginia'dan Dernek. Belki de batı diyebilirim
Virginia istasyonu bir tepeler ve dales ülkesinde. Bizim enlemimiz
Deniz seviyesinden 200 ila 5.000 feet yukarıda ve ortalama yüksekliğimiz
1.500 feet. Mükemmel pozisyonumuzdan 600 feet aşağı bakabiliriz veya
Ohio'nun üzerine. Toprağımız, fındık dahil olmak üzere birçok ağaç türü içerir
ağaçlar. Bunlar arasında bir tür kayın türü var, ikisi fınma, ikisi
Kestane, altı hickory, ikisi ceviz ve on beş meşe.
Neyse ki, kestane yanıklığı tüm devleti süpürmedi. .
Kestane geçmişte olmuştur ve hala en popüler ağacımızdır. Orada
her zaman tonlarca kestane konulduğu alanlar
yıl. İnsanlar hala daha fazla bitkiden daha fazla düşünüyor.
yerini alabilir; Shagbark Hickory ve
Siyah Ceviz. Gelecekte daha fazla ekim olacağını tahmin ediyorum
Bu eyalette fındık fıstığı, siyah ceviz ve shagbark hickories. .
umut verici var.




Kuzey fındıklarına saldıran daha önemli böceklerden bazıları

_ By Fred E. Brooks_

_Sassiate Entomolog U. S. Tarım Bakanlığı_


Böcek zararlılarının prevalansının endişe verici olarak kabul edilmesi gerekmez
Kuzeyde büyüyen fındık için engel ve yine de çok sayıda tür var
fındık bitkilerimizi yok edebilen böceklerin. Genel olarak ben
Bu ülkede fındıklara saldıran daha az böcek olduğunu varsayalım
Genellikle elmalara saldırır, ancak elma yetiştiricileri dikimle sınırlı değildir
ne de böcek depredasyonları nedeniyle kar elde etmeleri engellenmemiştir.
Az ya da çok böcek yaralanması olasılığı caydırılmamalıdır
Fındık ağaçlarının ekici olacak.

Herhangi bir bölgede bir böceğin varlığı, diğerlerinin yanı sıra
Bu bölgenin toprağının ve iklim koşullarının
böceğin beslendiği bitki için elverişlidir. Emin olabiliriz
Baltimore kelebeği nerede olursa olsun, yakınlarda bir doğuştan
Kaplumbağanın başının, kelebeğin yemek fabrikasının bulunduğu yer,
gelişir. Tam öyle, birçok kestane böceğinin bulunduğu yerlerde
Cömertçe gelişen ve meyve veren kestane ağaçları bulmayı bekleyebiliriz.
Aynı şey diğer birçok böcek ve bitki ilişkileri için de geçerlidir.

Teorik olarak, kişi harcamalarını riske atmayı önemsemezdi
yoksul bir bölgedeki bir bitkiyi yaymak için çok zaman veya para
o bitkiye saldırabilecek böceklerin. Bu tür böceklerin olmaması
muhtemelen büyümeyi destekleyen doğal koşulların eksikliğini gösterir
söz konusu bitkinin. Böylece herhangi bir böcek bölgesinde varlık
Fındıklarla beslenen bu, fındıkların bu bölgede doğal olarak geliştiği anlamına gelebilir
Ve bu böcekler, favori bir yemeğin bolluğu nedeniyle orada.

Bununla birlikte, bu gerçeğin bir
böcek yıkıcılık olanaklarının yetersiz tahmin edilmesi, ne de
Yaralanan türlerle başa çıkmada gevşek yöntemleri teşvik edin. İçinde
Herhangi bir fındık büyüyen işletmenin başlangıcı, gelmeyi beklemeliyiz
böcek zararlıları ve onlarla tanışmaya hazır olun. Saf standların ekimi
Yerli fındık ağaçlarından, böceklerin geldiği bir durum kurar
Orman, daha fazla olandan daha güvenli ve hızlı bir şekilde artabilir
dağınık bir orman büyümesinin tehlikeli ortamı. Bu geçerlidir
Genel olarak ekili bitkiler. Turuncu bir koru, bir mısır tarlası için geçerlidir
veya bir patates yaması. Herhangi bir mahsulün kütle dikimi,
er ya da geç, bu tür dikimlerin uyaranı dengelemek için önlemler için
böcek artışı teklif.

Bir tanıdık fındık plantasyonuna referans yapılabilir.
Böcek faktörlerinden birini ihmal etmenin doğal sonucu. Bu plantasyon
Hükümetin Bell, Maryland'deki kestane bahçesi
Birkaç yıl önce Dr. Van Fleet tarafından bilimsel amaç için dikildi. Bu
Yaklaşık bin ağaç bahçesi çok sayıda tür ve
Bazıları her yıl meyve taşıyan kestane çeşitleri. Çeşitli
Geçmişte bu bahçede sürdürülen bilimsel projeler
böyle bir doğanın
arttırmak. Birçok fındık ağaçların altında yatmasına izin verildi.
Toprağa yayılmış ve giren Weevil larvaları. Bu bir
Fındıkların istilası olana kadar sürekli iniş artışı
Pratik olarak yüzde yüz. 1922 mahsulünün tüm fındıkları öyle
Kayıp olduklarında çimlenemediklerini. Mahsulün yaralanması
1923 biraz daha az şiddetli görünüyordu, ancak kapsamı
bu bahçeden hoparlör tarafından tutulan 3080 fındık içinde
Yetiştirme kavanozları 11.085 solucan verdi. Meyve bahçesine bitişik ormanda
Yerli kestane ağaçları, yanıklık nedeniyle kayboluyor ve
Muhtemelen bitler azalıyor. Küçük alanında
Ancak meyve bahçesi, artış anormaldi.
tuhaf bir şekilde elverişli ve insan yapımı koşullara belirtildi. Eğer,
Meyve bahçesinin ağaçlarının dayanmaya başladığı zaman, soruşturmalar
Devam etmek, fındıkların olgunlukta yakın toplanması çağrısında bulunmuştu
ve onlardan çıkarılan tüm solucanların yok edilmesi,
Enfestasyonun makul içinde tutulacağına şüphe
sınırlar. Şu anda, koleksiyonuna iki yıl dikkat ettikten sonra
Olgunlaşan somun, newevil sayısında belirgin bir azalma vardır.
Toplamanın önemine güçlü bir vurgu yapılmalıdır.
Kestane, olgunlaşır ve solucanların önlenmesi
toprağa ulaşmak. Bu özellikle ormanların bulunduğu bölgeler için geçerlidir
Çevredeki Kestane Bahçeleri Yatak Yerli Kestane içermez
ağaçlar.


_ Somun weevils_

Şimdi fındık çukurlarının konusu tanıtıldığına göre,
daha ayrıntılı olarak, larvaları olan bu grotesk, uzun soluklu böcekler veya
Grubs, birçok fındık ile tahribat oynayın. Çoğumuz vardı
Lezzetli yerlimizin sonbahar zengin mağazalarında toplanma deneyimi
Kestane. Ama haşlanmış ve kavrulmuş bayram beklentilerimiz ne sıklıkla
Blowned. Kestanelerin manna gibi olduğunu gördük
İsrail çocuklarını vahşi doğada besledi "
Sabah solucan yetiştirip faul haline geldiklerine kadar. "
Bu ülkede sevkiyattaki kestane olduğu çok sayıda dava
Gıda ve Uyuşturucu Yasası hükümleri uyarınca ele geçirildi ve kınandı.
Genellikle iftira ifadesi "çünkü sevkiyat
pis hayvan maddelerinin bir parçası, zekâ, solucan, solucandan oluşuyordu
dışkısı, solucan yenen kestaneler ve çürümüş kestane. "Tamamen
Böcek yaralanmasından kestane kaybı hesaplamanın ötesindedir.

Kestane'de tanıdık solucanların ebeveynleri olan böcekler
Yaygın olarak görülmez veya gözlemlenirse,
Fındık çekirdeklerinin iğrenç sakinleri. Bu böcekler
Yapıları özel bir sonuca çok ilginç bir uyum. .
Ağız, son derece uzun bir burun veya hortumun ucunda bulunur,
ve matkap benzeri alet, kalın kaplamayı delmek için kullanılır
Yumurtayı çekirdeğe kabul etmek için çeşitli fındık türlerinden
hangi genç besleyecek. Bazı durumlarda ağız bir
gözlerden ve diğer kafa uzantılarından daha fazla mesafe
Böcek anal ekstremitesi. Bunun kuzey kısmında var
Kestane saldıran iki tür, biri saldıran
Hickory-fındıklar, fındık notlarına saldıran biri ve yaklaşık bir düzine
Saldırı meşe palamudu. Ve burada ilginç bir tuhaflıktan bahsedilebilir.
Kesinlikle fındık yetiştiricisinin avantajı olan beslenme alışkanlığı.
Her tür kendi gıda fabrikasına yakından yapışır. Hickory-Nut
Weevil, fındık fındıklarına veya fındık nut Weevil Hickory-Nuts'a saldırmaz.
Meşeor enfesting türlerinin hiçbiri fındık içinde yiyecek aramayacak
Kestane, Hickory veya Hazel. Kestane bitleri bir
Yerellik, meşe ağaçlarının bir aracı olarak hizmet etme şansı yok
Böcekleri yöreye yaymak. Çok yakından sınırlı
Birçoğu
farklı meşe türleri arasında ayrım yapmak ve sadece yumurtlayacak
belirli meşe palamudu türlerinde.

Tüm farklı türler hem yetişkin hem de
larva aşamaları. Davranışlarında da genel bir benzerlik vardır. BEN
Ancak son zamanlarda hayatta belirgin bir farkı keşfetti
belirli türlerin döngüleri. Örneğin, daha büyük kestane böceği ve
Daha küçük kestane böceği birbirine benziyor, ancak kesinlikle aksine
onların gelişimi. Daha büyük otun kurtları terk etmeye başlar.
Fındık düştüğünde yaklaşık olarak fındık. Toprağa derinliğe girerler
kaldıkları birkaç inç ve moda pürüzsüz duvarlı hücreler
Ertesi yaza kadar değişmeden. Haziran ve Temmuz aylarında
pupa ve kısa süre sonra yetişkinlere dönüşün. Ağustos ayında veriyorlar
yerden ve burun etrafında topladıkları ağaçları arayın
Ve fındık çekirdekleri oluşmaya başladıktan kısa bir süre sonra yumurta bırakmaya başlayın. Bu
Yaşam döngüsü her yıl devam ediyor. Açılışını önlemek için
Kestane mahsulünün bir yılı için tüm başarısızlık durumunda yarış, birkaç
Bireyler ikinci kış boyunca yerde taşır ve daha sonra
Beetles ile birlikte bir yaşındaki örnekler. Muhtemelen bir
Böceklerin yüzde küçük kısmı üç kış üzerinde toprakta kalabilir.
Böylece benzersiz düzenlemelerle doğa,
çok küçük yaratıklar.

Daha az bitişin yaşam döngüsü oldukça farklıdır. Larvaları
Bu tür, fındıkları sonbaharda biraz daha sonra bırakırlar.
daha büyük bit. Onlar gibi, yere girerler ve geçerler
İlk kış değişmedi. Grub aşaması boyunca devam ediyor
yaz, ancak sonbaharın geç saatlerinde, daha büyük türlerin böceklerinin bulunmasından sonra
birkaç haftadır ağaçlarda bulundu ve yumurtalarının çoğunu bıraktı,
Daha küçük türlerin larvaları yetişkinlere dönüşür. Gelmek yerine
Ancak yerden, toprak hücrelerinde kalırlar.
kış. Ertesi bahar, çiçek açmadan önce
Kestane ağaçları, yerden ortaya çıkarlar ve kısa süre sonra toplanırlar
Kestanelerin erkek kedileri üzerinde çok sayıda. Şu anda çok
Çok az beslenme yapılır ve seks içgüdüsü kendini göstermez. Gibi
Fındıkların olgunlaşması için zaman yaklaşımı, ancak böcekler başlar
beslemek ve eşleştirmek ve kısa süre sonra yumurtalarını olgunlaşmaya koymak
Fındık. Yumurtaların çoğu doğrudan fındık içine birikir
Burs açılmaya başlar. Daha büyük Weevils durumunda böcekler
Yılın sadece üç ayını sunuyoruz. Daha az olanlar
Bununla birlikte, türler sürekli mevcuttur, daha genç olanlar
Yetişkin aşamasına ulaşan nesiller
Önceki nesil, yumurtalarını olgunlaşmaya bırakmayı bitirdi
Fındık. Daha büyük türlerde olduğu gibi, birkaç daha küçük bitler
Kestane olası başarısızlıkları üzerinde birkaç yıl boyunca larvalar
mahsul. Hickory-Nut Weevil'in yaşam döngüsü,
Daha büyük kestane-weevil ve ela fındık nöış gibi
Daha az kestane böceği. Her iki döngü de
Meşe palamudu besleyen türler.

Fındık Nakillerine karşı herhangi bir akıllı savaş, bilgi
Bu ayırt edici yaşam öyküleri. Böylece, olgunlaşan larvaların bolluğu
Bu sonbaharda daha büyük türlerden bol miktarda böceği
Önümüzdeki sonbaharda fındıklara yumurta bırakın. Bununla birlikte, daha az bit ile,
Bu sonbaharda olgunlaşan larvalar,
Ağaçlar sonraki sonbaharda ancak mahsul için böcekler sağlayacak
Yıllar dolayısıyla. Daha az türün çok sayıda böceği olabilir
onları kestane çiçeklerinden toplayarak yok edildi, ama
Yılın Sezonu Yurtdışında daha büyük türlerin böcekleri yoktur. Bu bitler, büro tarafından bir bülten konusu yapılmalıdır.
Yakın gelecekte entomoloji, daha iyi gitmeyi umduğu
kontrol önlemleri tartışması.


_Walnut kabuğu kurtçuk_

Grubun Weevils'lerinin hiçbiri saldırıları tartışmamış olsa da
Cevizler, bu ağacın meyvesinin ceviz kabuğunda ciddi bir düşman var
kurtçuk. Bu böcek en çok tanıdıktır.
Karartılmış, sümüksü olgunlaşmanın kabuğunda yaşayan kirli-beyaz kurtçuklar
Cevizler. Başlangıçta, Siyah Ceviz favori yemeğini döşedi.
Bu böcek, butternutların kabuğu bazen saldırıya uğramış olmasına rağmen.
Daha yakın zamanda haşere dikkatini Fars cevizlerine çevirdi
doğuda birçok yerde meyveler. Sulu, koyu renkli
Kurtçuklar başladığında somun kabuğunun dönüştürüldüğü hamur
Beslemek, somunun kabuğuna nüfuz eder ve çekirdeği yaralar
boyanmak ve güçlü bir lezzet vermek. Gövde çalışması
Ayrıca iki katına çıkmaz hale getirildi, kabuktan çıkan fındık renksiz
ve kirli.

Bu kurtçuklar, fındık kabuğuna yerleştirilen yumurtalardan bir
Ortak ev fabrikamızın büyüklüğü hakkında açık renkli sinek. Kolayca
Göz ardı edilen, bu sinekler neredeyse her zaman fındıklarda görülebilir
Ağustos ve Eylül. Onların güçlü yumurtlayanları var
Fındık yüzeyini delin ve açıklık kütlelerine yerleştirin
Kurtçukların yumurtadan çıktığı beyaz yumurtalar.

Bu haşere kontrolüne gelince, konuşmacı çok umut verici elde etti
Arkadaşımız J. G.
West Willow, Pa'da Rush, 1-1/2 kilo kurşun çözümü
10 pound glikoz şekeri ile 50 galon suya ilave
tatlı bir tat verir. Sineklerin tatlı üzerinde beslendiği gözlendi
yapraklara verilen kaplama ve daha sonra olgunlaşan fındıklar
Kurtçuklardan nispeten özgür. Sineklerin öldüğü açıktı
Fındık içinde birçok yumurta bırakmadan önce zehir.


_Twig kirçerler_

Geçtiğimiz iki sezonda konuşmacı özel çalışmalar yaptı.
genç hickory ağaçlarını kesen veya kuşatan birkaç böcek türü veya
daha büyük ağaçların dalları, kesilen parçanın kırılmasına neden olur veya
öl. Doğuda dört farklı böcek türü yok
Bu alışkanlık. Böceklerin üçü larva aşamasında hasar verir.
Bunlardan biri olan _elaphidion villosum_, twig-cruner olarak adlandırıldı. BT
iyi bilinen bir tür ve hickory dallarını budama yapma çalışmasıdır
ve diğer çeşitli ağaçlara sık sık atıfta bulunulmuştur. Diğer ikisi
larva aşamalarında ahşabı kesen türler _pseudobidyon
Unicolor_ ve _agrilus arcuatus_. Şimdiye kadar, bu ikisinin ortak yok
isimler. Bazı yerlerde çok zahmetli olduklarını kanıtlıyorlar
Hem genç hem de yatak ağaçları. Virginia'daki bir kreşin bir bloğunda i
Agrilus larvalarının yüz dolar değerinde mahvolduğunu tahmin ediyor
genç hickory ağaçları. Neyse ki, bu türün yetişkinleri beslenir
hickory yaprakları üzerinde özgürce ve kreş altında kolayca öldürülebilir
Arsenik zehirlerle püskürterek koşullar.

Bahsedilen dördüncü kuşak, tanıdık Hickory Twig-Kirtlerimiz,
_Oncideres cingulatus_. Bu durumda yetişkin böcek halka benzeri bir
Ahşabın etrafında ve yukarıdaki kısım ölür. Amacı
Kuşa, gençlerin besleyebileceği ölü ahşap sağlamaktır. Sonra
kuşak yapılır, birkaç saati işgal eden bir süreç ve bazen
Birkaç gün, yumurtalar yukarıdaki kabuğa atılır. Orta Batı'da
Virginia ve kuzeye doğru bu yumurtalardan yumurtadan iki tane gerektirir
Olgunluğa ulaşılacağı yıllar. Richmond civarında ve
Ancak güneye doğru larvalar bir yıl içinde olgunlaşır. Bu daha hızlı
Güney'deki gelişme muhtemelen kısmen son zamanlarda
Virginia ve Carolinas'ta bu böceğin ciddi bir şekilde patlak vermesi.

Her dişi böceği birkaç dal kuşatabilir. Bir kadın
Geçen sonbaharda yaklaşık bir düzine hapsedilen on bir kuşak yaptı ve
55 yumurta bıraktı. Böceklerin birçoğu ilginç devam etti
Birkaç kar ve şiddetli dona kadar operasyonlar meydana geldi.

Böcek aşamasındaki dal kirişleri, kabuğun üzerinde oldukça özgürce beslenir.
dallar. Yüzeyin yeterince,
Böcekler, arsenik zehirlerle püskürterek öldürülebilir. Bu tedavi
şu anda test ediliyor. Tüm bu böceklerin durumunda
ahşabın güvenlik ve rahatlık için öldürüldüğü dalları kesen
Böcek, koparılmış olanın üzerinde daha fazla gelişme
nokta. Daha sonra her durumda en az birkaç hafta süren bir süre var
dal, böceklerin bir aşamada kaldığı ölür
büyümesini tamamlamak. Bu, toplama fırsatı verir
dallar ve böceklerin olduğunun güvencesiyle yakmak
Böylece yok edildi.

En azından alışkanlıkların keşfedilmesinde bazı ilerleme kaydedildi.
Bunları ve diğer çeşitli böcekleri kontrol etme yöntemleri
Kuzeydeki fındık yetiştiricilerine az ya da çok sorun vermesi bekleniyor. .
Şu anda sunulabilecek çözümler her durumda değil
tamamen tatmin edici. Henüz öğrenilecek çok şey var, ama var
fındık yetiştiricilerinin çoğunun erişebileceği kontrol önlemleri
dikkate değer ve evlat edinmeye değer.

Sekreter: Dr. Zimmerman, şimdi bize okuyacak mısınız?

Dr. Zimmerman: Belki de bazı üyeler duyduğuna çok memnun olmayacak
Söylemem gereken şey, ama bir şeye ihtiyaç olduğunu hissediyorum
Bahseteceğim çizgi.




Kuzeydoğu'da bir fındık endüstrisi geliştirmek

Dr. G. A. Zimmerman, Pennsylvania


Hepimiz cevizleri duyduk. Kuşkusuz çoğumuz seyahat ettik
güney boyunca bir zamanlar veya başka bir
Cevizli koru. Kişisel bir arkadaşım, bir bakan, son zamanlarda bana söyledi
bir reklamlara yatırım yapmaya cazip olduğu tek zaman
Teklif, bir emlakçı Pecan Grove'un resmini attığında oldu
ondan önce. Bir gün sahip olabileceğim düşüncesini eğlendirmiştim
bir meyve bahçesi. Bu nedenle, birkaç kış önce, bulduğumda
Sağlığım için güneye gitmek için gerekli, sessizce iki öldürmeyi umuyordum
Gelişmemiş bir toprak elde ederek ve
Aynı zamanda beni açık havada tutacak Pecan Grove ve
Bana egzersiz yap. Sonuç olarak, gözlerim her zaman açıktı ve bendeydim
Cevizlere sürekli bakıyor. Kilometrelerce seyahatten sonra ortaya çıktılar.
Çok ilginçlerdi ve konuya güzel girdim
iyice. Artık ucuz arazinin mevcut olmadığı bilgilendirildi
Bu cevizler için arzu edildi. Bundan o kadar emin değilim. Ben de
bahçeler diken insanların çoğunun
Hata, cevizli işin yeni fikirler altında yeni başladığı ve
işin çoğunun bitmesi gerekecekti. Miktarından
Üst düzey işlenen ağaçlar bunun doğru olduğuna inanmaya meyilliyim.

Ama iki kuşu bir taşla öldürmedim. Denemedim
Bir ceviz korusu oluştur, ama bunun yerine fikre sıkıca geri döndüm
Burada gelecek için daha iyi bir teklifimiz olduğundan etkilendim,
tam burada kuzeyde, yapı malzemesinin
SHAGBARK HICKORY VE KARAYI SAYFA RAKETİ OLACAK
Hatta Pecan'ın bugün sahip olduğu kıskanılacak pozisyonu aşıyor. Ben miydim
doğru mu yoksa yanlış mıydım? Geçen kış ikinci bir gezi sadece
Bu fikri sağlam bir inanç haline getirdi.

Bu sonuca varmak için hangi zemine sahibim? Bazılarınız, arkadaşlarım
Bazı sözlerimde bana katılmayabilir ve şüphesiz ısrar ediyor
bilgisizim. Belki öyleyim ama inançlarımı veriyorum
Yine de, yirmi yıl önce yargıyı saklamanızı istiyorum
Bana karşı karar vermek. Cevizli neden olduğu gibi öne çıktı? Çünkü ceviz bir
İyi yemek, kolayca mevcut, hoş bir tat ve para cezası sunar
dış görünüş. Ticari açıdan, 20 yıl veya daha sonra
Pecan, sadece gerçekten arzu edilen bir çeşit var, yani
Schley ve geçen sonbaharda 80 sent için kolayca sattığı gerçeği
pound toptan, diğer çeşitlerin seçimi 60 ve
Pound başına 65 sent, beni bu şekilde taşıyor. Ben atıfta bulunmuyorum
diğer çeşitlerin daha fazla verimliliği ve diğer nitelikleri.
Birçoğu çeşitli nedenlerle tolere edilir.

Kuzeydeki Shagbark'a ne dersin? Benim inancım yok
Şu anda bir şey gibi bir şey,
Güney, yine de yediklerini tanıdığım insanların fikir birliği
Her ikisi de Shagbark lehine karar verir. Çok sıradan bir kalite
Shagbark, cevizlerin en iyilerinden daha iyidir. O zaman ne eksik? Boyut,
şekil, kabuğun inceliği, çatlak nitelikleri, renk, her şey ama
Çoğu shagbarkta lezzet eksiktir. Beni yanlış anlama. Ben değilim
Sahip olduğumuzu kınamak, çünkü yıllarca harcanırsa
Bir shagbark bulmak veya geliştiren birçok insanla,
Bu cevizleri aşacak. Ama konu durdukça kısıtlandım
Bugün gerçekten iyi bir fındık bilmediğimi söylemek için
Cevizle rekabet edecek bir endüstri inşa etme testi. Yapmalıysak
Rekabet edecek, fındık olacak birkaç gerçekten iyi fındık bulun veya geliştirin
büyük, pürüzsüz, parmaklarla çatlayacak kadar ince kabuk,
Tombul ve kolayca çıkarılan beyaz çekirdek. Buna inanmıyorum
Herhangi bir kalın kabuk fıstığı, olması veya olması gereken iyiliği karşılayacak
son derece popüler. En iyilerimizden biri olan Weiker iyi boyutta, görünüşe göre
Oldukça iyi, ama kabuk kalın ve zayıf doldurulur. O olacak
Asla gerçek bir endüstri için yeri doldurmayın, ama yine de bir iyilik için satıyorlar
Bugün para kazanma fiyatı.

Bu standarttan sonra bahçelerimizi inşa edersek aynı yerde olacağız
Birkaç yıl içinde Cevizli Yetiştiricilerin çoğu şimdi, yani bir
Daha sonra en üstte çalışılması gereken çok fazla ağaç. Ama onlar
sahip olduğumuz en iyisi ve sevmenin ve kaybetmenin daha iyi olduğu eski atasözü gibi
Hiç sevmemektense, bunlarla devam etmekten daha iyidir
hiç git.

Siyah Ceviz'e ne dersin? Bu fındık öne gelecek ve olacak
Pişirme amaçları ve şekerleme için popüler, çünkü bu tek
Isıtmadan sonra lezzetini tutar. Ama rekabeti karşı olacak
İnce kabuklu İngiliz ceviz. Kadar son derece popüler olmayacak
Bir kabukla eşit derecede ince bir tane alırız. Şu anda bir tane yok.

Öyleyse, bununla tanıştıktan sonra harika bir gelecek endüstrisini nasıl tahmin edebiliriz?
Doleful Outlook? Sahip olduğumuz her şeyi atacak mıyız ve başlar mıyız
Tekrar? Hiçbir şekilde. Sıradan sınıfın bile fındık fiyatı
Üretiyorsanız, herhangi bir erkeğe çabası için iyi geri ödemek için bile yeterli
onları büyük ölçekte ve yapılması gereken daha fazla insanı teşvik etmektir
ilgilenmek için.

Eğer adlandırılmış fındık çeşitlerinin güzel sergilerine sahip olmayı ayarlayabilirsek,
Çeşitli ilçe fuarları ve onları açıklayacak biri var, iyi
İlgi alanı yaratılabilir. Sık sık yerli fındık görüyorum
görüntülenen, ancak adlandırılmamış çeşitler.

Hazel, kestane, cevizli ne de butternut'a değinmeyeceğim.
az ya da çok başarılı bir sektörde geliştirilebileceğine inanıyorum
Ama sadece kapanışta, oldukça kapsamlı olduğumdan sonra ikna olduğumu tekrarlayın
Shagbark Hickory ve Siyah Ceviz'in
çok daha kısa sürede kuzeydoğuda bir endüstri haline geldi
Cevizli geliştirmek, eşit veya aşacak bir noktaya kadar aldı
Somunun bugün tuttuğu kıskanılacak konum. Ama ve bunu etkilememe izin ver
nokta, bunu yapmak için birkaç yeni ve daha iyi fındık geliştirmeliyiz. Nedeniyle
Tüm ince lezzetin geliştirilmesi için giden daha soğuk iklim
Ürünler, Pecan'ın Shagbark'a eşit olacağına inanmıyorum
kalite. Bu bizim büyük doğal avantajımız.

Dr. Morris: Dr. Zimmerman'ın tüm ifadelerini biriyle kabul ediyorum
istisna. Ceviz çok üretken ve o kadar üretken ki
Bir ağaca 30 kile kayıtları var. Bilmiyorum
Shagbarks veya Shellbark melezleri üretimde rakip olacak. İtibaren
Marketman'ın bakış açısı üretimi çok önemlidir. Bunda
Cevizli siyah ceviz elde eder.




Nut ağaçları nakledilen

_Willard G. Bixby, Baldwin, N.Y._


Şimdi benim yerimde büyüyen ilk fındık ağaçlarını hazırladığımda
Baldwin, elde edilebilecek en iyi tavsiyeyi takip etmek için çok özeldim.
Bunun ne olduğu, 5 numaralı Bülten'de bulunacak,
Dernek, sayfa 8 ve 9, dikim yönleri altında. Almayacağım
onları okumak için burada ama bununla ilgilenenleri
Yayın.

Bulunacak çok şey, tartışmasız en iyi uygulama var
Bugün biliyoruz. Köklerin kurumasını önlemenin önemi,
Yeterli büyüklükte delikleri kazmak ve iyi üst toprakla dolgu, Sıkılaştırma
Toprak kökleri hakkında iyi, ekimden sonra ciddi şekilde kesiliyor ve
Yer üstünde kayda değer bir boyutta ise, yeni ayarlanmış ağaçları belirlemek,
son derece önemlidir ve vurgulanmalıdır, ancak diğerleri
Bu talimatlar uygulamamda değiştirildi ve ben de
Bu değişikliklerin yapılmasına neden olan talihsiz deneyimler.

En başından beri hickories nakli konusunda sorun yaşandı,
Karşılaştırıldığında diğer ağaçların küçük olmasıyla ilgili zorluklar. Bir sayıdan
sonbaharda veya ilkbaharda belirlenen ince görünümlü küçük aşılanmış hickorlar
Bazıları öleceğinden emin olurdu. Çoğunlukla Bay Jones'dan geldiler,
Kural, aldığım en iyi görünümlü hickories,
ve ince paketlenmiş ve görünüşte yaşamış olmalı, ama sadece bir kısmı
onlardan yaptı. Bir partiden bir numara kaybettikten sonra çok izledim
Gelecek yıl özel bir özenle satın alındı. Altı kişiden üçü,
İlkbaharda yaprakları iyi ortaya koymuştu, Temmuz ortasında başladı
Sıkıntı belirtileri göstermek için yaprakların kenarları dönmeye başlar
Bir önceki yılın sonun başlangıcı olduğu Brown. Biliyordum
Önceki bir yıl olan şey, ağaçların öleceğini hissetti
Bir şey yapılmadı ve bir şey yaptı. Bir şey kazmaktı
Yaklaşık altı litre tavuk gübresi ve iki mala nitrat soda
hasta görünen ve sulandığını gören üç ağacın etrafında
Şiddetli bir yağmur gelene kadar bolca. İlk başta hiçbir şey fark edilmedi, ama
Bir süre sonra kahverengi sadece yapraklarda kayboldu
Biraz kahverengi, diğer durumlarda yeni yapraklar ortaya koydu ve son olarak
İkinci sürgün büyümesi, emin olmak için çok küçük, ama ağaçlar
kaydedildi. Bu, daha önceki olmayan uygulamaya taban tabana zıttı
ağaçları dikerken deliklerde gübre veya güçlü gübre, ancak
Sonuç o kadar tatmin ediciydi ki, yaklaşık 1/4'ü kazmaya devam ettim
Her ağacın etrafında iyi çürümüş sabit gübreden oluşan bir el arabası
Büyüme olduğunda Mayıs ayında ekim ve iki mal mala soda
İlkbaharda başlamalı.

Yukarıdaki tedavi neredeyse tamamen zorlukları çözmek gibi görünüyordu.
nakil ve yaklaşık iki yıl boyunca pratik olarak hiçbir şey yoktu
kayıp. Grafting'den 10 yıl sonra yirmi dört hales ağacı buradan getirildi
Monticello, Florida, hepsi ilk yıl ve 23'ü yaşadı
İkinci ve şimdi görünüşte önlerinde uzun bir hayat var.
Bay Jones, bunun ne kadar başarılı olduğu konusunda şüphelerini dile getirdiği gibi
Deney, bunu biraz zafer olarak gördüm. Diğerinde
en iyi görünümlü genç Iowa Hickories aşılanmış bir
yıl önce bu bahar ve sonbaharda gönderildi ve tıpkı
Dikkatle nasıl olduğunu bildiğim gibi, deliklerde iyi çürümüş kararlı gübre ve
Görünüşe göre onlardan önce uzun bir yaşamın her umudu var, hepsinin
Şimdi öldü, ikisi de umutsuz çaba harcadığım dört hariç
kaydetmek.

Bu başarısızlığın nedeni henüz kanıtlanmadı, ancak bir fikrim var
ne. İki istisna dışında hisse senetleri büyük değildi, alışılmadık bir şekilde
Aslında küçük ve greftlerin büyümesi küçüktü, ancak
Küçük boyutları stok ve greft küçük görünüyorlardı
Hickories genellikle gördüğü gibi. Bugün iyi durumda olan ikisi
Bitternut stoklarında bitternutlardı ve hem stoklar hem de greftler
özellikle diğerlerinden daha büyük. Bu arada bu bitternutlardan biri
Bu yıl taşıyor. Görünüşe göre saklanan çok fazla canlılık yoktu
Daha büyük ağaçlar daha büyük ağaçlar. Buna inanmaya meyilliyim
Gerçek sorun, bitternutlar hariç greftlerin
şokuna dayanmadan önce yeterince kurulmamış
Kazma, nakliye ve nakil. Yapılan deneylerde fark ettim
bir dizi hickory türünün uyarlanabilirliğini belirlemek için
Bir greftin makul bir şekilde yapacağını bulmanın olağandışı olmadığı hisse senetleri
İlk yaz ve ikincisi öl. Bu ara sıra olursa
Hickorlar nakledilmediğinde, şüphesiz çok
nakledildiklerinde meydana gelme olasılığı daha yüksektir. Pratik olarak yaşadım
Greft iki büyüdüğünde nakledilen hickories kayıpları yok
nakledilmeden önce mevsimler. O zaman güvenli plan gibi görünüyor
nakilden önce bir greftin iki mevsim büyümesine izin vermek için. Maalesef
Bu, şimdi bile öyle olan aşılanmış hickories maliyetine katkıda bulunacaktır.
Neredeyse hiçbir kreş onları büyütmemesi için pahalı.

Şimdi takip etmediğim yaygın olarak kabul edilen ilkelerden bir diğeri
Kreşte büyüdüklerinden daha derin ağaç dikmemesidir.
Onları biraz daha derin eklemeyi tercih ederim, diyelim ki iki inç. ben değillim
Bu biraz daha derin ekimden görünüşte ağaçları kaybetmeyi hatırlayın,
Geçen yıl önemli sayıda fideyi kaybettim
Yanlışlıkla iki inç kadar sığ dikti.

Hickory dışında herhangi bir nakil olmakta çok az sorun yaşadım
Bazı fındıklar hariç ağaçlar. Hazeller olmadıkça, özellikle Amerikan
Hazeller, çok iyi köklü, ilk yıl daha fazla bakıma ihtiyaçları olacak
Çoğu fındık ağacından, özellikle sıcak güneşten korunma ve
kuraklık. Kötü köklü fındıklar alırsam, şimdi onları gölgeli bir yere dikiyorum
Bir iki yıl boyunca ilk yıl iyi büyümemişlerse ve sonra
Onları kalacakları yere taşıyın.

Başkan: Center Point'ten Bay Snyder, ağaç dikmeyi savunuyor
dört inç daha derin.

Dr. MORRIS: Dr. Brooks'un gazetesinde bazı Twig Istriers'tan bahsetti
Daha önce dalın kabuğundan beslenen böcek aşamasında
ovipositing ve bunun saldırabileceğimiz zayıf bir nokta verdiğini söyledi
onlara. Ormanların olduğu Stamford'daki yerimde bu
imkansız. Bu yıl kısmen yok edilen pek çok fındık yaşadım
Girdler tarafından. Şubelerin çoğunun içinde larvalar var. BEN
Ayrıca yaprakların ve
Dallar ölüyor, ancak kabukta belirgin bir yaralanma yok.
Ancak aniden, küçük bir dal düşecek ve yine de
Onlar, larvalar bulamadım.

Dr. Brooks: Bu sadece olduğum bir böceğin işi oluyor
çalışmaya başlamak, düz başlı sondajlardan biri ve nedeni
larvanın çok küçük olduğunu görmediniz. Yarım inç değil
uzun. İkinci yılda yetişkin olarak ortaya çıkıyor. Bu kontrolü yargılıyorum
Önlemler ilkbaharda, şüphesiz düşündüğümde kullanılmalıdır.
Zehirli spreyle beslenir.

Dr. Morris: Yerde ölü dallarda çok fazla larva buluyorum. Eğer
Bu zararlıyı yoldan çıkaracağız, sadece bakmamalıyız
Ağaç üzerindeki dallar, ama yerde de.

Dr. Brooks: Bu tüm bu curculios için geçerlidir. Morris '
İfade doğrudur. Zemin gitmeli ve ölü ve ölmek
Ağaçların dalları ve dalları toplanmalıdır. Böcekler olgunlaşmış
onlarda.

Dr. Collins: Sık sık budamayı savunur musunuz?

Dr. Brooks: Hayır.

Konferans Salonu'na erteleme. Westbury'den Bay Henry Hicks, Long Island,
yöntemleriyle büyük ağaçların nakli hakkında bir konuşma yaptı,
Fener slaytları ile resmedilmiştir. Bunu bir konuşma izledi
fener slaytları,




Ağaçlarda ve bitkilerde kalıtım

_ By Dr. A. F. Blakeslee, New York_


Blakeslee kısmen dedi ki:

Açıklığa girerken fark ettiğimiz ilk şeylerden biri
ağaç ve bitkilerin alışkanlıklarında çeşitlilik. Detaylar aracılığıyla
Böylece bir türü diğerinden ayırt edebildiğimizi sundu.
Bu çeşitliliği yıl boyunca fındık ağaçlarında ve fındıklarda görebilirsiniz.

Bu konuda fındık veya başka nesneler düzenlerseniz, bir eğri
Boyut'a göre, en çok sayısının
ortalama boyut hakkında. Bu, insanlığa uygulandığında eşit derecede doğrudur.
Sebep nedir?

Bunu etkileyen bir dizi faktör var, ancak genel olarak
İki ana neden-çevre ve kalıtım. Hangisi olduğunu bilmiyoruz
Daha önemli ama her ikisi de kesinlikle gerekli.

Resimde gösteriliyor, siyah ceviz üzerindeki etkisini görüyoruz
etrafında bitkiler. Yeteneği etkileyen bir ortam yaratır
köklerin yakınında büyümek için diğer bitkilerin.

Ancak, animasyon bitkisinin ilettiği şeyin
söz konusu gerçek karakter değil, canlandırmanın yeteneği
özellik geliştirmek için bitki. Bitki bir siyahın yanına yerleştirerek
Ceviz Ağacı Bitkinin kapasitesinden başka hiçbir şeyi etkilemiyoruz
belirli yönlerde geliştirin.

Burada belirli bir stok döllenmesini göstermek için bir diyagram gösterdim.
Burada organlar ve pistilleri, yumurta hücreleri ve
Polen. Biri pistil olan iki tür polenizasyon vardır
yapışkan polen taşıyan böcekler tarafından döllenir; Diğeri hareketle
poleni taşıyan rüzgar. Kayıtlarıma inanmam gerekirse
Ağaçları geçme girişimleri, huş ağacı ve bir
polenin rüzgar tarafından taşındığı kızılağaç. Bir kez denedim
Çamları melezleştirin. Kadın çiçeğine biraz zifiri çam poleni koydum
Başka bir tür ve tohum ortaya çıktı. Bunu ikinci yıl tekrar yaptım
Tohum aldım. Üçüncü yıl benden önce dişi çiçeklere çanta koydum
geliştiklerini görebiliyordu. Sonra tohum yok. İnanıyorum
Tohumun önceki örneklerde ayarlanmasına neden olan polen
Belki yüzlerce mil boyunca güneyden gelin.

Staminat bitkisinin poleninin tamamen döküldüğü zamanlar var
Pistillat hazırlanmadan önce. Bazen kendimiz olan bir bitkimiz var
steril. Birkaç farklı fındıktan polen denedim
ağaçlar ve ayrıca Norveç ladin ile. Sonra tekrar anormal var
vakalar; Bazen partenogenez vardır. Jimson Weed ilk
Parthenogenez tarafından daha önce çoğaltılmış olan bitki. Bu yüzden
Keşfedildi, Kaliforniya'da bir araştırmacı benzer bir dava buldu.
Meyve tozlaşma olmadan gelişti.

Kalıtımdaki en önemli kavramlardan biri, onun etkisi üzerindeki etkisidir.
karakterler ve faktörler. Örneğin, burada gösterilen Japon fasulyesini alın,
Bir koyu fasulye ve bir benekli. Bir sonraki hibrid nesilde buluyoruz
Üç benekli ve bir karanlık. Bu tanıdık "üç ila bir" oranı
Mendel Yasası. Şimdi inanıyoruz, hepsine ya da en azından çok büyük
Her türlü bitkideki kalıtım karakterlerinin oranı
bir dizi faktöre; Ancak bitkinin büyüme alışkanlığı bir
tek faktör. Burada ikinci nesil durum var
Beyaz dut ile geçtiğim ağlayan dut. Sonuç olarak
Bir ağlayan bir tanesine ortalama üç dikti. Kesin
özellikler çok sayıda
faktörler. Bu, Mendel'in karmaşıklığı hakkında küçük bir fikir verecektir.
kanun.

Doğada yeni karakterler nasıl elde ederiz? Yeni türler
daha önce mevcut karakterlerin yeniden düzenlenmesi, tıpkı
Eski moda kaleydoskop, krankı çevirip yeni alıyorsun
resimler. Başka bir yol da yeni faktörlerin ani ortaya çıkmasıdır.

Hibridizasyonun bir etkisi hakkında konuşmak istiyorum, bu gerçekten
Kalıtım faktörleriyle bağlantılı, geçtiğimizde ortaya çıkan canlılık
farklı çeşitler, türler ve hatta ırklar. Deneyimlerime göre kesin
Doğal olarak kontrastlı olan türler nihayet canlılığı kaybeder ve
İki veya üç nesil bitki kaybolur. Sonra tekrar gösterebilirim
Hibrite nedeniyle verimlerin büyük ölçüde arttığı durumlar. Bunlar
sadece bitki ve ağaç türleri ile ilgili olarak değil, aynı zamanda
Ayrıca insan ırkı ile ilgili olarak. Hemy, Dublin'de en iyisini yaptı
Bu çaba çizgisinde çalışmak, daha fazlasının çoğunun
Hızlı büyüyen ağaçlar, melez oldukları için hızlı büyüyendir.

Özetlemek gerekirse, olduğumuz çeşitliliğe dikkat çekmeye çalıştım
Doğada gerçektir ve bunun iki nedenden kaynaklandığını,
yani çevre ve kalıtım. Ve kalıtım tarafından getiriliyor
Kromozomların bedenlerinde etrafta karışan faktörler
bir pakette kartlar; Kartların olacağı gibi yeniden ortaya çıkıyorlar
yeniden ortaya çık. Henüz, görünümünü kontrol etmek için hiçbir yolumuz yok
faktörler, ancak aşağıdaki gibi yeni faktörler elde etmek için iki yöntemimiz var:

Bir-Doğada yeni şeylerin bulunması; Muhtemelen bu çok
Kullanılabilecek en iyi yöntem. Teorik olarak planlananların işi
Proje, olağanüstü olanın muazzam önemine dikkat çekiyor
bireysel.

İki-olağanüstü bireyleri alarak ve onları geçerek,
Sonuçlar çok karmaşık olsa da, yeniden birleşebilir ve
çok arzu edilen karakterler.

Bakanların bazen ahlaki birleşmeyi söylediği gibi, "
ciddiyetle en iyi olanı ve iyi olana hızlı tutun. "

Başkan: Sormak istediği bir soru var mı?

Dr. Morris: Juglans ve Carya arasında haç yapmaya çalışırken biz
Sık sık Carya poleninin Juglans hücresini heyecanlandıracağını sık sık bulun
Ama bir füzyon yapmadan. Erkek hücresinin unsuru nedir?
Hickory Ceviz'in dişi hücresini hangi harekete geçirir?

Sekreter: Dr. Blakeslee'ye bir şey sormak istiyorum; gösterdi
Siyah Ceviz'in çitin büyümesi üzerindeki etkisi ve o
siyah cevizden etkinin dışında bir şey olduğunu gösterdi
bu bitkilerin cüce edilmesine neden oldu. Bunun bir gerçek olduğu anlaşılıyor mu?

Dr. Blakeslee: Hayır; Etkinin bir kısmı siyah cevizden kaynaklanıyordu.

MR. Hicks: Bazı durumlarda ağaçlar hastalanır ve ölür. Gözlemledim
Cevizlere yakın büyüyen birçok bitki ve ağaç ve şeftali gösterebilirim
Siyah ceviz ağaçlarına yakın dikilmiş ağaçlar ve diğer meyveler
yaralandı. Soruyu belirlemek istiyorum.

MR. O'Connor: Bay LittlePage'in yerinde bazı böğürtlenler gibi görünüyor
Ceviz ağacının gölgesinde başka bir yerden daha iyi gelişin.

Dr. Brooks: Batı Virginia'da böğürtlenlerin büyüdüğü bir yer var
vahşi ve siyah meyvelerin olacağı yaygın bir bilgi meselesi
Siyah ceviz altında büyüyün ama elma ağaçlarının orada büyümeyeceği. BEN
Jimson tohumunun dikilmesi için en iyi yerin siyahın altında olduğunu fark ettim
Ceviz ağaçları. Bununla ilgili kesin bilgim yok ama var
Siyah ceviz ağaçlarının etkisinde bir şey.

MR. Bixby: Benim yerimde lahana altına dikildiğini fark ettim
Ceviz ağaçları biraz bodurdu. Bunun etkisi olduğuna inanıyorum
o kadar hızlı büyüyen ceviz ağaçları yeterli değildi
her ikisi için beslenme. Başkan: Bir sonraki fener slayt konferansı Bay Reed tarafından olacak.

MR. Reed: (Bu ders, olduğu gibi karanlık bir salonda teslim edildi
Muhabirin not alması mümkün değildir. Ancak,
Konuşma burada verilmiştir).

Slaytlar, fındık ağacı yayılmasının çeşitli yöntemlerini göstermektedir ve
Neredeyse her zamanda greft veya tomurcuk fıstığı ağaçları için başarıyla mümkündür
Şubat ayından büyüyen dönemin sonuna kadar. Üzerinde çalışırken
Büyük Ağaçlar Kullanılacak mevsimdeki ilk yöntemin
yarık greft ol. Bunu takiben, büyük stoklarla
Slip-bark greft veya daha küçük stoklar ile çip tum. Slip-Bark
Greft, kabuğun herhangi bir zamanda uygulanabilir olma avantajına sahiptir.
kayar. Uykuda scions bu yayılma şekli ile daha sık kullanılır,
Hiçbir şekilde gerekli olmasa da, Dr. Morris'in bunu gösterdiği gibi
Tüm scion ve kesilmiş yüzeylere bir kat parafin uygulamak
stoktan, büyüyen scionları neredeyse her zamanda kullanmak mümkündür
ne zaman elde edilebilirler. Chip-bud en başarılı olan
Tomurcuklar başlamadan yaklaşık on gün önce nispeten kısa süreli
Ağaçlar pratikte tam olana kadar şişmek ve devam etmek
yaprak. Bu zamandan itibaren yamada veya başka bir değişiklik
Halka tomurcuk, en yaygın olarak kullanılır.

Üst düzey, yarık greft başarısız olduğunda, yama-bud olabilir
Mevcut sezonun büyümesinin tomurcuklarını ekleyerek yazın sonlarında kullanılır
Yeni sürgünlerin tabanında, kesimin olduğu yerden aşağı doğru yayılıyor
greft için stokta yapılmış, böylece iki fırsat sunar
Aynı mevsimde yayılma.

Slaytlar, Filbert'i yaymak için çeşitli yöntemler gösterdi.
katmanlama ve daha zor türleri inarşarak yaymak. Onlar
yakında uzatmanın eline yerleştirilecek bir koleksiyondan
ABD Tarım Bakanlığı ve Çeşitli Devletin Hizmeti
Tarım kolejleri.

Başkan: Şimdi erteleyeceğiz ve üst katta odada buluşacağız
Bu binada yarın sabah saat 10'da.




İkinci Gün-Sabah oturumu

Toplantı cumhurbaşkanı tarafından sipariş için çağrıldı, 10 a. M.


Başkan: Size tanıtmaktan büyük zevk alıyorum Dr. Howe,
Botanik Bahçeleri Direktör Yardımcısı.

Dr. Howe: Memnun olduğumuzu söylemek için sadece bir dakika alacağım
Burada var mı ve eğer size yardımcı olmak için bir şey yapabilirsek veya
Başarınızı sürdürün, umarım lütfen bize bildirirsiniz. Gibi
İspanyollar, "Ev senin."

Umarım ziyaretiniz o kadar hoş olurdu ki bulabilirsiniz
Buraya tekrar gelmek uygun.

Sekreter: Bay Jones bize taşıma hakkında bir şeyler söyleyecek misiniz?
ekim için tohumlar?

MR. Jones: Buraya gelmeden önce konuya herhangi bir düşünce vermedim ama
Fındıkların derhal toplanması ve kurutulması gerektiğini söyleyebilirim.
Onları gölgeli bir noktada, çünkü güneşin çok sıcak olduğu yerde yaralanabilirler.
Onları kumda sınıflandırıyoruz. Sonra ilkbaharda kumu eleyebilirsiniz
Bir elek aracılığıyla, fındıkları çıkarın ve dikin.

Kestane tabakalandırmada, onları tel örgü katmanları arasında tutarız, çünkü
Fareler bu fındıklara çok düşkündür. Fındıkları kumla örtüyoruz ve
yapraklar. Chinkapins genellikle soğuk depolamada tutarız.

Sekreter: Bu fındık tabakalaştığınızda onları nerede saklıyorsunuz?

MR. Jones: Dışarıda zeminin üstünde. Bir çerçeve olabilir
altta çivilenmiş tel ile yapılır. Bu, herhangi bir yerde belirlenebilir
Bahçe, ama biraz kir içine. Katmanlar arasına fındık koy
kum ve yaprak.

Sekreter: Bay Kelsey bana en iyi yolun tutmasını söyledi
Fındık onları derin bir deliğe, belki de iki metre derinliğe gömmekti. Sen var
Bu şekilde deneyimim var mı?

MR. Jones: Açıkladığım şekilde, tohum tutmanın olağan yolu ve alıyoruz
Çok ince sonuçlar. Bunu tohumu serin tutmak için yapıyoruz ve böylece
Kuruymayacaklar. Ama her zaman farelere dikkat etmeliyiz. BT
kutudaki kestane ile tel örgü ile katmanlaştırmada iyi bir fikir olabilir
Altta, kutuyu aşağı akacak bir açıya yerleştirmek için
suyun en az bir kısmı.

Sekreter: Dr. Zimmerman, söyleyecek bir şey var mı?

Dr. Zimmerman: Kaza ile Siyah Ceviz ve Hickories
bahara kadar kuru durumda çok güzel tutulabilir; Sonra su koy
Onlara ve çok güzel filizlenecekler. Ama kestanelerim küflü oluyor
Bu şekilde.

MR. Bixby: Fındıkları en azından bir serpme ile örtüyoruz,
dört veya beş inç.

Sekreter: Bay Jones onları neredeyse hiç kir tutmaz ama
kum ve yapraklarla.

MR. Jones: Üzerinde biraz kum kullanırdım, iki parça kum birine
Fındık bir parçası. Altı inç fındık ve alternatif katmanlar koyduk
kum.

Dr. Brooks: Kestane katmanını ve birini koyan bir adamı biliyorum
yosun ve ilkbaharda fındıkların muhteşem durumda olduğunu söylüyor.

MR. Bixby: Fındıkları çok daha iyi filizledim.
Toplanmaz tabanlandı.

MR. O'Connor: 75 sent ödeyerek yaklaşık 5 kile siyah ceviz aldım
onlar için bir kile. Onları sadece yere attım, rahatsız etmedim
Shucks hakkında hiç ve onları kirle kapladı. Artık ödemedim
İlkbahara kadar onlara dikkat. Sonra fındıkları siperlere koydum
Kir üstte yaklaşık 5 inç. Fareler onları rahatsız etmedi ve ben
Bu şekilde başarılı olduklarını düşünüyorum.

Başkan: Don onları etkiledi mi?

MR. O'Connor: Hayır, hiç değil.

Başkan: Evde büyümeye başlayan siyah bir ceviz ağacım var
bir komşunun mahzeninde. Bir buçuk ayak büyümüştü ve daha ziyade
Beyaz renkli. Tepeyi kestim ve açıkta diktim. Bugün
Ağaç hala büyüyor ve iyi.

Şimdi Kanada'dan Prof. Neilson tarafından bir adresimiz olacak.

Prof. Neilson: Sayın Başkan, bayanlar ve baylar: Bu gerçek
Bu kongreye bir kez daha geri dönmem için zevk. Denedim
Geçen yıl gel ama bazı zorluklar nedeniyle yapamadım
Bu yüzden.

Sana Kanada'daki fındık kültürü hakkındaki raporumu vermeden önce size söylemek istiyorum
Bazı sıkıntılarım. İki veya üç yıl önce, benim ifade etmeye başladığımda
fındık kültürüne ilgi, biraz almanın iyi bir fikir olacağını düşündüm
Çin'den fındık. Kuzeybatı Çin'deki birkaç misyonere yazdım
Enlemimizde ve sonunda beş kile Farsça
Ceviz ve bir kile Çin kestanesi. Fındık uzun bir zamandı
Yolda ve çok azı geldiklerinde kullanmak için uygun durumda.
Ontario'daki mahzenimizde Farsça cevizden bazılarını sakladım
Kolej. Başkalarına dağıttığım fındıkların geri kalanı.

Üniversitedeki fındıklar pek iyi bir performans göstermedi. Oradan ayrıldığımda verdim
Onlara bakmak için bölüm üyelerine talimatlar
dikkatlice. Bunu böyle yaptılar. Birisi mahzene girdi
Fındık kumda tabakalandırıldı ve yaklaşık bir kile ile kaçtı.
Çin kestaneleri Çinlilerle aynı duruma geldi
Cevizler. Bunlardan bir gaga hakkında tasarruf etmeyi başardım. Fındıkları böldük
üç eşit partiye. Bazıları Guelph deney istasyonunda tuttuk,
Bazıları Vineland'da, bazıları güneybatı istasyonunda. Bunlardan
Guelph, her yerde, 35 fındık çimlendi ve bunlardan fareler
Beş hariç hepsini yedi. Bu beşi dışarıda alındı ​​ve dikkatlice yerleştirildi
bir daire; Ama birisi geldi ve daireye koştu ve bunları parçaladı
Beş bitki hepsi parçalara.

Buna ek olarak bazı arkadaşlarım bana olduğumu söylemeye çalıştı
yabani kazları kovalamak; o fındık ağaçları asla önemli olmazdı
Ticari olarak Kanada'da; Fındık ağacının değerinin yüzde 99'u
Her neyse gölge içindi (sanki domuzlar ve inekler için gölge anlamına geliyormuş gibi); Ve bu
Süslemediler bile.

Ancak makalemi okumadan önce, şimdi yaptığım işin
Ben burada, ben buradayken sahip olduğum zamandan biraz farklı
Bahçecilik Prof. Şimdi uzatma işi yapıyorum
devlet. Kanada'da fındık kültürü hakkında ilerleme raporu

_Jas. A. Neilson, M.S., Uzatma Bahçecilikçisi, Bahçecilik
Deney İstasyonu, Vineland, Ontario_


1923-24 sezonunda belirgin bir artış oldu.
tüm bölgelerinde fındık taşıyan ağaçların kültüründe gösterilen ilgi
Kanada, fındık ağaçlarının yetiştirilebileceği Kanada. Bu çok sayıda
Nut kültürü hakkında bilgi için sorgulama mektupları ve kişisel istekler
istasyonumuz tarafından alındı. Toplam 450 harf
Geçtiğimiz yıl boyunca ofisimiz tarafından alınan veya gönderilen çok sayıda
Kişisel bir ziyaret tarafından cevaplanan sorular.

İyi fındık ağaçları arayışı bazı ilginç eklemelerle sonuçlandı
Son raporda yayınlanan makalede sunulan verilere. Biri
İşin bu aşamasının en tatmin edici özellikleri
Avrupa Filbert'in bulunduğu birkaç yeni bölgenin keşfi
başarıyla büyüyor. Yirmi yaygın olarak bulundu veya rapor edildi
Ontario'da en kuzeyde Wolf Adası'nda olan ayrı puanlar
Lawrence Nehri'nin ağzında yaklaşık 44.100 N. Lat.
Bu plantasyonun 1840'tan önce kurulduğu söyleniyor ve
Bu nedenle yaklaşık 90 yaşında olun. Başka bir ilginç nokta
Filberts ile bağlantı, altında gelişmenin şaşırtıcı yoludur.
mutlak ihmal koşulları. Plantasyonların birçoğu gözlemlendi
Geçen yıl boyunca en ufak bir dikkat gösterilmedi ve yine de
çok güzel yapıyor. Açıkçası bu iyi bir uygulama değil ama görünüyor
Güney Ontario'da mükemmel sonuçların güvence altına alınabileceğini belirtmek için
uygun çeşit seçimi ve en iyi kültürel yöntemlerle. Bu
Anket ayrıca tatlı kestane Gürcüce kadar kuzeyde büyüdüğünü gösterdi.
Koy.

Geçen sonbaharda ofisimiz tarafından düzenlenen ödül somunu yarışması ile sonuçlandı.
Bazı çok iyi siyah ceviz ve güzel bir Japon featnut keşfi.
Bunların örnekleri, masadaki bazı plakalarda gösterilmiştir.

Farsça Ceviz'in daha geniş bir dağılımı olduğu bulundu ve daha fazla
Ontario'da fındık araştırmamız başladığında beklenenden daha fazla. Hakkında
Ontario'nun bu kısmında 150 yatak ağaç bulunmuştur
Ontario Gölü'ndeki Toronto'dan Huron Gölü'ndeki Goderich'e. Bu sayı
Kurs, içindeki ağaç sayısına kıyasla önemsiz görünecektir.
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölümleri, ancak
Ontario'nun Farsça Ceviz'in kuzey kenarında olduğunu unuttu
Bölge ve bu nedenle sonuçlar oldukça cesaret vericidir.

İyi taşıyan birkaç ince paragon kestane ağacı bulundu
bitki ve kestane yanıklığına dirençli görünen ürünler. Bu hastalık
maalesef Ontario ve Will'deki birkaç yerde ortaya çıktı
Kuşkusuz kestane ağaçlarımızın çoğunu yok ediyor.

Bu derneğin üyeleri bunu öğrenmekle ilgilenecek
Gellatly'nin Gellatly Kardeşleri, B.C., İngilizlere hazırlandı ve gönderildi
Wembley'de imparatorluk sergisi büyük bir fındık koleksiyonu
büyük bir ilgi ve olumlu yorum çekti. Bu olmalı
Fındık kültürel olasılıklarının reklamını yapmak için çok şey yapın.
Genel olarak o il ve Kanada.

Deney istasyonu alanlarındaki deneme plantasyonları
Gerçekten. Siyah Cevizler iyi bir büyüme ve bir çeşitlilik kazanıyor
McCoy, ekimden iki yıl sonra iyi bir fındık mahsulüne sahiptir. On
Eyck, bazı durumlarda yeni üretiyor son derece hızlı bir büyüme sağlıyor
Dört metreden fazla sürüyor.

İngiliz cevizleri de iyi bir büyüme ve iki çeşit yapıyor,
Mayette ve Hall, üçüncü sezonda fındık verdiler.

Şimdi yaklaşık 100 fideye sahip olduğumuzu belirtmekten memnuniyet duyuyorum.
İstasyon arazisinde ve diğer çeşitlilerde büyüyen Çin ceviz
Ontario'daki puanlar. Bu küçük ağaçlar daha hızlı görünüyor
"Ontario" fidelerimizden daha büyüme, bir Farsça ceviz
St. Catharines yerlisi. Ayrıca kuzeyden Fars cevizinin yaklaşık 60 fidesi var
Ukranya bölgesindeki karpat dağlarının yamaçları kullanan
Eski Avusturya-Macaristan İmparatorluğu olmak. Bu fındıklardan elde edildi
Toronto'dan Rev. Paul Crath, bana kış sıcaklıklarını bildiren
Avrupa'nın o kısmında genellikle Toronto'dan daha düşük olur. Bazılarını umuyoruz
Bu ağaçların büyümesinden ilginç gelişmeler
yerli topraklarının titiz iklim durumu.

Geçen kışın ikinci bölümünde bir deney yapıldı
Cevizlerin sera koşulları altında yayılması. Bu amaçla 100
İyi yetiştirilmiş bir yıl, siyah ceviz fideleri bizim
Sonbaharın sonlarında St. Williams'taki Orman İstasyonu
1 Şubat'a kadar kapılar. Bunlar daha sonra içeri getirildi, ekildi
8 inç tencerelerde ve izin verildiği seraya yerleştirilmiş
İyi bir yaprak büyümesi üretilinceye kadar kalın. Genç ağaçlar
Sonra yan yarık, en iyi İngiliz cevizlerinin scions ile aşılanmış
semt. Bu işe girerken ağaçlardan biri yanlışlıkla
Yerden birkaç inç yukarıda kesin. Sapı daha sonra kırbaçlandı
Ve sürprizime göre, diğerlerinden daha iyi bir büyüme sağladı
sol üst kısmın bir kısmı. Deneyimizin sonuçları çok daha iyiydi
Beklediğimden. Scionların yaklaşık% 40'ı büyüdü
Grafçlama sanatında sadece acemi olduğumu düşünerek tatmin edici
fındık ağaçları ve yöntemimin bir deney olduğunu. 70 alabileceğime inanıyorum
seçim ve işlenmesinde daha fazla özenle büyümek için% 75'e kadar
Scions. Serada işi yapmanın nesnesi elde etmekti
nem ve sıcaklığın daha iyi kontrol koşulları ve böylece
Bu faktörlerden kaynaklanan scionların ölümleri.

Ayrıca, fındık ağaçlarını kesimlerle yayma konusunda bir deneyi bir deneme yaptım.
Tez dördüncü sınıf bahçecilik öğrencilerimizden biri için
O. A. C. Bu deneyde her biri İngiliz Ceviz'in on kesimi,
Butternut, Japon Ceviz, Hickory, Kestane ve Siyah Ceviz
kum içine dikilmiş ve 1 ila 10.000 çözeltisi ile aralıklarla sulanır
Potasyum permanganat. Zamanla kesimlerin çoğunluğu
Yapraktan çıktı, ama hiçbiri kök oluşturmadı ve bu yüzden yakında öldü. Öyle
bu deneyin uygunsuz bir şekilde planlanmış olabileceğini ve
yürütüldü, ancak her halükarda bunun kolay bir mesele olmadığını gösterdi
Çoğu somun bitkisini kök veya kök kesimlerle yayın.

1923'te kendi fonlarımla başka bir lot, 1-1/2 kile satın aldım.
iyi kalpler ve onları yaklaşık iki düzine kadar gönderdi
125 bahçecilik topluluğunun sekreterleri ve yaklaşık 30
Deneme ekimi için partiler. Bu küçük katkının
minnetle alındı ​​ve birçok durumda
İyi ağaçların satın alınabileceği kişilerin isimleri. ben değillim
Bu fındık dağılımının çok daha fazlasını bu şekilde sürdürmeyi önermek
bireylerin kendileri için veya nişanlananlara adil olmaz
Fındık ağaçlarının yayılması. Bunları dağıtmanın başlıca sebebi
Fındık ilgiyi teşvik etmekti ve şimdi amacım
Elde edilen sorgulayan tarafları saygın fındık kreşine yönlendireceğim.

Fındık kültürü ile ilgili çok sayıda adres alındı.
Bahçe Bitkileri, Kadın Enstitüleri ve Diğer Kuruluşlar. BEN
her zaman bu taleplere uymaya çalıştılar ve
Her zaman konuda gösterilen yoğun ilgi buldu. Amerikalı üyeler
Bu dernek muhtemelen Ontario
Bahçecilik toplum, dünyadaki türünün en büyüğüdür,
60.000'den fazla üyelik, kadın enstitüsü neredeyse
eşit derecede büyük ve etkili organizasyon.

Bu güçlü ve yaygın organizasyonlar büyük olabilir ve
Fındık ağaçlarının dikilmesi için propaganda sürdürmede yardım. Ontario Bahçecilik Derneği, Ontario Bahçecilik Konseyi
ve Kanada Bahçecilik Konseyi her bir karar verdi
Fındık kültüründeki çalışmalarımızın onayını ifade etmek ve egemenliği sormak
Tarım Bakanı, somunu tam olarak araştırmak için bir adam atamak
Kanada'nın kültürel olasılıkları. Hiçbir eylemin olmadığını belirtmekten pişmanım
Bu kuruluşların arzularını karşılamak için henüz alınmıştır. Yüzünden
Diğer birçok acil görev ve departman destek eksikliği,
Zamanımın çoğunu benim istediğim gibi kurutmaya ayırabildim,
ve bu nedenle küçük zamanı en iyi şekilde kullanmak zorunda kaldım
emrimde vardı. İçinde olanları dört gözle bekliyorum
Yetki, fındık ağaçlarının değerini daha fazla takdir edecek ve
Birini tüm zamanını adamak için atamak için net bir şekilde görecek ve
üretkenliği artırmaya ve güzelliğe katkıda bulunmaya yönelik enerji
Ülkemiz daha fazla ve daha iyi fındık ağaçları aracılığıyla.

Kısaca özetlemek gerekirse, amacım aşağıdaki gibidir:

1.
En iyi doğal ve egzotik türler.

2. Bu en iyi suşları yaymak için, iyi veya daha iyi olmaları şartıyla
şimdiye kadar keşfedilen en iyilerden.

3. Amerika Birleşik Devletleri'nden en iyi Hardy türlerini tanıtmak için
ve kuzeydoğu Asya, test amacıyla daha kapsamlı bir ölçekte ve
üreme işi.

       * * * * * *

Sekreter: Prof. Neilson salondaki masaya koydu, çok
Mütevazı bir şekilde, Kanada'dan çok ilginç bir fındık koleksiyonu ve umarım
Hepiniz onlara bakacaksınız.

Başkan: Prof. Neilson'a sormak isteyen herhangi bir hediye var mı?
Sorular?

Dr. Morris: Bana öyle geliyor ki ontario cevizinin en iyisi
denediğim herhangi bir kalite. Onlar hakkında ne düşündünüz Bay Jones?

MR. Jones: Daha iyi olduğunu düşünmüyorum.

Prof. Neilson: Yapacağını düşündüğüm bir başkasının lehine
Kabul hala daha iyi. Daha büyük ve daha iyi görünen ve lezzet
tıpkı iyi. (Ceviz görüntüler).

İlginç özellik, ağaç üçüncü nesil olmasına rağmen
Ağaç, şimdi yaklaşık 15 yaşında, eskiden daha fazla fındık üretti
ağaçlar.

Dr. Morris: Doğru hatırlarsam Ontario daha hafif bir tiptir.

Prof. Neilson: Bence bu ontario kadar iyi. Bende
bunun birkaç ağacı.

Başkan: Sözlerinizden topladığımdan, Prof. Neilson,
Muhtemelen bazı ahlaki destek işinizde size yardımcı olacaktır.
Sıralı olmaz mı?

Prof. Neilson: Bence bu çok iyi bir fikir olurdu. Sorunum
Sahip olmak belki de çok lokalize olur; Bir veya iki kişi ile.
Bu dernek tarafından yapılan bir kararın bir etkisi olacağını düşünüyorum. BT
en azından yetkililere olduğumuz gerçeğini sunardı
tanındı. Umarım en azından. Mevcut Tarım Bakanımız
kendini daha fazla somun dikme fikrine sempati içinde açıkça ifade etti
ağaçlar; Ayrıca Bay Martin, kümes hayvanı tutma uzmanımız ve bence
Onları sıraya koyabilirim, iyi olurdu. Çözüm yardımcı olabilir
bunu yapmak için.

Başkan: Başkan Dr. Morris sizi bu komiteye atar; Ayrıca
Bay Jones ve Bay Ellis. Uygun bir çözünürlük çizmenizi ister
Bu iş için.

Prof. Neilson: Kanada'daki halkın işimizin arkasında olduğunu söyleyebilirim.
Zamanımın yaklaşık% 97'si yolda harcanıyor ve uzun mesafelere gidiyorum. .
Zamanımın geri kalanında mektup yazıyorum, yaklaşık 1.200'ü ve yaklaşık 450
Bunlardan fındık kültürü.

Dr. Morris: Sunmak için aşağıdaki çözümüm var: Bir mektup
Aşağıdakiler boyunca Dominion Tarım Bakanlığı'na yazılmıştır
Hatlar: "Tarım Bakanlığı resmi olarak belirtti
British Columbia'nın fındık büyüyen endüstrisinin bir
önemli olan. Dominion yine de 5.000.000 $ değerinde ithal ediyor
her yıl diğer ülkelerden fındık. Bu gerçekler göz önüne alındığında, kuzey fındık yetiştiricileri derneği
New York'taki 15. yıllık toplantısında toplantı,
Vineland'daki Bahçe Bitkileri Deney İstasyonu'ndan Prof. J. A. Neilson,
Ontario ve Kanada hükümetinin ve özel olduğu umudunu ifade ediyor
Destek, işini bir mesele haline getirecek şekilde daha da ileriye götürecektir.
büyük kamu hizmeti. Sırının hizmeti sadece doğu ile ilgili değil
Kanada ama tüm bu kıtanın ticaretine. "

   (İmzalı) Robert T. Morris,
   J. F. Jones
   Z. H. Ellis.

Başkan: Sekreter buna göre bu mesajı
Kanada hükümeti.




Notlar Profesör A. S. Colby

_Purdue Üniversitesi, Illinois_


Arkadaşlar: Bir özürün size bağlı olduğuna inanıyorum. Tatilimde uzaktaydım
Davetin bu toplantıda bir adres yapmak için bana geldiği zamanı
Ve buraya bir tane olmadan geldim. Ama sana biraz vermekten memnuniyet duyarım
fındık kültürünün geçmiş, şimdiki ve geleceği hakkında bir fikir türü
Illinois.

Yaklaşık bir yıl önce büyüyen fındık ile aktif olarak ilgilenmeye başladım. Bizim işimiz
Kısmen kamu talebine yanıt olarak başladı. Bir
ile ilgilenen kişilerden artan araştırma mektubu
özne ama bu hakkında çok az şey bilen. Bunu güvence altına almaya çalışıyoruz
En iyi türler ve çeşitler ile ilgili değerli bilgiler
fındık, bitki, nereye ekilecek ve onlara nasıl bakılır. Orada
Illinois'de N.N. G. A.'nin bir dizi üyesi ve çok
Lütfen bu işte bana yardım ediyor. Illinois Eyaleti Bahçecilik
1856'da kurulan toplum, bir dereceye kadar fındıkla ilgilendi
büyüyor.

Illinois, fındık endüstrisinde üç büyük yaşlı adamı oldu, Bay George W.
Villa Ridge'den Endicott, Alton'dan Bay E. A. Riehl ve Bay Benjamin
Farmingdale Buckman. Bay Riehl şimdi seksen yedi yaşında ve
Yaşayan üç adamdan sadece biri.

Bay Endicott, sadece ticari tarafında değil
bahçecilik ama bilimsel çalışmalarda öncü idi. O kökenli
Endicott erik ve diğer değerli meyveler ve ilgilendiği için
Bitki iyileştirmesi, doğal olarak kestanenin hibridizasyonuna dönüştü,
Güney Illinois'de kolayca büyüyen ağaç. 1899'da geçti
Amerikan'dan polen ile Japon kestanesi (Castanea japonica)
Tatlı (C. Americana). Geçişte biraz zorluk çekmiş olmalı
Türler çünkü aynı anda çiçek açmadılar. O öyleydi
Bununla birlikte, beş hibrit tohumun güvence altına alınmasında başarılı, üç ağaç yetiştirme
Onlardan Blair, Boone ve Riehl adını veriyor. Doğal olarak
Bu ağaçların özelliklerinde farklılıklar vardı
hepsi kuvvetli ve üretilen ticari değer. Blair ve
Riehl sırasıyla dört ve beş yılda yer alırken, Boone
İlk mahsulünü on yedi aylıkken taşıyordu. Boone en çok
Yaklaşık iki gün önce kaliteli meyveyi olgunlaştırdığı için değerli
Blair'den ve Riehl'den iki hafta önce. Ayrıca çapak tutar
ve sezonun başında fındıkları serbest bırakır, böylece
Fındıkların yarısı çapak düşmeden önce alınabilir.

Bay Endicott, haç sonuçlarından o kadar memnun kaldı ki,
Boone ağacından 175'ten fazla fide. Bu ikinci nesilden
melezler Büyüme ve boyutta çok düzensiz ağaçları büyük bir
Rulmana girme zamanında değişir. Fındıklar büyük ölçüde farklıydı,
kalite ve olgunlaşma mevsimi. Burr'un karakteri hepsini gösterdi
Kalınlık, uzunluk, sertliği arasındaki dereceler arasındaki dereceler
Dikenler, vb. İkinci nesil ağaçlarda bu çarpıcı varyasyonlar
Birçok kalıtsal faktörün ayrıldığını ve yeniden birleştirildiğini ve
Bilimsel çalışma için en ilginç bir fırsat sunun. Bende
meyve bahçesini birkaç kez ziyaret etti.

Bay Endicott 1914'te öldü, ancak oğlu Robert o zamandan beri
ona önemli gelir getiren ağaçlar. Bana onun
Üçünün her birinden yılda yaklaşık 160 pound fındık
orijinal ağaçlar. Ortalama otuz beş sent bir pound
Toptan her ağaçtan mahsul yılda 56,05 $ değerinde. Çünkü
Kestane geç çiçek açar Bahar donlarından kaçmak oldukça kesin. .
Örneğin Blair, bir kez sadece başlamadan beri bir ürün hatası yaşadı.
ayı.

(Japon ve Amerikan kestanelerinin fotoğraflarını sergiliyor ve
Boone Tree).

Bay Endicott, değersiz ikinci nesilden bazılarını en üst düzeyde çalışıyor
Boone ağacından ahşap ağaçlar.

(Grefting yöntemini gösteren fotoğrafları görüntüler).

Bay Riehl'i birkaç kez ziyaret etmek için iyi bir servetim oldu ve
Koleksiyonundan birçok temsili fındık sağladı. Büyürken
çok sayıda fındık türü ve çeşit
Kestane güney Illinois'de en iyisini öder. Onları kaba ve
engebeli toprak, yetiştirilmesi zor, koyunlarla otlatma ve
çok iyi başarı. Kestane yanıklığı için endişelenmiyor, çünkü
Kestane burada yerli değil ve çok fazla mesafe var
Blight Rived East ve Illinois arasında.

Bay Buckman, sevginin sevgisi için amatör bir bahçecilikçiydi
BT. Topraklarında yaklaşık iki bin çeşit elma ve
Yüzlerce şeftali, erik, armut, kiraz, üzüm, küçük çeşit
Meyveler ve dünyanın her yerinden toplanan fındık. Ben çoktım
büyüyen ince cevizli ve kestane ağaçlarını incelemek isteyen ve
iyi mahsullerin yanı sıra persimmon ve papaw ağaçlarının yanı sıra
Bir dizi nadir çeşidi vardı. Geçen bahar güvence altına alabildim
Gönderdiğim oldukça nadir Papaw çeşitlerinin kesimleri
Doktor Zimmerman, Doktor Fairchild'in isteği üzerine yayılma için.

Bay Buckman kısa süre önce öldü ve şimdi güvence altına alınacak bir hareket var,
Ya üniversite veya bahçecilik toplumu aracılığıyla,
Mümkün olan yıllardır topladığı tüm değerli veriler.

Ticari olarak fındıklarla ilgilenen birkaç erkek var
Illinois'de Anna'dan O. H. Casper ve Yargıç W. O.
Marion Potter. Son zamanlarda bu bahçeleri ziyaret ettim. Bay Casper var
Çoğunlukla ceviz ve ceviz sod içinde büyüyor. Altı ila sekiz arasındadır
Yaşlı ve hava koşulları olsaydı bu sezon doğardım
elverişli.

Yargıç Potter'ın kestane ile yer alan yirmi dönümden fazla ceviz var
ve Filberts. Orchard'ın bir kısmı için bu beşinci büyüme mevsimi.
Ağaçlar güçlü bir şekilde büyüyor ve çok etkileyici bir gösteri yapıyor. BEN
Temsilci bir Thomas siyah ceviz ağacında otuz dokuz fındık sayıldı.
Filberts özellikle umut verici görünüyor. Blooming'de hava olsa da
Zaman elverişsizdi, dörtten neredeyse bir gaganın adil bir mahsulü toplandı
veya geç çiçek açan bir ithal çeşidin beş çalısı. Yargıç Potter da
Siyah Ceviz Arasında Dolgu Olarak Elma Kullanarak Başka Bir Bahçeyi Büyütmek
ağaçlar. Bu deney büyük ilgi ile izlenecek çünkü
büyüyen fındıkta gelecekteki olasılıkları göstermede çok değerli olmak
Illinois.

Şimdi deneyde yapmaya çalıştığımız bazı şeylerle ilgili
Urbana istasyonu. Bu mutlaka bir ilerleme raporu olacaktır. Ben
ümit verici bireyleri bulmak için devlet hakkında bir anket yapmak
Farklı türler ve çeşitler ve gelecekte kullanım için onları işaretlemek. Biz
Önümüzdeki hafta Springfield'da eyalet fuarımızı ve erkeklerle konuşurken
ve devlet fuarı okuluna devam eden kızlar onları ilgilendiğini umuyorum
Bana mahallelerindeki herhangi bir ağaçtan bahset.

Çeşitli ilçelerdeki bazı tarım liderleri, bu
çiftlik danışmanları, fındık endüstrisinin değeri uyanık ve bir
Bizimle işbirliği yapan bu adamların sayısı. Gallatin ilçesinden,
Wabash ve Ohio River Bottoms, yaklaşık 100.000 $ değerinde yerli ceviz
bazı mevsimlerde satılır. Güney ilçelerinde ve St.'nin kuzeyinde
Illinois'in batı kesiminde Louis yerli cevizli bahçeler de var
oldukça karlı. Değerli kuzey cevizleri bulmayı umuyoruz,
koşullarımıza uyarlanabilir. Tabii ki İngiliz cevizinin
Illinois'de büyümek çok zor ve bunu önermiyoruz
ticari bir öneri. Siyah ceviz olduğuna inanıyoruz, her şey
dikkate alındığında, en çok sözü var ve değere sahip olmayı umuyoruz
Birkaç yıl içinde yayılma malzemesi olarak. Thomas, Stabler ve
Miller şu anda Illinois için özellikle önerilecek.

Yakında tam bir sert fındık ağaç koleksiyonumuza sahip olmayı umuyoruz.
Deneysel deneme alanları. Burada sadece çeşitleri çalışmayacağız
özellikler ancak yeni yayılma, budama yöntemleri deneyin,
gübreleme, vb. Kış arasında çok fazla bağlantı var
sonbaharda tahtada yaralanma ve sertleştirme ve öğrenmeyi umuyoruz
Çeşitli örtü bitkilerinin kullanılmasıyla bu sorunla ilgili bir şey,
örnek. İstasyonda tam bir deneysel soğuk depolama var
Etkiler hakkında daha fazla bilgi edinebileceğimiz operasyonda tesis
belirli türlerin kökleri ve gövdeleri üzerindeki aşırı sıcaklık.

Böyle yeni ama önemli çalışmalarda acele etmeliyiz. Biraz var
öğrenilecek şeyler ve öğrenilecek birçok şey. Birkaçını yapmayı umuyoruz
Böylesine ilginç bir katkıda bulunmak için yıllar
Orta Batı'da büyüyen fındık olarak önemli konu.

Bana gelen soruları sormanıza sevindim.

       * * * * * *

Başkan: Bay Spencer'ı tanıyor musunuz?

Prof. Colby: Hayır, Bay Spencer yazdım ama cevap alamadım
o. Bu sonbaharda onu ziyaret etmeyi umuyorum.

MR. Reed: Siyah Cevizlerin En İyi Çalışması hakkında bir şey biliyor musunuz?
Üniversitede Missouri'den mi?

Prof. Colby: Hayır, onları bilmiyorum.

MR. Yeşil: Gallatin İlçe Fındıkları ile ilgili olarak; Herhangi bir anket var
ABD fındık ağaçlarının Tarım Bakanlığı tarafından yapıldı
Illinois?

Prof. Colby: Bildiğimden değil.

Soru: Williamson'a bu cevizleri hangi yaşta dikiyorlar
Elma ile ilçe ve ne kadar uzakta?

Prof. Colby: Cevizler 50 ila 80 feet aralıklarla yer alıyor
elma. Ceviz ağaçları yaklaşık iki yaşında; Dört elma ve
beş.

Bir konuşmacı: Bu elma ağaçlarının öleceğine inanıyorum.

Prof. Colby: Bunu öğrenmek istediğim şey bu. Harika bir fark var
Cevizlerin ve diğer meyve ağaçlarının uyumluluğuna ilişkin görüş.

MR. Bixby: Bu öğleden sonra Baldwin'de göreceksiniz, şeftali ağaçları dikildi
fındık ağaçları arasında. Ne olacağını söylemek için çok erken ama şimdiye kadar
Tamam.

Dr. Smith: Çok önemli bir mesele olarak, nasıl "yuvarlanacaksınız"
Illinois'deki güçler?

Prof. Colby: Bir dizi ilginç önerimiz var
Profesör Neilson'ın gazetesi. Dahil olmak üzere mümkün olan her yolu kullanırdı
Anketler, erkek ve kız çocuklarının yanı sıra akıllıca gönderildi
Dr. Morris'in konuştuğu kulüpler ve İzciler. Bahçecilik
Toplum çok yardımcı olabilir. Illinois'de birinden fazlasına sahip olduğumuz
neredeyse hepsi çok verimli bir şekilde kapsanan yüz ilçe
Çiftlik büroları, çiftlik danışmanları büyük yardım var. .
Yerel bahçecilik toplumları, örneğin Bay
Riehl Alton'da çok belirgin bir şekilde bağlandı, çok yardımcı oldu
geçmişte. Tarımdan sorumlu Smith-Hughes öğretmenleri
Liselerde öğretim umut verici ile kolayca iletişim kurabilir
öğrencileri aracılığıyla yerli ağaçlar. Bu öğretmenlerin çoğunu biliyorum ve
Bana yardım etmekten memnun olacaklarını bilin. Son zamanlarda bir istek aldım
Springfield'daki Associated Press temsilcisi hakkında bir makale yazmak için
Illinois'de fındık büyüyor. Gelişim için harika bir alan var
Bu tür çizgiler boyunca.

Başkan: Bana öyle geliyor ki, tarım kolejleri
sonuç getirebilecek bilgileri teslim etmek istedi ve özellikle
Öğrencilerin izole bölümlerde çalışmaları
İzciler.

Prof. Neilson: Adresimi duymayanların yararına
1922, tüm ilçeyi daireselleştirdiğimi söyleyebilirim ve
üniversite istasyonları; Yaklaşık 125 dairesel mektup gönderdim
Bahçe Bitkileri Topluluğu ve memurlarına, lise müfettişlerine ve
Herkese bilgi almaktan memnun olabileceğini düşündüm. İstedim
Bunu daha da taşıyın ama yapamadı. Her birine mektup göndermek istedim
Ontario eyaletindeki okul öğretmeni ve onlardan getirmelerini isteyin
erkek ve kızların dikkati ve onlara bir
En iyi ağacın yerlerinde yeri için önemli bir ödül. BEN
Ancak, çok fazla cesaret aldığımı söyleyeceğim.
Bahçe Bitkileri Derneği, Devlet Okulu ve Liseler.

Sekreter: Bay Howard Spence'ın tekrar bir cümle okuyacağım
mektup:

"Tarım Bakanı tüm müfettişlerine talimat vermeyi kabul etti
Ülke üzerinde tüm Cevizlerin bir koleksiyonunu yapmak ve
Çeşitlerin sınıflandırılması ve tanımlanması için onları bana iletin
sürdürmeye değer olabilir. "

Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür bir şey yapabilseydik
Uzatma Aracıları, bazı değerli bilgiler almalıyız.

MR. Olcott: Bence bunu göndermek çok önemli bir şey olurdu
sadece devlet deney istasyonlarına değil, aynı zamanda
Devlet yetkilileri. Neden Tarım Bakanlığı
Bu tür sistematik bir anket mi yapıyorsunuz? Neden bırakılmalı
bunun gibi küçük toplumlar, federal departman
Tarım bunu elde etmek için çok donanımlı mı? Bölüm
Washington ilgiyi dile getirdi; Acaba olmayacak mı?
Bu derneğin resmi bir eylemde bulunması için uygun,
Bu konuda, federal hükümet eylemi,
Uzatma Servisi, İzciler, vb.

Başkan: Bunu bir çözüme koyacak mısınız?

MR. Olcott: Aşağıdaki çözünürlüğü gönderiyorum:

Oysa kuzey somununun araştırma ve deneysel çalışması
Son dört yılda Yetiştiriciler Derneği
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli fındıklarını iyileştirmede başarılı
üstün örneklerin keşfi ve yayılması üzerine; Ve

Oysa, bu çalışma tesislerle büyük ölçüde genişletilebilir.
Birleşik Devletler Tarım Bakanlığı'nın komutanlığı,
Bu derneğin az sayıda üyesinin çabaları;
Bu yüzden öyle olsun

Çözüldü: Kuzey Nut Yetiştiriciler Derneği'nin duygusu,
Bu dördüncü günü New York'ta on beşinci yıllık kongre içinde
Eylül 1924, ABD Tarım Bakanlığı'ndan isteniyor
Keşif ve araştırma çalışmalarını sistematik olarak ele alalım
Kuzey eyaletlerinde umut verici yerli fındık ve seçilen testler
Yetkililerle işbirliği içinde devlet istasyonlarındaki örnekler
devlet deney istasyonları; tarafından getirilecek böyle bir keşif
İzciler, okul çocukları ve diğerlerinin yardımını almak
İlçe çiftlik acentelerinin, müfettişlerin ve
Bölümün diğer ekleri.

Başkan: Cornell Üniversitesi'nden Prof. MacDaniels
biz.




_L. H. MacDaniels, Pomoloji Profesörü, Cornell University_


Tarımdan size selamlar getirmek bana büyük zevk veriyor
Cornell Üniversitesi'nde kolej ve sizin için minnettarlığımı ifade etmek için
Kolejin ne olduğu konusunda bu sözleşmeyi ele almaya davet
Fındık yetiştirme çizgisi boyunca yapıyor. Nut ile çok gerçek bir ilgim var
büyüyen ve bu dernekte. Bunu karşılaştırılabilir olarak düşünmeyi seviyorum
Birden fazla başladığında Amerikan Pomoloji Derneği ile
yüz yıl önce. Zamanınızı ve enerjinizi harcayan hepiniz
Fındık ağaçlarının yayılması ve kültürü ile ilgili yeni gerçekler bulurken
öncü iş yapıyorlar ve isimleriniz tarihte düşecek
Wilder, Downing ve Prens ile aynı şekilde büyüyen fındık
Bize gel, büyüyen meyvelerin erken gelişimi ile
Amerika Birleşik Devletleri. Derneğin çalışmalarının olacağından eminim
Zaman testine dayanın.

Muhtemelen bildiğiniz gibi Cornell'de büyüyen fındık ilgisi,
Yaklaşık bir yıl önce ölen John Craig. Çok ilgiliydi
Kuzey somununda büyüyen ve ayrıca güney cevizlerinde. Onun sonucunda
Halen güney cevizleri hakkında soruşturma aldığımız iş
Profesör Craig. Cornell'deyken bir çalışma kursu kurdu
Düzenli müfredatın bir parçası olan fındık büyüyen. O zaman,
Ancak, kuzeydeki fındıkların büyümesi hakkında bilinen gerçekler
Devletler o kadar az ve güvenilir bilgiler çok azdı ki
Profesör Craig'in ölümü, genel bir konsolidasyon olduğunda
Bölümdeki kurslar, fındık yetiştirme başka bir kursla birleştirildi
Ekonomik meyvelerde. O zamandan beri, fındık yetiştirme bilgimizin olduğu gibi
Konuya giderek daha fazla dikkat gösterildi. Bizim
Amaç aslında sahip olduğumuz tüm güncel bilgileri vermektir.
fındık ağaçlarının yayılması ve kültürü ile ilgili olarak.

Cornell'deki deney bahçelerindeki fındık ağacı dikimleri
özellikle başarılı oldu. Yaklaşık on yıl önce Profesör Chandler Set
Yarım dönümlük bir dönüm, Cevizler, Fars Cevizleri Çeşitleri,
Siyah Ceviz, Hickories, Fındık Fındık, Kestane ve Japon Cevizler.
Bunlar hem ekim hem de gübreleme konusunda iyi bir özen gösterdi
Ancak bugüne kadar doğan tek ağaç Japon cevizleri ve
Bunların iyi mahsulleri yoktu. Bitişikte aynı yaştaki elma ağaçları
Arazi birkaç yıldır ticari ürünler taşıyor,
Özellikle McIntosh, Zengin ve R. I. Greening gibi çeşitler.
Ithaca'daki iklim, görünüşe göre çoğu için çok titiz.
Fındık ağaçları. Farsça Cevizler, Hazel Fındık ve Sık sık Japon Cevizler
kış yaralanmasından muzdarip. Kestane durumunda, Blight
pratik olarak tüm ağaçları öldürdü. Cevizler mükemmel bir şekilde dayanıklı ama
Henüz doğmadım, muhtemelen mevsimlerimiz yeterince olmadığı için
Bu somunu avantaj için büyütecek kadar uzun veya sıcak. Hickories oldu
kurulmuş olmak çok yavaş ve aslında asla gerçekten iyi olmamıştı
büyüme. Bu deneyim, elbette, fındık yetiştirmenin
Bazı meraklıların bize inanması kadar kolay değil.

Bu çeşit dikime ek olarak, dört veya beş dönümlük
Yakın zamanda yüzlerce hickory olan ormanlık araziyi temizledi
Üst işlenebilen fideler. Bu alanda da hedefliyoruz
Stok olarak kullanmak için tüm dayanıklı fındık ağaçlarının fidelerini oluşturun ve
Sonunda tüm adlandırılmış fındık ağaçlarının bir koleksiyonunu almak için.
Şimdiye kadar aşılama, bazı durumlarda özellikle tatmin edici olmamıştır.
greftlerin ayarlanmaması; Diğer durumlarda kış öldürme
Oldukça iyi büyüme sağlayan greftler. Tomurcuk güveler ve rüzgar yaralanması
Fırtınalar da zararlı faktörler olmuştur. Birlikte kendi deneyimimiz
uzmanlar tarafından başka bir yerde fındık aşılama sonuçları üzerine gözlemlerle
Fındık ağaçlarının aşılamasının çok zor olduğuna inanmamıza neden bizi
diğer meyve ağaçlarınınkine kıyasla taahhüt. Bir
Çok önemli deneyimlerle edinilmesi gereken knack. Farkındayım
Tabii ki, fındık aşılama ile ilgili yeni gerçekler keşfediliyor
Neredeyse her gün ve gelecekte daha iyi sonuçlar arayabiliriz.

Kolejdeki Pomoloji Bölümü'nün tutumu
Fındık büyümesi zorunlu olarak muhafazakardır. Her şeyden önce,
Bölüm bilimsel yöntemler konusunda eğitilmiştir ve biraz
belirgin başarı ile ilgili ifadeler söz konusu olduğunda eleştirel tutum
herhangi bir satırda. Verileri veya
hangi ifadelerin dayandığı deneyim. Ne yazık ki, fındık içinde
Büyümek, ifadelerin dayanabileceği çok az veri vardır.
Bay Bixby'nin hisse senetleriyle olan deneyleri sağda çok iyi bir başlangıç
yön, ve bunu yürüttüğü gibi deneyler üzerindedir.
Fındık yetiştirme ile ilgili gerçek bilgi kazanılacaktır.

Kâr konusunda hevesli ifadeler duyduk.
kuzey eyaletlerinde fındık ekiminden türetildi, ancak yapmalıyım
İtiraf et, her ikisi de böyle gerçekler için
ifadeler dayanabilir ve ayrıca aslında
karlı. New York Eyaletinde böyle varsa, bulamadım
Önemli bir seyahatten sonra bile.

Kârlı olabilmek için, bir meyve bahçesi tüm masrafları ödemek zorundadır
ilk arazinin maliyetine ilgi dahil olmak üzere; maliyeti
Emek ve malzeme ve araçlarda amortisman vb. Maliyetimiz var
Bu eşyaları elma ve buğday gibi birçok ürün üzerinde kapsayan hesaplar,
Ama fındık üzerinde değil. Bana öyle geliyor ki, fındık kültürünün içinde olduğunu fark etmeliyiz
Sadece deney aşaması. Bu aslında onu yapan bir şey
Özellikle amatör için çekici.

Muhafazakârlığımızın bir başka nedeni, bunu bizim görevimizi hissetmemizdir.
Yetiştiriciler sadece gerçeklere dayanan ifadeler vermek. Eğer bir adam
Bir kuzey eyaletinde on dönümlük fındık dikmek istiyor ne anlatmalıyız?
o? Ona devam etmesini ve ilgilenirse ona güvenmesini söyleyebilir miyiz?
Ağaçlarından karlı bir plantasyon kesin mi? Ne temelinde
Kesinlikle bilmediğimi biliyorum. Yüz bir cevaplanmamış soru ortaya çıkıyor.
İklim ve toprak koşullarında ne tür fındıklar başarılı olacak?
Hangi stoklar kullanılmalıdır? Onun altında hangi çeşitler başarılı olacak?
koşullar? Fındık etleri ortalama mevsimde dolduracak mı?
Mevsimler yeterince uzun mu, vb. Gerçek şu ki, çoğu durumda değiliz
Bilmek. New York Eyaletinin birçok yerinde doğal bir menzili genişletiyoruz
Birçoğunun fındık ağaçlarından ve yeterince uzun süre yetiştirilmemiştir
Bu soruları cevaplamayı mümkün kılmak için yeni koşullar
kesinlik. Öte yandan, potansiyel fındık yetiştiricisine söyleyebiliriz
Bu fındık büyüyen deney aşamalarında ve kesin olarak
Koşulların büyük bir ticari vaadi vardır. Bugünümüze dayanarak
Büyük plantasyonları öneremeyeceğimiz ancak teşvik edeceğim.
Özellikle ev kullanımı için fındıkların deneysel bir şekilde ekilmesi. BT
büyüyen meyvelerin ilk günlerinde unutulmalıdır
Amerika Çeşitlerin amatör dikimiydi.
Mevcut endüstri için temeller. Gölge ağaçları dikilecekse
Cıl ağaçlar olsun. Bir hobi olarak fıstığı ağaçları dikme ama fındık içine girme
Kaybetmeyi göze alamazsanız, kâr için büyük ölçekte kültür.

Kuzey eyaletlerinde büyüyen fındık geleceği için büyük umutlarım var
Ve ayrıca bu toplum için. Yeni ve daha iyi çeşitlerden eminim
Fındık bulunacak ve daha iyi yayılma yöntemleri ve
nakil, gelecekte bir reklam olabilecek şekilde ortaya çıktı.
Kuzeyde sanayi. Ancak şimdiki zaman için buna inanıyorum
Muhafazakârlık tavsiye edilir ve bu büyük zarar tarafından yapılabilir
yanlış beyan. Bir kuzey fındık endüstrisinin ses büyümesi inşa edilecek
Gerçekler ve dürüst deneyim üzerine ve varsayım, kulaktan dolma ve hatta
Coşkuyla, ancak gerekli olabilir. Yapmamız gerektiğine inanıyorum
İnsanları zevk için fındık dikmeye, hobi olarak fıstığı dikmeye teşvik edin,
onları gölge ve gelecek nesiller için dikin, ancak mevcut koşullar altında
mali kâr için.

       * * * * * *

Sekreter: Ders odasına bir kerede ertelemeliyiz,
Dr. J. Russell Smith'in "Fındık Ağacı bitkileri
Sürüklemeden kalıcı tarım. "Bazı ilginç olacak
konuşması sırasında gösterilecek slaytlar.

Dr. Britton bugün öğle yemeğini bir yerine öğle yemeği yediğimizi istedi.
saat. Mevcut herkes, o zamanlar öğle yemeğine davet edilir.
Botanik Derneği ve Dr. Britton'un konuğu, hayır
Üye veya misafir olsunlar.

MR. Reed: Dr.
Britton ve ortakları,
Bizi eğlendirdiler mi?

(Hareket yükselen oyla ikinci oldu, geçti ve kabul edildi).

Başkan: Dr. Britton, resmen bilgilendirildiniz.

Dr. BRITTON: Teşekkürlerin oy vermesini istiyorum.
Bu sözleşmenin resmi kaydı ve botanik kaydında
Toplum.

Sekreter: Bunu göreceğiz.

Dr. Britton: Bizimle birlikte olduğumuzu bilmekle ilgileneceksiniz.
İngiliz botanik herbaryumunun çok seçkin küratörü
Kraliyet Derneği. Dr. Stapf Kanada'da seyahat ediyor ve
Orada Kraliyet Topluluğu toplantıları.

Başkan: Toplantı fırsatını çok takdir edeceğiz
o.

Dr. J. Russell Smith'i duymak için şimdi konferans salonuna erteleneceğiz.




Kalıcı tarımın bir parçası olarak fındık ağacı bitkileri çiftçilik yapmadan

_Dr. J. Russell Smith, Ekonomik Coğrafya Profesörü, Columbia
Üniversite, New York_


Fındık kültürü ile ilgili ilk deneyimim, bir adamın çiftliğinde kazanıldı
30 yıldan fazla bir süre önce biliyordu. Uzak olmayan bir kamyon çiftliğiydi
Philadelphia, istila ettiğim bir yatılı okulun yakınında ve çiftçi
Çiftliği istila ettiğimden şikayet etti. Çiftliğin çit sıraları vardı ve
bol miktarda büyük taşıyan aşılanmış kestane ağaçları ile kaplı araba yolları
Avrupa kökenli ince fındık. Ne kadar çabuk doldurdukları dikkat çekiciydi
Ceplerim. Genellikle yüz yüze toplanmayı başardım
Cent baz.

Doğal ağaç sevgisi yüzünden bugün bu konuyla ilgileniyorum
ve çünkü bir ağaç mahsulü tarımının geliştirilmesi bir yol sunuyor
Toprak erozyonunu durdurun. Bana göre tüm ekonomik günahların en kötüsü
kaynakların yok edilmesi ve tüm kaynak yıkımlarının en kötüsü
Toprağın yok edilmesi, büyük ve nihai kaynağımız. "Sonrasında
adam çöl "gerçekten birçok eski topraktan çok sık söylendi.

Toprak örtüsü, insanın temeli olarak sahip olduğu tek şey
Dünya'daki hayatının desteği. Tüm yiyeceklerimiz doğrudan bağlıdır veya
dolaylı olarak bitkiler üzerine.

Dağlık ülkelerde genellikle ince bir toprak ve rotton tabakası vardır
Alanın yüzeyi ile yatak kayası arasında kaya. Bu çok
Dünya'nın bu kapağını korumak zor ve çok kolay
kaybet. Bazen aşırı olumsuzluk ve yıkım yoluyla kaybolur
çim; ama daha büyük ölçüde çiftçilik yoluyla.

Fındık ağacı özellikle sürgünün bir parçası olarak etkilidir
Toprağı kalıcı olarak kullanabilen tarım, yıllık ürünlerin mahvolduğu yerde
Hızlı bir şekilde, pulluk araziyi erozyona hazırlar.

Toprak yıkımının hızı, çiftleştikten sonra erozyonu ile
Özellikle büyük Amerikan mahsulleri, pamuk, mısır ve
Temiz yetiştirme gerektiren tütün. Birçok meyve bahçesi de
rakip bitkileri tutmak için çift amaç için yetiştirilir ve
nemi korumak, ancak nem için yüksek toprak kaybı ödüyoruz
Engebeli topraklarda bu araçlara ulaşıyoruz. Pulluk en iyilerinden biri
Geleceğin düşmanları. Aslında zaten yok ettik
Amerika Birleşik Devletleri'nde milyonlarca insanı destekleyecek kadar arazi; Ve
Bu nedenle ağaç daha önemlidir, çünkü bir
Toprağı süresiz olarak ve kalıcı tutacak tarım
Üretim, çiftçilik olmadan.

Nemi korumanın daha iyi bir yolunu keşfettim.
çiftçilik ve çok dağınık yerlerde ve
Çok farklı iklimler. Dünyanın birçok bölgesindeki ilkel halklar uzun zamandan beri elde edildi
Yetiştirmenin avantajı, esas olarak, mevcut nemi artırma
Ağaç veya bitki için, toprağın ekimi ve kayıp
ekili toprakların yıkanmasını takip eder. Örnek olarak belirtiyorum
Bir ülkede yüzyıllardır mısır ekinleri yetiştiren Arizona Hintlileri
ancak altı ila on beş inç yağmur ile. Bunu ekerek yaparlar
Yağmur sırasında bir kanalın ağzında küçük yamalar
Taşkın suyu oluklara ve depresyonlara yönlendirilir, böylece
Mısır ekildiği zemini iyice emer.

Dikkatim ilk önce iyi bir yama gözlemleyerek bu uygulamaya çağrıldı
Güney Tunus'taki Sahra'nın kenarında arpa, Gulley
Bir kış yağmurundan kaynaklanan akış kendini fan-*gibi yaymıştı.
İnce bir mahsulü taşıyan üçgen alüvyonlu kum alanını ıslatmış
Çölün ortasında arpa.

Yüzyıllar boyunca Tunus'un parçalarının zeytin yetiştiricileri Gulley Water'ı yönlendirdi
tutulduğu zeytin ağaçlarına benzeyen alanlarda
Tenis Court, etrafında 12 inçlik bir kir ve iki veya üç
Bu bölgedeki zeytin ağaçları su tutarak sulanır.

Buna biraz benzer bir uygulama F. H. King's Classic'te gösterilmiştir
Çin Tarım Kitabı, "Kırk Yüzyıl Çiftçileri"; Ama en çok
dikkatimi çeken aşırı durum Berber tarafından döşeniyor
Matmatas kabilesi, Tunus. Bu insanlar bir
dağlık, kireçtaşı platosu, yağışın 10 inçten az olduğu ve
Birkaç yıl içinde beşe kadar düşük.

Bu kişilerin gıda arzının önemli bir kısmı,
Kireçtaşlarının gulch'lerinde yetiştikleri tarih ve zeytin ağaçları
Plato. Earth Wash Lodges'in arkasında kuru bir kaya barajı inşa ettiler. İçinde
Bu ağaçlar dikilir ve her yağmur daha fazla toprak gönderir ve emer
toplayan. Plan kesinlikle bir
İnsanlar için deneyler yüzyıllardır orada yaşıyor. Onlar sahip
Birkaç yüzyıl yaşında olan zeytin ağaçları ve ben hiç böyle görmedim
Kaliforniya'da değil veya İspanya'nın Ovaları, Portekiz, ince zeytin ağaçları,
Fransa, İtalya veya Cezayir veya Tunus'ta ve çok fazla zeytin gördüm
Bu ülkelerdeki ağaçlar. Zeytin Ağacı genellikle açık, hafif ve
tüylü. Matmatas Gulches'teki bunlar kalın ve siyah ve sıralanır.

Otomatik yetiştirme ve döllenme için bu ilkelin planı
Tarımçıları yenmek zor. Taş barajını koydun ve her
Gulley'in su ile çalıştığı zaman mahsulünüz sulanır ve döllenir.
Yenebilir misin?

Tanıdığım üç Amerikalı bağımsız olarak denedi ve
benzer çizgiler boyunca keşfedildi.

Minnesota, Hubert'ten merhum Freeman Thorpe, çok şey yaptı
heves. Yakın J. F. Jones'un arkadaşı olan merhum Dr. Meyer de öyle
Lancaster. Yanlışlıkla keşfetti. Bir fırça barajı koydu
Gully. Su her yağmurdan günlerce arkasında durdu. Elma ağacı
Yakınında diğerlerinden çok daha fazla büyüdü. Doktoru başlattı. O
Küçük tarla rezervuarlarını kazmaya ve ağaçların yakınında su toplamaya başladı ve
çok pahalı çapa süreci ile bile ödediğini buldu ve
kürek.

Fikir modernize edildi ve makine aşamasına getirildi
Günümüz tarımımızı, bir sivil Bay Lawrence Lee tarafından karakterize ediyor
Leesburg, Va Mühendis Üreticisi Bay Lee,
Kil tepelerinin yüzü ve sonra bir Martin hendekle bir
Bu yatay çizgide teras. Terası yapar, böylece su
tutacak ve kaçmayacak. Bay Lee, dokuzuncu onda biri
Ağır gök gürültüsü duşları, normal koşullarda tepelerden kaçar
patlama ve eğer püskürtürse, suyun çoğu ve çoğu
Toprak birlikte sönüyor. Su ceplerinin her ikisini de tuttuğundan da emin
su ve toprak. Bu su tutma terasının altına dikilen elma ağaçları sıraları gelişir
Yetiştirmeden ve sıradaki diğer ağaçlar
Yetiştirme, ancak bu farkla, sıradan ekim yoksulluk
toprak ve bu tüm mineral ve organik maddeyi koruyarak onu zenginleştirir
Sahada.

Birçok ilkel halk tarafından yapılan ilkelerin kombinasyonu ve
Ayrıca Messrs. Thorpe, Meyer ve Lee çiftçi için mümkün kılıyor
Kaba topraklarını ağaç mahsullerinde düzenlemek için her yağmur sulayacak
Topraklar pürüzlü ve çimende olsa bile, mahsulleri. Eğer yapamazsa
Yatay terasları çalıştırın, ağaçların yanında delikler kazabilir ve
Dönüş pulluğu ile iki olukla bu deliklere su. Bu
Gerçekten otomatik bir sulama türü. Bu şekilde bir çiftçinin kullanabileceği
Tuhaf zamanı, zemini çalıştırabilir ve böylece
bir veya iki yıl boyunca ekim ve aynı zamanda koruyun
toprak ve kalıcı bir tarım oluşturun.

Bu, tepeye yağ yetiştirme seviyesi ile aynı şansı verir
Sods. Mavi çim merasının çok ilginç bir kombinasyonunu sunuyor
Siyah Ceviz, Fars (İngilizce) Ceviz, Ceviz,
aşılanmış hickories, mulberries (domuzlar ve tavuklar için), hurma (
domuzlar ve koyunlar), meşeler (mısırdan daha fazla karbonhidrat yiyecek yapar
birçok durum), bal keçiboynuzu (kepek kadar zengin bir fasulye ve
aynı amaç için iyi) ve olacak diğer birçok mahsul ağacı
İyi beyinler fikri geliştirmeye devam ediyorsa.

Bu bağlamda, Fransa'nın milyonlarca ihracat yaptığı belirtilebilir.
Dolar değerinde Farsça Ceviz ve Çoğu izole edilir
Ağaçlar tarlalara ve yol kenarlarına dağıldı.

       * * * * * *

Başkan: Şimdi öğle yemeği için Sormani's'e erteleyeceğiz ve sonra
Bay Bixby'nin Long Island'daki yeri için hemen başlayacak.

(Erteleme).




MR. Bixby'nin Fındık Bahçeleri ve Fidanlıkları Baldwin, Nassau Co., N.
Y.

4 Eylül 1924


1918 veya 1919'da ortaya çıkan sokakta Japonya Cevizleri (fideler).
Güneydeki ağaç doğdu, 1924 biri için üçüncü yıl. Bir
Bunlardan bir kalp.

Kinkapinler açık havada tohumdan yükseldi.

Tencerelerde yetiştirilen ve bir toprak topu ile nakledilen siyah cevizler ve
tüm kök. Geri kesilmeden yola çıkın ve çim ve sarmaşıklar izin verildi
etraflarında büyümek için. Nakledilmeden önce hızla büyürken
o zamandan beri neredeyse hiç büyümüş.

Beaver Hickory fideleri. Bunlar, olması gereken bilgileri iyi gösterir
fideler yetiştirerek ebeveynlik için sık sık elde edilir. Tarihi
Kunduz ağacı dört ya da beş yıl önce tespit edildi ve bundan ve
Ağacın görünümü ve fındıkları, bir shagbark olmasına karar verildi
X Bitternut Hibrit. Fideler bunu taşırlar, çünkü onlar
görünüşte saf shagbark aralarında birkaç tane ile saf bitternut
Biraz ana ağaca benziyor. Bunlardan bazıları olacak olabilir
Değerli bulunacak fındık ayı.

Japonya Ceviz Ağacı Butternut Blight ile öldürüldü.

Kestane ağaçları kestane yanması ile öldürüldü.

Ana deneysel meyve bahçesi. Bu yaklaşık dört dönümden oluşur ve atılır
Doğu ve Batı Yolu'ndan başlayarak kuzey ve güneyde çalışan sıralarda.
Her sırada kuzey ve güneyde çalışan 29 ağaç var, ağaçlar
Yaklaşık 15 feet arayla. Bir fındık ağacı her 30 metrede bir ve bir şeftali veya
elma veya daha sonra çıkarılması amaçlanan başka bir ağaç,
Arada.

Sıra 1 Güney-(1) Niblack Pecan (5) Warrick Pecan (7) Warrick Pecan (9)
Greenriver Pecan (11) Greenriver Pecan (13) Mahan Hickory (15) Marquardt
(?) Pecan (17) Siers Hickory (19) Wilkinson (?) Ceviz (21) Kirtland
Hickory (23) Greenbay Pecan (25) Weiker Hickory (27) Burlington Pecan
(29) Kentucky Hickory. Bu Kentucky Hickory tam çiçek açtı ve iki
Yaklaşık 5/8 inç uzunluğunda büyüyen düzine fındık seti sonra düştü
kapalı. Muhtemelen gelecek yıl taşıyacak. Sıra 2 Güney-(4) Moneymaker Pecan (10) Pleas Hickory (24) Dennis
Bitternut, Rulman (26) Bitternut (?) Hatch.

Sıra 3 Güney-(3) Stanley Hickory (5) Ridenhauer Badem (9) Burkett Pecan
(11) Shagbark'ta Hales Hickory (13) Bitternut'ta Hales Hickory (21)
Cedarapids hickory shagbark (23) Cedarapids Hickory Bitternut'ta (25)
Dennis Hickory (27) Fairbanks Hickory.

Sıra 3A Güney-Siyah Cevizler.

Sıra 3B Güney-Çin Kestanesi.

Sıra 3C Güney-Çin kestanesi.

Sıra 4 Güney-(2) Rush Chinkapin (3) Mucize Kestane (4) Chinkapin (7)
Chinkapin (8) Chinkapin (9) Şampiyon Kestane (10) Paragon Kestane (13)
Riehl Kestane (15) Paragon Kestane (16) Paragon Kestane (17) Mucize
Kestane (22) Şampiyon Kestane (29) Boone Kestane. Yukarıdaki ağaçlar
Çoğu 29 kestane ve Chinkapin Ağacı Sıra
iki yıl önce taşıyordu,
Kestane toplandı. Bazıları 1922'de ve daha fazlası 1923'te öldü.

Sıra 5 Güney-(1) Beaver Hickory (2) Hacheye (?) Persimmon (3)
McCallister Pecan (4) Hayakuma Persimmon (5) McCallister Pecan (6)
Kawakami Persimmon (7) Busseron Pecan (9) Busseron Pecan (10) Lambert
Persimmon (11) Butterick Pecan (12) Josephine Persimmon (13) Butterick
Pecan (15) Kentucky Pecan (17) Kentucky Pecan (18) Golden Gem Persimmon
(Rulman) (19) Indiana Pecan (20) Rush Chinkapin (21) Indiana Pecan (23)
Posey Pecan (25) Posey Pecan (27) Major Pecan (28) Parry Kestane (29)
Binbaşı cevizli.

Sıra 5A Güney-Can fideleri.

Sıra 5B Güney-Keskinlik fideleri.

Sıra 6 Güney-(1), (2), (3), (4), (5), (6),-(7), (8), (9), (10), (11),,
(12), (13), (14), (15), (17), (18), (19), (20), (21), (22), (23), (24)
Birkaç yıl önce nakledilen Hales Hickory, Monticello'dan getirildi,
Florida (25) Kentucky Hickory.

Sıra 6a Kuzey-Butternut fideleri.

Sıra 6B Kuzey-Butternut fideleri.

Sıra 7 Güney-Hickory fideleri, Hales Hickory fideleri, Juglans
Cathayensis fideleri, Çin Farsça Ceviz Fideleri, Kağıt
Çin Farsça Ceviz Fideleri, Hibrid Fındık (Yerli Long Island X
İtalyan kırmızı 1923).

Sıra 7A Güney-Mockernut fideleri.

Sıra 7B Güney-Mockernut fideleri.

Sıra 7c Güney-Kalıp Kabuğu Pignut Carya Glabra fideleri. Gevşek kabuk
Pignut Carya Ovalis Fideleri, Japonya Ceviz Fideleri, Adams Black
Ceviz fideleri.

Sıra 7d South --- Farsça Ceviz Fideleri, Stabler Siyah Ceviz, Mükemmel
Form fideleri, stabler siyah ceviz, bir lob fideleri.

Sıra 7a Kuzey-Japonya Ceviz Fideleri.

Sıra 7b Kuzey-Japonya Ceviz Fideleri.

Sıra 7c Kuzey-Japonya Ceviz Fideleri.

Sıra 8 Güney-8A Güney-8b Güney-8c Güney-Kıdemli Japonya Ceviz x
Butternut melezleri.

Satır 8a Kuzey-Japonya Ceviz Fideleri.

Satır 8B Kuzey-Japonya Ceviz Fideleri.

Satır 8c Kuzey --- Persimmon fideleri.

Sıra 9 Güney-(1) Miller Siyah Ceviz (3) Thomas Black Ceviz (4) Mor
Hazel (5) Thomas Black Walnut (6) Fruhe Lange Hazel (7) Stabler Siyah
Ceviz (9) Kinder Black Walnut (11) Allen Black Walnut (13) Wasson Black
Ceviz (15) Fıstık Siyah Ceviz (17) Ten Eyck Siyah Ceviz (19)
Mattingly Siyah Ceviz (21) McCoy Siyah Ceviz (Rulman) (23) Paradoks
Ceviz (25) Ohio Siyah Ceviz (Rulman) (27) Herman Siyah Ceviz (29)
Stabler Siyah Ceviz.

Sıra 10 South --- (2) Stranger Heartnut, Rulman (4) California Siyahı
Ceviz (6) Fide Allen Siyah Ceviz (8) Fide Allen Siyah Ceviz
(10) Fide Allen Siyah Ceviz (12) Casper Hickory (14) Casper Hickory
(16) Reike Hickory (18) Vest Hickory (20) Swaim Hickory (22) Swaim
Hickory (23) Jordan Badem (24) Wampler Hickory (25) Jordan Badem (26)
Wampler Hickory (27) Teksas Üretken Badem (29) Texas üretken badem.

Sıra 10c Kuzey-Hickory fideleri. İşte melankolik görülebilir
Hickory fideleri yeterince derin dikmeme sonuçları.

Sıra 11 Güney-(1) Aiken Butternut, Rulman (3) Yabancı Heartnut,
Rulman, (5) Ritchie Heartnut, Rulman (7), (9), (11), (13), (15), (17),
(19), (21), (23), (25), (27), (29) Lancaster Heartnut Rulman. Sıra 11a Güney-Düz ve tomurcuklanmış siyah ceviz.

Sıra 11b Güney-Düz ve tomurcuklanmış siyah ceviz.

Sıra 11C-Güney-Düzenli ve Tomurcuklanmış Butternuts ve Japonya Cevizleri.

Sıra 11 Kuzey-(1), (2), (3), (4), Aiken Butternut (6) Juglans
Mandshurica (8), (10) Deming Butternut.

ROW 11A Kuzey-Japonya Ceviz X Butternut Hibritleri.

Sıra 11b Kuzey-Japonya Ceviz X Butternut Hibritleri.

Sıra 11c Kuzey-Japonya Ceviz X Butternut Hibritleri.

Sıra 12-(2) Faust Heartnut, Rulman (4) Deming Butternut, Rulman (8)
Burlington Pecan (10) Rockville Pecan (20) Snyder Hickory (27) Erken
Golden Persimmon (28) Rockville Pecan (29) Ruby Persimmon.

Sıra 12A Güney-Düz ve tomurcuklanmış siyah ceviz, Stabler, Ohio, Thomas &
Adams.

Sıra 12B Güney-Düzleşmiş ve Tomurcuklanmış Siyah Cevizler, Wasson, McCoy, Ten
Eyck, O'Connor Hibrit Witte Pers Ceviz.

Sıra 12c South-Düzenli ve Tomurcuklanmış Butternut & Japonya Ceviz, Aiken
Butternut, Lancaster Heartnut.

Sıra 13 Güney-(1) Franquette Farsça Ceviz (3) Eureka Farsça Ceviz
(4) Erken Golden Persimmon (5) Holden Farsça Ceviz (7) Eureka Farsça
Ceviz (8) Grosse Kugelnuss Filbert, Rulman (9) Holden Pers Ceviz,
Yatak (10) Beyaz Lambert Hazel (11) Alpin Farsça Ceviz, Yatak
(12) İtalyan kırmızı fındık (13) Lancaster Farsça Ceviz (14) McFarland
Kestane (15) Meylan Siyah Farsça Ceviz (16) Hale Persimmon (17) Rush
Farsça Ceviz, Rulman (18) İmparatorluk Hazel (19) Kordon Ceviz, Yatak
(J Corrioryis X Regia) (20) Erken Altın Persimmon (21) Hall Farsça
Ceviz (22) Yemon Persimmon (23) Paradoks Ceviz (24) Yemon Persimmon
(25) Mayette Farsça Ceviz (26) Floreams Badem (27) Holden Farsça
Ceviz (28) Floreams Badem (29) Mayette Farsça Ceviz.

Sıra 13 North-Sözde Chinese Badem, 3 yaşında, gerçekten bir kayısı
Yenilebilir çekirdeklerle. Şimdiye kadar mükemmel bir şekilde kanıtladı.

Sıra 14-Düzenli ve tomurcuklanmış siyah ceviz, Boston Farsça Ceviz.
O'Connor Hibrid Ceviz, Adams Siyah Ceviz, Alley Siyah Ceviz, Mosnat
Butternut.

Sıra 15-Düzleşmiş ve Tomurcuklanmış Siyah Cevizler, O'Connor Hybrid, Thomas,
Stabler. Ohio Farsça Ceviz. Minnas Zeller İtalyan kırmızı fındık, yatak.

Sıra 16-Batı Virginia ve Ohio'dan Amerikalı Hazeller.

Sıra 17-Landesberger Lange Zeller, Buettners Zeller, Hempels Zeller,
Barnes No. 6, Hazel Rulman Hibrit Fındık, Barnes No. 5 Hazel Yatağı
Hibrid Fındık, Kentish Cob, Noce Lunghe Filbert, Daviana Hazels, her ikisi de
yatak.

Sıra 18-Merveille de Bollwiller Filbert Rulman, Orta Uzun Filbert.
Merveille de Bollwiller gibi, Althaldestenbener Zeller.

Sıra 19 --- Corylus californica, beyaz Lambert Filbert, Vest Hazel, Grosse
Kugelnuss, Hallersche Riesen Filbert. Barcelona Filbert, İtalyan kırmızı
Filbert, du Chilly Filbert.

Sıra 20 --- Long Island Hazel, yaban mersini taşıyan. Seçilen 8 bitki
Çeşitler, Jujube, Tree Hazel, Corylus colurna, Ve Vehel Rulman
Hibrit fındık, Daviana Hazel Rulman, Beyaz Aveline Hazel, Ağaç Hazel,
Corylus colurna. Long Island Hazel Rulman, Kırmızı Aveline Hazel Yatağı.

Sıra 21-Corylus californica, Tree Hazel Corylus colurna. Güneyde
Bu satırların sonu aşılanmış hickories bulunacaktır.

Sıra 21-Düzenli Shagbark Hickories.

Sıra 22-Düzleştirilmiş Mockernut Hickories.

Sıra 23-Düzleştirilmiş Mockernut Hickories.

Sıra 24-Düzleştirilmiş Pignut Hickories.

Sıra 25-Düzleştirilmiş Pignut Hickories.

Sıra 27-Aşılanmış Cevizli Hickories.

Sıra 28-Aşılanmış Cevizli Hickories.

Sıra 30-Düzleşmiş Bitternut Hickories.

Sıra 31 --- aşılanmış Bitternut Hickories.

Sıra 32-Düzleşmiş Bitternut Hickories.

Sıra 33-Düzleşmiş Bitternut Hickories.

Sıra 31-Düzleşmiş Bitternut Hickory.


_Additional Notes tarafından stenograf_

Bu 1911'de Kaliforniya'dan getirilen bir kraliyet burbank ceviz.
1917'ye kadar Brooklyn'de bir bahçede durdu. Orada iyi büyümedi ama
Buraya getirdiğimizden beri, gördüğünüz gibi büyüyor ve taşıyor.
Kaliforniya Siyahı ve Doğu Siyahının bir melezidir. Somun
Kendisinin fazla bir değeri yok. Yapraklar diğerlerinden daha küçüktür. BT
yayılan çeşitlerle karşılaştırılamaz. Sadece düşünülür
hızlı büyüyen bir ağaç olarak.

İşte bir dizi kunduz fidesi. Bu tipik bir shagbark. Bu
Biri Bitternut gibi. Arada bir uzun bir tane bulacaksın
eski ağaç gibi tomurcuklarla. Hepsi fındıktan kunduz fideleri
aynı ağaçtan aynı zamanda toplandı.

İşte kapılardan yetiştirilen Chinkapin fideleri. Onları sadece attım
zemin ve yapraklarla kapladı.

İşte ölü bir Japon ceviz ağacı. Bir mantar, melanconyumdan öldü.
Mantar'ı bagajdan aşağıya doğru görebilirsiniz. Zayıf bir mantar
Ve bazen ağaç düzgün beslenirse kaybolur.

Bu bir Lancaster Heartnut. Ve bu da. Biri çok daha üretken
diğerinden daha. Her ikisi de Japon stokunda aşılanmıştır. Güzel taşıyor
Peki. 1918'de yayınlandı.

İşte bir Kentucky Hickory. Yaklaşık 24 fındık vardı, ama düştüler
kapalı.

Bu bir para üreticisi ceviz. İnce büyüyor. Bu ağacı aldım
Kahire, Ga'dan J. B. Wight'tan da Teksas'tan bir Burkett var.

Yanıklıktan kaçan bir paragon kestanesi var. Mantar
Ancak şubenin sonundan başlayarak.

İki yıl önce bu Boone kestane bir kısmı vardı. Bu
Sadece bir tane kaldı. Hepsi o zamanlar ve çok sayıda litre
Kestane toplandı. Bazıları 1922'de ve daha fazlası 1923'te öldü.

Buradan, ağaçlar cevizlerde hickory (hales). Onlar onlar
Greftten yıllar sonra ve burada Monticello, Fla., İki yıl dikildi
evvel. Yaşayan 24 ağaçtan 23'ü.

Teksas'tan satın alınan 12 çeşit Japon ısrar var. Bu
Biri kış öldürme gösteriyor ama görünüşe göre yaşayacak. (Hayakuma Persimmon).

İşte bir Japon. Persimmon (Kawakami). Henüz doğmadı. İşte bir
McCallister Pecan; Wabash ve Ohio nehirleri arasında ortaya çıktı.

Bunlar Thomas Black Cevizler; Beş yıldır çıktılar ve
Henüz taşınmadı.

Bu on bir Eyck; Bu yıl iyi bir büyüme sağladı ve ağır
taşıyıcı. Bu bir McCoy siyah ceviz. Bu ağaç ağır bir şekilde taşıyor
yıl ve geçen yıl bir fındık taşıyordu. Yaklaşık beş veya altı yıl
Kreş. Ana ağaç Rockport, Ind.
büyük olan.

İşte bir Ohio; Sanırım Bay Jones'dan geldi. Bu ağaçlar
ağır taşıma; 5 veya 6 yıldır yoluna girdiler.

Bu ağaçlar Lancaster Heartnuts. Muhtemelen ağır bir tane taşıyacaklar
yıl ve bir sonraki.

(Burada aynı dalda kedi ve fındık bulundu ve bir fotoğraf
yapıldı).

MR. Reed: Önümüzdeki baharda muhtemelen Lancaster olmayacak; .
Geç büyüme ağacı saptırdı.

İşte bir California siyah ceviz ama çok büyümedi
başarıyla.

İşte Güney Carolina'dan yabancı bir heartnut.

İşte siyah ceviz üzerinde bir O'Connor hibrit ceviz. Bütün ağaç
3-1/2 feet yüksekliğinde; Bir yıl boyunca muhteşem büyüme. Ana ağaç içeride
Maryland, Bay Littlepage'in yerine yaklaşık iki mil uzaklıktadır.

İşte her yıl durmadan doğan bir Lancaster heartnut;
Bir tavuk bahçesine dikildiğini görüyorsunuz.




Willard G. Bixby, Baldwin, N.Y.

4 Eylül 1924


   Siyah Cevizler
       Çeşitler:
           Adams
           Sokak
           Herman
           McCoy
           Değirmenci
           Ohio
           Stabler, mükemmel form
           Bir lob
           On Eyck
           Thomas
           Wasson
       Türler:
           Juglans Major, Arizona Rupestris,
               Texas Boliviensis, Bolivya
               insularis, Küba
           Siyah ceviz aşırılıkları
               şekil. Adams, uzun ve
               dar, korsan, kısa ve
               geniş
           Çeşitler: Butternuts
               Aiken
               Çırpınan

   Butternuts ve Japonya Cevizleri
       Çeşitler: Japonya Cevizleri
           Heartnuts
           Lancaster
           Ritchie
           Yabancı
       Türler:
           Juglans cinerea
               Manshurica
               Cathayensis
               Sieboldiana
               cordiformis
           Kaba kabuk Japonya Ceviz
           Juglans sieboldiana x
               cinera
           Juglans sieboldiana x
               nigra
           Kablolu, Juglans cordiformis x
               Regia

   Grand Ave'deki 4 ağaçtan fındık.
       Baldwin

   Kestane
       Çeşitler:
           Boone
           Paragon
           Rochester
           Morris No. 2
           Morris No. 3
       Türler:
           Kinkapin
           Castanopsis

   Hazeller ve Filberts
       Çeşitler:
           Althaldensleben
           Barcelona
           Daviana
           Du Soğuk
           İmparator
           Grosse Kugelnuss
           Emperyal
           İtalyan kırmızı
           Merveille de Bollwiller
           Montebello
           Noce lunghe
           Kırmızı Aveline
           Kırmızı Lambert
           Rush (Amerikan)
           Yelek (Amerikalı)
           Beyaz Aveline
           Beyaz Lambert
       Türler:
           Çin Ağacı Hazel (Corylus
               chinensis)
           Konstantinopolis Hazel (ağaç
               Corylus colurna)
           Thibet Hazel (Corylus Tibetica)
       Hazel Blight (Numune)

   Hickores
       Çeşitler:
           Kunduz
           Brooks
           Dennis
           Fairbanks, Ana Ağaç
                   Aşılanmış ağaç
           Galloway
           Gıcırdatmak
           Griffin
           Haller
           Kirt
           Laney
           Milford
           Memnun
           Siers, ana ağaç
                   Aşılanmış ağaç
           Yelek
           Weiker, Ana Ağaç
                   Aşılanmış ağaç

           Fındık olduğu fark edilecek
           Genç aşılanmış ağaçlardan
           genellikle bunlardan daha büyük
           ana ağaçlardan
       Türler ve melez:
           Arkansas Hickory, Carya Buckleyi
               Arkansana
           Bitternut, Carya Cordiformis,
               Dennis, Hatch
           Buckley Hickory, Carya Buckleyi
           Çin Hickory, Carya Cathayensis
           Pallid Hickory, Carya Pallida
           Shellbark, Carya Laciniosa,
               3 Konum
               Su Hickory, Carya Aquatica
               Zorn, şimdiye kadarki en büyük hickory
                   Bulundu, Carya Buckleyi Arkansana
                   X Alba

   Ceviz
       Kuzey Çeşitleri:
           Burlington
           Otobüs
           Butterick
           Campbell
           Greenriver
           Indiana
           Koontz
           Ana
           McCallister
           Nible
           Norton
           Posey
           Zekâlı
       Türler ve meraklar:
           Adams'dan Cevizli Fide
               Hasta. En Kuzey Yerli
               Cevizli büyüyen henüz görüldü
               Willard G. Bixby tarafından
           Curtis Pecan, içsiz
               kabuk bölümü
           Schley Pecan, biri büyüdü
               Gürcistan, diğeri güneyde
               Pensilvanya. Bu
               Fındıkların nasıl olduğunu gösterir
               yeterli eksiklik nedeniyle cüce
               yaz sıcaklığı

   Farsça Cevizler
       Çeşitler:
           Alpin
           Boston
           Kolona
           Franquette
           Salon
           Homurdanan kimse
           Hutchinson
           Lancaster
           Mayette
           Milbank
           Ontario
           Pomeroy
           Acele etmek
           Seyre
           Zekâlı
       Fideler ve melezler
           Çin kağıt kabuğu
           Juglans Regia x Cinea
               2 Konum
           Allen, Juglans Regia x Rupestris

   ÇEŞİTLİ
       Badem, ridenhauer
           Çince (yenilebilir kayısı)
       Kayınları, Amerikan (2 yer)
           Avrupa
       Queensland Nut Macadamia
               Ternifolia
       Su Kestane:
           Nelumbium luteum
           Nelumbium spesifik




Merribrooke, dr. Morris'in Stamford yakınlarındaki arazisi,
Connecticut

5 Eylül 1924 Cuma Gezisi


Stamford'a varırken, tüm konuklar ve üyeler istasyonda karşılandı.
Dr. Morris'in yerlerinden arabalar. Evde bir araya geldikten sonra
Üyeler Dr. Morris'i aşağıdakileri olan ana ağ geçidine kadar takip etti
Program başladı:

Dr. MORRIS: Hepiniz beni burada kapının içinde takip edeceksen yapacağız
Ağaçları, mimeografiye tabi tutulan kağıdın sırasına göre alın
Sen tutuyorsun.

İlk olarak bu yıl Merribrooke'deki anormalliklerin
Üç sayı. İlk olarak, çadır tırtılının yıkıcı bir istilası
seyahat aşamasında neredeyse her türlü ağaca saldırdı.
Sonra kısmi veya tam yaprak dökümü ile bir pamukçuk solucanı istilası geldi
orman ağaçları bile. Neredeyse tüm tüm yapraklar herhangi bir ağaçta
Sezon için ikinci seti temsil edin. Sonra bir kurak geldi
1871'den beri en şiddetli oldu. Bu üçünün sonucu olarak
meyve ağaçlarının ve fındık ağaçlarının çoğunu etkiler
bu yıl.

Merribrooke'de tanıtılan ve aşılanmış ağaçlar arasında sadece yaklaşık
Bu vesileyle yüz tipik form etiketlenmiştir. Büyük
Ağaçlar üzerindeki etiketler türleri temsil eder, küçük etiketler farklıdır
Tipin varyasyonları. Etiketlerdeki sayılar,
Bu liste.

1 numaralı-Orijin Taylor Shagbark Hickory ile başlayacağız. Fındık büyük,
İnce kabuklu, iyi bölünme ve yüksek kalite. Bu neredeyse bir
Yıllık taşıyıcı. Weevil bunu seviyor çünkü çok ince kabuklu.
Sonuç olarak nadiren iyi bir mahsul elde ederiz. Ağaçların çoğu
Delintic. Bu, bulduğum en iyi çok yönlü hickory. BEN
yıllarca ödül verdi ve ülkenin her yerinden fideler aldı ve
Bu benim kapımda büyüyerek elde ettiğim en iyisi. BT
hem çadır tırtıl hem de pamukçuk solucanı tarafından yaprak dökülür.

2. Teksas'tan Buckley Hickory. Fındık büyük, yuvarlak, kalın kabuklu, tuhaf
lezzet ve koku. Bu hickory ilk olarak 1872'de Teksas'ta açıklandı
Ve sonra unutuldu. Dr. Sargent söylediğimde oldukça şaşırdı
O'na gerçekten tarihten geçen çeşit için bir tane vardı
Botanistler son iki yıla kadar. Kabuk derinlemesine sıralanmıştır.
yaşlı ağaçlar. Ağaç bu yıl Twig Girdler tarafından sakatlandı.

3. Carolina Hickory fide (Pullu Bark Hickory). Somun küçük, ince
kabuklu, tatlı. Bence bu bizim en güzel hickoreslerden biri
sahip olmak. Bu yıl sakatlandı, ancak zarar vermek için yeterli değil. Var
Tatlı lezzetli küçük, ince kabuklu somun. Yaşlı ağaçlar
Kabuk üzerinde ölçeklendirin.

4. Carolina Hickory diğer yerel vahşi stoklara aşılanmış ve ben
Macrocarpa mı yoksa pignut mu olduğunu bilin.

5. Shagbark, Virginia'dan çeşitli shagbark çeşitliliğine en üst düzey çalıştı
Bay Bixby dün o kadar ince bir kabuğa sahip olabileceğini söyledi.
elle çatladı.

6. Shagbark Carolina ve Kentucky çeşitlerine en üst düzey çalıştı. Not
Farklı yapraklar ve daha küçük yapraklar. İşte üç greft
Bir hisse senedi üzerinde.

7. Shagbark yukarıdaki shagbark ve McCallister Pecan'a en üst düzeyde çalıştı
altında. Bu McCallister'ın yeşillikleri, ağacı koymayı haklı çıkarırdı
herhangi bir gerekçe; Ama burada Shagbark stokunda yapraklar öyle değil
büyük. Bay Bixby'nin yeşillikleri büyük ve güzeldi.

8. Shagbark, Brooks Shagbark'a en üst düzey çalıştı. Bu ağaç adı uzatıyor
kitlenizden birinin tarihe.

9. Asya kanatlı ceviz (Pterocarya fraxinifolia). Bence bu
melezleme için değerli olun.

10. aşılanmış Woodall Amerikan (Siyah) Ceviz. Fındık küçük, ince kabuklu.
Ağaç çok üretken. Bu ağaç henüz doğmadı, ama sonra
yıl. Bunu Milford, Del yakınlarındaki bir adamdan aldım.
Ve çok kolay çatlar.

11. Kuzey Carolina'dan aşılanmış Lutz Amerikan Ceviz. Bu ağaç hakkında
Greftten altı yıl. Somun büyük.

Soru: Stamford'da burada ne zaman don var?

Dr. Morris: Donlar Eylül ortasından
Mayıs ayında. Bazen Eylül donlarını özlüyoruz.

12. Koreli fındık çamı. Kuzey Asya'da önemli gıda arzı sağlar.

13. Aşrılı Papaw. Daha büyük kısım ketter çeşidi. Ödül meyveleri tartıldı
her biri yaklaşık bir pound. Daha küçük kısım Osborn Çeşit No 3, bir seçim türü.

14. Fide Papaw.

15. Fide Papaw, "Merribrooke üretken" kümeleriyle
İlk yılın meyvesi. Ağaçta beş demet ve
Kreşten ilk yıl. Bu çok güzel bir ağaç
çim.

Pawpaws'ın büyüme mevsimi o kadar uzun ki, zor bir Eylül don
Bu bölgede olgunlaşmadan önce meyveyi yakalayın. Meyve duracak
Sadece hafif don.

16. Çin pistache fide. Ağaç güzel ama fındık için çok küçük
pazar. Melezleme amaçları için hizmet edebilir. Bunun sonbahar yaprakları
Ağaç çok harika.

17. aşılanmış Wolfe Persimmon. Temmuz veya Ağustos aylarında meyve olgunlaşır. Bu bir
sıradan boyutta meyve ama tuhaflık,
diğerleri yapar.

18. aşılanmış Cannaday çekirdeksiz persimmon. Başka bir üyemizi görüyorsun
Parti, bu Cannaday çekirdeksiz persimmon ile ünlendi.

19. Stanley Shellbark Hickory Shagbark stokunda aşılanmıştır.

20. Stok Kentucky Shagbark'a aşılanmıştır.

21. Jeffrey Blue Bull Fındık Çam. Fındık küçük, ince kabuklu, zengin. Yenmiş
Kabuk ve hepsi yerliler tarafından. Bu en güzellerden biri
Çamlar. Ağacın üstüne, benim büyük kabaklardan biri yerleştiriliyor
Burada yerinde yükseltin. Bu kabakları ağaç üstlerine yerleştiriyorum
kuş evleri. Her türlü kuş, bültenden
çubuklu ördek. Bir kabak ve bir kabak için bir kabak kullanılabilir.

Çamları tohumdan kaldırıyorum.

22. Güney Kaliforniya'dan Torrey Nut Çam. Fındık büyüktür ve
İnce lezzet. Tohumlarımı Bartner Brothers'tan alıyorum. Çamlar bunu yapmaz
şehirlerin yakınında. Havadaki sülfitler çamlar tarafından alınır
Ve bu onları öldürüyor. Bu özel çam tüm botanikçiler için bir sürpriz
onu gören; Kaliforniya'da yerli ve
kaybolan çamlar. Beşim var ve hepsini kaldırdım
tohum.

23. Çin Hazel. Ortak fındık üzerinde aşılanmış ve onu büyütmüş,
Çin Hazel 80 ila 100 feet yüksekliğinde bir ağaç yapar. Bu
İlk yıl bu ağaç doğdu. Adi stokta aşılanır ve
Kendi köklerinde yapacağından daha erken dayanmaya başlamak.

24. Butternut Parthenojens. Bazıları büyük ve bazıları küçük ama hepsi
aynı koşullar altında yetiştirilir. Bu pamukçu tarafından yaprak döküldü
solucan ve sonra çadır tırtıl ve bu dördüncü set
Bu yıl ortaya çıktı.

25. Hibrit Ceviz (Siebold X Butternut) Dört yaşında.

26. aşılanmış Amerikan ceviz. Fıstık çeşitliliği. Sadece bir tombul yarısı
Her kabuğa çekirdek. Scions Washington, D.C.'den gönderildi.

27. Shagbark greftlerine aracılık edin (pişirme çeşitliliği). 10 Temmuz ortasında aşılanmış
Büyük kuraklık. Bunu daha uzakta göreceğiniz ağaçlarla karşılaştırın
Yürüyüş, kuraklığın sonuna yakın aşılanmış. Fazla yok
düz ekleme grefti ile ilgili sorun ve on güne başlamasını bekliyorum
Ben koyduktan sonra.

İki veya üç yolum olmasına rağmen, bir deliciye davranma şeklim
bunu yapmak. Önce ağaçta bunun gibi bir delik buluyorum. O zaman ben
Maşiflerin çalıştığı yeri takip edin. O kısmı kestim, enjekte ettim
Kloroform ve açıklığı ortak mutfak sabunu ile doldurun.

28. Amerikan Kestanesi. Merribrooke Çeşitliliği, Japonca kökü greftli
kestane. Bunu çok alçak, zeminin altında aşıladım. En iyisi
Kestane diktiğim binlerce arasında var. Bu ağaç
Yanıkla ilk aşağı inenlerden biri, ama diğerine aşılandım
Scions ve o zamandan beri devam etti.

29. Dresher Kestane (Avrupa kökenli) Japon kestanesi üzerinde aşılanmıştır. .
Greft yaklaşık üç yaşında. İlk yıldan beri doğdu. Orada
Şu anda birkaç fındık var.

(Şimdi ormandaki keskin saplamalara dikkat etmeliyiz. Bunlar yeni
Fırça yollarını kesin ve düşük ayakkabı giyen tüm konuklar adım atmalı
dikkatlice).

30. Stanley Shellbark Hickory, Pignut Hickory'de aşılanmış. Bay Jones
bu hickory'yi tanıttı.

31. Kentucky Shagbark, kabuk yuvası grefti ile Shagbark stokuna aşılanmış. BEN
Beslenme için aynı kurşundan başka bir dal büyümesine izin verin. Üç koydum
Burada ikisi ölü olan greftler. Bunu tam olarak onaylamıyorum
yöntem. Şimdi küçük şubelere gitmeyi tercih ediyorum ve sonra
Küçük dallarda ekleme grefti.

32. Bu konuda iyi gidiyor
Hickory.

33. Hardy, sert kabuklu badem.

34. Woodall Amerikan Ceviz. Bu, Woodall siyah ceviz olduğunu gösterir
Butternut stokunda oldukça iyi büyüyor.

35. Shagbark Hickory, Marquardt Pecan'a en üst düzey çalıştı.

36.

37. Kemik çalı Filbert, ortak fındık üzerine aşılanmıştır. (Bush kötü bir şekilde kesildi
Girdler Beetle. Elaphidion. Çalıda beş fındık).

38. Mor Hazel. Bu çalıdaki 20 fındık bulmak için keskin görün. Bu ağaç
yaklaşık 5 yaşında.

39. Beaver Hybrid'e en üstte çalışan dört büyük bitternut-hickory ağaç.
Daha büyük yapraklar ve daha az broşürle ayırt edilen kunduz dalları. Stoklamak
Çekimler yavaş yavaş kesilecek ve Beaver'ın tüm ağacına sahip olmasına izin verilecek
Sonunda.

40. Bitternut Hickory, Marquardt Pecan'a en üst düzey çalıştı.

41. Hibrit Ceviz. (Siebold X Farsça). Ceviz Weevil tarafından Yüzılmış Ağaç
Her yıl umutsuzca.

42. Taylor Shagbark Hickory Shagbark stokunda aşılanmış. Dolduruyorum
Parafin ve terebentinli boşluklar. Üç veya dört fındık kaldı
Ağacın tepesinde. Ağaç üç yıldır fındık doğurdu.

43. Pinus Edulis.

44. Bitternut'ta Marquardt Pecan.

45. Ölü hibrid hickory, Beaver Hybrid'e aşılanmış. Greftler muazzam hale getirildi
İlk yılda büyüme-bazı greftler için 10 feet. Hepsi bir araya geldi
Thunder Storm'dan önce kasırga dakikası.

46. ​​Bartlett Hazel Ortak Hazel üzerine aşılanmıştır. Birkaç ölü var
biter, küçük bir solucandan kaynaklanır.

47. Çin kestanesi. Gövdenin dibinde açıktı ama ağaç devam ediyor
dayanmak için.

48. Garritson Persimmon. Tohumsuz denilen tüm çeşitlerin en iyisi, ama
Yakındaki büyük staminat ağaç bu özellik. Yaklaşık beş yıl
eski ve çok düzenli ve yoğun bir şekilde taşır. Hisse senedi Bay'dan geldi
Jones.

49. Erken Altın Serimmon. Everhart tohumsuz bir greft taşır
En düşük büyük dalda çeşitlilik.

50. Hibrit Ceviz. Juglans Nigra. Hangi ebeveyni kullandığımı hatırlamıyorum.

51. Pignolia fındık çamı. _Pignolia pinea._ Bu bir fide. Satın Alabilirsin
Pignolia her yerde gıda için Avrupa'da fındık.

52. Hardy yumuşak kabuklu badem. Etiket olduğu gibi çeşitliliği bilmiyorum
kayıp; Ama ağaç yaklaşık 3 veya 4 yıl önce oraya konuldu. O geldi
Hükümet.

58. Deming Mor Ceviz. Bence Dr. Deming size en iyi söyleyebilir
Bu.

Dr. Deming: Norwalk ve arasındaki yolun kenarında büyür ve
Çok büyük siyah ceviz ağacının olduğu Danbury, 15 feet içeride
Çevre, Connecticut'un en büyüğü olduğu söyleniyor. Bu mor
Çeşitliliğin, keskin bir şekilde gösterdiği kahverengimsi kırmızı bir incover ile fındık var
yeşil yapraklar. Genç yeşillik morumsu kırmızısı ve kambiyum ve
Çekirdeklerin pellicisi mor. Çok adil bir fındık ve
Ağaç, ilkbaharda güzel tutamlarla başladığında çok çarpıcı
yaprakların.

Dr. Morris: Kabine üreticileri için değerli bir odun olabilir. Her parçası
Ahşap mor. İki mor ağaç var. Daha küçük ağaç
Açıkçası daha büyük bir fide.

54. Genç büyük ceviz.

55. Amerikan Ceviz Stokta Webb Fars Ceviz. Fındık muazzam
ve Alp tipi iyi kalitede. Bunlardan bazılarını dün gördün
Prof. Neilson tarafından getirilenler arasında. Bazen bunları görüyorsun
"Argonne" olarak adlandırılan Fransız pazarı. Bunu aldım
Greenwood. Bu yıl birçok fındık var ve bu ikinci mahsul
yapraklar.

56. Busseron Pecan. Bu yıl tam bir çiçek mahsulü vardı, her ikisi de
Staminat ve pistillat.

57. Appomattox Pecan, Virginia'daki James Nehri'nden. Bu ve dört
Diğer ceviz türleri bu yıl fındık yaratırdı.
yaprak dökümü. Yakışıklı bir ağaç ve gelecek yıl taşıyacak.

58. Fide Filbert. Yaklaşık altı yaşında.

59. Avrupa'dan Daviana Filbert. Birçok insan onlara "fındık" diyor, ama ben
Onlara "Filberts" dememiz gerektiğini düşünüyorum.

60. Josephine Persimmon. Bunun dışında her yıl ağır bir şekilde doğdu
yıl. Hala bazı yapraklar kaldı. Bazı insanlar çok düşkün
meyve. Garretson'un yanı sıra bunu da sevmiyorum. Bu büyük
Persimmon ve çok iyi bir tane. Meyve Kasım sonuna kadar devam ediyor
ve Aralık. Bence garretson şimdiye kadar sahip olduğum en iyi persimmon
vardı.

61. Lambert Persimmon. En büyük meyveli Amerikan türü.

62. Koruma için kayalar arasında dikilen Japon Persimmon
Kışın rüzgar ve yaz aylarında sıcaktan. Hardy şimdi iki yıldır ama
yavaş büyüme.

63 Bitternut üzerinde aşılanmış kunduz.

64. Weiker Hibrid Hickory Shagbark Stock.

65. Avrupa Filbert, ortak fındık stoğu üzerine aşılanmıştır. Sincaplar var
üzerinde yaşadı. 7 fındık kaldı. Greftleri bir ayaktan daha fazla yaptım
uzun. Üç yıl önce dikildi. Sana birkaç yüz gösterebilirim
Bu yıl yoğun bir şekilde taşıyan ağaçlar ve hepsinde ilkini kaybettik
yaprak mahsulü.

66. Beaver 5 Kasım 1922'de Bitternut'ta aşılandı.

Dr. Zimmerman: Herhangi bir zamanda aşılandıklarında yaşayacaklar mı?
yıl?

Dr. MORRIS: Hiçbir zaman aşılamaktan korkmazdım.
yıl.

67. Taylor Shagbark 21 Temmuz 1924'te aşılandı. Muhtemelen Mockernut stoku.
Büyüme yavaş ama emin.

68. Vahşi gaga fındık. Fındık ortak fındık kadar iyi değil.

69. Bitternut Beaver'a en üst düzey çalıştı.

70. Hazel, burada ve orada Bony Bush Filbert ile yama aşamalı. .
Daha büyük ve daha koyu yapraklar kemikli çalıdır.

71. Leonard Shagbark stokta aşılanmış muhtemelen shagbark. Fındık çok küçük,
ince kabuklu, en yüksek kalite ve dört yıl boyunca kalır
acımış.

72. Shagbark, Taylor Çeşitliliğine en üst düzey çalıştı, ancak sadece birkaç greft. Fazla
Bu boyuttaki bir ağaç için çok iş.

73. Butternut stokunda hibrid ceviz.

74. Bitternut Beaver'a en üst düzey çalıştı.

75. İşte çok ilginç bir nesne dersi. No. 74 bir bitternut
Beaver için en iyi çalışıyor ve hepsi iyi gidiyor. Aynı gün, aynı
Greft, bu pignut'u en üst düzeyde çalıştım. Pigut grefti reddetti ve öldü
hakaret edildi. Ancak aynı kökten başka bir stok Marquardt'ı kabul etti.

76.

77. İşte başka bir delici biçimi. Onlara şu şekilde davranıyorum:
Delikten az, kloroformu dökün ve deliği durdurun
sabun. Bu, ağaçtaki tüm delicileri öldürecek.

78. Bitternut'ta Laney Hibrid Hickory greftleri.

79. Dört Filberts grubu-Blighting değil, ancak bu yıl gelişmiyor veya
son. Nedeni bilinmiyor. Toprak üstte ağır kil hardpandur. En iyi bataklık
bahar.

80. Bitternut'ta Taylor Shagbark.

81. SHAGBARK hisselerinde Taylor Shagbark.

82. Bitternut Lucado Pecan'a aşılanmıştır. Greftler iki yaz için iyi büyüdü,
Ama ikinci kışta öldü.

83. Bitternut'ta bir zayıf greft ceviz.

84. Pleas hibrid ceviz.

85. Merribrooke kestane Çin kestane filizleri üzerine aşılanmıştır.

Dr. Zimmerman: Kestaneleri başarılı bir şekilde tomurcuk edebildiniz mi?

Dr. Morris: Evet.

86. Daviana Filbert.

87. Hibrit Hazel. (_Colurna x amerikan_).

88. Avellana Hazel. Çeşitlilik _Contorta_.

89. Siebold Ceviz. _Parkthenogen._

90. Hibrit Chinkapin. (C. pumila x C. denata). Diğerine aşılanmış
Hibrit, ama stok şimdi yanıyor.

91. Bir dizi kinkapin, doğal veya melez, aşılanmış
Diğer melezler veya Amerikan tatlı kestane Merribrooke çeşitliliğine.
Bazıları yanıyor.

92. Orijinal kemikli bush fındığı. Ilımlı bir yangın. Blight tedavisi
Direnç derecesini not etmek istediği için takip edilmedi.

Bu çalı Dr. J. Russell Smith tarafından adlandırıldı. Fındık oldukça ince
Kabuklu, çok uzun ve meraklı.

93. Chinkapin, aşılanmamış. Bunlar her yıl ağır bir şekilde taşıyor
yanıklığa rağmen. Aynı kökten yaygın Chinkapin
Her yıl taşımaya devam edin. Bir hisse senedi yanıyorsa diğeri
Ağır sürekli yatağın kural olması için yeri.

94. Orijinal No. 1 Morris Hibrid Chinkapin. (C. pumila x C. denata).
Amerikan tatlı kestane boyutu ve kalitesi fındık. Ağaç Blokan
8 veya 9 yıl boyunca bitkilerden sonra 13. yılı. Yeni güdük filizler
şimdi büyüyor.

(Not: Şu anda konuklar,
Bayan Morris tarafından bir öğle yemeğinin servis edildiği ev. Tablolar atıldı
Görkemli bir şekilde ve çevre yüzünden daha çok keyif aldım,
Bir taraftaki ağaçların açık bir alabalık akışının üzerine eğildiği ve başka yerlerde
Eski moda bahçeler yeşil arka plan üzerine renkler sıçradı.)




İş oturumu

Üçüncü günde tutuldu


(Not: Bu oturumun yapılması planlandı.
Üçüncü günün öğleden sonra, Dr. Morris'in mülkiyeti boyunca yaptığı geziden sonra.
Ancak, üyeler ormanlık bir kısmında derin araştırırken
Merribrooke, ani bir yağmur yağdı. En yakın barınaktı
Üyelerin aşağıdakileri kabul ettiği ahır olarak bulundu
Ana'ya ulaşmak mümkün olmadığı için oturum yapılmalıdır
ev. Tüm üyeler seans sırasında duruyordu,
Dr. Morris'in birine karşı dinlenen not defteri ile yazan muhabir
arabalar.)

Oturum Başkan Weber tarafından sipariş çağrıldı.

Dr. Smith: Aşağıdaki değişikliği yönetmeliklere eklenmelidir:

Madde V. üyelerine o sırada yıllık aidatların bir bildirimi gönderilir
İhtiyaç duyuyorlar ve daha sonra iki ay içinde ödenmezlerse
iyi durumda olmadıklarını söyleyen bir _secon nociety_
Aidatların ödenmemesi nedeniyle ve
Yıllık Rapor.

İkinci bildirimin gönderilmesinden otuz günün sonunda,
_ Bu Noto_, aidat olmadıkça böyle üyeleri bilgilendirerek gönderilecektir.
bu bildirimin alınmasından itibaren on gün içinde ödenir, isimleri
aidatların ödenmemesi için rulolardan düşürülebilir.

_The Başkan_: Hareket ikinci oldu; Hepsi lehine lütfen
"Evet" diyerek belirtin.

(Oy oybirliğiyle taşındı).

_ Sekreter_: Dernek bir mali yılı olmalıdır. Mıyız
Bunu tartışın mı yoksa Başkan Sekreteri ve
Sayman Başlangıçta kendileri için en uygun tarihte anlaşacak
mali yılın?

MR. Reed: Bunu Sekreterin takdirine bıraktığımızı taşıyorum
ve sayman.

Başkan: Hepsi hareket lehine, lütfen belirtin.

(Sunulduğu gibi oy kullanıldı).

Sekreter: Bu kombinasyon üyeliğini derneğe taşıyorum
American Nut Journal'a abonelik ile 4.50 $, bir kesinti
Her biri dernek ve dergi tarafından 25 sent.

Başkan: Hepsi hareket lehine lütfen belirtin.

(Hareketli hareket).

Sekreter: Bir sonraki şey yeni memurları seçmektir.

Başkan: Bay Reed lütfen komitenin raporunu okuyacak
Adaylık.

MR. Reed: Bu raporun yapılması hem büyük zevklerden biriydi hem de
aşırı pişmanlık. Dr.'den beri Deming olmayacağını buldu
Sekreter olarak devam etmesi mümkün olan aşağıdaki isimler
teklif edilen:

   Başkan-Harry R. Weber.
   Başkan Yardımcısı-MRS. W. D. Ellwanger.
   Sekreter-MRS. B. W. Gahn.
   Sayman-H. J. Hilliard.

Başkan: Bunun istisnaları var mı? İçinde olanlar
iyilik lütfen öyle belirtin?

(Seçim oybirliğiyle taşındı).

Dr. Smith: Dr. Deming'in sekreterlikten emekli olması bir konu
Hangi eski zamanlayıcılar pişman olacak ve bunu taşımak istiyorum
dernek kaydı, yargılamalarında onun en takdirini
Organizasyonun taşınmasına yardımcı olan harika ve sadık hizmet
uzun yıllar. Onun hizmeti olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum
Ve onu bir kenara çektiğini görüyoruz.

(Hareket ikinci ve oybirliğiyle taşındı).

Dr. Deming: Üyelere şükranlarımı ifade etmek istiyorum.
Nezaket, ama aynı zamanda kenara çekilmeme rağmen,
Tamamen vefat etmemişler. Ben hala seninleyim ve her zaman yapacağım
derneğe çabalarımı en iyi şekilde verin
gerekli; İlgi alanları benim için her zaman sevgili olacaktır.

Dr. Morris: Bana öyle geliyor ki burada bir nesne dersimiz var. Hariç
Dr. Deming'in çabaları için bu kuruluşun sahip olup olamayacağından şüpheliyim.
Birlikte tutuldu ve varoluş yıllarında uyumlu bir şekilde çalıştı. O
başkalarının yardım ettiği çalışmanın anahtar notu olmuştur ve biz
bir numaranın üzerinde uyumlu çalışma nedeniyle başarılı oldu
Bu yeninin büyük geleceğini dört gözle bekleyen erkeklerin
Tarım, tüm dünya için bu yeni tarım kaynağı,
Nerede bizim için alt topraklamaya güvenebileceğiz
beslenme. Bunlar yorulmayan iş ve kendini feda ederek
Bu işle bu kadar ilgilenenler kitle olarak çalışabildi
birim. Söyleyebileceğim daha fazlasını bilmiyorum.

Başkan: Eminim hepimiz Dr. Deming adımını görmekten pişmanız
bir kenara, ama yine de onu bizimle birlikte alacağız ve ben çok eminim
Derneklerin iyiliği için her zaman mümkün olacak.

Dr. Deming: Birkaç dakika önce kenara çekilmeme rağmen
Ben vefat etmemiştim; Ama o zamandan beri fikrimi değiştirdim. İnanıyorum
Tamamen vefat ettiğimi.

Dr. Smith: Dr. Morris'in için büyük bir takdir kararını taşıyorum
ve Bayan Morris'in bize misafirperverliği ve zevk almamızı sağlamak için
Burada sahip olduğumuz güzel gün.

(Hareket ikinci ve oybirliğiyle geçti).

Başkan: Dr. Morris, şimdi resmi eylemi hakkında bilgi var.
Dernek size teşekkür etme arzusunda.

Dr. Morris: Teşekkür ederim, ama çok az şeyim olduğunu söylemeliyim
onunla yap; Öneride bulunmuş olabilirim, ama kadınlar her zaman hepsini yapar
işin ve bu durumda eşim ve kızlarım her şeyi yaptı.

Başkan: Henüz bir sonraki yere karar vermedik
kongre. Fikirlerinizi almak istiyorum.

Dr. Morris: Bu konuda üç fikrim vardı; Birincisi Bay Riehl'in
Gelecek yıl yer. Prof. Colby, eğer yapmamız gerekirse,
Düzenlemeler Komitesi'nin sorumluluğu. İlk soruyoruz Bay
Riehl, fikirlerine ve isteklerine uygun olup olmayacağını.

İkinci fikir bu. Dün Bay'ın sadece küçük bir bölümünü gördük
Bixby'nin sergisi, dünyanın en iyi koleksiyonlarından biri. Yapmalıyız
Tatmin edici bir şekilde görmek için orada bir günden fazla harcamak zorunda. İçinde
Hick'in fidanlıklarına bir ziyaretle bağlantı ve diğerleri
Yakın, bir günden fazla sürecekti.

Üçüncü fikir, Bay Jones'un kreşini görmek için tekrar Lancaster'a gitmek ve
o civardaki diğer şeyler. Bana öyle geliyor ki bir seçim yapmalıyız
Bu üç arasında.

MR. Jones: Lancaster'a gelmenden çok memnun olurum.

Dr. Morris: Buna itiraz, Bay Riehl'in şimdi 86 yıllık olması
yaş. İlk tercihimiz Bay Riehl'in yeri olmalı.

Dr. Smith: Bunu hareket ettiriyorum, eğer Bay Riehl tarafından kabul edilebilir olduğunu kanıtlarsa,
Batı Illinois. MR. Jones: Neden eklemiyorsunuz, "Bu tatmin edici değilse, gitmek için
Lancaster? "

Dr. Morris: Gelecek yıl Long Island'a geri dönmeli ve neyi tamamlamalıyız
Bay Riehl'e gitmezsek, bu yıl görmedik.

Sekreter: Sekreter St. Louis Odası'ndan aldı
Normalden daha fazla samimiyetle ifade edilmiş bir davetiye ticaret
Bir sonraki kongremizi St. Louis'de tutun. Bir toplantı yapmayı teklif ediyorlar
nakit ödüller vermek dışında her şeyi yapmak için yer, konuşmacılar, tanıtım ve
eğlence. St. Louis'in Alton'dan ne kadar uzak olduğunu tam olarak bilmiyorum,
Ama bunun bir saatlik raydan bir yolculuk olduğunu anlıyorum.

MR. Reed: Botanik bahçesini ve koleksiyonunu da görebiliyorduk
büyük ağaçlar.

Başkan: Bence duygu Batı toplantısının lehine.
Bay Riehl'in St. Louis'den kolayca gidebiliriz.

MR. Reed: St. Louis'den Alton'a 22 mil ve orada yapabilirsiniz
Değiştirin ve Bay Riehl'e gidin. Sanırım St. Louis'e gitmek en iyisi
Sözleşme ve Bay Riehl'in yerinde bir gün sürecek.

Sekreter: Buna karar veremeyeceğimiz tarihe gelince
İlk önce Bay Riehl'e danışmadan ve uygun zamanı öğrenmeden
o. Ancak, en iyi zamanla ilgili görüşlerimizi ifade etmeliyiz,
yaklaşık olarak.

MR. Reed: Kuruluşun avantajı olacağına inanıyorum.
Fındık ağaçların üzerinde olduğu bir zamanda oraya gidin. Gördük
Rulmandaki türler ve çeşitler, ancak ödeme yapan bir meyve bahçesi görmedik
hasat için hazır. Eylül hakkında toplantı yapmamız gerektiğine inanıyorum
10 veya biraz sonra.

Başkan: O zaman kongrenin gelecek yıl yapılmasını sağlayacağız
10 Eylül'de St. Louis'de veya biraz sonra karar verilebilecek
Yürütme Komitesi Bay Riehl ile görüştükten sonra.

(Hareket koymak, oy ve taşındı).

Dr. Morris: Bir başka önemli mesele de tanıtımla ilgili. Bunun için
Toplantı Bekleyen yaklaşık 15 farklı yayına not gönderdim
bize bildirim vereceklerini. Onlardan biri bize vermedi
Bildirimler. Bu sabah gazetecilerden biri beni aradı ve olduğunu söyledi
Üzgünüm, katılmak için önemli bir toplantı olduğu için burada olamadı. O
kuzey fındık yetiştiricileri derneğinin nasıl olduğunu bilmek istedim
Ağaç dikim derneği gibi bir şeydi. Gerçek şu ki
İnsanlar henüz bu ilişkinin anlamını veya
amaç. Kaliforniya'nın 25.000 ton gönderdiğini fark etmiyorlar.
Ceviz pazara, milyonlarca dolar değerinde ve 10.000 ton badem
bu yıl. Gürcistan'da, fakir, cılızda bunu fark etmiyorlar
Erkeklerin bir seferde geçimini sağlamak için zor zamanları olan çam ağacıları,
şimdi Limuzinlerde dolaşıyorlar çünkü fındık yetiştiriyorlar. Onlar
muazzam sosyal ve ekonomik önemi fark etmeyin ve
bugünün fındık yetiştiricilerinin çalışmalarının sonucu
Yarın için dünyanın tarımında oynayın. Gazeteler
bir prensin düştüğünü görmek için bir temsilci gönderin.
atış. Ama karşılıklı tanıdıklardan prensin tercih edeceğini biliyorum
Bugün bu toplantıda binlerce dinlemekten ziyade bizimle birlikte olun
ve bir geleceğe sahip olmayan bir kimlik ve konuşmalara katılmak
Anlam. İnanıyorum ki, onu zamanında davet etmeyi düşünseydim
Onu burada almalıydım. Üyelerle deneyimim vardı
Daha önce telif hakkı ve ne kadar ciddi fikirli insanlar olduklarını biliyorum.

Tartışılan bir sonraki konu, içinde olmayan üyeleri bırakma
genel iyi duruş. Tartışmadan sonra karar,
Üyeye karşı belirli suçlamalar yapılmadıkça eylemde bulunulabilir.
Sunulan ve kanıtlanmış doğru.

Tartışılan bir başka mesele, Bayan Gahn'a yaptığı tazminattı.
Dernek için sekreterlik çalışmaları. Mevcut olanlar tarafından oylandı
telafi edilmelidir, ancak tazminat miktarı bırakılmalıdır
Yürütme Komitesi'nin kararına.

Başkan, Sine Die oturumunu 4 s. M. Zaman eksikliği nedeniyle birkaç makale okunmadı. Bunlar
Buraya dahil:




Fındık

_ By hon. Royal S. Copeland, N.Y._'den ABD Senatörü


Toplulukta tuhaf bir birey olduğunda,
"Fındık" olarak adlandırılmalı. Normalde kullanıldığı gibi, bu bir alay terimidir, ancak
Biri ne kadar çok incelenirse, o kadar etkilenir
Bunun anormal bir bireye uygulanması iyi bir kelime olmadığı fikri,
Anormal derecede iyi olmadıkça. Fındık en iyilerinden biridir
Doğanın ürünleri. En eski yiyeceklerden biridir ve
Bazı hayvanlar, sağlık için bağımlı olan tek yiyecektir ve
büyüme.

Bay Bryan insanın kökeniyle yanılıyorsa ve eğer antagonistleri
Haklıdır, insan ırkının doğal atalarının hepsi fındık yiyenlerdi.
En azından goriller ve şempanzeler somuna düşkündür. Gittiğimizde
Yunanlıların erken tarihine ve erken sakinlerine geri dön
Büyük Britanya, büyük ölçüde meşe palamudu üzerine bağlı olduklarını görüyoruz.
yiyecek.

Kalori yöntemiyle ölçüldüğünde, ne kadar zengin
Beslenme Somun neredeyse her gıda maddesinden daha fazladır. Fındık
Pound başına ortalama en zenginlerden yaklaşık on kat daha fazla kalori
sebze.

Fındık isimlerini duymaya aç olur. Bu ülkede biz
Ceviz, Butternut, Hazel Fındık ve Hickory Nut, Kestane
ve kayın. Bunlar bizim topraklarımıza özgüdür. O zaman var
Fars cevizleri, cevizler, badem ve fıstık ekili bahçeleri.

Noel ve Şükran Günü fındıksız bir başarısızlık olurdu; Onlar bir
misafirperver ücretin bir kısmı ve Noel'de hiçbir çorap iyi doldurulmaz
Sürprizlere bir avuç fındık eklenmedikçe zaman.

Hakkında var olan hangi popüler fikirlerin olması şaşırtıcı değil mi?
Gıdaların sindirilebilirliği. Bunların çoğu yanlış. Örneğin,
fındıkların sindirilmesinin zor olduğuna dair yaygın bir inançtır. Bu iyi değil
kurulan. Tabii ki, bir parçası olarak kullanılan tüm yiyecekler gibi
Tatlı sadece yemeğe bir ek olarak kabul edilir ve bir parçası değil
yemek yapısının. Yemeğini bitiriyorsun, her şeyi yedin
İhtiyacınız ve midenizi doldurduktan sonra, size bir tabak buz verilir
Krem ve belki de bundan sonra fındık geçilir. Tadı çok iyi
Yaklaşık on kez bir tane daha almaya cazip olduğunuzu. Çiğnemeyeceksin
Somun iyice ve zaten aşırı doldurulmuş bir mideye kalabalık.
Çünkü felaket durumunda ortaya çıkan ilk şey oluyor
hazımsızlığınızdan kaynaklandığı mantıksız sonuca atlıyorsunuz.
Fındık. Mahkumiyetin ne kadar bilimsel olmadığını söylememe gerek yok.

Fındık ezmesi yapımı için birkaç çeşit fındık kullanılır ve
Bu yemek et için çok mükemmel bir yedektir.

Kesinlikle fındık, birçok gıdaya göre maddi avantajlara sahiptir. Tutuyorlar
süresiz olarak. Asla çürütmezler. Zararlı ile istila edilmezler
bakteriler. Asla bant solucanı veya başka bir parazit sorun alamazsınız,
bu da zaman zaman enfekte yiyeceklerin yemesini takip eder.

Somunu yaymak için düzenlenen toplumlar olduğu için mutluyum. A
New York şehrinin önde gelen endişesi,
somunun değeri ve fındık ağaçlarının ekimini teşvik ediyor.

Birisi üç milyon mil ülke olduğunu tahmin etti
yollar ve bu yolların yanına fındık ağaçları dikildiyse
tüm popülasyon için yeterli protein gıdası olacaktır.

Fındık protein, kireç, demir ve vitamin bakımından zengindir.

Görünüşe sahip fındıktan birçok yemek yapılabilir ve
Et diyetinin sakıncalı etkileri olmadan etin lezzetini.

Geçen yıl yirmi beş milyon pound badem, kırk ithal ettik
Milyon pound Brezilya fıstığı, on sekiz milyon pound Filberts ve
Kırk dört milyon lira ceviz,-yaklaşık yirmi milyon dolar
Bu fındıkların değeri ülkeye getirildi. Bu, kesinlikle bir makalenin bazı takdirleri olduğunu gösterir.
Şu anda olduğundan daha yaygın olarak kullanılmayı hak eden yiyecekler.




Fındık ağaçlarında sertlik

_ By C. A. Reed, ABD Tarım Bakanlığı_


Çoğu türün fındık ağaçları, hem enlemlerde hem de
Normal ve hatta sık mahsulün sınırlarından çok daha büyük rakımlar
üretme. Bu gerçek, potansiyel olarak nadiren tam olarak takdir edilmektedir
özellikle kuzeyde, doğal olmayan bir şekilde değil,
bir grup güçlü görünen ağacın varlığı veya hatta tek bir
Ağaç, özellikle verimli bir yılda, yerelin yeterli kanıtıdır
Ticari dikimi haklı çıkarmak için sertlik. Ancak, pratikte hepsi
Yerli fındık taşıyan ağaç türlerimiz,
Düzenli mahsul üretimi yelpazesi. Bu ara sıra mümkün olur
bu tür türlerin tohum üretimine elverişli mevsimler
kendilerini çoğaltın. Çeyrek yüzyılda bir mahsul olurdu
Bu amaç için yeterli.

Ceviziyi, bir türün nasıl etkilenebileceğinin bir örneği olarak alın
enlem, sertliğin sınırları olduğu için
Yaklaşan, türler üzerindeki yaklaşık sırayla kötü etkiler şunlardır:

   (1) Özellikle dikdörtgen çeşitlerde somun boyutunda azalma
          uzunluğunda,
   (2) Artan hatalı çekirdek oranı,
   (3) mahsulün artan usulsüzlüğü,
   (4) pratik mahsul yetmezliği ve son olarak
   (5) Ağacın kısmi, sonra tam olarak yok edilmesi.

Öte yandan, bir ağacın ara sıra kışa maruz kalması
yaralanma veya düzensiz bir şekilde taşıyor veya belirli bir
site, aynı ağacın farklı bir
site veya biraz değişen ortamın altında gerçekleştirmez
tatmin edici bir şekilde, aynı bölgede bile. Maruz kalma veya
kültürel muamele veya anaç veya çeşitlilik veya değiştirilmiş
Çeşitler ilişkisi, kudret ve sık sık ortaya çıkar
farklı sonuçlar. Bazen bir güney maruziyeti ağaçların yanıt vermesine neden olur
Hafif havaya, kış veya ilkbaharın başlarında ve yakalanmak
Daha sonra, şiddetli sıcaklık düşüyor. En iyi bilinen ve bazıları
Doğu'daki en iyi performans gösteren Fars Ceviz Ağaçları Kuzeybatı'da
maruz kalma, ancak türler ılımanda genellikle dayanıklı değildir
Bu ülkenin bölümleri.

Bir dereceye kadar meyve bahçesi ağaçlarının donmaya dayanma yeteneği
Yaralanma kontrole tabidir. Tehlike ağaçlarla en büyük
geç büyüdüler veya bir nedenden dolayı devralınan olanlar
veya zayıf drene edilmiş topraklarda olanlarla. Kök stok türü
kullanılan, bazı durumlarda etkisi olduğu bilinmektedir.
Şüphesiz, farklı stoklar tarafından kullanıldığı için bu daha iyi anlaşılacaktır.
Cevizli üreme liderleri. Çeşitlerin de farklı olduğu bilinmektedir
büyük ölçüde sertlik derecelerinde. Ancak,
Aksi takdirde, düzenli olarak ödeme yapan ürünler taşıyacak normal ağaçlar değildir
mutlaka düşük sıcaklıklar nedeniyle. Gibi diğer faktörler
kendine özgü, en azından hafifliğinden tamamen sorumlu olabilir
mahsul.

Orchardist söz konusu olduğunda, bir ağaç değil,
ortalaması kârlı olan bitkileri taşıyabilir. Üzerinde
Diğer yandan, ara sıra kış yaralanması bir türün
Aynı bölgede başarılı bir şekilde yetiştirilemez. Ne şeftali ne de
Kuzeydeki elma endüstrileri veya güneydeki narenciye endüstrileri
ve California ne de aslında diğer bahçecilik emtialarından herhangi biri
Bu ülkenin donma hasarından tamamen etkilenmemiştir. Orman ağaçlarımız
Şüphelendiğimizden daha fazla kış öldürmeye maruz kalabilir. Belli bir miktar
Ülkenin herhangi bir yerinde kış yaralanması beklenmelidir
Bitki türleri ne olabilir. Kış veya bahar yaralanmasının kesinlikle bilinme sıklığı
oluşmak, donma sıcaklıklarının oynayabileceği yükselen bir teoriye renk verir
Nut endüstrisinin gelişiminde çok daha büyük bir rol
genel olarak varsayılan tüm ülke. Hasar kanıtlarının çoğu
Bu nedenden kolayca göz ardı edilecek veya
diğer nedenlere atfedilir. Birçok türden ağaçlar ve bitkiler
O kadar donarak yaralanmaya alışkınlar ki iyileşebilirler
Yaralanma olmadan her zaman belirgindir. Bunun birkaç çizimi
yazarın dikkatine gelmişti.

Aralık 1919'da, 32 derece ile 24 derece arasında ani bir sıcaklık düşüşü
McMinnville, Oregon'da, ekili ağaçların ölümcül sonuçlarıyla meydana geldi
ve birçok tür çalılar. Hasar düz diplerde en büyüktü,
Özellikle ne kara ne de hava drenajının iyi olmadığı kişiler. Altında
Bu koşullar, çok sayıda elma bahçesi açıkça öldürüldü. Budama
ve Farsça cevizler kar çizgisine o kadar kötü yaralandı ki
Daha sonra çok sayıda ağaç kesildi. Hem staminasyon hem de
Karın üzerindeki filbertlerin pistillat tomurcukları neredeyse hepsi
yok edildi. Daha sonra, eski taşıyanların çoğunun tüm üstleri
Filbert ağaçları yenildi. Özellikle ilgi çekici bir örnek
Bu tartışma söz konusu olduğunda, bir
McMinnville'deki Shagbark Hickory Tree, yaklaşık 20 veya 30 yaşında,
bir Missouri tohumundan yetiştirildi. Şubat ayında sınav yapıldığında
Bu ağacın durumundan, tüm görünür tomurcukların
öldürüldü, ancak tomurcuklar arasındaki dallardaki kabuk
Görünüşe göre mükemmel bir durum. Ağacın ne yapacağına dair soru,
Bu nedenle, büyük ilgi gördü. Ertesi Eylül, ne zaman
Yeniden ziyaret edilen, bu ağacın böylesine bir zenginliğe sahip olduğu bulundu
Gözlemcinin Şubat kayıtlarının doğruluğunun hissettiği yeşillik
meydan okundu. Bununla birlikte, daha yakından inceleme, büyümenin
tamamen maceracı tomurcuklardan ve ölü tomurcuklar ve
Spurs hala kanıt yaşıyordu. Ağaçta fındık yoktu ama
Aksi takdirde, sıradan gözlemci ağacın olduğundan şüphelenmezdi
herhangi bir şekilde etkilendi. Muhtemelen, ağacın sahibi
yaralandığını inkar edin.

Biraz benzer türden başka bir durum, günümüzde erken gerçekleşti
Güney Georgia'da Cevizli Bir Bahçede Yıl. Ağaçlar yerleştirilmişti
1917 ve 1919'da Bitki Endüstrisi Bürosu tarafından seçilen bir kısım
Bir dizi gübre ve kapak çırpma deneyleri yapmak için. .
1923 yaz son derece kuruydu. Bunu sıcak yağmurlar izledi
Geç sonbahar ve kış başı. 6 Ocak'ta, yüksek rüzgar döneminde,
Resmi raporlar, cıva birkaç derece sıfıra düştü
Çeşitli olarak sıfırın 6 ila 8 derecesinin kaydedilmesi
Yakındaki istasyonlar.

31 Mart'ta Dr. J. J. Skinner, Toprak Doğurganlığı Ofisi
Bahar Gübre Uygulamalarına Katılırken Soruşturmalar,
ağaçların yüksek bir kısmının kötü kış olduğunu keşfetti
olağan karakteristik kanıtlarla belirtildiği gibi yaralı. Bunlar
Sandıklardan büyük ölçüde ekşi ve köpüklü özsu ekledi
ağaçların, özellikle pürüzsüz kabuğu olanların. Bu her zaman
Batı tarafında meydana geldi. Nadiren olmayan atış deliği taşıyıcıları
Böyle bir yaralanmayı takip edin, zaten işteydi.

Bu durum bir kerede sahibinin dikkatine çağrıldı.
Yaklaşık 50 mil uzakta yaşayan meyve bahçesi. Yapmasına rağmen bunu yanıtladı
Sık sık bahçeye yapılan ziyaretler, mesele onu çekmemişti
Dikkat, ne de ona bildirilmedi. 17 Nisan'da denetledi
Meyve bahçesi ve takip eden gün, özel tarafından büroya bildirildi
Oldukça aceleci bir denetim sonucunda ikna olmuş
deneysel sistemdeki ağaçların yüzde 16 ila 20'si
yaralandı, ancak bu bahçenin geri kalanında yaralanma
Önemsiz, muhtemelen yüzde 4'ü aşmıyor. Onun doğal değil
Kesinti, toprağın yüksek döllenmesinin
Deneysel yol, aşırı olan ihale büyümesine neden olmuştu
Önceki ayların koşulları hayatta kalamamıştı.

24 Nisan'da, budaki tüm ağaçların durumunun dikkatli bir kaydı
Track ve temsili sayısının bitişik kısımlarındaki
Orchard, Bitki Endüstrisi Bürosu'ndan Bay J. L. Pelham tarafından yapıldı
ve yazar, meyve bahçesinin sahibi ve onun
amir. Deneysel sistemde yüzde 50
Ağaçlardan gözle görülür şekilde yaralanmıştı, böylece sahibinin
Maksimum tahmin yaklaşık yüzde 30. Toplam ağaç sayısı, 20
Yüzde hafif yaralanmış ve yüzde 30
ciddi şekilde. Deneysel yol içindeki döllenmiş ağaçların 55
Yüzde yüzde 58'ine kıyasla bir dereceye kadar yaralanma gösterdi
Ağaçlar döllenmemiş, aynı zamanda yol içinde.

Ağaçların deneysel sistemin incelenmesi
Yüzde 52,6'sı etkilendi, yüzde 40.8'i biraz ve başına 11.8
Cent ciddi şekilde yaralandı. 9 Haziran'da yapılan ikinci bir inceleme
En ağır yaralı ağaçlardan birkaçı yenilirken,
Çoğunluğun görünür durumu büyük ölçüde iyileştirildi. İçinde
Deneysel yol yüzde 6'sı öldü, yüzde 13.50 şüpheli
durum ve yüzde 80,25 görünüşe göre iyi durumda. Ki
Dış yollarda ağaçlar, ölü, şüpheli ve görünüşe göre yüzdesi
Ses sırasıyla 2.80, 9.008 ve 87.42 idi.

Bu anlatıdan bugünkü önemi olan ders,
Sadece meselenin dışında olduğu kolaylığının değil
dikkatli bir yetiştiricinin dikkatinden kaçtı ama
Durumun tam ağırlığını etkilemek. Buna rağmen
kabul ettiği önyargı, aklındaydı, ilk denetlediğinde
17 Nisan'da ağaçlar,
üçte bir ila yarıya.

Bu yetiştirici, kışın kanıtlarını tespit edemediği için yalnız değildi
daha sonra bir genel için olumsuz yanıtlar tarafından kanıtlandığı gibi yaralanma
Mayıs ayında gönderilen birçok bölümde yetiştiricilere soruşturma
Haziran ve Temmuz başında çok sayıda ciddi yaralanma raporu alındı.
Gerçek şu ki, cevizde kış yaralanması az çok geneldi
Güney'in Bahçeleri. Daha fazla gözlemlemek mümkün olsaydı,
Doğrudan bir ilişkinin bulunması oldukça muhtemeldir.
Bu hasar ve fındık mahsul setindeki hafiflik arasında
1924 General Pecan Bölgesi üzerinde.

Büyük ölçüde kaçan fındık ağaçlarına yapılan diğer hasar örnekleri
Bildirim alıntılanabilir, ancak bunlar belki de aramak için yeterli olacaktır
Diğer gözlemcilerin zihinlerine benzer durumlar. Özellikle ilgi çekici
Ülkenin kuzey kısmı davranışın belirli örnekleridir
bireysel türlerin ve çeşitlerinin
Yerel iklim koşullarına dayanın. Birkaçını belirtmek için: Bay E. A. Riehl,
Godfrey, Ill., Alton'dan 8 mil uzakta, 60 yıllık boyunca
Mississippi'ye bakan yüksek bir blöfte ikamet, cevizli ağaçlar
Hemen mahallenin nehir diplerinde meyve verdi
usulsüzlüğü aşmak. 200'i temizleyen Evansville'den bir muhabir
Pekan dışındaki tüm büyümenin Ohio'su boyunca orman arazisi dönümleri,
Verimlerin hayal kırıklığı yarattığını bildiriyor. F. W. McReynolds
Washington, D.C. şimdi 8 veya 10 yaşında 50 veya daha fazla aşılanmış ağaca sahiptir, 10
Bölgenin kuzeyindeki kilometrelerce, aksi halde tutumlu olmasına rağmen
Durum, meyve vermiyor.

T. P. Washington, D.C. LittlePage , yaklaşık 30 dönüm ceviz ağacı var,
Ayrıca aşılanmış, Bowie, Md. yakınındaki çiftliğinde, biraz fındık doğurdu
Son üç yılda, ancak ürün cılızdı,
Kötü dolu ve belirgin şekilde daha düşük. Bay LittlePage bunu bildirdi
Geçen ilkbaharda, bu ağaçlar
Meyve mahmuzlarının dondurulması ve oluşan fındıkların
ikinci bir spurs setinden. Ağaçları bir mahallede sıktı
Ortaya kadar normalden daha umut verici görünen fındık kile
Ekim, 14 ve
24., mahsulü tamamen yok etti. Bell istasyonunda, Glenndale yakınlarındaki,
Md., Washington'dan yaklaşık üç mil daha yakın Bowie'den, Marietta'da
sömürge plantasyonu,
Thomas Jefferson günleri. Bunlar görünüşe göre dayanıklı
verim meselesi. Dr. M. B. Waite, Bitki Endüstrisi Bürosu,
Bu ağaçları uzun zamandır tanıyordu, bir yıl içinde yoğun olduklarını söylüyor,
1912 civarında, ama o zamandan beri çok az doğuyorlardı.

Öte yandan, Washington'dan Bay Albert Stabler'in 6 veya 8 ağacı var.
Messrs. LittlePage ve
McReynolds ve yaklaşık aynı yaşta,
İkincisi, bir çeşit, Binbaşı, 1923'te çok adil bir kalite taşıyordu
Fındık. Küçük olmasına rağmen, her ikisi de bu çeşitlilik için tipikti
Boyut ve yüksek kalitede. 1924'ün mahsulü neredeyse bir başarısızlıktı,
set çok hafif. Bay J. F. Jones'un test bahçesinde
Lancaster, Pa., Daha iyi bilinen birkaç çeşitten oluşan genç ağaçlar
verime başlama yolunda iyi bir başlangıç ​​yapmak ve hayır
Kış yaralanmasının kayda değer belirtileri. Bu ağaçların çoğu hafif ürünler taşıyordu
Geçen yıl, (1923), ancak bu yıl pratik olarak kısır.

Waynesboro, Pa., Bay G. H. Lesher'e ait bir çiftlikte, orada
50 yaşında 7 fide ceviz ağacıdır, bu sadece hayır göstermez
Kış yaralanması belirtileri dışa doğru görünür, ancak itibarına sahip
Alternatif yıllarda oldukça iyi bir şekilde yatıyor. Şimdiki (1924)
Olumlu yıl, ağaçların kümelerinde iyi bir fındık serpme
her biri 5 kadar, 23 Temmuz'da görüldüğünde. Birkaç mil daha kuzeyde, içinde
Mont Alto kasabası, yaklaşık 1000 feet yükseklikte, yakınında
Pennsylvania Devlet Ormancılık Okulu'nun yeri, başka bir ağaç dedi
65 yaşında olmak ve 65 inçlik meme yüksekliğinde bir çevreye sahip olmak
Bay H. B. Verdeer'in ikamet alanı, görünüşe göre
mahallenin yerli türleridir. Sahip olduğu iddia ediliyor
Son zamanlarda tek bir sezonda üç fındık
Çok iyi mahsul. Kuzeyde çok sayıda cevizli ağaç örneği
alıntılanabilir, ancak bunlar sadece belirsizliği oluşturmak değil
kuzeydeki ceviz sertliği, ama aynı zamanda somun olasılığı
Ara sıra yıllarca veya sık, genel olarak kabul edilenlerin çok ötesinde bitkiler
türlerin aralığı.

Pers cevizinin sertliğini tanımlamak zordur. Tekrar
Dr. Waite, "_Juglans Regia_, Doğu ve Kuzey'de bildiğimiz gibi,
sık sık uzun zaman aralıkları üzerinde başarılı olur
İklim, toprak, yükseklik ve genel ortam için uygun
şeftali. Belki de radikal damlalarla yaralanmaya maruz kalan bir önemsiz
sıcaklık, ama kesinlikle daha fazla zorlukla iyileşir. "Dr.
Waite,
Pers Ceviz ve Tatlı Yerel Çevre Gereksinimleri
kiraz. Bunun güneybatıda tanıdık bir karşılaştırma olduğunu geliştirir
British Columbia. Her ikisi de iyi hava ve toprak drenajını gerektirir veya
büyük bedenlerin sağladığı gibi ılımlı etkinin yararı
su. Ayrıca her ikisi de uykuda sıcak büyülerle tehlike altında kalır
aylar. Bu ifadeler, durumu görüldüğü gibi, durumu doğru bir şekilde kapsamaktadır.
Yazar, ancak Ohio'nun ötesinde veya batısında eklenebilir
Nehir, ülkenin orta kısmında, bu tür nadiren
Bir veya iki kış için hayatta kalmak. Birçok ağaç oldu
Michigan'da dikildi, ancak büyük çoğunluk tamamen geçti
Şeftali normalde başarılı olur. Ancak,
Sanilac ilçesinde, Huron Gölü'nün bir yarısı içinde çok az yetiştirici
Gölün mil, Fars cevizlerinde daha büyük bir kâr var.
Şeftali. Lockport, New York'ta bir yetiştirici, Farsça ceviz buldu
Eşit masrafla topladığı diğer bahçe bitkilerinden daha iyi ödeme
veya eşit arazi alanlarında. East Avon'da bir meyve bahçesi, yaygın olarak bilinir
Bir keresinde ve 1915'te Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği tarafından ziyaret edildi,
tamamen doğduktan sonra tamamen yenildi ama iyi bir mahsul içeri
yaklaşık 35 yıl. Stamford, Conn'den Bay F. A. Bartlett, kim bilir
50 mil yarıçapında bu türün birçok düzine ağacı
New York City'den, uzun süre dışında birkaç önemli ürün taşıdığını tespit ediyor.
aralıklar. Stamford, Conn., Atlantic Seaboard yakınında, güneyden
Norfolk, Va., Farsça ceviz ağaçları kapı yaralarında nadir değildir. Onlar
Güney Pennsylvania West'te neredeyse yarısında oldukça sık görülüyor
Devletin uzunluğu ve Maryland West'ten Hagerstown'a. Orada
belki de Lancaster ilçesinde, diğerlerinden daha üretken ağaçlar
Olası istisna dışında Pennsylvania veya Maryland'de ilçe
İkinci eyaletin doğu kıyılarının bir ilçesinden hangi bölüm
Zaten atıfta bulunuldu. Lancaster County'de verimler yeterli
Pahalı arazileri işgal etmeyen ağaçlardan önemli bir kar elde etmek.

Japon ceviz, sertlik konusunda meraklı bir benzetme sağlar.
Normal yıllarda, bununla aynı aralıkta başarılı olur
siyah cevizden, ancak erken sonbaharda, hafif kış veya geç
Koşullar olumsuz olduğunda, siyah ceviz ve ceviz olduğunda bile
Yakınlarda gözle görülür şekilde etkilenmez. Bay Jones, Lancaster Heartnut'u bulur,
Baharda yaralanmaya tabi olmak için ilçesinden gelen bir çeşit
öyle bir ölçüde donarak, büyük ölçüde durdurdu
yayılma. Boston'dan Bay Edwin A. Surpruss, bu çeşitliliği bildiriyor
Yaz aylarında iyi büyür, ancak kışın kadar donar
yaz aylarında büyür. Bay Bartlett bunu en değerli olanlardan biri olarak görüyor
Stamford, Conn.
Yakışıklı, kuvvetli yetiştirici ve iyi davranmayı vaat ediyor. Daha güvenli bir çeşitlilik olarak
Lancaster bölgesinde Bay Jones, Faust'un yerine geçti.
Bamberg, S.C., baharda daha sonra ve şimdiye kadar kanıtladı
daha az yaralanmaya tabidir.

Genç siyah ceviz ağaçlarının dalları zaman zaman yaralanır
Kışın donma, ancak bu tür hasarın kaydedilmiş örnekleri nadirdir. Bu
açıkça hiçbir veri olmadığı için araştırılması gereken bir alandır
Siyah Ceviz'in herhangi birinde bulunduğu düzenliliği bile göstermek
Bölüm, meyvenin ne ölçüde kısıtlandığı çok daha az
Şiddetli sıcaklıkların bir sonucu olarak tomurcukların veya mahmuzların yok edilmesi
kış veya ilkbahar. Bu aynı zamanda butternutun sertliği için de geçerlidir,
Hickories ve tanıtılan kestane türleri.

Sonuç olarak, ekicilerin bunu varsaymaması gerektiği belirtilir.
Sağlıklı bir ağacın varlığı,
kapsamlı dikimler garanti, ne de aşırı bakmamalılar?
Ara sıra tatmin edici bir ürün, ticari olarak ince kanıtı olabilir
olasılıklar. Bir tür veya çeşitten önce yıllarca deneme gerektirir
Sertliğini tam olarak belirleyebilir. Yine de, beklemek için
her koşulda yüzde yüz dayanıklı bir tür fındık bulun,
hiç dikilmeyecek. Hiçbir türün hiçbir çeşidi kışa karşı bağışık değildir
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir büyük kısmı üzerinde yaralanma. Fındık ekimi
Ülkenin kuzey kesimindeki ağaçların öne çıkacağı kesin, ancak
şimdiki zaman için, Rockies'in doğusunda, herhangi bir
türler veya çeşitlilik, vaat eden alanlar olarak görülmelidir
Sesli ticari yatırım yerine deney.

Amerikan halkının zihinlerinde yaygın bir hata varsayımdır
Başarılı olmak gerekirse, bir şey büyük ölçekte gerçekleştirilmelidir. İle
bir fındık endüstrisi geliştirin, büyük bahçeler olması gerektiği hayal ediliyor
yüzlerce dönüm. Büyük bir kısmının
Avrupa'dan her yıl ithal edilen ceviz, badem, filberts ve kestane,
yol kenarından, yamaç ve kapı bahçesi ağaçlarından da
Bu ülkede, şu anda atla arazinin kalın nüfuslu olduğu konusunda büyümüş
Tarım Bölgeleri. Kimsenin büyük bir servet elde etmeyi beklemesine gerek yok
kapı bahçesi veya atık kara ağaçlarının ürünleri ancak yan ürün
Fındık ağaçlarından kolayca kurtarılabilirdi, muhtemelen çok olurdu
Faiz ve vergiler veya diğer faturalar geldiğinde kabul edilebilir.




Ceviz aşılama araştırmaları

_T. J. Talbert, Bahçecilik Profesörü, Missouri Üniversitesi,
Tarım Koleji_


Bu araştırmalar, geliştirilmiş en iyi çeşitleri belirlemek içindir.
Missouri için Siyah Ceviz. Değerli bilgiler de temin ediliyor
Yerel fide üst işleme veya yarık aşılamaya referansla
Geliştirilmiş türlere siyah ceviz.

Çünkü neredeyse her Missouri çiftliği üzerinde biraz atık arazi içeriyor
yerli ceviz ve diğer fındık ağaçları büyüyor olabilir,
Bu fide türlerini geliştirmenin mümkün olduğuna inanıyordum
Sadece daha fazla miktarda daha ince kabuk sağlamakla kalmayacak türler,
Ev kullanımı için daha yüksek aromalı fındık, ancak pazar için bir fazlalık.
Fide siyah ceviz için artan bir talep var.

Şu anda Missouri, üretiminde diğer tüm eyaletlere liderlik ediyor
Bu fındık. Bu deneyde elde edilen sonuçlar
Missouri yetiştiricilerine olağandışı ilgi ve kâr olduğunu kanıtlamak.

Soruşturma, siyah cevizlerin yanı sıra dahil edilecek şekilde genişletildi,
Cevizler, hickorlar, fındık fıstığı, kinkapinler ve kestane. Her biriyle
Bu fındıklar bizim nesnemiz Missouri için daha iyi çeşitleri belirlemektir
koşullar, daha karlı ve ekonomik üretim yöntemleri ve
daha tatmin edici kültür yöntemleri ve aynı zamanda bir
Bu ürünlerin pazarlanmasına ve daha büyük kullanımına ilgi.

Geliştirilmiş fide siyah ceviz çeşitlerinin
Yerli veya ortak yarık aşılayarak yayılması son derece kolay
fideler. Yarık greft fidelikte başarıyla kullanılmıştır
çapı 1-1/2 inç ile 8 veya 10 kadar değişen ağaçlar
inç. Bununla birlikte, genel olarak, yarık greft için en iyi bulunmuştur
4 ila 6 inçten daha büyük çaplı dallar veya uzuvlar. Çok
Yaralar, uygun şekilde ele alınırsa, genellikle 3 veya 4 içinde tamamen iyileşir
yıllar. Daha büyük dallar kullanıldığında, bozulma gelişmeye çok daha uygun
İyileşmeden önce yarada gerçekleştirilir.

Yarık aşılama çalışmaları olağan bir şekilde gerçekleştirilir. Uzuv veya
Şube keserek çıkarılır. Şubenin sonu daha sonra bölünür
bu amaç için kullanılan düzenli bir aşılama uygulamasıyla; veya iş olabilir
bir balta ile gerçekleştirilebilir. Şube büyükse bir kama sürülür
Merkez bölünmüş boşluğu birbirinden ayıracak ve baskıyı hafifletmek
yerleştirilecek scions üzerine. Geçen sezonun ahşabı
büyüme, yayılmak istediği çeşitten elde edilir ve
Yaklaşık 4 inç uzunluğunda yapılan scion'un alt ucu
bir kama şekline atılır, daha sonra yapılan yarık içine yerleştirilir
stok üzerine. Stokun çapı 2 inçten fazla olduğu yerde
genellikle 2 scion yerleştirmeniz tavsiye edilir; Ve stokun olduğu yerde
4 ila 6 inç veya daha fazla çapta 4 scion kullanılmalıdır. Scionların yerleştirilmesinden sonra tüm kesilmiş yüzeyler dikkatli olmalıdır
aşılama balmumu ile kaplı. Kağıt çuvallar genellikle bizim
greftleri örtmek ve yüzeyleri bir veya 10 hafta boyunca kesecek deneysel çalışma
günler. Aşılanmış dalların dahil edilmesinin
Bu dönem için kağıt çuvallar buharlaşmayı büyük ölçüde azaltır ve
Eklenen scions büyümeye yatkındır.

Scions çok hızlı büyüyebilir, bu durumda genellikle gereklidir
bir çubuk veya dalı stoka bağlayarak onları desteklemek ve
aşılama çalışmasının olduğu noktadan 2 veya 3 feet üzerinde uzatın
Tamamlandı. Eklenen scions daha sonra bu desteğe bağlıdır. Çok
Yetiştiricinin rüzgar fırtınalarından sonra greftleri incelemesi önemli
Yapılmış olabilecek hasar onarım.

Bu istasyondaki araştırmalar, greftlerin genellikle meyve verdiğini göstermiştir
aşılama ameliyatından 4 yıl sonra. Biraz meyve alıyoruz
Bazen, iş yapıldıktan 3 yıl sonra. O da
Aynı boyutta fide cevizleri olduğunda
Seçilmiş, bazıları üst işçi ve diğerleri tedavi edilmemiş, 5'ten sonra aşılanmış ağaçlar
Yıllar büyümesi genellikle büyür, üst kısımların tepeleri kadar eşittir.
Gizlenmemiş ağaçlar.

Başlıca geliştirilmiş siyah ceviz çeşitleri
Bu istasyon aşağıdaki gibidir: Stabler, Ohio, Thomas ve Ten Eyck.

(Editör tarafından not.-Prof. Talbert tarafından tarif edilen yarık greft
doğuda başka yöntemler, esas olarak kabuk ve
değiştirilmiş yarık greftler).




Tohum amaçlı fındıkların bakımı ve hazırlanması

_ By Prof. E. R. Lake, ABD Tarım Bakanlığı_


Somun bir tohumdur ve normalde bir tohum uyuyan bir embriyo bitkisidir. İle
Bir fındık tohumunu uykuya daldırın ve elverişli zamana karşı güvenli bir şekilde dinlenin
Uyandırabildiğinde, ortaya çıkabileceği ve ileri gidebildiğinde,
Dünya fetihinin kariyeri, büyük veya olağandışı bir ilgi gerektirmez ve
İrade gibi koşulları korumak için gerekli olanı koruyun
tohumun tamamen olgunlaşmasını, olgunlaşmasını ve kürlenmesini sağlar,
Kemirgenlerin veya diğer fındık yiyen hayvanların yıkımlarına karşı koruma,
gereksiz nem ve olumsuz yüksek bir sıcaklık. Başka bir deyişle
Mümkün olduğunca olgunlaştıktan hemen sonra fındıkları hasat edin,
tam kürlenmeleri, onları sürekli tutulacakları yerde saklayın
Siyah olarak bu çimlenmenin gerçekleşemeyeceği ve biraz fındık
Ceviz ve Butternut, sıfırın hemen üzerinde bir sıcaklıkta çimlenebilir
(Centigrade (?) Ed.) Ve onları gereksiz önleyecek kadar nemli tutun
Dokuların sertleştirilmesi veya kapanan yapıların (kabuk), aynı
zaman nemle doymuş olmalarını önlemek ve böylece
çürüyen. Özetlendi, bu koşullar: (a) sadece bir sıcaklık da
vejetatif aktivite için düşük. (b) somunun nem içeriği
Turgiditenin altında. (c) Karıncalara, sıçanlara, farelere ve sincaplara karşı bir bağışıklık.

_Curing._ Olgunlaşmış bir olgunlaşmayı hızlandırmak için insanın kullanılmış bir yöntem
tohum veya meyve, genellikle az çok kapalı bir alanda devam eder
Nem ve sıcaklık koşullarının dikkatlice tutulduğu yer
düzenlenmiş veya tohumların doğrudan uzak tutulduğu bir yerde
güneş ışığı ve dünya ile temas. Normalde, fındıklar yerleştirilir
Tepsiler 2 "ila 3" derinlik, 2 'ila 2-1/2' genişliğinde ve 5 'ila 6' uzunluğunda. Alt
Tepsi daha sonra bir çift testere veya başka bir cihaza, gölgeli bir
yerden 2 'ila 2-1/2' yerinden daha sonra diğer tepsiler yerleştirilir
Tüm fındıklar tepsilerin katmanına gelene kadar birincisinin üstünde ve üstünde,
Ya da 2 'ila 3' boyuna kadar. Bazen ısıtılmış bir akım,
Dolaşımlı hava, kürleme işlemini iki kat hızla hızlandırmak için kullanılır, ancak bu
Uygulama, somunun gereksiz ısıtılmasını çok sık olarak cesaretlendirecek
Bu olgunlaşma aşamasında mikrop yaralanır ve dolayısıyla fındıklar
üreme için uygun değil. Tepsilerdeki fındıklar
ilk hafta veya on gün boyunca sık sık karıştırılır veya devrilir
kürleme sırasında. Kestane durumunda, mahsulün en kısa süresi hasat edilmelidir.
İlk fındık düştükten sonra mümkün, böylece bitlerden kaynaklanan hasar olabilir
minimumda tutulacak. Fındık yüzey kurutulduktan hemen sonra
bir ons için bir karbon disülfür uygulamasına muamele edilmelidir.
bir elma namlunun sıkıca kapasite içeriği; tedavi zamanı
Yaklaşık 24 saat. Bu tedavi muhtemelen tüm öldürmeyecek
Weevils Çimlenmenin çok daha büyük bir yüzdesini sağlar.
başka türlü olurdu.

Fumigating'dan sonra fındıklar telin altına yayılmalıdır
tepsiler ve bir kulübe veya ağaçların altına yerleştirilmiş, burada serbest bir hava dolaşımı
Birkaç gün içinde fındıkları yeterince iyileştirir, böylece olabilirler
tabakalı ve kuzey tarafındaki yerdeki bir çukura koydu
bina, duvar, çit sırası veya yaprak dökmeyen ağaçlar, böylece onları yeterli sigortalayarak
ani sıcaklık değişikliklerine karşı nem ve koruma ve
Kemirgenlerin ve diğer zararlıların yıkımı.

Ilıman bölgenin diğer fındıkları, genel bir şekilde tedavi edilebilir
onları tutmak için gerekenden başka özel bir özen olmadan
Nemli ve sıcak olmak veya kemirgenler veya diğer fındık yiyenler tarafından yok edilmek
hayvanlar veya mantar sıkıntıları ile.

Genel olarak, amatör için en iyi tedavi yöntemi veya
fide fıstığı ağaçlarının küçük yetiştiricisi,
Fındıkların birkaç kişi tarafından oldukça iyi iyileştirildiği varsayılarak hasat edilir
Günün Kurutma Hava Akımlarına Maruz Kalma.

Tabakalaşma, fındıkların temiz, keskin kum, ışıkta katlanmasını içerir
tınlı veya talaş ve onları soğuk, nemli bir yere yerleştirme,
Toprakla temaslarının ve
Güneşin doğrudan ışınlarından korunma, tamamen uykuda kalacak
ve aynı zamanda mantar sıkıntılarının geliştirilmesini önler. İle
Bu amaç, ortak uygulama biraz sığ bir hendek kazmaktır ve
içine yerleştirin, bir kat derinliğinde, fındıkların olduğu "daireler"
tabakalı. Genellikle kullanılan daire,
Altta geniş, dar drenaj çatlakları ve üstü
fareleri veya daha büyük kemirgenleri uzak tutacak tel bezle kaplıdır. Olumsuz
Nadiren taban, ahşap yerine telli kumaştır. Boyutlar
Dairelerden biraz değişir, ancak uygun bir boyut 30 "uzunluğunda, 15" -16 "dır.
Geniş, 3 "-4" derinlikte, yan uçlar ve taban kereste şeritlerinden yapılmıştır
(Koruma amacıyla kreosoted) 3 \ 4 "kalınlığında ve 3" -4 "genişliğinde.

Bu dairelerde fındıklar katman üzerine katman, kum, tınlı veya
Aralarında talaş, aşağıdaki gibi bir şey: bir inç kum veya başka bir ortam
Altta, o zaman tek bir tabaka fındık, başka bir inç kum tabakası,
vb. Düz doluncaya kadar, tel bezle kaplandığında,
Bir ayak yapraklarına birkaç inç ile kaplı hendek içine yerleştirilir,
Nemli saman, mısır ve hatta toprak ve kış için ayrıldı. O zaman
Fındık katmanlama ortamı hazırlanıyor, eğer iyi olacaksa
Karıncalar, fındıkların depolanacağı bölümde bulunur veya
Daha sonra, Liberal Yüzdeyi Karşılaşmamış Bir Yüzdeyi Karşılamak için Konumlandırın
Kum, talaş veya tınlı odun külleri, beşte bir parça, daha fazla veya
az.

Diğer daireler, hendekte veya uçtan uca
Hisse senedi, bütünün tekdüze kapsanabileceği zaman. Katmanı
Dairelerin tel örtüsünün yanındaki yapraklar veya saman,
Teftişlerin ne zaman yapıldığını ortaya çıkarmak,
dinlenme veya çimlenme durumu.

Bir adım daha fazla ve tohum aşaması
fide. Tabakalı fındıklar çimlenmeye başlar başlamaz
dairelerden çıkarılmalı ve kreşe veya yayılan yatağa ekilebilir.
Bu amaç için, iyi boşaltılmış, açık olan site
hava ve güneş ışığı ve temiz, ince, yumuşak ve oldukça hafif bir
Tırnık toprak. Bu plakanın büyüklüğü,
elinde fındık miktarı ve tercihen düşme
daha önce, toprağı derinlemesine karıştırarak ve üzerinde iyice çalışarak
İyi çürümüş kararlı kompostun iyi beslenmesi.

El kültürü için satırlar 18 "-30" aralıkta olabilir; Gevşek çapa için, 3 'ila
3-1/2 've kuzey ve güney çizgileri boyunca uzanmalıdır. Mesafe ve
Sıradaki fındıkların derinliği boyutlarına göre değişecektir. Genel olarak, bir
Bir somunun yanal çapın uzunluğunun dikilmesi gerektiğini söyleyebilir
Toprağın yüzeyinin altında, yerleştiğinde veya yaklaşık iki kat
Toprak taze çalıştığında derinlik. Ayrı olan mesafe
Sıra, türlerin büyümesinin hızıyla biraz değişecektir; altı
Ceviz ve kestane için adil bir ortalama ve 4 ila
6 Hickories ve cevizler için.

   Northern Nut Yetiştiriciler Derneği'nin Onbeş Yıllık Konvansiyonu, New York City,
                         3 Eylül 4, 5, 1924

 Türler Çeşitli Katılımcı Adresi Kökeni

 1. Siyah Ceviz J. A. Neilson Vineland, Ont.   St. Thomas, Ont.
 2. Siyah Ceviz "" "" "Niagara-on-Lake.
 3. Siyah Walnut Walsh "" "" "Simcoe, Ont.
 4. Siyah Ceviz "" "" "Elektrik, Ont.
 5. Siyah Ceviz "" "" "Villoria, Ont.
 6. Siyah Ceviz Ohio J. F. Jones Lancaster, PA.
 7. Siyah Ceviz Stabler "" "" "
 8. Siyah Ceviz Thomas "" "" "
 9. Pers Ceviz J. A. Neilson Vineland, Ont.  Karpat Mts.
 10. Pers Ceviz "" "" "Grimsley, Ont.
 11. Pers Ceviz "" "" "St. Catherine, Ont.
 12. Pers Ceviz Alp J. F. Jones Lancaster, PA.
 13. Farsça Ceviz Mayette Fide "" "" "
 14. Farsça Ceviz Sinclair "" "" "
 15. Pers Ceviz Wiltz Mayette "" "" "
 16. Heartnut J. A. Neilson Vineland, Ont.  Jordon yakınında, Ont.
 17. HeVnut "" "" "Hamilton, Ont.
 18. Heartnut "" "" "İskoçya yakınlarında, Ont.
 19. Heartnut Faust J. F. Jones Lancaster, PA.
 20. Heartnut Lancaster "" "" "
 21. Heartnut Ritchey "" "" "
 22. Sieboldiana Ceviz J. A. Neilson Vineland, Ont.  Hamilton, Ont.
 23. Sieboldiana Walnut "" "" "OAC kampüsü, Guelph.
 24. Shagbark J. A. Neilson Vineland, Ont.  Elektrik, ont.
 25. Shagbark "" "" "Norfolk Co., Ont.
 26. Shagbark Hibrid Beaver J.F. Jones Lancaster, PA.
 27. Shagbark Hibrid Siers "" "" "
 28. Pecan J. A. Neilson Vineland, Ont.  Toronto'nun 15 mil N.
 29. Badem "" "" "Gellatly, B.C.
 30. Karışık Filbert Tepsisi "" "" "Gellatly, B.C.
 31. Filbert Beyaz Aveline J. F. Jones Lancaster, PA.
 32. Filbert Barcelona "" "" "
 33. Filbert Cosford "" "" "
 34. Filbert Daviana "" "" "
 35. Filbert du Chilly "" "" "
 36. Filbert dev de Halle "" "" "
 37. Filbert İtalyan kırmızı "" "" "
 38. Filbert Merribrooke "" "" "
 39. Filbert Noci Lunghe "" "" "
 40. Filbert Rush "" "" "
 42. Filbert Hybrid Rush x Barcelona "" "" "
 43. Filbert Hybrid Rush x Barcelona "" "" "
 44. Filbert Hybrid Rush x Barcelona "" "" "
 45. Filbert Hybrid Rush Cosford "" "" "
 46. ​​Filbert Hybrid Rush Cosford "" "" "
 47. Filbert Hybrid Rush Giant de Halle "" "" "
 48. Filbert Hybrid Rush Giant de Halle "" "" "
 49. Filbert Hybrid Rush Giant de Halle "" "" "
 50. Filbert Hybrid Rush İtalyan kırmızı "" "" "
 51.
                                          509-11-13, Spruce St., St.
                                          Louis, Mo.
 52. tomurcuklanan bıçak

[Transcriber'ın notu: No. 41 orijinalinde eksik]

Kuzey'in on beşinci yıllık kongresinde bulunanlar arasında
Fındık Yetiştiricileri Derneği, şunlardı:

   N. Y. Botanik Bahçeleri Direktörü Dr. N. L. Britton.
   Fred E. Brooks, entomolog, ABD Tarım Bölümü.
   Dr. ve Bayan Frank L. Baum, Boyertown, PA.
   Bay Willard G. Bixby, Baldwin, N.Y.
   Dr. A. F. Blakeslee, Cold Spring Harbor, L. I.
   Bay ve Bayan F. A. Bartlett, Stamford, Conn.
   Bayan H. T. Bennett, Boston, Mass.
   Prof. J. Franklin Collins, Providence, R. I.
   John E. Cannaday, Charleston, W. VA.
   Bay G. M. Codding, Mt. Vernon, N.Y.
   A. S. Colby, Illinois Üniversitesi, Urbana, Ill.
   Dr. W. C. Deming, Hartford, Conn.
   Bay Zenas H. Ellis, Fair Haven, VT.
   Bayan W.D. Ellwanger, Rochester, N.Y.
   Bay Ammon P. Fritz, 55 E. Franklin St., Ephrata, PA.
   Bay A. F. Graf, Bardonia, N.Y.
   Bayan B. W. Gahn, ABD Tarım Bölümü.
   Bay ve Bayan Karl W. Greene, Washington, D.C.
   Dr. M. A. Howe, Direktör Asistanı, N. Y. Botanik Bahçeleri.
   Bay Henry Hicks, Baldwin, L. I. (Hicks 'Fidanlıkları).
   Bay John W. Hershey, E. Downington, PA.
   Bay Lee Whitaker Jaques, 74 Waverly St., Jersey City, N.J.
   Bay J. F. Jones, Lancaster, PA.
   Bay M. G. Kains, Suffern, N.Y.
   Bay Thomas W. Little, Cos Cob, Conn.
   Dr. Robt. T. Morris, Cos Cob, Route 28, Kutu 95, Stamford, Conn.
   Dr. L. H. MacDaniels, N. Y. Tarım Koleji, Ithaca, N.Y.
   Prof. Jas. A. Neilson, Bahçe Bitkileri Exp. İstasyon, Vineland, Ont., Can.
   Bay Ralph T. Olcott, ed. American Nut Journal, Rochester, N.Y.
   Bayan R. T. Olcott, Rochester, N.Y.
   Bay P. H. O'Connor, Bowie, MD.
   Bay C. A. Reed, ABD Tarım Bakanlığı
   Bay John Rick, Reading, PA.
   J. Russell Smith, Columbia Üniversitesi, New York, N.Y.
   Oscar Stapf, F.R. S., Herbaryumun Geç Küratörü, Kraliyet Botanik
     Bahçeler, Kew, Londra, İngiltere.
   Bay Harry R. Weber, Cincinnati, Ohio.
   Bayan Laura E. Woodward, West Chester, PA.
   Dr. ve Bayan G. A. Zimmerman, Piketown, PA.


Naperville, Illinois. Kuruluş 1866

Naperville Fidanlıkları

Naperville, Illinois

_Transplante edilen malzeme için

Manzara, bahçecilik

Ve

Ormancılık, ağaçlar, çalılar, yaprak dökmeyenler

Ve

Çok yıllıklar-stokları kaplamak

       * * * * * *

American Nut Journal Resmi Journal Northern Nut Growers Association

Amerikan fındık endüstrisine adanmış tek ulusal süreli yayın.
Yaygın olarak okun. Son derece onaylanmış. Her aşama kaplı. Ayrıca resmi dergi
Ulusal Cevizli Yetiştiricilerinden Assn. Liderlik yaparak düzenli olarak katkıda bulundu
Genellikle fındık uzmanları.

   Üyelik ile birlikte üç yıl 5,00 dolar

   N.N. G.A., 1 yıl.  - 4.50 $

   Tek kopya. 20

   Advt. Sütun genişliğinde 2,80 $

American Meyveleri Publishing CO., INC. 39 State Street Rochester, N.Y. P.
O. Kutu 124

       * * * * * *

Bu alan JAS tarafından ödenir. L. Brooke, Pleasantville, Ohio,
Sadece herhangi bir zamanda somunu teşvik etmek ve teşvik etmek için çok endişeli
Kuzeyde kültür.

Son zamanlarda bu işi alırken ve bu nedenle bir
Kuzey Nut Yetiştiricilerinin Kadrosunda Pratik Yabancı '
Dernek, o sadece çok endişeli ve istekli olacak
nedene mümkün olan herhangi bir şekilde katkıda bulunur.

Kestane olduğu mahallesinde kapsamlı bir arama yapıyor,
Hickory fındık ve siyah ceviz, onaylanmış fındık için bolca büyür
Yayılma liyakat.

Bu çaba çizgisi boyunca herhangi bir şey bulunursa, aktif üyeler
derneğin kendisinden ve gönderilen fındık örneklerini duyacaktır.


Fındık ağaçları

Kuzey dikimi için ekstra seçkin fındık ağaçları stoğu
Burada Pennsylvania Fidanlıklarında. Nakledilen ağaçlar aşılanmış veya tomurcuklanmış
stoklar ve özellikle bu ağaçlara uyarlanmış arazide yetiştirilen ve
Son derece ince kök sistemlerine sahip ekstra ince ağaçlar. İçin yazmak
Katalog ve Kültür Kılavuzu.

Araçlar ve malzemeler

Gravting veya tomurcuklanan fındık ağaçları veya üst düzey vahşi veya doğal ağaçlar için.
Yöntemlerim orijinal ve küçük bir varyasyonla, tüm
hem kuzey hem de güney önde gelen propagatorlar.

Araçların yayılma ve fiyat listesi üzerine kitapçık için yazın.

J. F. Jones, Nut Uzmanı

Lancaster, PA.





Projenin Sonu Gutenberg Northern Nut Yetiştiricileri Derneği E -Kitabı
On beşinci Yıllık Toplantısındaki Bildirilerin Raporu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

***** This file should be named 25566.txt or 25566.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/6/25566/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
