*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All Adrift (Tüm)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: May 23, 2008 [EBook #25577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of All Adrift, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: All Adrift
       or The Goldwing Club

Author: Oliver Optic

Release Date: May 23, 2008 [EBook #25577]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL ADRIFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet arşivi tarafından kullanılabilir.)







[İllüstrasyon: The Boat Builder Serisi

Oliver optik

William T. Adams]




Tekne yapımcısı serisi.

BEN.

Tüm adrift;
VEYA,
Goldwing kulübü.

İi.
Smug Limanı;
VEYA,
Champlain Mekaniği.

III.
Kare ve pusula;
VEYA,
Evi inşa etmek.

IV.
Stern için kök;
VEYA,
Tekneyi inşa etmek.

V.
Tüm gergin;
VEYA,
Tekneyi donatıyor.

VI.
Hazır;
VEYA,
Tekneye yelken açıyor.

[İllüstrasyon: "Orada ne yapıyorsun? SAYFA
252.]

[İllüstrasyon: Oliver Optic's

Tekne yapımcısı serisi.

Tüm adrift.

Boston, Lee ve Shepard Publishers.]




_The Boat-Builder serisi_

Tüm

VEYA

Goldwing kulübü

İLE

Oliver optik

"Yurtdışında Genç Amerika" ın yazarı "Büyük Batı Serisi" "Ordu
Ve Donanma Serisi "" The Woodville Serisi "" "The Starry-Fag Serisi" "The
Tekne kulübü hikayeleri "" Yukarı ve Sonrası Serisi "" Yat-Club
"" The Lake Shore Serisi "" Riverdale Hikayeleri "vb. Serisi

_ Sekiz illüstrasyon ile_

Boston
Lee ve Shepard Publishers
NEW YORK
Charles T. Dillingham
1883

Telif hakkı, 1882,
William T. Adams tarafından.

_Her hakkı saklıdır._


    Torunuma

    Robert Elmer Russell

    Bu kitap

    Sevgiyle adanmıştır.




Önsöz.


"Tüm Adrift", yeni bir kitap kümesinin ilk cildidir,
"Tekne Yapımcısı Serisi." Hikaye bir çocuğun maceralarını içeriyor
Aileyi desteklemek için kim bir şeyler yapmaya çalışıyor, ama kim buluyor
Kendisi dünyada. Olma üne sahip
"Vahşi", dürüst olduğunu kanıtlasa da, gerçeği seviyor ve
yaşamak için çalışmaya istekli. Doğmuş ve yetiştirmek
Champlain Gölü'nün kıyısı, kayıkçı olmaktan kaçınamadı,
Özellikle babası bir vapur üzerinde pilot olduğu için. Neredeyse tüm sahneler
hikayenin su üzerinde; Ve çocuk sadece yapabileceğini değil
bir tekneyi idare edin, ancak yaratıcılığı ve kaynağının doğurganlığı var.

Bu ciltte yer alan kahramanın maceralarının anlatısı
Bu çocuğun olduğu serinin kalan ciltlerine giriş
ve diğerleri çok fazla yararlı elde etme yoluna koyulur
Bu kitapların okuyucularının kâr etmesi beklenen bilgiler.
Zengin emekli bir gemi yöneticisi olan Kaptan Royal Gildrock'un bazı fikirleri var
Erkeklerle ilgili olarak kendi. Bu ülkeye büyük bir ihtiyaç olduğunu düşünüyor
eğitimli mekanik, daha yetenekli emektir. Onun taşıması için araçları var
fikirler uygulamaya ve aktif olarak talimat verme çalışmalarına katılır ve
Yararlı sanatlar bilgisinde çocukları inşa etmek. İnanıyor
din, ahlak, sosyal ve politik erdem. Üzerinde ısrar ediyor
Önceki ve teoriye ek olarak, aynı zamanda aşılama
Mekanik ve yararlı sanatlarda olduğu gibi sosyal yaşamın görevleri.

İlk cilt tüm hikaye ve macera ise, onu takip edenler
tam olarak tamirci sanatın ayrıntılarına verilmeyecektir. .
Kaptan'ın buharlı bir yatt var; Ve ilk hikayenin kahramanının para cezası var
yelkenli, başka bir zanaat filosundan hiçbir şey söylememek için
Nabob. Çocuklar uysal değil: onlar
Humdrum türü ve işleri canlı yapmaya meyillidirler. Aslında onlar
canlı çocuklar ve kaptanın bazen yönetmede elleri dolu
onlara.

Bu açıklama ile yazar, ilk cildi ile gönderir.
Umarım bu kitabın ve onu takip edenlerin
genç arkadaşlarını memnun etmek için çok sayıda selefi-ve
Arkadaşlar, hayatın yokuş aşağı doğru ilerlerken ekleyebilir.

Dorchester, Mass., Ağustos. 21, 1882.




İçerik.


Bölüm I. Sayfa
Hırıltılı bir yolcu 13

Bölüm II.
Kısa ve kararlı bir çatışma 24

Bölüm III. Parlak bir şema mümkün kılan 34

Bölüm IV.
Goldwing'in kabininde 45

Bölüm V.
Kötü bir üne sahip bir tekne 55

Bölüm VI.
Hotel 66'daki soygun

Bölüm VII.
Anahtar deliğine bakan adam 76

Bölüm VIII.
Colchester Club adını değiştiriyor 87

Bölüm IX.
Bir hava dümeni ve bir Lee Helm 98

Bölüm X.
Missisquoi Takip 109

Bölüm XI.
Chase 119'un başlangıcı

Bölüm XII.
Zor bir zaman 129

Bölüm XIII.
Lee 140 altında güvenli

Bölüm XIV.
Sabahın erken saatlerinde 150

Bölüm XV.
Chase 161'in stratejisi

Bölüm XVI.
Kaptan 172'ye karşı ciddi bir ücret

Bölüm XVII.
Dory Dornwood "Müzik Yüzleşmeye" karar verir. 183

Bölüm XVIII.
Dory yolcularını kabine kilitler 194

Bölüm XIX.
Pearl Hawlinshed, Şiddet 205'e başvurdu

Bölüm XX.
MR. Peppers masaların 215 döndüğünü bulur

Bölüm XXI.
Yarışmada başka bir unsur 226

Bölüm XXII.
Sığlar Arasındaki Oyun 237

Bölüm XXIII.
Her iki tarafta da yola çıktı 247

Bölüm XXIV.
Çeşitli Strife ve Mücadelelerle 257

Bölüm XXV.
Rüzgar Güney-Güney-Batı Fresh 268

Bölüm XXVI.
Dory Dornwood kaçmak için manevralar 278

Bölüm XXVII.
Dory 289 gece için bir liman yapıyor

Bölüm XXVIII.
Evden Korkunç Zeka 300

Bölüm XXIX.
Kaptan Gildrock 310 İtirazlara Karar Verdi

Bölüm XXX.
Kaptan Gildrock, önemli şeması 321'i genişletiyor.




Tüm adrift;

VEYA,

Goldwing kulübü.




Bölüm I.

Hırıltılı bir yolcu.


"Oğlum, bana biraz turşu getirmeni söyledim," dedi Binbaşı Billcord
Bir Lake Champlain vapurunda yolcu, beyaz ceketli bir çocuğa,
Kabinde akşam yemeğinde garson olarak görev yapıyordu.

"Evet, efendim; ve onları getirdim," diye yanıtladı Dory Dornwood,
Neredeyse yolcunun burnunun altından turşu çanağı ve yerleştirin
oldukça burnunun altında.

"Bana karşı bir şeylik yok oğlum!" diye bağırdı,
Genç garsona vahşi bakış.

"Pardon'a yalvarıyorum, efendim: önemsiz olmak istemedim," diye yanıtladı Dory
uysalca.

"Garson, bana bir parça rosto et nadir getir. Şimdi zihin, istiyorum
Nadir, "dedi yolcu ana dalın yanında oturuyor.

"Evet, efendim; bir anda efendim," diye ekledi Dory,
emir.

"Seni herhangi bir şey için gönderdiğimde, onu görebildiğim yere koymalısın,"
Binbaşı Billcord Sert bir şekilde eklendi.

"Turşuları görebildiğin yere koyduğumu sanıyordum," diye yanıtladı Dory,
Kiler için biftek nadir elde etmek için başladı.

"İşte oğlum, dur!" Binbaşı olarak adlandırıldı. "Şimdi nereye gidiyorsun? Beni getir
Haşlanmış soğan ve ben de onları iyi yapmayı istiyorum. "

"Evet efendim," diye yanıtladı garson, soğandan sonra dart ve
onlarla bir anda geri döndü; Çünkü yemeği başka bir kısımda buldu
masanın. "Haşlanmış soğan," diye ekledi onları yanına yerleştirirken
Snappy yolcu tabağı, böylece onları göreceğinden emin olmalı.

"Sığır etimin zamanı değil mi garson?" Bir sonraki sordu
beyefendi.

"Bir anda efendim."

"Bu soğan yarı bitmedi, evlat!" Binbaşı haykırdı. "Sana söyledim
Bana soğan getirmek için, çiğ soğan değil. "

"Onları pişirmiyorum efendim; ve masaya bulduğum gibi getirdim,"
Bir sonraki yolcunun emrini doldurmaya başlarken Dory'yi yalvardı.

"İşte! Geri dön evlat! Haşlanmış soğan istiyorum ve istemiyorum
Herhangi bir önemsizlik, "Binbaşı hırladı. Dory başka bir soğan tabağı getirdi ve onları yanına yerleştirdi.
Beyefendinin tabağı. Bir sonraki yolcunun emrini tekrarladı
onu unutmadığı ve bunun için acele etme eyleminde olduğu için,
Binbaşı Billcord tekrar patlak verdiğinde.

"Bu soğan diğerlerinden daha iyi değil: yarı pişmiş değiller.
Şimdi görevliye git ve ona haşlanmış soğan istediğimi söyle. "

Bir sonraki yolcuyu ekledi.

"İşte, garson! Bana bir kenar kemiği, biraz yeşil pease getir,
String-Beans, turşu pancar, haşlanmış lahana, bir tabak makarna ve
sahip olabileceğiniz diğer sebzeler; Ve bütün gün olma
Binbaşı Billcord'un diğer tarafındaki yolcu dedi.

"Bir dakika içinde efendim," diye yanıtladı Dory.

"Bir kerede görevliye git ve ona ne istediğimi söyle,"
ana.

"Garson, bana bir örnekle bir tabak kızartılmış dana getir
Ücret faturasındaki sebzeler. Hiç dışarıda bırakmayın. Eğer ayrılırsan
Bunlardan herhangi biri, bir dahaki sefere kuzeye gittiğimde demiryoluyla seyahat edeceğim, "
diye bağırdı başka bir yolcu.

Dory daha fazla duymak için beklemedi. O büyük bir garson değildi
deneyim ve emirlerin karışıklığının denediğini buldu
ona. Oyma tablosuna gitti, büyük mesajı verdi
Billcord, Vekili ve aldığı emirleri çağırdı.
Tepsini hazırlamadan önce, görevli ona soğan getirdi; Ve o
onları diğer eşyalarla masaya taşıdı.

"Soğanlarınız efendim," dedi, küçük yemeği yerleştirirken
Kızgın beyefendi onları görmeye yardım edemedi.

Dory, emirleri aldığı diğer yolculara hizmet ederken
Ve yarım düzine diğer, faturadaki her eşya için çirkindi
Ücretin, Binbaşı Billcord çatalını kokulu birine itti
Sebzeler ona getirildi.

"Bunlar diğerlerinden daha iyi bir şekilde yapıldı!" diye bağırdı Binbaşı
Billcord, bıçağını ve çatalını tiksinti içinde bıraktı. "Ne demek istiyorsun,
Oğlum, bana bunlar gibi soğan getirerek mi? "

"Steward bana bu soğan verdi, efendim," diye yalvardı Dory,
Kesinlikle akşam yemeğinde tüm yolcuları memnun etmek için elinden geleni yapıyor
masa; Ve genç garson zaten bunun biri olmadığını öğrenmişti
Dünyanın en kolay görevleri.

"Bana bunu söyleme, sen genç Rascal! Mesajımı teslim etmedin
Steward'a, "öfkeli yolcuyu hırladı.

"Evet, efendim: Ona ne istediğini söyledim ve yemeğini gönderdi
Soğan size, efendim, "diye açıkladı Dory.

"Steward bana asla bunlar gibi soğan göndermezdi. Sen
Sana söylediğim gibi ona gittim. Sen küstah bir genç yavrusun ve sen hayır
Bir garson için bir vapur kaptanı için olduğundan daha uygun. "

"Soğanları gönderdim ve gönderdim ve benim hatam değil
haklı değil, "dedi Dory nazikçe, her zaman konuşmamış ve hareket etmese de
sadece bu şekilde.

"Akşam yemeğim bir çocuğun aptallığı ve dikkatsizliğinden şımarık mı?"
Binbaşı Billcord istedi. "Bu teknenin gemisi üzerinde herhangi bir etkim varsa,
Bu tür blok başlıkları garson olarak kullanılmayacaktır. "

"İstediğiniz herhangi bir şeyi alacağım efendim," diye ekledi Dory, sözde dehşete düştü
önemli yolcu.

"Bir daha yanıma gelme! Git ve Steward'a başka bir tane göndermesini söyle
Garson bana, "Binbaşı ona vereceği tüm cevaptı.

Dory Dornwood bu mesajı bile Steward'a teslim etmeyi amaçladı; Ancak
Diğer yolcuların istekleri ile çok meşguldü, böylece
o dakikada gidemedim. Hepsine hizmet etmesi talimatı verilmişti
Masalardaki kişiler; Ve o kadar yaşlı değildi ve
Talimatlarının itaat edileceğini kavrayacak kadar deneyimli
Belirli durumlarda pickwictian anlamında.

Binbaşı Billcord sandalyesine oturdu ve hareketlerini izledi
on beş saniyelik tam alan için erkek bekleyen, şüphesiz
on beş dakika olarak yorumlanır. Yapabileceği beklenmiyordu
Haşlanmış soğan iyi olmadan akşam yemeğini bitirin, hatta devam et
Tamamlandı. Muhtemelen aromatik sebze için çok fazla umursamadı
kendi tatlı iradesi için yaptı. Her halükarda başka birine dokunmazdı
gıda lokma; Ve on beş saniye tam bir süresi dolduğunda,
Başka bir gösteri yapmaya hazır.

"Oğlum, sana gidip Steward'ı aramanı ve ona göndermesini söylemeni söylemedim
Bana başka bir garson? "
onu yüzüne vurmuştu.

"Evet, efendim, yaptınız ve gidiyorum; ama hepimiz çok meşgulüz ve
Yolcular çok şey istiyor. Şimdi gidiyorum efendim, "diye yanıtladı Dory,
Yolcuların geri kalanının beklemesine izin vermenin daha güvenli olabileceğini düşünen
öfkeden daha büyük bir patika büyük bir patika.

Dory mesajını verdi ve Steward
Binbaşı Billcord duysaydı ona durumuna mal olurdu. .
Mutfak Departmanı Başkanı,
önemli şahsiyet.

"O çocuğu akşam yemeğinden önce taburcu etmezsen,
Sorun, "dedi Binbaşı Steward kendini sunduğunda."
Aptal, dikkatsiz ve belirsiz. Bana söyleyecek varsayımı vardı
Soğanları pişirmediğini ve onlar onun hatası değildi
düzgün yapılmadı. "

Muhtemelen Steward sorunun aynı tarafına oy vermiş olabilir,
Eğer bir görüş ifade etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüş olsaydı; Ama özür diledi
ve garson hakkında hiçbir şey söylemedi. O açıkladı
Soğan için mutfağa gitmişti ve en iyisini göndermişti
seçkin yolcuya tekne.

"O zaman genç Rascal onları başka bir kişiye verdi!" diye bağırdı Binbaşı
Billcord. "Çocuk bir garsona uygun değil."

"Düzenli garsonlarımızdan biri ise sadece bir iki hafta boyunca hizmet veriyor
uzakta. İkinci pilotlardan birinin oğlu. "

"Hangisi?" öfkeli yolcu istedi.

"Dornwood. Çocuğun biraz vahşi olduğunu söylüyor ve almak istiyor
onun yapması gereken bir şey, "diye ekledi Steward."
annesinin babası uzaktayken yönetebileceğinden
mevsim."

"Bu bir reform okulu değil ve böyle bir scallawag istemiyoruz
tekne. Ama Dornwood'a onun hakkında herhangi bir şey söylediğimi söylemenize gerek yok
Oğlum, "ana dalını düşük bir tonda ekledi.

Tabii ki Steward böyle bir narin bir şey söylemeyecekti
ders. Akşam yemeğinden sonra Dory Dornwood çağrıldı ve taburcu edildi. O
Elinden gelenin en iyisini yaptığını açıklamaya çalıştı ve bir
küstah kelime. Steward ondan memnun olmuştu, ama
Binbaşı Billcord gibi bir adamın etkisine direnmek imkansız.

Perry Dornwood, bunun için gece teknelerinden birinin ikinci pilotuydu.
hafta; ve Dory şikayetiyle babasına koşamadı, çünkü o
bir şikâyet yaşadığını hissettim. Muhtemelen iyi olmazdı
vardı. Babası onunla biraz sorun yaşadı ve daha eğilimliydi
Oğluna söylenebilecek en kötüsüne inanmak.

Pilot Perry Dornwood, kendisini kendi pozisyonuna zorlamıştı
dolu. Yeterince iyi bir pilottu; Ama çok fazla viski içti
tamamen güvenilir olun. Asla sarhoş değildi, en azından görevdeyken değil; Ama o
genellikle liköre oldukça iyi batırılmıştı. Vapurunun kaptanı
Ona inanmadım ve Perry'nin pozisyonu neredeyse kaybolmuştu
birkaç kez; Ama bir tür etki hala onu içinde tuttu
yer.

Pilot Burlington'da yaşıyordu. Bir karısı ve iki çocuğu vardı, bir oğlu ve
bir kız. Bayan Dornwood en mükemmel kadındı, ama neredeyse
Yolunu besleyen denemeler ve zorluklar altında cesaretini kırdı
hayat. Kocası yarısı küçük ailesini sağlamadı; Ve öyleydi
Zavallı anne, ovmak, beslemek ve giymek için yapabilirdi
erkek ve kız.

Pilot, yılın sadece bir kısmı gölde çalıştı ve
Bu kadar meşgul olmadığında başka istihdam bulmak için elden çıkarılmamıştır. Hatta
Kazandığı paranın hepsi için harcamalara girmedi
Aileye bakmak. İyi kadın tarafından korkuldu
Koca kumar oynadı. Dory-adı Theodore-şimdi on dört yaşındaydı. Annesi vardı
ona aile finansmanının durumunu açıkladı. Hiçbir şeyleri yoktu
Ve Perry Dornwood birçok borcu borçluydu. Çocuk vahşi olmuştu, ama bunlar
Onu en iyi tanıyan, onun hakkında kötü bir şey olmadığını söyledi. Bakmıştı
iş için ve babası onun için bulmuştu. Şimdi onu kaybetmişti
yer; ve taburcusu ona çok ağır bir darbe oldu, ancak o
vahşi.




Bölüm II.

Kısa ve kararlı bir çatışma.


Dory Dornwood, ondan sonra eve gitmek için acele etmedi gibi görünüyordu.
deşarj. Vapur, kaderi olduktan sonra Burlington'da durdu
karar verdi ve Steward onun eşyalarını kıyıya çıkarmasını bekledi. .
Eski-bekanın açıkça başka görüşleri vardı, çünkü
Tekne iskeleyi terk ettikten sonra.

Vapur Plattsburg'a ulaştığında Dory Dornwood kıyıya çıktı. O
yerdeki tüm otelleri ziyaret etti ve bir
bir garson olarak veya başka bir şey olarak-ne umrumda değil-
aileyi desteklemeye yardımcı olmak için biraz para kazanabilirdi. Yapabilirdi
Hiçbir durum bulamasına rağmen, birkaç mil uzakta bir yer duymuş
bir çocuğun istendiği ülke. Dory'nin parası yoktu,-bir kuruş değil; onun için
Baba ücretlerini topladı. Yeri aynı anda ziyaret etmeye karar verdi, bu yüzden
pozisyona ilk başvuran kişi olmak.

Birkaç mil yürüdükten ve bir tane daha gittikten sonra geldi
yolun uzadığı bir orman parçasına. Hissetmeye başladı
Çok yorgun, çünkü o inmeden önce bir günlük iş yapmıştı
vapur. Şimdi akşam saat sekizliydi. Hayır yemişti
Akşam yemeği ve çok fazla akşam yemeği; Kabin içindeki olaylar çıkmıştı
iştahı. Para ve arkadaş olmadan, o kadar net değildi
Akşam yemeğinin geleceği yer. Bir konaklama sorunu
şüphesiz dahil.

Hava sıcaktı; Ve eğer ormanda kalmaya zorlanmışsa,
Açık havada ilk kez uyumamıştı. Olsa da
Gururun adil payından daha fazlası, herhangi bir çiftçi ona bir
Sormak için kurbanların yemeği. Ama şimdi yoruldu ve o
dinlenmek istedim. Yoldan kısa bir mesafe yürüdü ve oturdu
Kendini bir kaya üzerinde. Rahat değildi; Ve vücudunu uzattı
Zeminde, temiz bir halı ince iğnelerle kaplı.

Tabii ki günün büyük olayı düşünmeye yardımcı olamadı; Ve,
Bunu düşünürken uykuya daldı. Muhtemelen onun uykusu
bir saat devam etti; Ve bir saat daha devam etmiş olabilir, hatta hepsi
Gece, eğer yanındaki ayak sesleri tarafından rahatsız edilmemiş olsaydı. Çiviler
Düz bir kaya üzerine rendelenmiş ağır bir botun topuğu ve bu gürültü
Yorgun uyuyan uyandırdı.

Dory yarısı uzanmış duruşundan yükseldi ve hareket eden bir adamı keşfetti
Gizli bir şekilde yola doğru. O azami özenle sürünüyordu: Ve
Muhtemelen botunun kayaya karşı kazınması onu uyarmıştı
daha dikkatli olun; Her halükarda böyle davrandı.

Bir durum için arayan, uyanır uyanır çok uyanıktı
Tümü. Yabancıyı izlerken izleyerek yere oturdu
yol. Oldukça karanlıktı, ama otoyol tarafından yapılan açıklık
Yıldızlardan biraz ışık kabul etti. Dory, yabancının sahip olduğunu düşündü
elinde bir şey. Adam hemen yürürse, çocuk olurdu
Hava karardıktan sonra ormanda olduğu gerçeğini düşünmemişlerdi;
Ama bir kedi gibi sürünüyordu ve Dory'nin merakı uyandırıldı.

Ayağa kalktı ve gizemli yabancının peşinden yürüdü. O yaptı
kendini göstermek umursamıyor ve aradaki büyük ağaçlardan birini tuttu
Kendisi ve adam her zaman. Yolun yanında bir çalıların saçakları vardı
Yukarı çıktı ve yeşilliklerinde adam kendini gizledi. Dory vardı
yabancının elinde ne olduğuna dair daha iyi bir görüş elde etti; Ve yine de
Bundan emin değildi, bunun bir silah olduğunu düşünüyordu. Avcılık dışarı çıktı
Karanlıkta mı? Kasabanın yakınında geyik yoktu ve neredeyse hiç
Muhtemelen kişinin karanlıkta silahlanması.

Dory, olamaya kadar ağaçtan ağaca sürünmeye devam etti.
Gizli gece gezginlerinden birkaç çubuktan daha fazlası. Eğer olsaydı
Adamın elinde bir silah olduğuna inanmayan, onu terk ederdi
gizleme ve işine gitti; çünkü gelmişti
Sonuç, meselenin, ne olursa olsun, onu ilgilendirmediği sonucuna varmıştır. Ama o
Ayrılma konusunda biraz üzücü hissettim, silahın sönmesi için ve
Atış yanlışlıkla ona vur.

Sonraki dakika yolda ayak sesleri duyduğundan emindi.
Bu noktada kendini tam olarak tatmin etmek için zamanım olmadan, silah
Yabancının eli söndü; Ve gitmesi Dory'ye kanıtlandı
Dikkat ettiği ve hatta inandığı bir silah olduğunu.

"Yardım! Yardım!" Yolda bir tane bağırdı; Ve ses bunu kanıtladı
Orada bir tane vardı.

Çalılardaki adam kırılmadan önce bu kelime söylenmemişti
gizleme yerinden ve yola doğru koştu. Dory de
Artık uzaktan kalmak için olayla ilgileniyor. Oldu
İşletmesinin hiçbiri; Ama gizemli olması yeterince açıktı
Stranger silahını yardım için bağıran kişiye ateşlemişti.
yol. Dory, silahı bir kez ateşlerken yapabileceğini düşündü
Yeniden yüklemeden tekrar ateşlemeyin; Ve yapacak zamanı yoktu
Bu.

Ama devam etmekte bir çeşit kötülük vardı ve Dory herkesle koştu
Yoldaki gücü; Ve tüm gücüyle koşmasa bile,
İki çubuk başarması onu harika bir şekilde almazdı. Ne zaman
Açılışa geldi, bir adamın diğerine yayıldığını gördü. Eski
Eline taşıdığı silahı düşürdü ve sahip olduğu açıktı
atışı ateşledi.

İki adam birbirlerini tuttu, ancak biri söylemeye çalıştı
diğerine bir şey. Dory'nin damarlarında çok fazla kan vardı ve
Sanki sıcak bir ateşin üzerindeymiş gibi kaynamaya başladı. Tüm sempatileri
saldırıya uğrayan adamla. Diğeri ona bir
Gece hırsızı ona ateş etmişti ve sonra takip etmişti
El ele saldırı ile saldırı.

"Yapma, İnci!" saldırıya uğrayan adamı yalvardı. "Ne olduğunu düşün
Sen yapıyorsun! Kendini mahvedeceksin! Keşfedileceğinden emin olabilirsiniz,
Beni öldürsen bile! "

Dory daha fazla duymak için beklemedi. Güçlü bir dürtü vardı
İşin hiçbiri olmasa da, meseleyi elden geçirin. Yabancı kim
onu uyuklamalarından uyandırmıştı ve çocuk düşündü
Şimdiki andaki fırsatı kaybedilemeyecek kadar iyiydi.

Akşam yemeği, omuzlarının üzerine fırladı
Saldırgan ve onu tüm gücü ile boğazın etrafında boğdu. O
iyi farkındaydı, eğer ilk çizgide başarısız olursa, şansı
Sadece gitmemekle kalmaz, aynı zamanda tamamen silinme tehlikesiyle karşı karşıya kalır
amaçlanan kurbanı tarafından.

Dory çok ağır bir çocuk değildi, ama oldukça aktifti. Onu kazdı
Dizler adamın arkasına ve bir anda onu
zemin. Yabancı daha sonra dikkatini saldırganına çevirdi ve
onun kısa işini yaptı. Sadece kendini sallamış gibiydi ve Dory gitti
Yolun yarısında.

Eski bekleyen bir anda tekrar ayağa kalktı. O baktı
Saldırgan ve yüzünde bir tür bez maskesi olduğunu gördü. Gibi
Oğlan ayağa kalktı, yabancı onu alma eylemindeydi
silah. Yerden kaptı ve sonra ormana kaçtı. .
Çatışma sona erdi.

Dory sudan bir balık gibi şişirildi. Altında çalışıyordu
hiç garip olmayan muazzam heyecan; çünkü olurdu
ölümcül bir şekilde saldırıya uğradığını görmek için herhangi birinin kanını karıştırdı
silah.

Dory ormanları izledi ve daha ziyade bir merminin yakında olmasını bekliyor
O yönden O'na ve
saldırıya uğradı. Ama yoldaki arkadaşı hiç görünmüyordu
Alarmed: En azından daha güvenli bir pozisyon aramak için herhangi bir acele etmedi.

"Sadece burada güvenli olmak tehlikeli," dedi Dory, topladığında
dağınık düşünceleri ve bir şeyin zaman olduğunu fark etti
Tamamlandı. "Sanırım hareket etsek iyi olur ya da o silah tekrar söner."

"Tekrar gideceğini sanmıyorum," diye yanıtladı yoldaki adam
Zararlı veya öfkeli bir tondan ziyade çok üzücü.

"O adam sana ateş etmedi mi? Tekrar yapmayacak mı?" Dory istedi.

"Bana vurmayı düşündüğünü sanmıyorum; bana ateş etti ya da ateş etti
onun silahı. Bana ateş ettiğine inanmıyorum, "diye cevapladı yabancıya
karışık bir şekilde.

"Eğer sana ateş ettiyse, elbette sana vuracaktı. Dünyada ne
Sana vurmak istemiyorsa sana ateş etmeli mi?
yoldaki arkadaşının mantığını merak ediyorum.

"Doğru olduğumdan eminim; ama bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz
Hemen şimdi, "diye ekledi Stranger, başkalarıyla mücadele ediyor gibi görünen
korku veya öfkeden daha fazla duygu.

"Bu çok queer," dedi Dory, tuhaf davranışta şaşkın
kovulan adam. "Sanırım senin aracılığıyla bir mermi alacaksın
Burada daha uzun süre kalırsan kafa. "

"Bir mermiden korkmuyorum; ama burada kalmam iyi olur
Artık, "Yabancı cevapladı." Hangi yöne gidiyorsun, genç adam? "

"Belzer'in dedikleri bir yere gidiyordum."

"Bu buradan bir mil. O silah iken oraya gidiyor muydun
Ateş mi? "Diye sordu adama hevesle.

"Şey, sadece o anda değil. Yoruldum ve
Woods beni dinlendirecek. Bir alıp alamayacağımı görmek için Belzer'e gidiyordum
Çalışmak için yer. BEN"--

"Çok geç kaldın: Bu öğleden sonra Belzer'de bir çocuk kiraladılar" diye ekledi
adam.

"Bu sadece benim şansım," diye ekledi Dory, bu zekada cesaretini kırdı.

"Şans bu sefer sana karşı gitmeyecek.
Belzer şimdi; Ve benimle Plattsburgh'a yürüyeceksen, yapacağım
Senin için her şey yolunda; Ve bulamadığın için üzgün olmayacaksın
Belzer'de, senin gibi bir çocuk için uygun bir yer değil. "

"Orada benim için bir yer yoksa ve burası benim için yer değil, ben
Plattsburgh'a dönecek, "diye yanıtladı Dory,
Gittiği yönde yabancı
orman.

Kısa sürede açık ülkeye çıktılar; Ve yoktu
Gizemli saldırganın saldırısının herhangi bir tehlikesi daha uzun
yenilendi.

"Genç adam, bana harika bir hizmet yaptın; ve
Birine başka bir kişiye daha büyük, "dedi yabancı.

"Kim o?" diye sordu Dory, onun garip konuşmasıyla şaşkın
arkadaş.

"Demek istediğim, silahı bana ateşleyen," diye cevapladı seyahat eden arkadaşları.

"Çok komik!" diye bağırdı Dory. "Sen ve o her biriyle kandırıyor gibi görünüyor
diğer. Sana vurdu ve sana vurmak istemedi; Ve şimdi yaptım
ona harika bir hizmet. Sanırım bana hizmet için ödeme yapmak istemiyorsun
Onu yaptım, "diye güldü Dory.

"Sana yaptığı şey için sana daha fazlasını ödemeye istekli olmalıyım
Benim için ne yaptın. "

Dory şaşkındı.




Bölüm III.

Parlak bir şema mümkün kıldı.


Dory, arkadaşının bir deli olduğunu düşünmeye başladı. Kesinlikle o bir
Hıristiyan adam, çünkü kalbinde nezaketten başka bir şey yok gibiydi
geç saldırgana doğru.

Dory Dornwood, "Yaptığım şey için herhangi bir ödeme istemiyorum," dedi.
Arkadaşının elini cebine ittiğini gördü ve bundan korkuyordu
Şakası ciddi bir şekilde alınmıştı.

"Plattsburgh'a geldiğimizde bunun hakkında konuşacağız. Bana söyler misin?
Adın genç adam? "

"Benim adım Theodore Dornwood, ancak neredeyse herkes bana Dory diyor.
Ama beni çok geç aramıyorlarsa bana ne dedikleri umrumda değil
Akşam yemeği ya da kimsenin gece yapmadığı gibi beni hiç aramayın, "diye yanıtladı Dory.
Ve midesinde empatik bir anahtarlama, tam olarak konuştuğu anda,
onu o antik zekâmeyi tekrarlamaya zorladı. "Akşam yemeğiniz yoktu, Dory?" yeni arkadaşını çok istedi
tonlarında sempati.

"Biraz değil ve çok fazla akşam yemeği değil," diye ekledi Dory. "Binbaşı Billcord benim
akşam yemeği. Ve benden yemeğini bozmakla beni suçladığını söylemeye cesaret ediyorum: ama ben
yapmadı; Aşçıydı. "

Arkadaşının merakı heyecanlandı ve Dory bütünü anlattı
O gün akşam yemeğinde garson olarak deneyiminin hikayesi. Cevap verirken
yabancının soruları, kendisinin ve onun tarihini anlattı
aile. Bir durum elde etme çabalarını büyüttü ve ilan etti
annesine yardım etmek ve bir şeyler yapmak için bir şeyler yapmak istediğini
onun için daha kolay.

Tıpkı anlatısını bitirirken,
çiftlik evi. Yabancı kapıya yol açtı ve vurdu. Şu anda
Kapı elinde bir lamba olan bir adam tarafından açıldı. Dory ne olduğunu merak etti
Arkadaşı orada istedi; Çünkü bir çağrı yapmaktan bahsetmemişti
Kasabaya giden yol.

"Ah! Sen, sen, fesleğen hawlinshed mi?" dedi evin sakinleri
lambasından gelen ışık yabancının yüzüne düştü,-bir yabancı
Dory'ye, ancak evin adamı için böyle görünmüyordu.
"Seni gördüğüme sevindim. Gel!"

"Teşekkür ederim, komşu Brookbine. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm: ama bu
Benimle genç adam henüz akşam yemeğine gitmedi; Ve midemi yapıyor
Somersets'i Supper'a gitmeyen herhangi biriyle seyahat etmek için çevirin
akşam saat dokuzdan sonra. "

"İçeri gel! Gel, komşu hawlinshed!
Artık komşum değil. Çocuk kalkabileceğimiz en iyi akşam yemeğine sahip olacak
Gecenin bu saatinde onun için. "

Bay Hawlinshed-çünkü bu,
cevap verdi-ve Dory onu eve kadar takip etti. Yapmaya gittiğinde
Akşam yemeği için hazırlıklar, Dory'nin arkadaşı onu bir tarafına götürdü
oda.

"Bana bir iyilik yapar mısın Dory?" dedi Bay Hawlinshed.

"Bunu yapmak için tüm gücümle deneyeceğim," diye yanıtladı Dory.

"Sen içindeyken ormanda ne olduğu hakkında bir kelime söyleme
Bu ev, "dedi Bay Hawlin, ciddiyetle ve çok fazla duygu ile.

"Ah, bu kolay!" Dory Gayly yanıtladı. "Bunu yapabilirim ve sadece
yarı dene. "

"Konuyla ilgili bir kelime konuşmadığınızdan çok emin olun, hatta ipucu vermediğinizden
en uzak şekilde, "diye devam etti Bay Hawlin
vurgu.

"Bir kelime ya da ipucu değil efendim. Kimse benden bir
Elma şarabı, "protesto etti Dory.

Bay Brookbine odaya geldi ve Bay Hawlinshed bestelemeye çalıştı
kendisi. İki adamın konuşması, çocuğun hissettiği konulardaydı
faiz yok. Akşam yemeğinden daha fazla endişeliydi
iki konuşmacının işleri. Ama Bay Hawlinshed'in
bir çiftçi ve çiftliğini kırk beş yüz dolara satmıştı
peşin. Kereste girmek için devletin başka bir bölümüne gidiyordu
işletme.

Dory'ye garip bir etkinliğe bir clew sağlayan hiçbir şey söylenmedi.
orman. Çiftçinin sahip olduğu parayla bir bağlantısı olduğunu hayal etti
Çiftliği için alındı. Aç çocuk başka bir odaya çağrıldı
Bayan Brookbine akşam yemeğini yemeye. Üzerinde bol yemek buldu
masa ve o onun için bol adalet yaptı. Yemek yerken çiftçinin
Anne bir kadın olan karısı, ona sorularla katlandı; Ve o
Kendisiyle ilgili olanlara cevap verdi, ama son derece dikkatliydi
Yeni arkadaşının güvenine ihanet etmemek.

Dory, akşam yemeğini bitirdiğinde yeni bir yaratık gibi hissetti
Düşünce büyük Billcord'a uygun olacak kadar iyiydi; O da
basit bir nedenden dolayı ona uygun olmayacağından emindi
Asla hiçbir şeyle uyumlu değildi. Bay Hawlinshed ödemeyi teklif etti
Yemek ve çiftçi Brookbine, teklif tarafından hakaret ettiğini hissetti. .
Ziyaretçi, kendi için ödeme yapmayı teklif etmemesi gerektiğini açıkladı.
Akşam yemeği, ama eve bir yabancı getirmişti. Bay
Brookbine, her birine her zaman bir yemek verdiğini ilan etti.
gerekli. Teşekkürler ile ziyaretçiler izin aldı ve devam etti
Onların şehre yürüyüş. Yarım saatten daha kısa bir sürede bir oteldeydiler
Plattsburgh.

"Burada kalamam, Bay Hawlinshed," dedi Dory, girerken
ev. "Faturamı ödeyecek param yok."

"Sence bir dinsiz olduğumu, faturanızı ödemeyeceğimden sonra
Bana yaptın mı? "Diye sordu Bay Hawlinshed bir gülümsemeyle.

"Kimsenin benim için ödeme yapmasını istemiyorum," diye protesto etti Dory.

"Öyle konuşma oğlum," diye ekledi yeni arkadaşı. "Odama gel, ben
Seninle konuşmak istiyorum. "

Dory, dişlerini herhangi bir şeyi almaya karşı koymuş olsa da,
hayırseverlik gibi görünüyordu. Bay Hawlinshed'i takip etti, burada
bir odası olduğu ortaya çıktı. Bir bagaj, bir valis ve diğerleri içeriyordu
bagaj.

"Dory, bana anlayamayacağın bir hizmet verdin; ve ben
Yapamayacağına sevindim. Yaparsam hayatımın sonuna kadar kötü hissetmeliyim
bunun için hafif bir geri dönüş yapmaya çalışmayın, "dedi Bay Hawlinshed,
Kendini bir masaya oturdu. "Hayatımı kurtardığını sanmıyorum, çünkü ben
Hayatımın bir an tehlikede olduğuna inanmayın. "

"Hayatını kurtardığımı sanmıyorum ama sanırım hayatın içinde
tehlike. Neden, adam sana kazara vurmuş olabilir, o
"diye cevapladı Dory" demek istemedi. Ama kötü adam sanki sanki
Silahı ateşledikten sonra seni parçalara ayırmayı amaçladı. "

"Soruyu tartışmak zor değil. Çok güveniyorum
Ne diyorum. Hayatım tehlikede değildi, ama param harikaydı
tehlike. Cebimde kırk yedi yüz elli dolar vardı
O kişi bana saldırdı, "diye devam etti Bay Hawlinshed.

"Kudüs!" diye bağırdı Dory, hiç olduğunu hatırlamayan
Daha önce tüm hayatı boyunca çok fazla paraya yaklaştı.

"Eğer kurtarmamış olsaydın bu parayı kaybetmeliydim Dory. Bu
Geldiğim nokta. Bana herhangi bir soru sorma, çünkü istemiyorum
onları cevaplamak için. "

"Hiç sormayacağım, beni istemiyorsan," diye ekledi Dory,
Akşamın oluşumlarından çok gizemli.

"Bildiğim ve inandığım kadarıyla,
Ormanda ilişki. Affray'e katılan üç kişi
Dünyadaki herhangi bir şey bilen kişiler, "diye ekledi Bay Hawlinshed.

"Ormandayken kimseyi görmedim veya duymadım," diye yanıtladı
Dory. "Başka kimsenin bunu bildiğine inanmıyorum."

"Bu çok şanslı ve sadece tanık olduğun için üzgünüm
üzücü olay. Şimdi Dory, başka bir kişinin bilmesini istemiyorum
bununla ilgili bir şey. "

"Kimse bu konuda benden herhangi bir şey bulamayacak," diye protesto etti.
"Beni çok cömertçe kullandın ve yapmam gerektiğinde benim için iyi bir akşam yemeği aldın
Eğer seninle karşılaşmasaydım rüzgarla beslemek zorunda kaldım. "

Bay Hawlinshed yüzüne çocuğa baktı; çünkü o dory'den şüphelendi
çok önemsiz bir şey olduğu zaman onun oyununu yapıyordu
Ona ormanda verdiği yardıma karşı akşam yemeği. Çıkardı
Banka faturalarıyla doldurulmuş gibi görünen büyük cep kitabı. İtibaren
Onları birkaç fatura seçti ve onları Dory'ye verdi.

"Bu da ne?" diye sordu çocuğa, faturalara şüpheyle bakarken. "BEN
Yaptığım hiçbir şey için para istemiyorum. "

"İşte yüz beş dolar," diye devam etti Bay Hawlinshed. "
Beş Dolar, eve gelmek için karşılaşabileceğiniz masrafları ödemektir, bu yüzden
oraya vardığınızda yüz yüze sahip olabilirsiniz. "

Dory paraya baktı ve onu almanın cazibesi çok büyüktü.
Bir tür hareket yapmak için para kabul etmesini sağlayamadı.
yardımına ihtiyaç duyan kişi. Bu yerde sağlam bir şekilde reddetti
Faturalara dokunun.

"Hayatımı kurtarmak veya yaralanmamı engellemek için değil, Dory,
paramı kurtarıyorum. Çok mutsuz olacağım ve eğer yapmazsan demek istiyorum
parayı al. Zengin olsaydım, almanızda ısrar etmeliyim
binlerce. Bu, verdiğiniz hizmet için çok küçük bir miktar,
Beni işi yenecek bir kayıptan kurtardığım için
Görüşümde var. Al, Dory, benim için değilse
sahip olmak. Annen için çok yardımcı olacak, "diye devam etti Bay Hawlinshed.

Dory'nin ilk başta olduğundan daha kolay görünüyordu. Arkadaşının kurtardığı
para ve kırk yedi yüz elli kaybetmesini engelledi
dolar. Ama Dory'yi tatmin etmek için yarım saat daha tartışmalı
Faturaları almak için kötü bir şey yapmadığını. Onları aldı
Son olarak ve arkadaşı yaptığı gerçeğinden mutlu görünüyordu
Bu yüzden.

Dory, New York Central Demiryolunu satın alacak kadar zengin hissetti veya
Champlain Gölü'ne sınırlanan arazinin yarısının sahibi olun.
Binbaşı Billcord'un sahip olduğu vapur satın alma fikri vardı.
taburcu olmasına neden oldu. Her halükarda,
Gölde yüzer, çünkü yaklaşık yarı çocuk ve yarım tekne idi.

Parayı taşıdığı eski cüzdana koydu; Ve eğer hepsinden şüphe etti
şimdiye kadar içerdiği para, ona gelmeden önce bile
mülkiyeti, sadece birinde yatırdığı miktara eşit olur
bölmeler. Hazineyi neredeyse cebine geri döndürmemişti,
Bütünü veya bir kısmı uygulayacağı kullanımı düşünmeden önce
paranın. Parlak bir plandı. Onu içinde emzirmişti
ulaşılamaz bir işletme olarak hayal gücü, ama şimdi onun içindeki para
cep mümkün oldu.

"Şimdi daha iyi hissediyorum Dory," dedi Bay Hawlinshed. "Sana bir
Tüyün ağırlığı sana bir ton borçlu, ama umarım zaman gelir
Daha iyisini yapabileceğim zaman. Şimdi bir mektup yazacağım ve seni istiyorum
benim için yarın için teslim etmek. Bunu yapacak mısın? "

"Yapacağımdan emin olmak için," diye yanıtladı Dory sıcak bir şekilde.

"Sabah güneye giden teknenin yanında gideceğim ve bunu istiyorum
Ben gittikten sonra teslim edilen mektup, "diye ekledi Bay Hawlinshed,
Masaya bir kağıt sayfa üzerine yazın.

Dory parlak planını düşündü.




Bölüm IV.

Goldwing'in kabininde.


"İşte Mektup Dory," dedi Bay Hawlinshed Mühendikte ve
zarfı yönlendirdi. "Yaklaşık bir mil ötesine geçmelisin
Dün gece tanıştığımız yer. Bay Pearl Hawlinshed, "diye ekledi,
mektup üzerine adres.

"İnci!" tekrarladı Dory, mektubu alırken ve adını okurken
kendisi.

"Bu isim ve ele alındığı kişi oğlum,"
Missive yazarı cevapladı.

"Oğlun!" diye bağırdı Dory, yeni yüzüne dikkatle bakarak
arkadaş.

"Evet: Bu konuda çok garip bir şey var mı? O benim tek oğlum, benim
sadece çocuk; Ve annesi yıllarca öldü. "

"Oğlun!" tekrarlanan Dory, sanki anlayamıyormuş gibi
ilişki.

"Pearl Hawlinshed; Ve o benim oğlum. Çok garip bir şey var mı
Bu konuda? "Diye sordu Baba, Dory'ye endişeyle bakarak.

"Ama o sana silahı ateşleyen ve sonra sana atan adam,"
Dory eklendi.

Bay Hawlinshed çok fazla duygu gösterdi. Ona düştü
Mektubunu bitirdiğinde yükseldiği sandalye. O ortaya çıktı
arkadaşının keşfettiği için çok şaşırmış olmak
kendisi ile mektubun olduğu kişi arasındaki ilişki
adreslendi.

"Tüm bunları nasıl biliyorsun, Dory?" diye sordu Bay Hawlinshed, sakinleşmeye çalışarak
kendisi.

"Olayda el ele almadan önce ona 'İnci' dediğini duydum."
Dory'yi samimi bir şekilde yanıtladı. "Hiç düşünmem gerektiğini bilmiyorum
Bana bu mektubu vermemiş olsaydın tekrar isim. "

"O zaman sana mektubu vermem çok talihsiz; ama istedim
Ona ulaştığından emin ol, "dedi Bay Hawlinshed, çok şaşkın
Durumda. "Dikkat ettiğimden daha fazlasını biliyorsun ve çok üzgünüm
bunun için. Korkunç gerçek artık oğlum ve
kendim."

"Adını bildiğime izin vermemeliyim," diye ekledi Dory,
bir hata yaptığını.

"Gerçeği bildiğin için, konuştuğuna sevindim.
Bana saldıran ve parayı benden almaya çalışan oğlum "
Zavallı babaya acı bir şekilde devam etti. "Ama hepsi hakkında hiçbir şey bilmiyormuşum gibi olacak
"Protested Dory." Bir ya da ondan sonra yapabileceğimi göreceksin
bir sır saklayın. "

"Sana güvenmeye hazırım Dory;
kendime yardım edebilir ve tamamen gücünüzde olmayabilirdi "diye ekledi
mutsuz baba. "Şimdi sebep hakkında bir şeyler bilmek isteyeceksin
Neden bana saldırdı ve paramı benden almaya çalıştı. "

"Hayır, efendim: Zorluk hakkında hiçbir şey sormayacağım. Sanırım
Ve oğlunuz aynı fikirde olamadı ve ben de böyle başka bir dava biliyorum. BT
Aile meseleniz mi ve bu benim işim değil. "

"Tüm hikayeyi anlatmam saatlerce alacaktı ve çok acı verici
üzerinde durmak için. Sırrı tutacak mısın Dory? "

"Adını hiç duyduğumu asla ima etmeyeceğim. Seni şimdi terk edeceğim, bu yüzden
Kimse seni hiç gördüğümü bilmiyor ya da en azından sahip olduğumu
Seninle yapılacak herhangi bir şey. "

"Ama Dory, annenize sahip olduğun parayı söylediğinde,
Nereden aldığını açıklamak zorunda. Yalan söylemeni istemiyorum
bu konuda."

"Ona tüm parayı vermeyeceğim ve belki de hiçbiri değil," dedi
Dory.

"Ona vermiyor mu? Seni yardım etmek isteyen bir çocuğa götürdüm
anne; Ve karakteriniz hakkındaki bu görüş beni daha fazla güvenmeye itti
Bana hikayeni söylememiş olsaydın. "

"Ama parayı onun yararına kullanacağım. Onu kandırmayacağım
uzak. Ona yardım etmemi sağlayacak bir iş yapacağım, "
Dory'yi coşkuyla yanıtladı.

"İş nedir Dory?"

Dory tereddüt etti. Bu konuda bir beklenmedik durum vardı ve korkuyordu
Bay Hawlinshed planını onaylamazdı. Tamamen net değildi
Kendisi ile ilgili olarak ve kendini taahhüt etmeyi umursamadı.

"Bunu sırrım olarak tutmak istiyorum. Anneme yardım edeceğim;
Ama planın çalışmasını sağlayabileceğimden emin değilim ve söylemek istemiyorum
Henüz bununla ilgili herhangi bir şey. "

"Ama paranızı nereden aldığını açıklamanız gerekecek," diye önerdi Bay
Hawlinshed.

"Ormanda ne olduğu hakkında asla bir kelime söylemeyeceğime söz vereceğim.
Bu mektubu yarın sabahına oğluna vereceğim ve sonra yapacağım
Her şeyi sonsuza dek gömün. Hiç kimse paranın nerede olduğunu bilmeyecek
geldi. "

Bay Hawlinshed'in çok fazla şüphesi vardı, aynı zamanda sahip olabilirdi. Ancak
Kendisi çok denenmiş bir durumdaydı. Oğluyla ilişkileri
tatsızdı. İnci'ye karşı kötü niyetli ya da kötü hissi yoktu ve hepsi
İstediği genç adamın üzücü eylemini gizlemekti.

Dory çok yorgundu; Ve boşluğa yardım edemedi, çok uykuluydu. O
Bir daha asla buluşamayacaklarını söyleyen yeni arkadaşıyla el sıkıştı.
Burlington çevresine dönerse, kesinlikle bakmalı
onu yukarı; Ve ona dürüst, çalışkan bir bulması gerektiğini umuyordu ve
Müreffeh genç adam. Dory odadan ayrıldı.

Bir elini cüzdanda cebinde tuttu, bu da
umduğu parlak şemayı açacak olan hazine
Annesini ve kız kardeşini destekleyin. Hiç olmadan otelden çıktı
Nereye gitmeyi amaçladığı konusunda kesin bir fikir. Bunda saat ontu
zaman. Daha önce olduğu gibi şimdi parasız değildi. O zengindi
Geceyi, hatta bir hafta veya bir ayı, Witherill'de geçirecek kadar
Ev; Ama oraya veya başka bir kamu evine gitme fikri
ona gelmez.

"Giderler" için beş doları olmasına rağmen, ödemeyi düşünemedi
Bir gece konaklama için bir dolar, hatta yarım dolar. Olurdu
Bay Vanderbilt için çok iyi davran, ama onun için değil. Fırlatıyor olacaktı
para uzakta. Göle doğru yürüdü. O kadar uykulu değildi
oldu. Kendini karıştırarak onu uyandırmıştı. İskeleye geldiğinde, onun
Parlak şema tekrar kafasına sıçradı.

Bir gün önce Plattsburgh'daki durağı sırasında bir yelkenli görmüştü,
bu da açık artırmada, öleninin diğer etkileriyle satılacaktı
mal sahibi. Zanaata bakmıştı ve birçok soru sordu
onun hakkında. Yirmi beş feet uzunluğunda ve cömertçe olmasına rağmen
takıldı, bilenler yüz dolar getirmeyeceğini söyledi
açık artırmada.

Beş veya altı yüzden az maliyeti olamazdı, ama kötü bir
isim. Geç sahibi, üzülmesinin bir sonucu olarak boğulmuştu.
İnsanlar bunun teknenin hatası olduğunu söyledi. Bir Lee Delm'i taşıdı ve
Bunu yapmak için bir mazeret olmadığında üzgün. Biliniyordu
Üç kez bahşiş veriyor ve onu satın aldığını kim boğacağından emindi.

Dory ona çok dikkatli baktı. Her türlü
Küçük bir çocuk olduğundan beri tekneler. Aslında o doğaldı
Su kuşu, neredeyse bir ördek kadar. Doğan bir tamirciydi ve onun
Derneklerinden daha az tadı, onu mekanikini uygulamasına yol açmıştı
Dahi teknelere ve tekne gezisi.

Teknenin adı Goldwing'di. Dory onu gün incelemişti
daha önce, kötü adına "hisse senedi almadı". Çok emindi
Goldwing olduğu gibi herhangi bir tekne kötü davranırdı.
Ona sahip olmasını diledi veya onun için kullanımını alabilmesini diledi.
mevsim. İtibarını kullanabileceğinden emindi.

Bu tekne ile bağlantılı olarak parlak planını patlatmıştı. Eğer o
onu Burlington'da ya da gölün diğer birkaç noktasında olsaydı,
Partiler çıkararak altı veya sekiz olmasa da günde beş dolar yapın.
Böyle bir işletme onun zevkine daha fazlaydı ve daha iyi bir alan sağladı
Yetenekleri, bir vapurun kabinindeki masa vermekten ziyade.

Ama Goldwing'i düşünmek için bir faydası yoktu. Beş dolar olsaydı
Onu satın aldı, işletmeye yatırım yapacak parası yoktu. Yoktu
böyle bir spekülasyonda yardım isteyebileceği arkadaş. Yapabilir
Ayrıca büyük vapurlardan birini satın almayı ve çalıştırmayı düşünün
göl.

Ama o akşam karanlıktan beri servetinin tüm yönü vardı
değişti. Cebinde yüz doların üzerinde ve Goldwing
ertesi gün satılacaktı. Küçükünü koymak istemedi
bir tekneye servet; Ama eğer olsaydı tekneye sahip olmaya kararlıydı
onun araçları içinde bir miktar için yıkıldı.

Goldwing iskelede yatıyordu. Dory onu olabildiğince iyi araştırdı
Karanlık ve sonra ona adım attı. O inşa edilmişti
merhum sahibi için, ondan biraz farklı bir modelde
gölde tekne sınıfı; Ve bu ona karşı bir önyargı yarattı
Tekne kardeşliği. Dory onu sık sık yelken altında görmüştü ve
ondan memnun kaldı.

İleriye doğru güverte edildi ve bu bölümünde küçük bir kabin vardı.
zanaat. Bu daireye açılan kapılar kilitlenmedi ve
Dory içine girdi. Bir maç yaktı ve bir fener asılı keşfetti
Güverte ışından. Aydınlattı ve kabinin döşendiğini buldu
Her biri bir rıhtım çantası olan iki rıhtımla. O bakarken
Teknenin takılmasının bu kısmı, tekrar boşalttı.

Orada başka bir yerde olduğu gibi orada da uyuyabilir. Korku yoktu
Rahmetli sahibinin hayaleti onu rahatsız ederdi. Kapıları öyle düzenledi
onu uyandırmadan açılamadıklarını ve sonra
rıhtımlardan biri. Parlak planını düşünecekti; Ancak,
Çok düşünmeden önce uykuya daldı.

Güneyden gece teknesinin sallanmasına kadar uyanmadı
Goldwing iskeleye çarpmak için. Saat beş idi
Sabah. Cebinde hissetti ve parasının güvenli olduğunu buldu. O
Bundan sonra bir saat daha uyudu ve sonra kıyıya çıktı. O onun
Bir restoranda kahvaltı ve sonra mektubu teslim etmeye başladı.

Hedefine yaklaşık bir saat içinde ulaştı. İnci için sordu
Hawlinshed ve onu zorluk çekmeden buldu. O hakkında
Yirmi iki yaşında. Vahşi var gibi görünmüyordu
Bir silahı ateşleyecek kadar kötü olan bir adamda bulması bekleniyor
baba. Solgun, görünüşünde düşünceli ve oldukça eğilimliydi
melankoli. Dory düşünmek için yeterli olduğunu düşündü ve
Melankolik olma görevi.

Pearl ona mektubu nereden aldığını sordu ve Dory ona verildiğini söyledi
Plattsburgh'daki bir adam tarafından ona getirmek için. Beklemedi
Herhangi bir soruyu cevaplayın; Ve onurlu bir şekilde sorgulamamaya bağlı hissetti
Bay Hawlinshed ile ilgili şey, baba veya oğul.

Müzayede katılmak için sezonda geri döndü. Bir cenaze gibiydi
parti. Dory tekne için ikinci teklifi yaptı.




Bölüm V.

Kötü bir üne sahip bir tekne.


İnsanlar Goldwing'e teklif vermeye devam ederken çocuğa baktılar. .
Müzayedeci ona ödeme yapma yeteneğine dokunan bazı sorular sordu.
Tekne, eğer ona nakavt edilmesi gerekiyorsa. Dory ödeyeceğini ilan etti
Goldwing, ona satıldıysa ve teklifi
kabul edildi.

Sadece bir teklif daha vardı ve her biri Dory'de hançerlere baktı
Teklifi üzerine arttı. Bu adam açıkça satın alması bekleniyor
on beş veya yirmi dolar için tekne ve
ona karşı teklif ver. Rakamlar otuz dolara ulaştığında diğeri
Teklif sahibi, hiç kimse için hiçbir şeye karşı teklif verdiğini protesto etti
sadece bir çocuğun tekne için ödeme yapabileceğini varsaydı. Bu zamana kadar Dory
Goldwing'i isteyen diğer kişiyi görmemiştim.

"Ödemesi yapmazsa, Bay Hawlinshed," dedi müzayedeci, "
Tekrar yukarı, sonra tekneyi kendi fiyatınızla alabilirsiniz; orada
Zanaat isteyen başka kimse gibi görünmüyor. "

Dory diğer teklif sahibinin adını duyduğunda döndü ve bunu gördü
Pearl Hawlinshed. Çok şaşırdı ve karışıklığında
Müzayedecinin tekneyi rakibine devirmesine izin vermeye çok yaklaştı
Goldwing yarışması. Ama başka bir teklif verdi; ve inci
Kırk dolara ulaşılana kadar onu keskin bir şekilde takip etti
Tekneye daha fazla vermeyeceğini ilan etti. O zaman öyleydi
Dory'ye kırk iki dolar ile devirdi.

Pearl Hawlinshed alıcıya çok vahşice baktı, sanki
Ona tekne için teklif vermek için kötü bir dönüş yaptı. Ama hala bir umut vardı
bunun için ödeme yapamadığını. Dory, Goldwing'in kabinine girdi,
ve parayı saydı; çünkü sahip olduğu her şeyi göstermeyi umursamadı
cüzdan. Bir an görünmezdi ama bir an; Parası tüm içindeydi
on dolarlık faturalar, onun için ödeme yapmak için değiştirdiği beş kişi hariç
kahvaltı.

"İşte para," dedi Dory, Müzayedeciye Miktar'ı ihale ederek.
"Lütfen bana bir makbuz vermek için."

"Tekneyi kaybettin, Hawlinshed," dedi müzayede, alırken
para. "Eğer vapur ofisine gelirseniz, size bir
Makbuz, genç adam. İsim nedir? "

"Theodore Dornwood."

"Plattsburgh'da mı yaşıyorsun?"

"Hayır, Efendim: Burlington'da."

"Tekneyi kendiniz mi alıyorsun?"

"Bana makbuz yapabilirsin," diye yanıtladı Dory.

"Onu başka bir kişi için satın alıyor," dedi Pearl Hawlinshed. "BEN
kim olduğunu bilmek isterim. "

Müzayedeci daha fazla soru sormadı, ancak
Steamboat ofisi, gerekli makbuzu verdi. Dory,
şimdi Goldwing'in sahibiydi. Champlain'den birine sahip olsaydı
vapurlar, daha iyi hissetmezdi. Devam etmek için endişeliydi
yönetim kurulu ve onu Burlington'a giderken başlat. O çıkarken
Ofis, Pearl'ün kapıya hawlinshed olduğunu gördü.

"Bu sabah bana bir mektup getiren çocuk değil misin?" diye sordu,
Goldwing'in yeni sahibine bir kaşifle bakıyorum.

"Bu sabah sana bir mektup taşıdım," diye yanıtladı Dory, özellikle değil
İnci tarzından memnun.

"Bu mektubu nereden aldın?" Pearl'i çok lordca istedi ve
zorlayıcı ton.

"Bir adam bana verdi; ve sana kendim vermeye söz verdim," diye yanıtladı
Dory. "Bütün bu ve hakkında başka hiçbir şeye gerek yok
konu."

"Bu tekneyi başka bir adam için satın aldığını söyledin," diye devam etti Pearl.

"Ben söylemedim. Onu kim satın aldığım hakkında hiçbir şey söylemedim
çünkü, "diye yanıtladı Dory, iskelenin yanına doğru ilerleyerek
Goldwing Lay.

"Evet, sen yaptın! Bu konuda yalan söyleme," dedi Pearl çok saldırgan bir şekilde.

"Nazik bir şey söylemedim," diye ekledi Dory.

"Goldwing'i başka bir adam için satın aldığını söylemedi, Bay Green?"
İnci, Müzayedeciye hitap ediyor.

"Hayır, yapmadı, Hawlinshed," diye cevapladı müzayedeciye. "Ona sordum
Tekneyi kendisi için alıyordu ve yapabileceğimi söyledi
ona makbuz. Bu konuda söylenen tek şey buydu. "

"Şey, hepsi aynı şey:
başka biri için oyunculuk. Onu kim için satın aldığını bilmek istiyorum "
Kalıcı İnci.

"Tekneyi satın aldım ve onun için para ödedim; ve başka bir şeyim yok
Konuyla ilgili söyle, "diye yanıtladı Dory, doğru yürürken
bot.

"Bu beni ilgilendiren bir mesele ve bunu bilmek istiyorum" diye ekledi
Pearl, Goldwing'in yeni sahibini takip ederek tekneye. "Getirdin
Bu sabah bana bir mektup; Ve şimdi bu tekneyi satın aldın
Bu civarda, satın almak gibi bir şeyi düşünen tek adam
Goldwing. "

"Teknenin mektupla ne ilgisi var?" diye sordu Dory, kim düşündü
Yeni onun oğluyla temasa geçmesi biraz garipti
Goldwing ile bağlantılı arkadaş.

"Bilmek istediğim şey bu," diye yanıtladı Pearl Gruffly. "Görüyorsun, bilmiyorum
İnanın senin gibi bir çocuğa-çünkü bir oğlu gibi görünmüyorsun
Beyefendi-Burlington'dan o tekneyi satın almak için burada. Eğer kimse
Orada onu istemişti, buraya satın almak için bir çocuk göndermezdi
onun için. "

"Bu konuda sevdiğin herhangi bir şeye inanabilirsin," diye ekledi Dory,
Goldwing'in ayakta durma odasına.

"Sana o mektubu kimin verdiğini bilmek istiyorum," dedi Pearl,
konu.

"Sanırım yazan adam bana verdi. Mektubu aldın ve
Benden daha fazlasını bilmelisin. "

"Onun hakkında her şeyi biliyorum."

"O zaman sana hiçbir şey söyleyemem."

"Ama o adamı bu tekneye bağlamak istiyorum."

"İsterseniz onları bağlayabilirsiniz. Hakkında bir şey var mıydı
Mektupta Goldwing? "Diye sordu Dory,
İnci gibi görünüyordu.

"Olsun ya da olmasın, işinizin hiçbiri?" diye bağırdı inci
vahşice; Ve mektup açıkça onun için hoş bir konu değildi. "BEN
Soruları cevaplamak için burada değilim. "

"Ben de ben de; ve işte burada eşitiz," diye yanıtladı Dory,
İleri pislikten yelkenli yeke ve içine sokdu
dümen başı.

"Sana bu mektubu veren adam bu tekneyi onun için almanı sağladı,"
dedi Pearl. "Eğer istemediysen onu istediğimi biliyordu."

"Bu mektubu yazan adam bana bu tekne hakkında asla bir kelime söylemedi,
veya başka herhangi bir; Ve onu onun için satın almadım, "diye yanıtladı Dory, ürkdü
Eşsiz genç adamın ifadesi.

Dory, günün olaylarının onu yaşlı ile bağlayabileceğinden korkuyordu
Bay Hawlinshed, o sırada güney için vapur alan
Mektubu teslim etmede yok. Sonuç olarak gelmişti
Pearl Hawlinshed olması gerektiği gibi "zor bir durumdu" ya da olamazdı
babasını ormanda saldırdı. Açıkça bir kavga vardı
baba ve oğul ve bu konuda daha fazla şey bilmek istemedi. Tüm
Konunun gizli intikamını korumak olduğunu önemsiyordu.

"Sanırım bunu yaparsan yalan söylerdiniz," diye ekledi Pearl.

"Beni kendin yargılamamalısın," diye ekledi Dory sessizce.

"Bana karşı hiçbir şey verme ya da kırık bir kafa olacak
Burada bir yerde, "hırıltılı inci.

Dory kırık bir kafa istemedi ve oğlunu vermek istemedi
arkadaşı kırık bir kafa; Ve o ile kavga etmek istemedi
Eşsiz adam. Söylemenin en akıllıca politika olacağı sonucuna vardı.
artık yok ve tekneyi altına alma hazırlıklarına devam etti.
yol. Rüzgar kuzeybatıdan çok taze esiyordu. Goldwing'in Plattsburgh'da kötü bir üne sahipti ve şüpheleri vardı.
onun içinde gölün karşısına geçmek hakkında. Beyaz kapakları görebiliyordu
Cumberland Körfezi ve Mainsail'e bir resif koymaya karar verdi. İnci
Hawlinshed ayrılmak için atılmadı. Memnuniyet almamıştı
Goldwing'in alıcısından ve açıkça olduğuna inanıyordu
Tekneyi satın almasının önlendiği bazı hileler
kendi fiyatı.

Pearl, "Bu tekne, günümüzde dışarı çıkırsan seni boğacak" dedi. Ve
Potansiyel müşteriden biraz memnun görünüyordu.

"Günümüzde dışarı çıkamayabilirim," diye yanıtladı Dory, bakarak
Beyaz kaplar.

"Onu satın almak için bir aptaldın," diye ekledi Pearl.

"Onu satın almış olsaydın olduğundan daha büyük bir aptal mıyım?"
diye sordu Dory.

"Onu ne yapmak istediğini biliyorum."

"Ben de."

Tam o sırada koyda küçük bir vapur görüldü. O emekliydi
Kaba dalgalarda yoğun bir şekilde ve her ikisi de dikkatlerini çekti
o. Açıkçası, nasıl yapılacağını bilmeyen bir kaptanın elindeydi
onu yönet. Rüzgar bir saat içinde esinmişti ve o
Gölde yakalandı. İskelenin yarım milindeydi; Ancak
Pearl Hawlinshed, daha önce dibe gideceğini ilan etti.
İskeleye ulaştı.

Vapur için oldukça heyecanlıydı ve Goldwing'i yürümek için terk etti
iskelenin sonuna kadar, burada daha iyi bir görüş elde edebileceği
mücadele zanaat. Dory onun hareket ettiğini görmekten memnundu. O kadar mutluydu
Sindbad denizin yaşlı adamı olduğu için ondan kurtulun. Sevmedi
Pearl: Aslında, ondan bildiği şeyden ondan nefret ediyordu.

Dory, resif ana Mainsail'i çekmişti. Titriyordu ve
ayakta duran, beklerken muazzam enerji ile çarpmak
Gölün içine koyup bırakmayacağına karar vermek için. Ama istedi
Pearl'den kurtulmak için, onu bir daha asla görmemesi umuyordu. Sırasında
Keyifsiz arkadaşı iskelede yürüyordu,
Goldwing'i iskeleye tutan ve perdeyi kaldıran yay çizgisi.

Yelkenler esintiyi yakaladı ve Goldwing iskeleden düştü
Sanki bir silahtan vurulmuş gibi; Ama hiç sergilemedi
şimdiki yelken altında geçme eğilimi. Onu dışarıda koştu
Dalezki; Ve tekneyi korunaklı bir yerde tuttuğunda, bıraktı
çapa.

Pearl Hawlinshed'den kurtulmuştu ve tamamen memnun kaldı
Kendisi bu hesapta. Şimdi kendi başına Goldwing vardı ve
hemen teknenin ve onun
mobilyalar. Balastın içine girdi ve aklına ayarladı. .
Teçhizatta düzeltemediği hata, ama üstesinden gelebileceğini düşündü
Yelken taşımada bu yöndeki zorluk.

"Hallo, Dory Dornwood!"

Corny Minkfield'ın sesiydi; Ve küçükten geldi
Dalgakalın altında tehlikeden çıkan buharçı.




Bölüm VI.

Otelde soygun.


Pearl Hawlinshed, küçük olanla ilgili tahmininin
vapur doğrulanmadı. Ona rağmen dibe gitmedi
Kötü yönetim. Kaptanının bir hatası değildi, çünkü
onu batırmak için kesinlikle elinden geleni yapmıştı. Dory onu bir tekne olarak tanıdı
Burlington'da her türlü kullanım için tutulmuştu.

Pearl, onunla yeni arasında geçen şeylerden memnun olmasaydı
Goldwing'in kaptanı, şimdi bu konuda herhangi bir şey yapmak için çok geç kaldı.
Tekne kapalıydı ve kaptanının ayrıldığından emindi.
ondan kaçınmak için iskele; Çünkü neden çapada yalan söylemeyi tercih etmelisiniz?
KAYNAK SU eski demirlemeleri çok daha uygun olduğunda?

Pearl Hawlinshed çok yönlü bir çocuktu. Babasının üzerinde çalışmıştı
çiftlik; Bir salonda bar eğmişti; Vapurlar üzerinde çalışmıştı
göl; Ve şimdi açıkça elini kayıklamada denemek istedi. Eğer
Goldwing herhangi bir şeye değerdi, kesinlikle kırk dolara değdi;
Ve neden kendini bu meblağla sınırladığını görmek zor. Belki
Babasını rahatlatamadığı için onu satın alacak parası yoktu.
elindeki miktar.

Goldwing gitmişti ve onu iskelede tutacak hiçbir şey yoktu.
Babasının durduğu Witherill House'a doğru yürüdü.
önceki gece. Orada iyi tanıştı ve hemen buldu
Ofise girer girmez kendisi talep ediyor. Görünüyordu
Ev hakkında önemli bir heyecan.

"Sen sadece görmek istediğim adamsın, Pearl Hawlinshed," dedi
Ev sahibi, ofise girerken.

"Peki, benden ne istedi?" Diye sordu Pearl.

"Baban nereye gitti, Pearl?" diye sordu ev sahibine sanki
soruya büyük ilgi duydu.

"Bu bildiğimden daha fazlası," diye yanıtladı Pearl.

"Ama tekneyi bu sabah güneye götürdü. Nerede olduğunu bilmiyor musun?
gitti mi? "

"Lawrence County'de bir kereste spekülasyonuna giriyor:
Bilin. Yapabiliyorsa tüm parasını kaybedecek; Ve sanırım
Yapabilir, "diye yanıtladı Pearl kabaca.

"Dün gece onunla birlikte olan çocuğun kim olduğunu biliyor musun, Pearl? O öyleydi
On dört yaşında genç bir adam. Eve geldi
baban ve onunla yukarı çıktı. "

"Kim olduğunu bilmiyorum. Sorun nedir?" diye sordu naziksiz oğluna,
kendini taahhüt etmeden önce daha fazlasını bilmek istiyor.

"Bir adam en son yüz elli dolarlık soyuldu
gece. Babanızın yanında oda vardı; Ve çocuk görüldü
akşam saat on saat. Bilmeyebileceğini düşündük
Parayla ilgili bir şey, "diye yanıtladı ev sahibi.

"Hiç şüphe yok ki bu konuda her şeyi biliyor," diye ekledi Pearl, memnun
Goldwing'in alıcısını çarpık bir işlemle bağlayın; O için
Babasıyla birlikte olan çocuğun parayı aldığından şüphesiz
Tekneyi çalarak satın aldı. "Bu bütünü açıklıyor
konu. Her şey şimdi olabildiğince açık. "

"Açık olan ne, Pearl?" Diye sordu ev sahibine.

"Dün gece babamla birlikte olan çocuk,
Goldwing, zavallı Lapham'ın teknesi; Ve büyük olasılıkla çocuğu boğacak
Öğleden önce, Lapham gibi. "

"Tüm bunların soygunla ne ilgisi var? Bir
Evimde olan şeyden yüz elli dolar. Ne
Teknenin kaybedilen parayla ilgisi var mı, inci? "

"Neden, çocuk tekne için nakit para ödedi;
Teknenin kendisine devirildiği an, "diye cevapladı Pearl, kıkırdadı
Dory'yi bulma konusundaki memnuniyeti böyle bir kazıma.

"Tekne için para ödedi, değil mi? Ama çocuk kim?
Plattsburgh? "Diye sordu ev sahibi, ilişkisini görmeye başladı.
paraya tekne.

"Çocuk adının Theodore Dornwood olduğunu ve içinde yaşadığını söylüyor
Burlington. "

"Dornwood!" ev sahibini bağırdı. "Pilotun adı buydu
Dün gece Au Sable'ı mahvetti. "

"Au Sable'ı mı mahvettin?" İnci merakla tekrarladı.

"Haberleri duymadın mı?"

"Böyle bir haber duymadım. Gerçekten harap mı? Eskiden
O tekne üzerinde çalış, "diye ekledi Pearl, gözlerini çok geniş açtı.

"Bütün sabah neredeydin? Eski bir hikaye olmalı
bu sefer. Au Sable kıyıda çalıştırıldı ve battı. Kimse kaybolmadı; Ancak
Birkaç kişi yaralandı,-Kaç, bilmiyorum. "

"Ama nasıl karaya çıktı? Dün gece bile sisli değildi," dedi Pearl.

"Bu gizem. Tekne bir kayaya geçti. Rapor
Sorumlu pilotun tekneyi arazinin üzerinden geçirmeye çalıştığını düşünüyor. Onun
İsim Dornwood'du; Ve sarhoş ya da uyuyor olmalı ya da
ikisi birden. Ama bütün bunlar ne burada ne de orada. Peki ya bu çocuk? O
Biliyoruz için bu pilotun oğlu olabilir. "

"Hiç Dornwood bilmiyorum. Bende iken onun içinde pilot değildi.
Au Sable. "

"Babanla birlikte olan çocuğun aldığını nereden biliyorsun?
Goldwing, Pearl? "Haberlerini anlatan ve kaybeden ev sahibine sordu
Bilgisiz başka bir kişi ortaya çıkana kadar ona olan ilgisi geldi. "Yapmıyorum
herhangi bir kişiyi evimi soymakla suçlamak istiyorum
suçlamayı kanıtlamak. "

"Ah, hepsi düz, buna güvenebilirsin!" Yanıtladı Pearl. "BEN
Çocuğun genç bir rascal gibi göründüğünü düşündüm ve şimdi çaldığını biliyorum
para. Tabii ki, tekne söz konusu olduğunda satış değil. Nasıl
Bu mu? "Diye sordu Pearl, ilk kez fark etmiş gibi görünüyordu,
Goldwing için ödenen para çalındıysa,
haklı sahibine döndü.

"Koşullar altında ticaret olmayacağını söylemeliyim. Ama sen
Babanla birlikte olan bu çocuk olduğunu nasıl bildiğini söyleme
Dün gece evimde, "dedi ev sahibi sabırsızlıkla.

"Babamla evinde olduğunu bilmiyorum.
Dün gece baba, çünkü bana söyledi. Bana bir mektup getirdi
bu sabah baba. Goldwing'e teklif verirken buldum
aynı çocuktu. Ben böyle biliyorum; Ve hakkında bir hata yok
"Diye ekledi Pearl.

"İçinde bir şey varmış gibi görünüyor. Her halükarda yapacağız
bir şey baktı. Çocuk şimdi nerede? Ne oldu
o?"

"Onu son gördüğümde Goldwing'de, demirlemede
Dışarıda, dışarıda. Şüphesiz Burlington'a gideceksin
Tekne, havaya yelken açması için uygun olmaz. "

"Belki de bu zamana kadar gitti," diye önerdi ev sahibi.

"Sahip olduğuna inanmıyorum. Gölde ağır üflüyor; ve
Oğlan Goldwing'in ne tür bir tekne olduğunu biliyor, çünkü onu uyardığım için
onu boğardı. "

"Şüphesiz ki, çocuğun aynı olduğu gibi
Dün gece babanın odası, ancak bu soyulduğunu kanıtlamıyor
Konuklarımdan birinin odası. Çocuğu görmek ve onu almalıyım
Ne hakkında olduğunu açıklayın, "diye ekledi ev sahibi.

"Düz bir hikaye anlatamazsa onu tutuklayacağız" dedi.
İnci. "Bunu yapmam için yetki verirsen, çocuğu buraya getireceğim; ama
Onu kovalamak için bir vapur almam gerekebilir ve bir masraf olacak
bu konuda."

"Makul bir masraf ödeyeceğim," diye yanıtladı ev sahibi. "Sen değilsin
Bir subay ve elbette onu tutuklayamazsın. "

"Ama memur olsam da olmasam da onu buraya getireceğim,"
Devam inci. "Onu senin kadar geri almakla ilgileniyorum
var. "

"Bu nasıl?"

"Goldwing'i satın almak istedim; ve onu yaklaşık olarak almayı bekliyordum
Yirmi dolar, ancak yelkenleri bundan daha pahalıya mal oluyor. Genç Rascal
beni ondan kandırdı. Parayı çaldıysa, ticaret değildir ve
Teknenin tekrar yapılması gerekecek. "

Ev sahibi, Pearl'in çocuğu otele getireceğinden memnun kaldı
Mümkünse. Pearl bunu yapacağından çok emindi. Olmadan
Burlington çocuğu hakkında belirli bir şey bilerek,
ona yoğun sevmeme; Ama onun kişi olduğuna dair hiçbir şüphesi yoktu
önceki gece ormandaki operasyonlarına müdahale etmişti. O
İskeleye acele etti, burada küçük vapur buldu
Aşağı Körfez'deki büyük dalgalarla mücadele etmişti.

"Zor bir zaman geçirdin," dedi Pearl,
Teknenin güvertesi.

"Oldukça kaba; ama tamam geldik," diye yanıtladı adam.

"Bu hangi tekne?" Hırsız alıcısını zaten gördüğü gibi sordu
kendisi.

"Bu Missisquoi. Plattsburgh'daki bir adam onu ​​satın aldı ve ben geldim
onu getir; Ama yarın geceye kadar burada olmayacak, "diye yanıtladı
geçici kaptan. "Burlington'dan bir sürü çocuğu getirdim ve
Yolda işleri canlı yaptılar. "

"Burlington'da Theodore Dornwood adıyla bir çocuk tanıyor musunuz?"
Diye sordu Pearl.

"Şey, sanırım yapıyorum. Teknelerle ilgisi olan herkesin içinde
Burlington onun hakkında her şeyi biliyor. Biraz vahşi ama o kadar akıllı
Çelik tuzak olarak, "diye yanıtladı Kaptan Vesey, nezaket tarafından çağrıldığı gibi.

"O dürüst bir çocuk mu?" Diye sordu Pearl, sanki bu bir mesele gibiymiş gibi
ona son derece sonuç.

"Sanırım öyle. Görevdeki pilot olan babasından ikisine değer
Dün gece Au Sable'ın gemisinde ve tekneyi bir
arazi. O çıkmadı ve sanırım bu kötü bir iş olacak
o."

"Getirdiğin çocuklar nerede?" sordu Pearl,
onlar için tekne.

"Görüyorsun, buraya bir şaka üzerine geldiler ve geri dönmek zorunda kalacaklar
ellerinden gelenin en iyisi. Dory'yi bir yelkenli içinde bulduk, demir attı
Dalezki. Çocuklar onları ona koymamı istediler ve ben de yaptım.
Dory, tekneyi Burlington'a yelken açacağını ve geri kalanının
Çocuklar onunla gidiyor. Onlar onlar en vahşi erkek seti
göl."

"Sanırım bu tekneyle beş dolar kazanmaya itiraz etmiyorsun
Onu sahibine teslim etmeden önce? "
bir tür yol.

"Sanırım değil," dedi Kaptan Vesey, yüzünde geniş bir sırıtışla. "BEN
Asla bu konuda beş dolar ya da bir dolar kazanmaya itiraz etmeyin. "

"Dory Dornwood'u belirli bir işte görmek istiyorum;
Beni teknesinin gemisine koyacak, sana beş dolar vereceğim "dedi
İnci bir tonda inci.

Kaptan Vesey bunu yapmaya hazırdı.




Bölüm VII.

Anahtar deliğine bakan adam.


Pearl Hawlinshed, Goldwing'in sahip olup olmadığını görmek için bakmamıştı.
Son zamanında onu tatmik su dışında gördüm. Su alışılmadık derecede düşüktü
göl; Ve birkaç teknenin tepelerini görmesine rağmen
Dalgakan, bunlardan herhangi birinin olup olmadığını belirleyemedi
Goldwing'e aitti. Yüzbaşı Vesey hiçbir teknenin dışarı çıkmadığını görmemişti ve
Pearl hala demirlemede olduğu sonucuna vardı.

Pearl, küçük vapurun oyunculuk kaptanı ile ticaretini yaptı,
Bu, buharlı bir lanetten çok daha fazlası değildi. Bay Button Mühendis
yeni sahibin istihdamında kalacaktı, suyu silmekti
Makine. Arandı ve düzenlemeden haberdar edildi
İnci. Her ikisinin de şaşkınlığına, Missisquoi'yi taşımayı reddetti
iskeleden.

"Sanırım tekneye teslim edilene kadar teknemde
Sahibi, "diye tartıştı Kaptan Vesey.

"Kimin bakımında olduğu benim için bir fark yaratmıyor. Dışarı çıkmayacağım
Bir tekneyi kullanma hakkında senden daha fazla bilmeyen bir adamla,
Kaptan Vesey, "diye yanıtladı Bay Button sıcak."
Buraya geldiğimiz. Her dibe gitmeyi bekliyordum
Dalgamın içine girene kadar dakika. "

"Bir sonraki adamın yanı sıra bir vapurla nasıl başa çıkacağımı biliyorum,"
Yüzbaşı Vesey'i öfkeyle iade etti.

"Bu, bir sonraki adamın bir römorkör hakkında ne kadar bildiğine bağlı.
Sonraki adam bu konuda senden daha fazla bilmiyorum, koşmak istemiyorum
onun için motor. "

Pearl, tartışmanın mühendisin tarafında olmaya yardımcı olamadı. O
Ve Dory, Missisquoi'nin kaptanının olmadığını kabul etmişti.
işini anlayın. Ama Pearl Hawlinshed her şeyi bildiğine inanıyordu
Bir vapur hakkında ve göl hakkında her şey. Kendini yetkin olarak gördü
Büyük vapurlardan birine komuta etmek.

"Seninle gidiyorum Bay Button ve bu senin beş dolar olacak
Cep ve kaptanın, "
Ev sahibinin parasıyla liberal olun.

"Hayatım benim için bir şeye değer; ya da her halükarda ailem için,"
Bay Button şüpheyle yanıtladı. "Böyle bir tekneyi kullanmayı biliyor musun
Bu gibi? "

"Her şeyi biliyorum: Eskiden Au Sable'da yelken açardım," diye yanıtladı Pearl
güvenle.

Bay Button şüphesiz iyi bir mühendisdi, ama çok kurnaz değildi
Adam. Eğer olsaydı, başvuranın hangi kapasitede olduğunu sorardı
Missisquoi'nin kullanımı için Au Sable'ın gemisinde görev yaptı. Muhtemelen
Pearl, soruyu atlatacak ya da konuyla ilgili yalan söyleyecekti, çünkü
Sadece birkaç hafta boyunca kabinde bir garson olmuştu. Ama Pearl düşündü
Bir vapur ve gölün navigasyonu hakkında her şeyi biliyordu.

"Eğer bir vapur adamıysanız, tekneyi dışarı çıkarmaya itirazım yok,"
Mühendis ekledi. "Gölde çok zor bir gün ve
Böyle büyük dalgalarda bir tekneyi idare etmekle ilgili bir şeyler bilin. "

"Ama ben bu teknenin kaptanıyım ve sanırım hiç patron istemiyorum
Benim üzerimde, "bu noktada kaptan Vesey'i müdahale etti.

"Sorun yaşamayacağız," diye ekledi Pearl,
Kaptan. "Teknenin yönetimine karışmayacağım. Sadece ben
Mühendisi susturmak için ne yaptığımı söyledi. "

Ancak tekne, Pearl'in vaat ettiği bir yakıt arzı almak zorunda kaldı
ev sahibinin cebinden ödemek için. Birkaç tane için ayrılamadı
saat. Pearl otele geri dönmek ve bazı konulara katılmak istedi
unuttuğu göreviyle bağlantılı olarak.

"Sana beş dolar ödeyeceğim ve mühendis beş dolar, sen
Beni Goldwing'in gemisine koy, "dedi Pearl, ayrılmak üzereyken
tekne. "Bu ticaret mi?"

"İşte bu," diye yanıtladı mühendis; Ve böylece kaptana cevap verdi.

Pearl iskeleden yukarı çıktı ve sonra o kadar demiryoluna inene kadar
Dalezinin dışına bakın. Goldwing'in çapada yattığını buldu
İlk başta seçtiği yer. On dolar iyi bir miktar olurdu
Missisquoi onu sadece dışarı çıkarmak zorunda kalırsa,
Dalezki. Ancak, Dory'yi kıyıya ne kadar çabuk getirirse, o kadar çabuk
Goldwing tekrar açık artırmaya çıkarılacaktı.

Witherill evine yürüdü ve ev sahibini ne hakkında bilgilendirdi
yapmıştı ve parayı çalan çocuğun olması gerektiğini ilan etti
Birkaç saat içinde ona teslim edildi. Otel bekçisi itiraz etmedi
masrafa; Ama temsilcisine nasıl dikkatli olmasını diledi.
işi yönetti, çünkü çocuğun sahip olduğu kesin değildi
parayı aldı.

"Kendi varlığım kadar eminim," diye yanıtladı Pearl
sıcak. "Buradayımdan beri çocuk hakkında bir şeyler buldum.
vahşi olma üne sahipti ve kimse onu buraya satın almak için göndermedi
bot. Ve onun gibi bir adamın yatırım için kırk ya da elli dolar yok
Teknelerde. "

"Tüm bunlar olabilir; ama aynı derecede dikkatli olabilirsin," diye ekledi
ev sahibi.

"O genç bir yavrudan başka bir şey değil ve arkadaşı yok, böylece hiçbir şey
Hırsız olmamalısa gel. "

"Onu savunacak kimsesi yoksa, daha fazla nedeni daha fazla
oldukça ele alın, "diye yanıtladı otel bekçisi-
Pearl Hawlinshed'in hiçbir sempati yoktu. "Senden beri karamsar gördüm
Dışarı çıktı ve bir adamın odanın anahtar deliğine baktığını söylüyor
Geçen akşam saat on saatinde. Babanın odasıydı.
O adamın kim olduğu hakkında bir fikrin var mı, hawlinshed? "

"Dünyada en az fikrim yok," diye yanıtladı Pearl; ve muhtemelen
Ev sahibi, "Çok muhtemel" diye cevap verdiğinde karışıklığını fark etmedi
Aynı çocuktu. "

"Bu bir çocuk değildi, ama bir erkek: Moody'e özellikle bu konuda sordum
konu."

"Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum," diye protesto etti Pearl. "Eğer
Parayı kaybeden adam bu tür bir şeyi gördü, neden o
Daha önce mi anlatıyor? "

"Ona bu soruyu sordum ve daha önce düşünmediğini söylüyor.
Gerçek şu ki, Moody içiyor, ancak ona bağlı kalıyor
sarhoş olmadığını. Saat onda odasına gitti ve
Parayı bagajına koy, çünkü kaybedebileceğinden korkuyordu. Gördü
O gittiğinde babanın odasının anahtar deliğine bakan adam
Parayı güvenli bir yere koymak için kendi başına. Sesler duydu
Bagajını açtığında yan oda. Çocuk babanla birlikteydi
zaman çok muhtemel. "

"Adam içiyor olsaydı, çok şey bilmesi muhtemel değil
Çocuk ya da adam hakkında, "diye ekledi Pearl.

"Çok sarhoştu ya da dikkat etmeyi düşünmezdi
onun parası. Ama onu şiddetsiz alabilirsen veya
öfke. Tekneyi satın almak için parayı nereden aldığını açıklarsa, yani
konunun sonu endişe duyduğu kadar. Bence adam
Babanızın odasının anahtar deliğine kim bakıyordu.
çocuktan daha hırsız olmak. "

"Çocuk, tekneye ödeme yapmak için kırk iki dolar nereye aldı?"
istedi inci.

"Vazgeçiyorum," diye güldü ev sahibi. "Ama muhtemelen bileceğiz
Akşam yemeğinden önce dava hakkında daha fazla bir şey. Biber aradım
New York'ta dedektif olanlar; Ve o iş başında
şimdi durum. "

"Bunu ne için yaptın?" istedi Pearl, hoşuna benzemiyor gibi görünmeyen
bilgi. "Beni davada işte koydun; ve şimdi var
Bir nişan aldıktan sonra başka bir kişiyi katılmaya çağırdı
vapur. "

"Senden tek yapmanı istediğim çocuğu sorgulanmak için getirmekti. Biber
Yapabileceğiniz hiçbir şeye müdahale etmeyecek, "diye yanıtladı ev sahibi,
Pearl'in itirazına biraz şaşırmadım.

"Peppers ne yapıyor?" Diye sordu Pearl taciz.

"Ne yaptığını bilmiyorum: En azından bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum
Ve bana ne bildiğimi söylemememi söyledi. "

"Ama bana söyleyebilirsin, çünkü ben davada işteyim," dedi Pearl
koaksiyel tonu.

"Hayır: Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Birbirinize müdahale etmeyeceksin
Ve her birinizin kendi kancasında çalışması en iyisidir, "diye yanıtladı
otel bekçisi, konuşmak isteyen bir konuğa katılmak için dönerken
o.

Pearl, konuya daha fazla basmanın işe yaramaz olduğunu gördü; Ve o
soruşturmanın sahip olduğu dönüş konusunda çok rahatsız oldu
yokluğu sırasında alındı. Ne olduğunu bilmek için özellikle endişeliydi
Dedektifti, ancak herhangi bir bilgi alamadı
herhangi bir kişi. Steamboat iskelesine döndü. O'na geldiğinde
Dalgakan, Goldwing Dart'ı görmek için biraz ürkütücü değildi
yapının arkasından, sadece küçük bir perde ve resif ile
Mainsail.

Şaşırmıştı; Çünkü ayrıldığından beri bir saatten fazla geçmedi
Missisquoi ve o bir saat daha olmasını bekliyordu
Goldwing'in peşinde gitmeye hazır olurdu. İkincisi yelken açabilir
Rüzgar gibi, sadece sağ tarafı yukarıda tutacaksa ve bir
vapurun uzun başlangıcı. Ayrıca Pearl, görünüşünü sevmedi
Göldeki büyük dalgalar Bay Button'dan daha iyi; Ve o değildi
onu kaptan vesey'den daha iyi yönetebileceğinden tamamen emin
yapmıştı.

Goldwing, Dalgamonun sonundan,
ana kıyı ve Dory'nin iniş yapmayı amaçlaması mümkün oldu
Plattsburgh. Ama dörtte bir milden fazla değildi.
Kıyıya kıyı su ve yakında ne yapmak istediğini söyleyebilirdi.
Bu noktayı çözmek için demiryolunu hızlandırdı. Öfkede
Esintili esinti, Goldwing suyun üzerine sıçradı. Eğer
Başladığı iskeleye çıkmayı amaçladı,
Bir an içinde yapışmalıyım.

Pearl tüm gücüyle koştu; çünkü eğer o olursa olsun
Dory'yi kıyıya gelip onunla otele gitmeye teşvik et,
Kaptan ve mühendis vermeyi kabul ettiği on dolar tasarruf edin ve
Kendi cebine yapışmasını sağlamak için bir yol. Goldwing koştu
kıyıdan yüz metre içinde ve Pearl bir tarafta bir arabanın arkasına geçti
Ne yapmak istediğini tespit etmek için takip edin.

Yavaş yavaş ana sayfası bırakıldı ve Goldwing
güneye doğru. Bu konuyu çözdü. Tekne geri dönmüyordu
iskele. Kaptanı açıkça sırayla onu bu yönde ilerletmişti
onu kıyının Lee'sine almak için, tam alamayacağı
rüzgarın kuvveti.

"Hallo! Goldwing'in gemisinde!" diye bağırdı Pearl,
Su kenarı, olabildiğince yüksek sesle bağırıyor.

"Kıyıda!" Dory, "Ne istiyorsun?"

"Otelde arandın," diye yanıtladı Pearl.

Dory bu zamana kadar onu kimin selamladığını keşfetti; Ve hayır aldı
İskeleye acele eden Pearl'in daha fazla bildirimi.




Bölüm VIII.

Colchester Club adını değiştiriyor. "Burada dünyada ne yapıyorsun, arkadaşlar?" diye sordu dory
Dornwood, Missisquoi'nin dört yolcusu geçerken
Goldwing'in kıç.

"Ve Champlain Gölü'nün esintilerinin altında ne yapıyorsun?
Tekne? "diye bağırdı Thad Glovering
Goldwing'in ayakta durma odası.

"Hangi tekne?" diye sordu Nat Long'a bulanık bir şekilde.

"Onunla ne yapacaksın Dory?" Dick kısa istedi.

"Bizi Burlington'a götüremez misin?" Corny Minkfield sorgulandı.

"Kaç sorular bir kerede cevap verebileceğimi düşünüyorsun, arkadaşlar?" cevap verdi
Dory. "Hava uygun olur olmaz Burlington'a gidiyorum ve
İstersen benimle gidebilirsin. "

"Pekala, Dory! Dory Dornwood için Yaşasın! Hepiniz ve öyle
mıyız: sadece yarı açlıktan öldük, çünkü bu kahvaltı yapmadık
Sabah, "dedi Thad Glovering.

Missisquoi'ye gelen partinin
Çok umut verici görünmeyen erkekler değil. Vahşi, harum-scarumları vardı
Açıklamayı tam olarak haklı çıkaran görünüm ve tarz
Vesey onları vermişti. Tek kelimeyle, açıkça vahşi çocuklardı; Ve
Bu bağlamda Dory'nin kendisinden pek farklı olmadılar.

Onlar, istismarları ve başarıları olacak tekne üreticileri
kaydedildi ve bunlar da diğerlerinde olduğu gibi tanıtılabilirler
zaman. Thad Glovering amcasıyla birlikte yaşayan bir yetimdi. Böyle
Akrabanın kendi başına birkaç çocuğu vardı, eklenen kişi
O, çünkü küçük ücretler vardı. Thad istekli olduğunu ilan etti
iş; Ama o zamana kadar onun yapması için hiçbir şey bulunamadı. .
Onun söylenebileceği en kötüsü, vahşi olmasıydı.

[İllüstrasyon: "Dört yolcu
Goldwing. "Sayfa 87.]

Nat Long'un babası bir vapur üzerinde bir güverte eliydi; Ve en çok olduğu gibi
Zamanın Nat'ın kendi yoluna sahip olmasına izin verildi. Annesi öldü;
ve aileye bakan ablası kendini buldu
onu kontrol edemiyor. O doğrulanmış kötü bir çocuk değildi ve çalışmıştı
Bir yıl boyunca tek bir yerde ve çok iyi yaptı. İşletmede bir değişiklik
onu işten çıkarmıştı ve başka bir tane bulamamıştı
durum. Tembellik onu yaramazlık haline getirdi; Ve bir tür olmadan
kontrol, sadece eline geçtiği bir zaman meselesiydi
Biraz suç yasası.

Dick Short ve Corny Minkfield, her ikisi de dulların oğullarıydı.
bazı mülkler. Anneleri onları işsiz destekleyebildiler; Ancak
İhtiyaç duydukları tek şeydi, ister başla olsun
eller.

Bu beş erkek birlikte yaşıyordu ve onlar
En eski okul günleri. Bunlardan ikisi genellikle iyi giyinmişti; Ve
Diğerleri biraz düzensizdi ve önemli ölçüde yamaladı,
Koruyucularının onları iyi tutma çabaları. Hepsi olmuştu
Günümüze kadar okul ve şimdi tatil oldu; Ve bir sonraki
Arkadaşları tarafından kararlaştırılacak şey onlarla yapılması gereken şeydi.
Dick ve Corny liseye gideceklerdi; Ama diğerleri gitmeli
çalışın ve kendi yaşamlarını kazanın,-onların desteği için bir şeyler yapın
ebeveynler.

Dory yaz için okul kapanmadan işe gitmişti ve hepsi
Çocuklar sanki bir şeyler yapmayı amaçlıyormuş gibi konuştular. Ama yaptılar
Tatil zamanında işe gitmek gibi hissetmiyorum. Her zaman harika olmuşlardı
Okul devam etmediğinde gölde larklar ve elden çıkarılmadılar
Bu yıl iyi zamandan vazgeçmek için.

Bu çocuklardan birinin gerçekten kötü olduğu söylenemezdi. Ama onlar
her türlü şirketi korudu; ve herhangi bir güçlü kontrolün yokluğunda
Güç, "sert çocuklar" olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Bazen onlar
vapurlar ve diğer gemiler hakkında desteklenmiştir; Ve kendilerini yaparak
Yararlı, gölde yelken ayrıcalığını elde ettiler. Onların
Dernekler her zaman en iyi karakter değildi. Hepsi "Akıllı
çocuklar; "ve onları bilen bilge ve istikrarlı insanlar,
bazı yararlı emeğe veya bazı selam kontrollerine tabi tutulun. Bayan.
Kısa ve Bayan Minkfield, her ikisi de tehlikesi konusunda uyarılmıştı.
oğullar; Ve her ikisi de onları kötüden kurtarmanın araçlarını düşünmüştü
alışkanlıklarının onları attığı şirket. Ama hiç yapmamışlardı
Her zaman onarmaya söz veren erkeklerle akıl yürütmenin ötesinde bir şey
yollar.

Dört cronies tarafından desteklenen Dory Dornwood bir tür BeAdeau inşa etmişti,
Yakındaki göl hakkında kürek çektikleri düz tabanlı bir zanaat
sahil. Kaba bir tekneydi; Genç tekne yapıcıların çok az aracı vardı,
ve Bileau'nun inşası için çok daha düşük kereste. Ama o
hepsini taşıyacaktı ve Dory zanaatın kaptanıydı. O idi
Colchester olarak adlandırıldı; Ve çocuklar su sporları için bir kulüp kurdular.
teknenin adını verdiler.

Şüphesiz Colchester Club,
üyeler. Maalesef Colchester Eylül ayında Adrift'i kırdı
Squall ve Colchester Reef'teki parçalara ayrıldı,
ışık tutucu. Başka hiçbir tekne elde edilemedi; Ama üyeler hepsi dedi
işe gittikleri anda bir kısmını vermelidirler
Dernek için uygun bir zanaat satın almak için kazanç. Yukarı
Bu zamana kadar işe gitmemişlerdi ve halefi
Colchester görünmedi.

Dory, diğer üyelerinin sorularını cevaplamaya devam etti.
Colchester Club. Onu buldukları tekne ona aitti; Ve
Bu, yaptığı en şaşırtıcı açıklamaydı.
röportaj. Gözlerini açtılar ve Kaptan Dory'ye baktılar.
Sessiz Wonder'da onu aradı. Sonra tekneye baktılar
faiz yenilenen ve ifadesine inanamıyor gibiydi
arkadaşları.

"Colchester Club, ben gemideyken onu kullanacak,"
Dory'yi büyük bir şekilde ekledi.

"Bu yakışıklı; ve en büyük zamana sahip olacağız," diye ekledi
Thad Glovering. "Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, arkadaşlar. Değiştireceğiz
Kulübün adı ve bu tekneden sonra deyin. Onun adı nedir
Dory? "

"Bunu kıçta ve ayrıca Bowsprit'te bulacaksınız," diye yanıtladı
Goldwing'in kaptanı. "Bu da kötü bir isim değil."

Kulübün iki üyesinden ikisi kıç üzerinden baktı ve diğer ikisi
Yay'a koştu. İsim en büyük sonuç ve Dory idi
kendileri için okumalarının ondan daha iyi olduğunu düşündüm
söyle. Ayrıca, adın olduğu gibi iyi bir stil vardı
Üç yere koyun.

"Goldwing!" diye bağırdı Corny Minkfield
Kıç üzerinde. "Ve altında altın bir kanat var."

"Goldwing!" Tekrarlanan dick kısa, topuktaki ismi okurken
Bowsprit. "Ve burada da altın bir kanat var."

"Bu bir tekne için muhteşem bir isim değil mi? Goldwing!" diye bağırdı Nat Long.
"Herhangi bir şeyi bundan daha iyi bulabileceğini sanmıyorum
bir ay çalış. "

"Ya da bir kulüp için daha iyi bir şey," diye ekledi Thad Glovering. "Goldwing
Hadi! Sizce kulağa nasıl geliyor? "

"Herhangi bir şeyin daha iyi gelebileceğine inanmıyorum," diye ekledi Dick Short.
"Ama henüz tekneye bakmadık."

Tüm eller bu göreve bir kerede katılmaya devam etti. Colchester vardı
ne şekli ne de comeliness ile kaba, düz tabanlı bir zanaat oldu
onun hakkında. Kulüp üyelerinin sahip olduğu birinci sınıf yelkenli tekneler ne olursa olsun
görmek sadece uzaktı; ve sonuç olarak onların ideali
Bir teknede güzellik, simetri, konfor ve rahatlık çok yüksek değildi.
Goldwing onlara mükemmellikti, ancak olmasa da
Daha deneyimli gözlemcilere gitti. Övgülerinde kendinden geçmişlerdi
Goldwing'in ve üzerinde daha ince bir yelkenli olduğuna inanmadım
Ondan daha göl.

"Bu zanaat sahibi olduğunu söylemek istemiyorsun, Dory Dornwood!" söz konusu
Parti güzel kelimelerden dolayı tükendiğinde
Güzel bir yelkenli için geçerlidir. "Bir kez söyledim ve eğer iyilik yaparsa tekrar söyleyeceğim,"
cevapladı Dory. "Goldwing benim ve o kimseye ait değil
başka. Bunun üzerinde son kuruşa gidebilirsin. "

"Çık, Dory!" Dick Short diye bağırdı, kaptanı kaburgalarda yumrukladı.
"Bize çok ucuz satıyorsun Dory."

"Seni hiç satmıyorum!" Protested Dory. "Almazdım
Sizin için yirmi beş sent, ancak bu bir dolar kazandıracaktı. "

"Bu kadar muhteşem bir tekneye sahip olduğunuza inanmamızı bekleyemezsiniz.
Bu, Dory, bize onu nereden aldığını söylemedikçe, "dedi Corny Minkfield
çok ciddiye.

"Bekleyebilirim ve bekliyorum," diye ekledi Dory,
Müzayedecinin cebinden alınması. "Sana olduğunu kanıtlayacağım
Benim ve başka bir kelime söylemeden. "

Dory, makbuzu bayatlara teslim etti ve başka bir şey söylemedi. Şüpheci
Makaleyi yüksek sesle okuyun ve elbette soruyu çözdü. Orada
makbuz okumadan sonra şüpheye yer yoktu.

"Kırk iki dolar!" diye bağırdı Corny, makbuzu geri verirken
kaptan. "Letitia'nın maliyetine göre, değerinde olması gerekir
dört veya beş yüz dolar. "

"Kırk iki dolar böyle bir tekne için hiçbir şey değil," diye ekledi Dick Short
kimin annesi paraya değdi ve bu nedenle daha az saygı duydu
Diğer üyelerin çoğundan kırk iki dolar.

"Ama kırk iki doları nereden aldın?" diye sordu Thad, kim vardı
Bir seferde neredeyse yarım kuruş bile sahip değildi.

"Goldwing'in benim olduğunu kanıtlamadım mı?" Dory'den daha çok talep etti
sıcak; çünkü Goldwing Club'ın üyelerini istemedi
Yaşamının büyük sırrının bölgesinde çatışıyor.
"Bu konuda söylemem gereken tek şey, dürüstçe parayla geldim ve ben
Daha fazla soru sormak istemiyorum. "

Dory Dornwood, oldukça vahşi olmasına rağmen, bir yalan icat etmek için küçümsendi
Paranın nereden geldiğini açıklayın, belki de bazı arkadaşları
benzer koşullar altında yapmış olabilir.

Goldwing kulübünün diğer üyeleri birbirlerine baktı; ve nat
Uzun zamandır corny minkfield'de göz kırptı, "içinde bir kedi var
bir yerde yemek. "Skipper'ın zorunlu uyarısından sonra
Kırk iki dolar hakkında başka bir şey söylenmeyecek, artık
Sorular soruldu; Ancak üyelerin bir
Konuyla ilgili muazzam düşünme. Ama bu konu bile bayat oldu
Saatin heyecanında birkaç dakika.

"Kırk iki dolar Goldwing gibi bir tekne için kir ucuz" dedi
Dory, sessizliği kırdı. "Dört ya da beşe mal olduğu şüphem yok
yüz dolar; Ama size kötü bir ismi olduğunu söylemeliyim. "

"Kötü bir isim! Goldwing?" diye bağırdı Thad; Ve tüm parti görünüyordu
Goldwing gibi muhteşem bir teknenin oldukça imkansız olduğunu düşünmek
Birinci sınıf bir itibar dışında herhangi bir şey olabilir.

"Ona sahip olan adamı boğdu. Üzgün ​​ve sonra gitti
alt. Şimdi, eğer herhangi biriniz kıyıya gitmek istiyorsanız, yapabilirsiniz. "

Goldwing kulübünün üyeleri birbirlerine karşı baktı.




Bölüm IX.

Bir hava dümeni ve bir Lee dümen.


"Goldwing üzücü olma alışkanlığında mı? Düzenli mi
Bir şey mi? "Diye sordu Thad Glovering.

"Onu daha önce iki kez yaptığını duydum; asla inanmama rağmen
Sahibi dışında herhangi biri boğuldu, "diye cevapladı Dory samimi ve ciddiye.
"Ama hiçbir adamın onun içinde olmasını istemeyen yelken açmasını istemiyorum."

"Yapabildiğin kadar iyi durabiliriz Dory," diye ekledi Corny Minkfield. "BEN
Diyelim ki seni geri kalanından herhangi biri kadar kolay boğacaktı
biz."

"İstemezsek, herhangi birimizin ayakta durmasını sağlayacak hiçbir şey yok"
Devam Dory. "Sana en kötüsünü söyledim ve
Herhangi birinizin Goldwing'de yelken açmasını sağlamak için. "

"Ama biz ona yelken açmak istiyoruz; ve bu şimdi Goldwing Club. Ama biz
Boğulmak istemiyorum, "dedi Thad." Sanırım amcam ister
Benden kurtul, ama beni boğmak isteyeceğine inanmıyorum. "

"Senden daha fazla boğulmak istemiyorum ve annemi tanıyorum
Bana böyle bir şeyin olmasını istemezdim. Tabii ki gitmem
Beni içine dökeceğini düşünürsem Goldwing'de
Lake, "Dory ekledi." Sana en kötüsünü söyledim ve şimdi gidebilirsin
İsterseniz Plattsburgh'da karaya. "

"Sen şansımı almaya hazırım Dory," diye yanıtladı Thad
biraz tereddüt. "Genç bir kasırgayı günümüze üflüyor ve dedin
Hava uygun olana kadar gitmemelisin. "

"Ben de kendimi boğmayacağım ya da yardım edebilirsem,
Üyeler, "Dory ilerledi." Son kez Goldwing'i duydum
buradaydı. Ona sahip olan adamın boğulmasını sordum.
Ve bütününü gören bir kayıkçı bana her şeyi anlattı. "

"Adam ne kadar zaman önce boğuldu?" diye sordu Nat Long.

"Yaklaşık üç hafta önceydi. Tekne bir hafta önce altta yatıyordu
Onu yetiştirdiler, "diye yanıtladı Dory.

"Boğulduğunda zorlanıyor muydu?" sorguladı corny.

"Hayır: Bu sadece iyi bir yelken açısından. Sanırım sorunun ne olduğunu biliyorum
Tekne ile birlikteydi. Eğer yapamazsam onu ​​iyi yapabileceğime inanıyorum
zaten yaptı; Çünkü ben bu sabah onun üzerinde çalışıyordum. "

"Onunla ilgili sorun neydi?" diye sordu Thad, kaptanı düşünen Thad
Bir tekne hakkındaki haklara herhangi bir şey koyma yetkisi.

Dory, "Bir Lee dümeni taşıması için balastlandı," diye cevapladı Dory
ciddiyetle sanki bir ulusun kaderini sözleriyle yerleşmiş gibi.

"Bir Lee Helm'i taşıdı!" diye bağırdı Dick Short. "Sorun bu mu
miydi? "

"Bir Lee Helm'i taşıdı!" tekrarlanan Thad. "Bu kötüydü!"

"Bir Lee dümen taşıdı! Onun için kötü olsaydı, onu terk etmiş olmalı
Kıyıda Lee Helm. "

"Ne için taşıdı?" diye sordu Nat Long.

"Onu geride bırakamadığı için taşıdı," diye yanıtladı Dory. "BT
bazı erkekler onlarla birlikte hayat boyunca taşıyan kötü bir alışkanlıktır,
ondan kurtulamamalarının nedeni. "

"Dory, Lee dümen nedir?" diye sordu Thad. "Bilemeyeceğimizi biliyorsun
Bir tekneye yelken açma konusunda yaptığımızdan daha fazla şey bilin.
kol saati."

"Bay Jones'un teknesine yelken açardın: Ama o zaman seninle hiç gitmedik
Dory; Ve bir tekneye nasıl yelken açacağını öğrenme şansımız olmadı "diye ekledi
Bayat. "Bir Lee dümeninin ne olduğu hakkında daha fazla fikrim yok,
Ay'da akşam yemeğinde günümüzde. "

"Hepimizin nesi bu," diye ekledi Thad, gülerek.

"Seni rahatsız etmek istemedim, arkadaşlar; ama tıpkı tıpkı
Goldwing ve kötü vardı. Ama herhangi bir tekne davranırdı
Aynı şekilde düzgün bir şekilde kesilmediyse. Sanmıyorum Bay
Lapham-Goldwing'e sahip olan ve boğulan adam; BEN
Daha önce adını düşünemedi-bir tekneyi çok iyi anladım. Bakmak
Burada, arkadaşlar! "

Dory Dornwood, güvertede bir direk deliğine işaret etti.
durdu. Foremast, yerin yaklaşık iki feet arkasında taşınmıştı
İnşaatçı tarafından bastırılmıştı.

"Kayıkçı bana Bay Lapham'ın yerini değiştirdiğini söyledi.
Foremast, böylece kafadaki bir dolap için yer açabilir. Eğer o
Daha büyük bir jib vardı, iyi olurdu. Balast çok istiflenmiş,
Ve onu Lee dümen taşımasını sağlayan şey bu. "

"Şimdi ne yaptığını biliyoruz, ama ne bir lee dümenini bilmiyoruz
"diye ekledi Thad, gülüyor." Keşke bize şeyin ne olduğunu söylerseydin
Başka bir şey söylemeden önce. "

"Bir tekne, çok fazla olmasa da bir hava dümeni taşımalı,"
diye cevapladı Dory, kaşını büyük biriyle mücadele ediyormuş gibi örterdi
Fikir, ancak sadece arkadaşlarını nasıl yapması gerektiğini düşünüyordu
onu anla.

Goldwing kulübünün diğer üyeleri bir kürek çekebilir veya bir
kürek; Ve botla hakkında bildikleri tek şey buydu, ancak onlar
öğrenmek çok hırslıydı.

"Buna inanıyorum. Bir tekne bir hava dümeni taşımalı. Sanırım
Yasama Meclisi, bir teknenin hava durumu dümeni taşıması gerektiği konusunda bir yasa yapmalıdır.
ve bir Lee dümenini taşımak için bir devlet-avukat suçu yapın, ki bu çok
Kötü, "dedi Corny Minkfield. "Eğer tüm konuşmaları yapacaksan, daha fazlası yok
De, "diye yanıtladı Dory onurlu.

"Kızma Dory. Hava dümeninin ne kadar iyi olduğunu bilmiyoruz
Bir Lee dümeninin ne olduğunu yaptığımızdan, "diye ekledi Corny, bir özür olarak
kesinti.

"Sana hava dümeninin ne olduğunu söyleyecektim; çünkü
Biri, diğerini anlayacaksınız: ama küreklerini koymaya devam ediyorsun
İçinde, arkadaşlarım, böylece bir şansım yok. "

"Hava dümeninin ne olduğunu bilene kadar başka bir kelime söylemeyeceğiz ve
Lee dümen ne, "dedi Thad." Kurutun, arkadaşlar! başka bir kelime değil. "

"Bir tekne hava dümeni taşımalı," dedi Dory tekrar başladı; Ve sonra o
Arkadaşlarına onu kesintiye uğratma şansı vermek için durdu.

Corny ona bunu daha önce söylediğini hatırlatacaktı.
Thad parmağını dudaklarına koydu ve açıklama bastırıldı. Dory
hepsine baktı ve "
zemin; "ve sonra açıklamasına devam etti.

"Rüzgar her zaman aynı şekilde patlamıyor," diye devam etti Dory; ve bayat
Bu adaçayı sözü hakkında yorum yapmaya yardımcı olamazdı. "Demek istemiyorum
Farklı günler, ama aynı saat içinde. Başka bir deyişle, rüzgar yapmaz
sabit gel. Günümüzde ağır kusurlarda geliyor. Görebilirsin
Pufların suyun üstüne etkisi. Bir gemi devrilmeye devam ediyor
Neredeyse her esintide çok az. "

Goldwing Club üyeleri,
konuyu şimdiye kadar anladı.

"Bir kusur veya puf geldiğinde," diye devam etti Dory, "
tekne. Bu değişikliği karşılamak için dümen kaydırılmalıdır. Neredeyse her zaman
Tiller, teknenin hava tarafına taşınmalıdır. Yapıyor musun
Teknenin hava tarafının hangisi olduğunu biliyor musunuz? "Diye sordu
Denizcilik meselelerinin açıklayıcısı.

"Elbette havanın açık olduğu taraf," diye yanıtladı Corny.

"Rüzgârın geldiği taraf," diye ekledi Thad,
kaptanın sözleriyle dalga geçmek için pek adil değildi
Goldwing ile ilgili zorluğu anlamalarını sağlamak için elinden geleni yapıyor.

"Peki diğer tarafa ne diyorsun?" diye sordu Dory.

"Bence Lee tarafı," diye yanıtladı Thad.

"Doğru, Thad; ve Corny,
Olun, çünkü bir denizci için rüzgar hava durumu var. Ne zaman
Bir kusur gelir ve yekeyi hava tarafına taşımalısınız.
Tekne onu parkurunda tutacak, bu bir hava durumu dümeni, "Dory
ilerledi.

"Görüyorum!" diye bağırdı Nat Long, sanki büyük bir keşif yapmış gibi.

"Yaptığına inanmıyorum, Nat," diye konuştu kaptanı. "Diyelim ki
Tiller'ı hava tarafına taşımayın, o zaman ne olacak? "

"Herhangi bir şeyin olacağını bilmiyorum," diye cevapladı Nat, daha çok boğuldu
kendi cehaletinde.

Dory, "Bu söylenenlerin amacı bu," diye ekledi Dory.

"Peki, ne olacak? Devredecek mi?" diye sordu Nat.

"Yapmayacağı şey bu;
Bir hava durumu dümeni taşımalı, böylece devrilmeyecek
Helmsman gözlerinin açık bir şekilde açık olması değil. Eğer koymazsan
Hava tarafına dümen, teknenin başı başlayacak
rüzgâr. Rüzgara girerken, yelkenini döküyor. "

"Yelkenleri döküyor!" artık tutamayan Corny diye bağırdı. "Bende
Sütü döktüğünü duydu, ama bir yelken dökülmesinden değil. "

"Bu rüzgarı yelkenden dökmek demektir," diye ekledi Dory. "Diğer
Kelimeler, rüzgarı yelkenden çıkarır ve
Artık yelken aç. Ve eğer rüzgar yelkene basmazsa,
Tabii ki tekneyi devirmeyecek. "

"Bu yeterince açık. Bunu birinci sınıf anlıyorum," dedi Thad. "Bir
Puff tekneyi rüzgara getirir, sonra rüzgar sert olmaz
yelken ve tekneyi üzmeyecek. "

"Şimdi bir tekne bir Lee dümenini taşıdığında nasıl çalıştığını görelim.
Bir kusur yelkene çarptığında rüzgara gelmek, bazı tekneler
başka yol. Kusur onları rüzgardan çıkarır. Daha çok düşer
Kapalı, rüzgar yelkene ne kadar basar. Puf atarsa
Teknenin başı rüzgardan yeterince uzakta, kare üfleyecek
buna karşı; Ve eğer yeterince varsa, herhangi bir tekneyi üzecek. Daha sonra,
Eğer dümeni rüzgardan uzaklaştırmak zorunda kalırsanız
Tabii ki, bu bir Lee dümeni; Ve bu herhangi bir teknede tehlikeli bir şey,
Kaptanı anlarsa genellikle kolayca düzeltilebilir olsa da
mesele. "

"Anlıyorum," dedi Thad. "Sanırım bu teknenin sahibi
anlayın. "

"Bu konuda inatçı olduğunu söylüyorlar ve
konuyu anlayanlar, "diye ekledi Dory."
balast; Ve bence Goldwing şu anda işe yarayacak, ancak keşke
Foremast eski deliğin içindeydi. "

Kulübün üyeleri konuyu anladıklarını açıkladı
mükemmel. Goldwing'de Burlington'a dönmeye istekliydiler
Bir hava dümeni taşıdığı gösterilebilir. Kaptanı olduğunda
Açıklamasını bitirdi, ileri gitti ve başka bir göz attı
Durdurulmuş delik. Kocada bir zona balta buldu,
Ve bununla direk deliğinin doldurulmasını sürmeye çalıştı.
Bir vuruştan sonra, girişimde başarılı oldu.

Bay Lapham'ın kafasındaki dolabı yıkmak için zaman kaybetmedi
oraya takmıştı. Bir saat boyunca çok özenle çalıştı, herkes tarafından desteklendi
kulübün diğer üyeleri; ve ön plana aktarıldı
İnşaatçının işgal etmesi gerektiğini düşünmüştü. Konaklamalar ayarlandı
yine kaptanın en büyük özeniyle ve
Gölde hüküm süren ağır hava için yeterince güçlü.

"Gemide yiyecek bir şey yok değil mi Dory?" diye sordu Thad. "Biz
neredeyse açlıktan öldü. "

Gemide bir lokma yemek yoktu, ama Dory geçeceğini söyledi
Eğer yapabilirse kasabaya.




Bölüm X.

Missisquoi peşinde.


Elbette Dory Dornwood'un kıyıda geçtiğinden şüphesi yoktu
Goldwing'de ayrıldığından beri. Diğer üyelerin açlığı
Kulüp ona Burlington'a uzun bir pasaj yapabileceğini hatırlattı,
ya da bir gün önce bir gün boyunca çapada yalan söylemeye zorlanabileceğini
Havanın şimdiki halinde gölü geçmek güvenlidir. Yapabilir
Kendini ve arkadaşlarını da aç ol ve düşünmemişti
Yolculuk için bir hüküm stokuna koyun.

Bu nedenle Plattsburgh'a inmeye daha istekli oldu. O
Resif ana Mainsail'i tekrar kaldırdı ve partinin birkaçını yönlendirdi
Çapayı kaldır. Goldwing, olduğu gibi öfkeli bir oranda düştü
Daha önce, taze esinti yelkenlerini doldurduğunda. Ona rüzgarı aldı
ilk başta çeyrek; Ama Dory kısa süre sonra onu yuvarladı
Kazan suyunun sonunda Southerly Beacon ve tekneye yöneldi
ana kıyı.

"Şimdi nasıl çalışıyor Dory?" Thad'a teknenin ne zaman olduğunu sordu
kurs. "Lee dümen taşıyor mu?"

"Hiç de değil. Onu Luffing'i önlemek için tüm gücümü gerektirir,"
Kaptan cevapladı.

"Yeni bir kelime daha var," diye ekledi Corny Minkfield. "Ne Dünyada
'Luffing' anlamına mı geliyor? "

"'Luff'a' rüzgara girmektir. Demek istediğim, başını döndürmek
Rüzgarın geldiği yöndeki tekne, "diye yanıtladı Dory." Ama
Şimdiki yelken altında yaptıkları soruyu çözmez. Ben aldım
Bu sabah rıhtımdan ayrılmadan önce jibin kapısından. "

"Kaput!" diye bağırdı bayat. "Tekne kaput takıyor mu?"

"Tabii ki öyle. Asla bir tekne koyma hatasını yapmadın
Eril Cinsiyet. Her zaman bir tekneden bahsederken 'o' diyorsunuz; ve
Tabii dışarı çıktığında bir kaput takıyor. "

"Ama hava kötü olduğunda kaputu çıkarırsınız; ve bu değil
bayanlar nasıl, "diye önerdi Thad.

"Zor havalarda kaput onu daha kaba hale getiriyor," diye ekledi Dory. "
Bonnet, jibin bir devamıdır,
denize açılmak. Kaputu çıkarmak,
denize açılmak. "

"Yelken resif yapmak, sayfanın bir kısmını bir araya getirerek alıyor
Kat, "dedi Nat Long, çok akıllıca görünüyor.

"Fazla değil!" kaptan cevapladı.

"Babam bana bunu söyledi; ve o bir güverte el.
Champlain, "Nat.

"Bir tür bir şey söylediğine inanmıyorum Nat.
Bir kat içine bağlayarak sayfa bir queer operasyonu olacaktır. Koşuyor musun
Jib'in bir sayfa olduğu fikrinden uzak mı? "

"Fikirle kaçmıyorum; ama elbette bir yelken bir sayfa."

"Hiç de değil. Bu bir sayfa," diye yanıtladı Dory, ana sayfayı yükselterek,
Sonu sol elinde tuttuğu, onunla yönelirken
Sağ.

"Bu bir ip olduğunda nasıl bir sayfa olabilir?" Nat'ı inanılmaz bir şekilde talep etti.

"Uyuduğun aralarındaki çarşafları düşünüyorsun. Bir teknede hepsi
çarşaflar halattır. Bu ana sayfadır, çünkü
Ana Boom,-Yelken alt kısmındaki çubuk. Bu jib
sayfa, "Devam Dory, alt kısmına bağlı ipi gösteren
Kıçın ayakta duran odaya giren, dümen adamı
onu taşıyabilir veya vesilesiyle izin verebilir.

"Bizi kıyıdan selamlayan bir adam var," dedi Thad, Pearl olarak
Hawlinshed demiryolundan Dory'ye çağırdı.

"O adamı görmek istemiyorum," dedi Dory,
İskeleden ayrıldığında kaçtığı anlaşılmaz adam.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Thad.

"Onu bu sabaha kadar hiç görmedim. Bu tekne için bana karşı teklif veriyor,
Ve deli çünkü anlamadı, "diye yanıtladı kaptan." Sanırım
Yapabiliyorsa bana yaramazlık yapmak demek ve eğer ondan uzak durursam
yol."

Büyük sırrını tehlikeye atmadan herhangi bir soruyu cevaplayamadı.
Çağrıyı duyduğunda yapışma noktasındaydı. Yukarı gitmek için
iskelesi Pearl'ün şirketine düşecekti ve
yap. Gelmek yerine, çarşafları bıraktı ve
Goldwing güneye doğru.

"Yanlış yöne gidiyorsun, Dory," dedi Thad.

"Yine Plattsburgh'da kıyıya çıkmayı umursamıyorum, ama biz
Port Jackson'da yiyecek bir şeyler alacak, "diye yanıtladı Dory,
Kasabaya inmek istememe nedenini açıklıyor.

"Ama oraya varmadan önce açlıktan öleceğiz," diye protesto etti Corny.
"Günümüzde yiyecek bir şeyimiz olmadı. Kaptan Vesey
Saat beşte gemide olsaydık onunla gidebileceğimizi söyledi
Sabah ve kahvaltı yapma şansımız yoktu. "

"Üzgünüm, şimdi senin için bir şey yapamam; ama sadece altı
Miles Port Jackson'a ve sanırım yaklaşık bir saat içinde orada olacağız, "
cevapladı Dory. "Sanırım beni selamlayan adam alacak kadar kötü
Bu tekne benden uzakta; Ve onunla tanışmayı umursamıyorum
Tekrar."

Goldwing Club üyeleri en rahat yerleşti
bulabilecekleri yerler. Birkaçı rıhtımlara sahip oldu
Kumdada ve diğer iki kişi kendilerini koltuklara uzattı.
ayakta duran. Kaptan Vesey onları bildirdiği kadar vahşi değillerdi
Burlington'dan pasajda olmak. Hafif ve açlardı; onun için
şimdi neredeyse öğlendi ve Missisquoi'deki yolculuklar
Yirmi dört saatin büyük kısmı.

Goldwing, deniz olmadığı toprağın Lee'sinin altındaydı; Ancak
Rüzgar çok keskin puflarla geldi, kıyıdaki açıklıklar ortaya çıktı
Tekne kararsız patlamaya. Ama o kadar az yelken yaptı ki
çok kolay gitti ve herhangi bir şeyden daha fazla üzülme eğilimi göstermedi
İyi inşa edilmiş tekne böyle kabarık havalarda olurdu. Gemideki parti gördü
Davranışında sahip olduğu kötü itibarı garanti etmek için hiçbir şey
kurulmuş.

Üç mil tekneyi Bluff Point'e getirdi; Ve kıyı çok
burada yükseldi, kaptan göle daha uzakta durdu, böylece
Rüzgarı kaybetmeyebilir. Goldwing o kadar iyi davrandı ki Dory
Ona büyük bir güven duymaya başlamak, böylece yapmadı
Kıyıdan daha fazla girişimde bulunmaktan çekinmeyin. Schooner saatte yaklaşık altı mil yapıyor gibi görünüyordu. Geçme
Valcour adası ile ana toprak arasında Goldwing geldi
Port Jackson bir saat içinde; Ama tekne küçüklere girmeden önce
Limanın bulunduğu Bay, erkeklerin başka bir hissi vardı. Dory
Goldwing'in koşusunda kısık bakmayı pek düşünmemişti
Plattsburgh'dan.

"Aynı şekilde aşağı inen bir vapur var," dedi Dick Short
Schooner'ın içine girdiği gibi koltuktaki yerinden yükseldi
liman. "Tıpkı Missisquoi'ye benziyor."

"Bu Missisquoi," diye ekledi tekneyi inceledikten sonra Thad.

"Kesinlikle ona benziyor," dedi Dory,
Bu görünümün ne anlama geldiğini.

Arkadaşları ona Missisquoi'nin varış noktasını söylemişti; Ve o
gölün bu bölümünde hiçbir işi olamayacağından memnun kaldı,
kuzeydeki çekme kerestede kullanılacak. O görmüştü
Küçük vapur, Goldwing'in yattığı iskeleye gider. Yapamadı
Güneye doğru şimdiki seyahatinin bazılarında olduğu fikrinden kurtulun
Onunla bağlantı kurdu ve Pearl Hawlinshed onun gemisindeydi.

Ama aç clubbistleri tekrar hayal kırıklığına uğratamadı ve koştu
Körfez içine schooner. Hemen yolcularına onun
Limanda kalabilir ama birkaç dakika. Mağazaya gidiyordu
Tekne için hüküm almak ve onlara yiyecek bir şeyler vermek
tekrar devam etmez. Sonra sadece bir tanesinin
Paraları vardı,-annesi ona vermiş olan Corny Minkfield
Plattsburgh'a yolculuk yapma izni,-ve sadece yarısı vardı
dolar.

Corny Dory ile mağazaya gitti. Büyük bir ekmek tedarik ettiler
ve krakerler, tuzlu balık ve son olarak depoçı
Jambon ile kendi ailesinin kullanımı için pişirmişti. Yarım küçük
Dory'nin ödediği hüküm stoğuna peynir eklendi ve
İskeleye geri döndüler.

"O vapurdan herhangi bir şey gördün mü?" diye sordu Dory, içeri girerken
arkadaşlarının selamlaması.

"Henüz kendini göstermedi," diye yanıtladı Thad.

"Beklediğimden daha uzun süre gittik, çünkü haşlanmış jambon daha fazlasını aldı
Dory, "diye cevapladı Dory, o ve corny gibi
Ortak yüklerini Goldwing'in ön güvertesine bıraktı. "
Missisquoi, onu gördüğümde Crab Adası'nın bu tarafıydı ve o olamaz
uzak. "

"Şimdi Missisquoi'ye ne önem veriyoruz?" diye sordu Corny.

"O yay çizgisini at, Dick Short," diye ekledi Dory, cevap vermeden
soru.

Kaptan, gemiyi iskeleden uzaklaştırdı ve Dick'e
Jib'i kaldırın. Goldwing'i doğuya doğru yönlendiren Dory,
Liman. Missisquoi'nin girmesinden önce tekne neredeyse hiç başlamadı
Körfez'in kuzey girişinde bir görünüm. Dory onu tuttu
kursu, vapurun muhtemel olduğu noktayı hesapladıktan sonra
ona en yakın gelmek.

"İşte o!" Aynı nefeste kulübün birkaçını haykırdı. "O
önümüze çarpıyor. "

Missisquoi, Goldwing'den dörtte bir milden daha azdı. BT
Pilot evinde iki adam olduğu açıkça görülebilirdi; Ve
Dory, Pearl Hawlinshed'in bunlardan biri olduğundan emindi. Niyetleri
işe alma pahasına gitmiş olsaydı kesinlikle çok ciddiydi
vapur onu kovalamak için. Muhtemelen ayrılmak için bir yol bulmuştu
Goldwing satışı. Ama görevi ne olursa olsun, kaptan yapmadı
Onu görmek istiyorum. O'nun sırrıyla çok yakından bağlıydı
Ona yaklaşmak için bir gece önce. O, oğlu ise
Liberal arkadaşı onunla "röportaj yapmayı" başardı, koşması gerekecekti
bunun için.

"O adamın senden ne istediğini anlamıyorum Dory," dedi Corny
Minkfield.

"Ve senden daha iyi anlamıyorum," diye yanıtladı Dory. "Hepsi
bunun hakkında söylemeliyim ki, adamın görünüşünü sevmiyorum ve
Onun yolundan uzak durmak istiyorum. Grubun etrafından geç, bayat. "

Dory, yemeğin ağızlarını durduracağını düşündü ve bunu yaptı. Onun
Vayakçılar daha fazla soru sormadı, çünkü onlar çok meşguldü.
başka bir şeye dikkat etme hükümleri.

Goldwing karadan çıkarken, gücünü hissetmeye başladı.
rüzgar ve keskin pufların etkisi altında ilerledi. A
Birkaç dakika sonra Goldwing, Missisquoi'nin yayını geçmedi
ondan kırk çubuk.




Bölüm XI.

Kovalamacının başlangıcı.


"Goldwing, Ahoy!" diye bağırdı İnci
Missisquoi. "Seni istiyorum Dory Dornwood!"

Goldwing'in kaptanı tehlikeli olanı fark etmeye karar verdi
Adam. Kulübün diğer üyeleri doldurmakla çok ilgileniyorlardı
Pearl'in çağrısına dikkat etmedikleri aç karnına.
Hükümler sarhoşluğa alınmıştı ve Corny ona yardım ediyordu
arkadaşlar. Kabinde olmayanlar,
duran oda ve Missisquoi'yi göremediler.

"Beni duymuyor musun diyorum, seni görmek istiyorum Dory Dornwood!" bağırdı
İnci yine tüm gücüyle.

Dory, Missisquoi'den sorumlu olanların yönetmediğini görebiliyordu
Kovalamaca çok iyi. Buharlıcıyı ileri bir noktaya yönlendirmek yerine
Goldwing'den Kaptan Vesey onu doğrudan onun için çalıştırmıştı. Eğer
Schooner, onun kaptanı olarak yönlendirildiğinde gelmişti
Açıkçası bekleniyor, iyi olurdu. Olduğu gibi,
Goldwing, gaftan bir milin sekizinci sırasını yapmıştı.

Dory pratik olarak takipçisine, eğer onu isteseydi,
Onun peşinden gelmeli. Vapurun daha fazlasını yapamayacağını biliyordu
en iyi şekilde saatte sekiz milden fazla ve yapması muhtemel değildi
Gölün ağır denizinde bu kadar kıyıdan. .
Goldwing'in kaptanı, Missisquoi'nin altındaki terk etmeyi beklemiyordu
şimdiki kısa yelken.

Pearl, Dory'nin gelip beklemeye niyeti olmadığını görünce
Schooner'ın gemisine gitmesi için kaptan Vesey'i takip etmek için çağırdı
Goldwing. Bunu yapmak yerine, motoru durdurmak için zilini çaldı.
Dory, kaptan ve yolcusu arasında neler geçtiğini duyamadı;
Ancak animasyonlu bir tartışmanın devam ettiği farkındaydı.
vapur.

Goldwing, böyle kötü bir tekne için kesinlikle çok iyi davranıyordu
itibar. Dory her yeteneğine güveniyordu
Dalgakandan ayrıldığından beri anın anı. Onun için belirgindi
rüzgarda yelken onun zayıf noktasıydı ya da daha çok tehlikeli
bir. Ama şu anda liman çeyreğinde rüzgar vardı; Ve Dory yaptı
onu doğrudan rüzgardan önce çalıştırmayı umursamıyor, olduğu gibi
Burlington için doğrudan bir kurs almış olsaydı yapmak zorunda kaldı.

Kaptan artık Goldwing'in geçme yeteneğinden şüphe etmiyor
Göl, deniz kıyıdan uzaktaydı. Ona yöneldi
Garden Island için, Valcour Adası'nın yaklaşık yarım mil güneyinde,
Güçlü rüzgarın tam kuvvetinden tekneyi korumalı. Bahçeden
Ada To Providence Adası, Güney'in güneybatı ekstremitesinden
Kahraman, sadece iki mil idi. Bunun yarısından fazlası değil
Mesafe en pürüzlü sudan olacaktır; Valcour'un korunaklı bir
Kursun önemli bir kısmı.

Dory, kaptan ve yolcu arasındaki tartışmanın ne olduğunu merak etti
Missisquoi'nin tamamı vardı. Üstatının
Vapur, Goldwing'i daha da takip etmeye istekli değildi. Umuyordu
Anlaşmazlığa bir süre daha devam edeceklerdi. Eğer öyleyse, o
kısa sürede ulaşılamamalıdır; çünkü o
Schooner saatte en az altı mil yapıyordu.

Ancak kaptan tamamen memnun olmayacaktı; Bir dahaki sefere o
vapura baktı, yine devam ediyordu ve yayıyla
Goldwing'e işaret etti. Geminin yarım mil kenarı oldu ve
Bu onun kazanması için önemli bir mesafeydi. Ama Dory hissetmeye başladı
Yarışın heyecanı, çünkü bir
ırk.

Valcour Adası'nın güney ucundaki yüksek arazi bunu yapıyordu
Goldwing için tamamen hafif, çünkü Missisquoi açıkça
ona çok hızlı kazanmak. Dory çarşafları başlattı ve
Daha fazla rüzgar alabileceği güneye doğru. Vapur derhal değişti
kursu ve gemiyi takip etti. Kaptan Vesey
veya Pearl Hawlinshed, hangisinin vapuru yönetiyorsa, hiçbir fikri yoktu
Chase'de Tack veya Stratagem gibi herhangi bir şeyi kullanmak. Muhtemelen pilot
türden herhangi bir şeyin gerekli olduğunu ve
Vapur, sadece onu dışlayarak yelkenli tekneyi elden geçirmelidir.

Bu zamana kadar Goldwing Club'ın diğer üyeleri her şeyi yemişti
ve meslekleri ilgisiz hale geldi. Bayat
Kabinde bir dolaba hükümler ve iki kişi için yeterli kaldı
veya üç öğün daha. Önce ayağa kalktı ve sonra her şey vardı
Missisquoi'nin bir görünümünü aldı.

"Vapur seni kovalıyor Dory," dedi Thad, sanki bir
keşif. "Bizi tüm gücüyle takip ediyor."

"Biliyorum," diye yanıtladı Dory, arkasına vapurda bakarak.

"Bizi ne için takip ediyor?" diye sordu Corny.

"Bizi yakalamak istiyor," diye ekledi Dory.

"Goldwing'i yenebileceğini öğrenmek mi?" diye sordu Nat. "O
bir vapur ve her seferinde onu yenmeli. "

"Belki de yapmalı, ama yapacağını düşünmüyorum."

"Bir vapurdan kaçmayı beklemiyor musun, değil mi Dory?" dedi dick
Kısa.

"Bizi yakalamasına izin vermeyi beklemiyorum; ama ne kadar hızlı
Bu vapur gidebilir, "diye ekledi Dory.

"Ama bizi ne yakalamak istiyor Dory?" ısrarlı bayat,
daha önce koyduğu soruyu tekrarlamak.

"Sana bundan bahsettiğimi sanıyordum. Yaydaki adam satın almak istedi.
Goldwing. Ona teklif veriyorum ve tekneyi aldım. Bu onu kızdırdı. Bu
Bizi kovalamanın nedeni hakkında bildiğim her şey. O kötü bir adam,
Ve bence bana zarar vermek demek. Tek yapmak istediğim, uzak durmak
onun yolu, "diye yanıtladı Dory." Benden ne istediğini bilmiyorum ve sen
Benim kadar bilge. Bu konuda daha fazla şey söylemeyeceğiz. "

"Tabii ki seni yakalayacak," diye ekledi Thad. "Böyle bir şey duyan
Bir vapurdan kaçan bir yelkenli olarak bir şey? "

"Böyle bir şey duysa da duymamız, gidiyoruz
Şimdi deneyin, "Dory."
Artık teknenin her yerinde. İkiniz her iki tarafımda oturuyorsunuz ve ben
Bundan önce bu şeyde eğlenceli olacağını düşünün. "

"Pekala, Dory: Sen bu geminin kaptanısın ve biz sadece yapacağız
Ne diyorsun, "diye yanıtladı Corny.

Oğlanlar, kaptanın yönlendirdiği gibi kendilerini attılar ve
Hala olabildiğince, ki çok fazla şey söylemiyordu. Ama Dory memnun kaldı
Tekne biraz daha fazla olur olmaz yeterince kalacaklardı
doğuya doğru, güçlü olanın tam gücünü hissedecekti
esinti.

"Bizi kazanıyor Dory," dedi Thad; Ve o ve arkadaşları
Missisquoi'yi her zaman izlemek. Heyecanlanmaya başlıyorlardı
Yarış boyunca, yakında geleceğinden emin gibi görünüyorlardı
Goldwing'i sollayan vapur tarafından bir son.

"Hareketsiz sudayken onun bize kazanmasını bekliyorum; ama ben
Dışarı çıktığımızda Goldwing'den çok daha fazla yuvarlanacağını düşünüyorum
Gölün içine, "diye yanıtladı Dory.

"Yaratılış! Burlington'dan gelmedi mi?" diye bağırdı
Bayat. "Net olacağını düşündüm. Bay Button the
Mühendis, Kaptan Vesey'in onunla nasıl başa çıkacağını bilmediğini söyledi. "

"Goldwing'in büyük dalgalara girmesini beklemiyor musun?" sorulan
Thad.

"Tabii ki yapacak; ama suda bundan daha hafif oturuyor
vapur ve o kadar derin dalgalara dalmayacak. Ama bekle ve biz
yakında neler yapabileceğimizi görecek, "diye yanıtladı Dory. "Sen arkadaşlar yedi
Yapabileceğin her şey ve kahvaltımdan beri bu kadar hiçbir şeyim olmadı
Sabah."

"Senin için yönlendireceğim Dory, akşam yemeğini yerken," diye önerdi Corny.

"Hiç bir yelkenli yönlendirdin mi, bayat?" Dory'ye bir gülümsemeyle sordu.

"Asla yapmadım; ama sanırım yapabilirim," diye yanıtladı gönüllü.

"Tam olarak üflenmediğinde bir başlangıç ​​yapmanı tercih ederim
zor. Eğer Goldwing üzülecekse, nasıl yapıldığını bilmek istiyorum. "

Partide hiç kimse bir tekneye yelken açmamıştı ve kaptan değildi
Herhangi birine dümenden istifa etmeye istekli. İsteği üzerine Corny getirdi
ona yiyecek bir şeyler ve yerini tutarken onu attı
dümen. İlk dilimini bitirdiğinde ve
Ekmek ve peynirin karşılık gelen kısmı, Goldwing
Bahçe Adası. Kaptan, kendi amaçları için,
BT. Başka bir dilim jambonunu atmak gibi hissetmesine rağmen, o da
mesleğiyle daha fazla ilgilenmek,
rasyonlar tam o zaman.

Dory arkadaşlarına ne düşündüğünü söylemedi; Ama o
Bu noktada Missisquoi'yi terk etmeyi veya daha iyi bir başlangıç ​​yapmayı umuyordum
o. Planını yaptıktan sonra açıklamayı tercih etti
başarılı oldu ya da başarısız olsaydı sessiz kalmak. İzledi
Missisquoi çok yakından, çünkü kendi hareketleri onunkine bağlı olacaktır.
Adanın kuzeyinde bol miktarda su vardı, ama vardı
güneye doğru bir shoal.

Vapurun kaptanı akıllı olsaydı, gözleri olsaydı
Açık, doğuya doğru kalırdı; Ama doğrudan içeri girdi
Goldwing'in ardından ve bir milin çeyreğinden daha az bir süre içinde
onun.

"Missisquoi'nin ne kadar su çektiğini biliyor musun, Thad?" Dory'ye sordu
Goldwing adaya geldi.

"Kaptan Vesey'in kömürü olduğunda altı ayak çizdiğini söylediğini duydum
İçinde, "diye yanıtladı Thad.

"Apple-tree shoal olduğumuzda öyle söylediğini duydum," diye ekledi Corny. "BEN
Ona neden şamandıraya yaklaşmadığını sordu; Ve olduğunu söyledi
Shoal'da altı metreden fazla su değil ve tekne dokunabilir
alt."

"Beş metreden fazla çizmediğini sanıyordum. Eğer altı çizerse,
Daha iyi, "diye ekledi Dory.

"Neden bu kadar iyi, Dory?" diye sordu Thad.

"Hepsini tut ve daha fazla soru sorma!" dedi Dory, gülüyor. "BEN
Şimdi ellerimde iş var ve size her şeyi anlatacağım
yaklaşık on dakika. "

Kaptan, tekneyi Valcour'un Lee'sinin altına sokmuştu; Ama rüzgar
şimdi manevrayı tekrarlamak için çok taze idi. Bu bir gale
Gölün bu bölümünde ve Goldwing çok canlı çalıştı.

"Corny, o jib-sheet'i halletmeni istiyorum," dedi hazır olduğunda
Bir sonraki hamlesi için.

"Ama nasıl olduğunu bilmiyorum," diye yalvardı Corny.

"Sana söylediklerimi yap ve kelimeyi verdiğimde aceleyle yap. Bu
Jib-sheet, bu kılıf için hızlı. Dümeni değiştirdiğimde, jib
sallamak. Olabildiğince hızlı bir
Aldığınızda. Aynı şeyi ana sayfa ile yapacağım. "

Kaptan dümeni indirdi.




Bölüm XII.

Zor bir zaman.


Dümenin anında, teknenin başı derhal sallandı
rüzgar yönünde. Her iki yelken de kanatlanmaya başladı ve
Şiddetli gale ile patlama.

"Şimdi içeri gir, bayat!" dedi Dory, aynı şeyi ana sayfa tarafından yaparken.
"Hayır, Thad! Yardım istemiyor. Onu yalnız bırak!
Koy, "diye ekledi partiden biri yardım etmek istediğinde.

Sadece sayfanın gevşek çizgisini almak gerekiyordu ve hayır
Zor çekme gerekliydi. Tekne şimdi batıya doğru gidiyordu,
ne zaman yelken açtığı rotaydı
Onu güneye doğru yönlendirdi.

"Şimdi rüzgarın üzerindeyiz, bu da tehlikeli bir yol olduğu söyleniyor.
Goldwing'in yelkenini, "diye ekledi kaptan;
Yakın çekmişti. Onu en yoğun ilgiyle izledi, ama hiçbir hatası yoktu
Tekneyle birlikte bulun. Tutmak için tüm gücünü uzun yeke aldı
onun rüzgara gelmekten. Artık Lee Delm yoktu, sadece bir
Jib ve Mainsail; Hepsine sahipken bu başarısızlığı sergilese de
Yelken aç. Aslında, çok fazla hava dümeni taşıdı; onu engelledi
ilerlemek.

"Bir bayan gibi çalışıyor!" Dory'yi coşkuyla bağırdı.

Teknenin çalışması konusunda kendini tatmin ettikten sonra döndü
Yine Missisquoi'ye dikkat. Pearl Hawlinshed'in
vapurun direksiyonunda. Açıkça bilgeliği öğrenmişti
Goldwing hareketleri. Bu vapurun dümenini çevirmişti, bu yüzden
Şimdi batıya doğru gittiğini.

Muhtemelen Pearl bu zamana kadar bir akıl yürütmeye başlamıştı. Yerine
Doğrudan gemici için koşarken, müdahale etmek için bir kurs almıştı
Şüphesiz inandığı için kuzeye gitmeye çalıştığında onu
Yapmayı amaçladı.

Goldwing şimdi sancakta yapıştı; Ve Missisquoi
Onu takip etmek, gölün batı kıyısına doğru koşmak. Dory
çok fazla ilerleme kaydetmemesi için onu kramp etmeye başladı ve
vapur ona o kadar hızlı kazandı ki, yakında dikkate değerdi
önündeki mesafe.

"Şimdi, Dick Short, biz gidiyoruz.
Jib-sheet, Lee-Sheet'e çekilmeni istiyorum, "dedi kaptan ne zaman
Bir sonraki harekete hazırdı.

"Bundan sonra nereye gidiyoruz Dory?" diye sordu Thad, birçok kişi tarafından kafası karıştı
Kaptan hareketleri.

"Şimdi soru yok Thad. Gözlerini açık tut ve göreceksin
kendin. Bırakın ve çekin! Bırak kağıdı bırak, bayat! Gür, Dick! Olmak
Bu konuda canlı! Yelken sallanırken sayfayı almalısınız veya
Bunu hiç yapamazsın, "dedi Dory Sharply, dümenini indirirken.

Goldwing, dümen düştüğünde bir tepe gibi döndü. .
Jib tabaklarından sorumlu eller görevlerini yapmak için gayretliydi
Derhal ve bir anda yelkenler liman yapışmasından çiziyordu.

Ancak bu, kaptanın istediği kursa vermedi. O halleddi
Kötü itibarı nedeniyle çok dikkatli bir şekilde tekne.

Yavaş yavaş ana sayfayı bıraktı, Dick
Jib-sheet ile aynı. Aynı zamanda Dory dümenini korudu ve
Bahçenin güney tarafına gidene kadar tekne düştü
Ada. Rüzgarı liman çeyreğinde aldı. Ağır gusts ile geldi
Goldwing, çınçısı her kusurda düşene kadar bakım yapıyor.

"Bunu bilmiyorum," dedi Thad.

"Ne hakkında, Thad?" diye sordu Dory sessizce.

"Suyun yaklaşık yarısındayız. Bence bu titrek yelken,"
Thad, teknenin yanına bir dalga kırıldı ve sırılsıklam
Kulübün üyelerinin çoğu cilde.

"Bu gezi ile geçmeden önce tamamen su altında olabiliriz."
cevapladı Dory. "Ama her düştüğünde ortaya çıkacak. Benim
Kısmen, bir teknenin Goldwing'in yaptığından daha iyi bir iş görmediğini görmedim. "

"Ama hepimizi boğacaksın Dory!" Protestous Thad.

"Birinci sınıf çalışıyor, Thad; ve bu yarısından fazla değil
Gölün karşısına geçmeden önce olacağı gibi canlı. "

"Şimdi gölün karşısına mı gidiyorsun, Dory?" diye sordu Corny.

"Kesinlikle öyleyim. Burlington'a bağlıyız, değil mi?
Seni eve götürmem? "

"Ama bizi boğmanızı istemiyoruz ve bu teknenin kötü bir alışkanlığı yok
suyun tepesinde tutmak. "

"Çoğu zaman suyun tepesinde ve en kötüsü
Korkmalısın ıslak bir ceket. "

Tıpkı geminin Garden Island Lee'sinin altına girdiği gibi,
Başka bir dalga yanına ve yaklaşık yarım varil su kırdı
ayakta duran odaya düştü.

"Orada yine!" diye bağırdı Thad.

"Sorun değil," diye ekledi Dory. "Hiçbir tekne tüm suyu
onun dışında böyle bir denizde. Ama güzel çalışıyor. Yapmak
O ipi görüyor musun Thad? "Skipper'ı devam ettirerek çizgiye işaret ederek
hangi merkez tahtası ele alındı.

"Görüyorum, ama ne için en az fikrim yok."

"Sizi ve Nat'ın merkez tahtayı çekmesini istiyorum, çünkü tam olarak ihtiyacımız yok
Biz özgür giderken çok fazla. "

İki çocuk çizgiden çıktı ve tüm gücüyle çekti;
Ancak Dory'nin yapabileceğini düşünmediği için tahtaya başlayamadılar
Rüzgarın tüm gücü buna karşı davranıyordu. İki El
Hatta orta tahtanın ne olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyordu; Ancak
Kaptan düşündü, çünkü onların hakkında biraz endişeli görünüyorlardı
güvenlik, onların istihdam edilmesinin daha iyi olduğu.

"Faydasız!" diye bağırdı Thad. "Ne çektiğimizi bilmiyorum; ama,
Her neyse, gelmeyecek. "

"Orada ne var?" diye sordu Nat Long, pompaya bakarak,
orta tahta kasasının sonunda idi.

"Şimdi bir kez daha deneyin, dostlar," dedi Dory, tekneyi kaldırırken,
ve böylece orta tahtayı basınçtan rahatlattı.

"Şimdi geliyor," diye ekledi Thad. "O şeyden o delikten çekelim mi?"

"Hayır: bu yapacak. Bulduğunuz gibi çizgiyi hızlı bir şekilde yap."

"Ama bunların hepsi ne anlama geliyor? Hiç bir şeyi olan bir tekne görmedim
İçinde, "diye sordu Nat Long.

"Bu konuda her şeyi öğreneceksin. Şimdi açıklamak için vaktim yok
herhangi bir şey, "diye cevapladı Dory, pozisyonu tespit etmek için arkasına bakarak
Missisquoi.

Vapur ortaya çıkmıştı. Pearl, onun hesaba kattığını bulmuştu
Goldwing hareketleri konusunda yanlış. Ondan bakarak
Mevcut kariyer, stratejiden tiksinmişti; Tekrar koşuyordu
doğrudan gemici için. Missisquoi,
Büyük dalgalar ve pilotu onu nasıl destekleyeceğini bilmiyordu. Herhangi bir
Oran, Rüzgar veya Dalgalara bakmadan gemiyi takip etti.

"O bizim peşimizde," dedi Corny, Goldwing'e girerken
Bahçe Adası Lee'nin altında nispeten pürüzsüz su. "O gidiyor
Önümüzdeki on beş dakika boyunca bizi de yakalamak için. "

"Bizi yakaladığında, bana bundan bahsediyorsun: Sen bay?" Dory eklendi.

"Bence bunu benim kadar iyi bileceksin Dory.
Bu şeyi devam ettirmek mi? Tutalım ve adamın ne istediğini görelim
Sen, "diye yanıtladı Corny.

"Daha fazla bir şeyimiz yoksa yarışta eğleneceğiz" dedi
Dory. "Bu sadece burada pürüzsüz yelken, ama biz onu zorla alacağız
Yaklaşık iki dakika daha yeterli. Eğer herhangi biriyle arkadaş olmak istemiyorsa
Burlington'a dönersek, seni Garden Island'daki kıyıya koyacağım. "

"Orada bir hafta kalmamız gerekebilir," diye önerdi Corny.

"Buna yardım edemedim," diye yanıtladı Dory. "Seninle gelmemeni söyledim
Tekneden korksaydın. "

"Bizim için Dory için olduğu kadar güvenli," diye ekledi Dick Short.

"Yirmi içinde Providence Adası Lee'nin altına gireceğiz
dakikalar. Eğer o zamana dayanabilirsen, iyi olacaksın "
Zamanını boşa harcamak istemeyen ve kaybetmek istemeyen kaptanı devam ettirdi
Mürettebatından herhangi birini kıyıya koyarak yarış.

"Karaya çıkmak istemiyorum," dedi Nat Long. "Buna kadar dayanabilirim
Dory yapabilir ve ben geri çekilmeyeceğim. "

Bu koparma sergisinin diğerleri üzerinde etkisi oldu ve kimse
Karaya çıkmak istediğini itiraf etmeye istekli. Ama görünüşü
Önde Göl, çoğunu geçmiş olsalar da, çoğu için korkunçtu
O gün küçük vapur. Goldwing'in kötü itibarı
Bu kadar şüpheli görünmesini sağlayan şey. Dory geçiş konusunda çok şüpheliydi
bunlardan herhangi biri olarak; Ama tekneyi şimdiki yelken altında test etmişti ve
Tüm şüpheleri kaldırılmıştı. Yaşındaki bir çocuk için harika bir
bir tekneye yelken açmada deneyim; Ve duyguyu biliyordu, daha ziyade
görebildiği herhangi bir şeyden daha, geminin iyi çalıştığını. O
tamamen güvenli olduğuna inanıyordu.

İskelede Goldwing'in taslağını tespit etmişti ve
Gölün her bölümüne mükemmel aşina. Tekne geldiğinde
Ada ile birkaç çubuk içinde koştu. Yenirdi
Missisquoi, adanın Lee'sinin altındaki hareketsiz suya girerken.
Ona hızla kazanıyordu; Ve stratejisi başarısız olursa,
Pearl Hawlinshed yakında Goldwing'in yanında olacaktı.

Ancak başarısız olduğu gibi bir şeyi pek düşünemezdi. İzledi
mesafesini artırırken en yoğun ilgiye sahip vapur
adadan. Schooner açık göle geçti. Gusts
Rüzgarın öfkesi arttı ve hatta resif aracı bile gibi görünüyordu
taşıyabileceğinden daha fazla yelken.

Bir kereden fazla, vahşi gusts baskısı altında, tekne topuklu
Su, Lee Gunwale'in üzerine yuvarlanana kadar. Ağır dalgalar
diğer tarafta sürekli kırıldı; Ve Goldwing yarı olmadan önce
Gölün açık kısmında, su altının üstünde yükseldi
tahtalar.

"Bu korkunç, Dory," dedi Thad. "Hiç ulaşacağımıza inanmıyorum
Gölün diğer tarafı. Bunun yarısı kadar kötü olduğunu düşünmüş olsaydım,
Gelemezdim. "

"Çok ıslak; ve söyleyebileceğiniz en kötü şey bu," diye yanıtladı Dory.
"İyi gidiyoruz, ancak bu suyun daha fazlasını üzerinde tutmalıyız.
Teknenin dışında. Thad, pompayı yönetebilirsin; çünkü alıyor
Ayakta odada oldukça nemli. "

Goldwing Club üyeleri kesinlikle titrek görünüyordu,
kaptan hariç. Kimse daha ürkek düşüncesine cevap vermedi
Thad; Ama muhtemelen hepsi hissetti ve kıyıda olmalarını diledi,
Bu kıyı, yeni bıraktıkları kıyı oldu.

"Missisquoi durdu!" Goldwing hakkında ağladı
Providence Island'ın yarısı. "Altında sessiz bir yer seçti
o küçük adanın lee. "

"Durdu, bu bir gerçek," diye ekledi Thad.

"Olacağını düşündüm," diye yanıtladı Dory, bir
Ağır gust yelkenleri vurdu. "Missisquoi kar yağıyor."




Bölüm XIII.

Bir Lee altında güvenli.


"Aground olduğunu nereden biliyorsun Dory?" diye sordu Corny, dikkatli bir şekilde
Missisquoi'nin konumunun incelenmesi.

"Aground olmasaydı orada durmazdı. Yaptı
Yapmasını istediğim şey ve elimden gelenin en iyisini yaptığım şey
Dory zaferle.

"Bunu yaptığını mı söylüyorsun, Dory?" diye sordu Thad, hala pompalıyor
tüm gücüyle uzakta.

"Buharlı vapurun kargaşasını aldığımı söylemek istemiyorum. Bunu da gördüm
Kaptan Vesey veya diğer adam göl hakkında çok şey biliyordu; için
Missisquoi Goldwing'i nereye giderse gitsin, "Dory açıkladı."
adaya yaklaştı, vapurun beni takip etmesini umarak
yapıyordum, çünkü dört metreden fazla su yok
gittiğim toprağa. Bizi düz bir şekilde takip etmek zorunda kaldı
hat ya da sürünün güneyine gitmek için. Yapacağımdan emindim
ondan uzaklaşmakta bir şey. "

"Şimdi ne yapacak?" Dick Short sordu.

"Ya shoal'dan çalışmalı ya da orada kalmalı;
Ne yaptığı umurumda değil, "diye ekledi Dory, vahşice ileriye bakarken
Geminin yolunda yığılan dalgalar.

Goldwing gölün yarısından daha fazlaydı: ve daha uzakta
Gitti, göl o kadar sertti; çünkü daha uzun sürdü
rüzgâr. Ama Dory buharlı olduğunu fark ettiğinde aceleyle değildi.
daha uzun onu takip et. Hiçbir şeyi kaybetmemeye çok dikkat etmişti
Kesinlikle gerekli olduğu durumlar dışında, ana sayfayı bırakma
Tekneyi sağ tarafta tutmak için bunu yapın.

Neredeyse rüzgardan önce, azaltmak için uzun bir tarama aldı.
Mainsail üzerindeki baskı; ve su lee tarafında aktı
Thad onu pompalayabileceği kadar hızlı. Çocuklar birbirlerine baktı
Hiç şüphe yok ki hepsinin kıyıda olmalarını diledikleri. Tuttular
Kaptanın yüzüne bir göz, kendi başına herhangi bir kaygı veya alarm not etmek için. Dory, teknenin onu batıracak kadar su almayacağından emindi
Onu dümenle kontrol ederken; Ama onun olduğunu hissetti
eller dolu ve hiçbir şey olmazsa çok şanslı olması gerektiğini
Tekneyi sakat.

"Bu şeyden yeterince şeyim var," dedi Thad.

"Nat, Thad'ın yerini pompaya götürüyorsun," diye konuştu Dory. "Bir el
Tüm zor işleri yapmanız gerekmiyor. "

"Tamam! İşten payımı yapmaya hazırım," diye yanıtladı Nat,
Thad'ın pompadaki yerini aldı.

"Bunu kastetmedim. Yorgun değilim," diye ekledi Thad. "Ne kadar uzağa gidersek
Daha da kötüsü, Dory; Ve bu tür bir yelkenden yeterince vardı. "

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Dory hoş bir şekilde. "
Dışarı çıkacak mısın ve yolun geri kalanında yürüyecek misin? Yoksa yüzecek misin
karaya? Bunun daha kolay yürümeyi veya
yüzme ya da daha güvenli. "

"Dönüp geri dönemez miyiz?" diye sordu Thad, dehşetle bakarak
Önümüzdeki dalgalarda ve her iki raydan da dökülen suda.

"Yarımdan daha fazlasıyız ve gitmeye değer değil
Hakkında, "Dory." Ama biz
şimdi acele etmiyorlar ve belki de biraz daha rahatlayabiliriz. "

"Nasıl rahatlayacağını anlamıyorum Dory," dedi Thad. "İşte biz
tam kalınlığında; Ve geldiği gibi almalıyız,
Geri dönün. "

"Bu kupaları Mainmast'ta görüyor musun Thad?" diye sordu Dory, yap
Bir şeyler yapmaya hazır,-"Direğin her iki tarafında bir ip ile
önde mi? Onları görüyor musun? "

"Koyaların ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Thad.

"Bu pirinç şeyler, etraflarında halatlar var."

"Onları görüyorum. Bunlar yelkenleri kaldırdığın şey," diye ekledi Thad,
halatları kavradı.

"Şimdi kelimeyi verdiğimde her iki ipi de birlikte bırakın. Henüz değil! Hepsi
Geri kalanınız, düştüğünde yelkenini al ve gaff'a dikkat et
Seni kafasına vur. "

"Ne yapacaksın Dory?" diye sordu Thad. "Benim halatım var
eller."

"Mainsail'i alacağım. Bu onu rahatlatacak; ve yapabilirim
Onu sadece jib ile birlikte çalış. "

Şu anda muazzam bir gust, Mainsail'i vurdu ve Dory kalabalıklaştı
dümen aşağı; Ama gemici büyük miktarda su aldı
O bakarken Lee tarafı.

"Bırak Halyards, Thad!" Tekne süpürürken kaptanı bağırdı
etrafında. "Yelkene dikkat edin, hepiniz!"

Ancak yelken kolayca düşmedi, üzerine baskı yapan baskı
bağlamak için. Ancak Dory serbest bırakılana kadar Luff'a devam etti.

"Yelkenli canlı olarak aşağı çekin!" tuval ne zaman enerji ile dory denir
Sanki kendini yırtmak gibiymiş gibi atmaya ve dövmeye başladı
parçalara.

Kaptan yönetimi altında yelken büyük bir sonra güvence altına alındı
Zorluk anlaşması. Dory onu tekrar jib altında tekrar bıraktı. Bu
daha iyisi için kararlı bir değişiklik olduğunu kanıtladı. Goldwing bir
Tolere edilebilir bir şekilde omurgaya bile ve neredeyse daha önce olduğu kadar hızlı ilerledi.

"Daha iyi bir şey yapıyor," dedi Thad, daha özgür nefes almaya başlayan
Tekne en kötüsüne girdiğinden beri. "Neden yapmadık
bu daha önce? "

"Çünkü Missisquoi'nin yolundan uzak durmaya çalışıyorduk
Daha önce, "diye yanıtladı Dory.

Ama Jib setinden başka bir şey olmadan bile bebek oyunu değildi. .
Mainsail tekneyi bir dereceye kadar sabitlemişti; Ama şimdi yuvarlanmaya başladı
muazzam bir şekilde ve dümen tarafından çok kolay kontrol edilmedi. Dalgalar
Hava tarafında onu kırdı, ama suyu toplamadı
Lee tarafında.

Goldwing o kadar çok su almıştı ki
ayakta duran. Dory, Nat'ı pompalamaya yöneltti. Dick Short
Tekneye ait bir kova alması söylendi ve Corny silahlı
bir teneke kepçe. Kulübün üyeleri yapacak bir şeylere sahip olmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Neredeyse her gergin insan olduğu gibi; Ve muazzam gayretle çalıştılar.
Kısa sürede pompa emdi ve başka bir supper su değil
Kuyuda alınabilir.

"Şimdi hepimiz haklıyız," dedi Dory. "Şimdi rahatlayabiliriz. "

"Providence Adası'na neredeyse bittik," diye ekledi Corny.

"On dakika içinde pürüzsüz suda olacağız."

"Ama Burlington'dan çok uzaktayız," diye önerdi Thad.

"En az bir düzine mil," dedi kaptan. "Tabii ki biz biliyorsun
Oraya ulaşamıyorum, arkadaşlar, Colchester Point'in dışına çıkmadan. Tüm
Yolun geri kalanı, daha kötü olmasa da, bizden oldukça kötü.
son yirmi dakikadır. "

"Burlington'a mı gidiyoruz, Dory?" Thad'a dehşete düştüğünde sordu
kaptan tarafından verilen bilgiler.

"Sanırım şu anda değil," diye yanıtladı Dory. "Ama sen bundan geçtin
bir kez daha önce. "

"Şimdi olduğu kadar yarı kötü değildi," diye protesto etti Corny. "Başlamadı
Valcour Adası'na gelene kadar çok sert üflemek. "

"Missisquoi, Goldwing'den daha iyi bir hava yarattı mı?" sorulan
Dory.

"Göl kısa bir süre önce olduğu kadar kaba olmaya başlamadı"
Corny cevapladı. "Vapur muazzam bir şekilde fırladı ve hepimiz pompalamak zorunda kaldık
Valcour'un ötesine geçtikten sonra. "

"Missisquoi'nin herhangi bir şeyi görüyor musun?" diye sordu Dory de kimdi
vapura dikkat etmekle meşgul.

"Onu adanın güneyinde görebiliyorum.
Yine de, "diye yanıtladı Corny.

"İki adanın Lee'sinin altında; ve çok
günün geri kalanında onun gemisinde rahat,-çok daha fazlası
Olduğumuz gölde olacağından daha rahat, "
Dory eklendi.

Goldwing, bu zamana kadar Providence Adası'nı takip etti. Dalgalar
Arazinin güney-batı kıyısı boyunca öfkeyle süpürüldü.

Güneydoğu noktasına ulaşır ulaşmaz, kaptan yükseldi; Ancak
Tekne yeni kursta herhangi bir ilerleme kaydetmeye meyilli değildi.

"Merkezi bırak, Thad," dedi kaptan, tekne başladığında
Headway'den daha fazla boşluk yapın.

Thad bu ipin asmasını sağlamıştı; Ve merkez tahtası düştükçe,
Tekne işe geldi. Bir kürek ve çok fazla yardımla
Koaksasyon, kaptan onu yedi metre içinde kıyıya yakınlaştırdı
su. Corny'ye çapayı nasıl denize alacağını talimat vermişti. Tekne
su yükseldi ve altına düşse de tamamen ağır deniz dışındaydı
diğer tarafında yuvarlanan dalgaların etkisi
ada.

"Burada, Mansfield'ın tepesinde tekne varmış gibi güvenliyiz
Dağ, "dedi Dory, kabloyu güvence altına aldıktan sonra ve
Jib.

"Asla hayattan çıkmayı beklemiyordum," dedi Thad, kaptan olarak
heyecanından kurtulmak için kendini ayakta duran odada oturdu
Göl boyunca tehlikeli koşu.

"Ben de ben de," diye ekledi Nat Long.

"Çok titrek görünüyordu," dedi Corny; "Ama ben hiç vazgeçmedim
zaman."

"Şimdi, gerçekten, Dory, bu kazıdan çıkmayı bekliyor muydun?" sorulan
Thad. "Bu konuda dürüst olun ve bize gerçekte ne düşündüğünüzü söyleyin."

"Tabii ki bir şeyin kırılabileceğini biliyordum, tıpkı bildiğim gibi
Dışarı çıkarken at benimle kaçabilir. Vagon veya koşum takımı
Kırılabilir ve bu en iyi hesaplamayı bozar, "diye yanıtladı Dory.

"Ama, hiçbir şey kırmadan, teknenin gitmesini beklemiyor musun?
Alt mı? "Diye çağırdı Thad.

"Türündeki hiçbir şey beklemiyordum. Bir yelkenli teknede bulundum
günümüzden daha kötü ya da daha kötü olduğunda. Hiçbir şey kırılmazsa, biliyordum
Ondan çıkmalıyız; Ve hiç böyle bir şey düşünmedim
dibe giderken. Sizin için çok daha kötü görünüyor
Asla bir yelkenli teknede, gerçekten olduğundan sertçe patladı. BEN
Başladığımızda büyük bir tehlike olduğunu düşünmemiştim: olsaydım, ben
Dory sessizce gelmemeliydim, "dedi.

Goldwing kulübünün üyeleri dar bir
Kaçış ve kaptan kahraman yapmalarına izin vermeye meyilli değildi
kendileri. Bir teknenin ağır bir denizdeki hareketi bunlar için korkunç görünüyor
Ona alışkın olmayanlar ve çocuklar
en kötüsü.

"Bana Goldwing'i verirsen tekrar denemezdim," dedi Thad
vurgu ile. "Birkaç kez böyle bir şey yaşadıktan sonra
Hiç aldırmayın. Canlı zaman diyorum ki: hepsi bu, "diye ekledi
Dory. "Bir yelkenli ile Bill Pitts ile Aziz John'a gittim ve vardı.
Bundan bir gün daha kaba bir zaman. "

Dory bu zamana kadar akşam yemeğinin geri kalanını sevmesi gerektiğini düşündü.




Bölüm XIV.

Sabah erken.


Goldwing'in kaptanının mükemmel bir iştahı vardı ve diğeri
Kulübün üyeleri bu zamana kadar onlarınkini geri kazanmışlardı.

Neyse ki bol miktarda hükümleri vardı, çünkü için hiçbir şey yoktu
Onları yapmak ama günün geri kalanında yemek. Şöyle üflemeye devam etti
Forenoon'un ortasından bu yana karanlık olana kadar taze.

Dory, geceleri azalacağını düşündü, ancak hiçbir belirtisi yoktu.
değiştirmek. Parti, emekten sonra oldukça iyice yoruldu ve
Günün heyecanı. Çocuklar neredeyse atılana kadar gıcırdadı
Çeneleri eklemden çıktı.

Dört kulübün kabinde yeterince yer vardı,-iki
rıhtımlar ve aralarındaki yerde iki tane. Dory uyumaya karar verdi
ayakta duran odada,
Geminin konumu. Saat sekiz olarak tüm eller hızlı uyuyordu.
Bunların yarısının uyumak için "bir tahtanın yumuşak tarafı" dan daha iyi bir şey yoktu
ama onlar aşağı yataklara ihtiyaç duymak için çok yorgun.

Kaptan partideki en uyanık uyuyandı, ama uyudu
Uyanmadan birkaç saat. Uyandığında ayağa kalktı
Eğer sadık bir kaptan olarak görevini ihmal ettiğinin bilincinde. O
Ayaklarına fırladığında saat kaç olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Hepsi
Hala onun etrafında ve Goldwing tam olarak
Döndüğünde onu terk ettiği pozisyon.

Artık büyük dalgaların kükremesini duyamadı.
adanın güney tarafı. Şiddetli rüzgar azalmıştı ve
Göl, bir bebeğin rüyası kadar sakin görünüyordu.

Karanlıkta her şeye baktı, ama talep edecek hiçbir şey yoktu
onun dikkati. Arkadaşlarının hepsi uyuyordu ve bazıları
Horlama, sert yataklarında. Dory, olduğu kanıtlandığında boşlaşmaya başladı
Heyecan için yok. Daha iyisini yapamayacağı sonucuna vardı
Gecesinin dinlenmesini bitirmekten. En rahat pozisyonu almak
ayakta duran odada bulabilirdi, tekrar döndü ve yakında hızlıydı
uyuya kalmak.

Sabah uyandığında, güneşin doğuşundan sonraydı. Kulübün geri kalanı
hala hızlı uyuyordu. Kaptan uzun süren yeni bir adam gibi hissetti
dinlenmek. Gölün yüzeyini dalgalanıyordu. O geldi
Batıya doğru ve vaat, günün iyi olacağıydı. Olmadan
arkadaşlarını aradı, yelkenleri kaybetti ve resifleri ortaya çıkardı
ön ve ana yelkenlerden. Jibin kaputuna bağlandı ve
Günü kullandığı uzun bir yerine kısa yeke gönderdi
önce.

Şimdiye kadar yelkenlerin nasıl yayıldığını görmemişti ve
şimdiki operasyonuyla ilgileniyor. Mainsail'i kaldırdı. Değildi
o kadar büyük ama boğaz ve zirve halyards ile başa çıkabilir
aynı zamanda. Bu yelken setinden tamamen memnun kaldı. Set
önsöz onu eşit derecede memnun etti.

Çapa halatı, topuğunun yakınında hızlı bir şekilde yapılan bir bloktan geçiyordu.
Bowsprit, böylece çapa herhangi bir zorluk çekmeden tartılabilir. O
Gemi arkadaşlarını uyandırmadan kalkmayı başardı, ancak aldı
Onları uyandırmaktan kaçınmak için özel bir acı yok. Dörtte kalktılar
Bir önceki sabah saat ve muhtemelen çok fazla uyumamışlardı
Kendilerini fazla uyuymalı ve Plattsburgh'a yapılan geziyi kaybetmelidir.

Dory jibini kaldırdı. Görünüşünden memnundu
Tüm yelken seti ile Goldwing. Arkasında neredeyse bir puf havası yoktu
Ada ve oldukça başlamadan önce bir süre geçti. Ama o
Teknenin görülmesinden çok keyif aldım, alamayacak acele etmedi
Ev. Bildiği kadarıyla annesi hala beklediğini varsaydı
vapur kabinindeki masanın üzerinde; Ve endişeli olamazdı
onun hakkında. Au saçtının kaybını duymamıştı ve yoktu
Babasının hala onu yukarı ve aşağı pilotluk yapmadığına dair şüphe
göl.

Bir süre sonra Providence'ın güneyine gitmeyi başardı
Ada, böylece gölün karşısındaki esinti yakalayabilir. O var
Yelkenleri dolduracak kadar; Ve bu ona fırsat verdi
Balastını değiştirdikten sonra teknenin çalışmasını test edin ve
Foremast pozisyonunu değiştirdi. Yeterince rüzgar yoktu
adil bir test, ancak teknenin bir
Hava durumu dümeni.

Topraktan dışarı çıkarken daha fazla esinti aldı; Ve sonuç
tamamen tatmin ediciydi. Gerçekten de pratik olarak emindi
Goldwing'in çalışmasındaki kusuru satın almadan önce düzeltebilir
o. Eğer bunu yapamazsa, parasını atmıştı; Partiler için
Güvensiz bir teknesi olsaydı onu kullanmazdı. İkisini davet etmeyi amaçladı
ya da tekneyi koyduğunda onunla yelken açacak üç önde gelen kayıkçı
birinci sınıf durum ve onun güvenliği ve onun
yelken nitelikleri.

Dory, Goldwing'in güzel görünümünde çok emildi,
yaşlı bir denizcinin sürekli olarak yaptıklarını yapmayı ihmal ettiğini
ayakta. Goldwing'in yanında ne olduğunu görmek için ona bakmamıştı
gölde ayakta. Geçecek şekilde tekneye güneye gitmişti
Stave Adası'nın batısında. İleriye bakıyordu ve hayal ediyordu
gelecek.

Halen sabahın sessizliğinde bir şişirme sesi duydu
mesafe. Ne olduğunu görmek için döndü ve küçük bir vapur keşfetti
onun batısında yaklaşık bir mil. Bunda bir tekne görmüştü
Adanın arkasından çıktığında yön, ama fark etmedi
onun. Missisquoi hakkında her şeyi unutmuştu:
Bahçe Adası'nda hala karaya bakıp almadığını görmeyi ve görmeyi düşündüm
Shoal.

Küçük vapurun manzarası, gölde bir düzine başka gibi,
Ona bir gün önce takipçisini hatırlattı. İlgiyle baktı
Garden Adası yönünde. Missisquoi orada değildi. O vardı
Bu kazıdan çıktım. Sonra küçük vapurun
Gölün ortası doğrudan Goldwing'e yöneldi. Sadece baktı
Geç takipçisi gibi.

Dory, kovalamaca devam ettiği düşüncesinden oldukça heyecanlıydı;
çünkü ışık esintisi ile hiç şansı yoktu ve sevmedi
Pearl Hawlinshed ile çarpışmaya gelmek. Tekneye çok baktı
dikkatlice. Sık sık ona yelken açmış ve onu yönlendirmişti; Ama o da öyleydi
Onun kimliğinde tamamen emin olması için uzak. Ama o
Missisquoi olduğundan emindi.

Kesinlikle Pearl Hawlinshed devam etmek için çok güçlü bir güdüye sahipti
Kovalamaca ikinci bir gün. Ondan ne isteyebilirdi? Dory sonucuna vardı
Ya Goldwing'i kurtarmayı bekledi ya da onu bağladı
babasıyla bir şekilde. Güdüsü ne olursa olsun, Dory istemedi
onu gör.

Gördüğü vapurun Missisquoi olduğundan ve
Pearl hala onu takip ediyordu. Buharlıcıyı bir tuzağa götürmüştü
Bir gün önce ve muhtemelen tekrar yapabilir. En azından koşabilirdi
Missisquoi'nin onu takip edemediği Shoal-Water'a. O öyleydi
Gölün her yerindeki sondajlara aşina, çünkü babası vardı
ona navigasyonda talimat verdi.

Dory, güneşin yükseldikçe rüzgarın tazeleneceğinden emin oldu; Ancak
ne kadar rüzgarın olduğu ve onun için çok az fark yaratacaktı
Buharlı, gelmeden önce onu elden geçirdiyse. O olduğunu düşündü
Saatte yaklaşık dört mil yapmak, ancak vapur en azından iyiydi
altı. Kazanmak için bir mil vardı ve bu on dakikasını alacaktı.
Hesaplamayı takiben Dory, vapurun elden geçireceğini düşündü
On beş dakika içinde. O zaman bir mil yapabilirdi. "Hallo, Dory! Yok ve giyinmişsin," diye bağırdı Thad Glovering,
Kabin kapısına başını dışarı atın.

"Kurut, Thad! Şimdi meşgulüm," diye cevapladı Dory sabırsızca; O içindeydi
kaçınmak için ne yapması gerektiğine dair hesaplamasının ortasında
Missisquoi.

"Hiçbir şey yapmıyor gibisin, Dory," diye ekledi Thad, vücudu olarak
Başını kapıya kadar takip etti.

"Beni rahatsız etme lütfen, ama arkadaşları arayın. Onları istiyorum
Ayakta, tekneyi kırpmak ve yelkenini daha iyi hale getirmek için, "
Hesaplamasına devam ederken kaptanı yanıtladı.

Vapur aşağı inmeden önce sadece bir mil yapmak için zamanı vardı
o. Şimdi Stave Island'ı takip ediyordu. Bir milden daha az güney
Suyun altı metreden fazla derin olmadığı iki çıkıntıydı.
Güneye doğru, gemiler ardıç ışığını açık tutmalıdır.
Bu resiflerden kaçınmak için Colchester Reef Light'ın batısında. Orada
onlarda şamandıra yoktu, çünkü her zamanki bir yolun dışında yatıyorlar
Gölden ve aşağıya bağlanmış gemiler.

Missisquoi'nin bir gün önce karaya çıkma deneyimi
Pilotunu Goldwing'i takip etme konusunda dikkatlidir. İki resif
Yarım mil arayla; Ve takipçi ya onlardan uzak durmalı ya da
Bunlardan birine kar yağışı riski taşıyın. Goldwing gidebilir
her ikisinin üzerinde mükemmel güvenlik içinde, çünkü sadece üç ayak çizdi
tahtası kalktı.

Dory hesaplamasından memnun kaldı ve makul bir şekilde kendinden emindi
Missisquoi'nin bir milden çeyrek miline girmeyeceğini
Goldwing; Ancak, eğer bu uygunsa başarısız olursa,
başvurmaya yönelik.

Kulübün diğer üyeleri duran odaya çıkmıştı ve
Bir gün önce yapmaları gerektiği gibi oturdular. Onlar
hepsi çok uyanıktı; ama rahatsız etmemeleri için uyarılmışlardı
Kaptan ve onlarla konuşana kadar sessiz kaldılar.

"Yine hayata geldin, arkadaşlar," dedi tam olarak
planını düzenledi.

"Öyleyse sen, Dory," diye yanıtladı Corny. "Thad konuşmayacağımızı söyledi
Siz, ya da hesaplamalarınızı bozmalıyız. Hepimiz olduğunu düşündük
Blues. "

"Sanırım Goldwing'i takip eden vapuru biliyorsun," diye yanıtladı
Dory. "Bu Missisquoi ve o günümüzde bizden sonra. Ben var
Onun yolundan nasıl uzak durmamız gerektiğini düşünüyordum. "

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Corny. "Biz eğlencenin tadını çıkarabiliriz
bunun hakkında bir şeyler bilin. "

Kaptan planını tam olarak açıkladı ve arkadaşları oldukça
onunla ilgileniyor. Sadece dört düğümlü bir yarış şansı yoktu
Breeze Goldwing'i tercih etti. İyi sert bir esinti ile kaptan
vapuru yenebileceğine inanıyordu; Ancak, böyle bir rüzgarın yokluğunda,
Stratejiye başvurmalı. Ancak strateji onun için oldukça heyecan vericiydi
bir yarış olarak yoldaşlar. Bir zanaatın gelmesi için fırsat verdi
diğerinden daha iyi.

Rüzgar mantıklı bir şekilde tazeleniyordu, ancak Goldwing'in artık ihtiyacı yoktu
tam o zaman rüzgar. Neredeyse Stave Island Ledge ile birlikteydi ve
Skipper beklemek ve takipçisinin ne yapacağını görmek için görevlendirildi. O gibi
tehlikeli resiflere yaklaştı,-herhangi bir zanaat için tehlikeli
Beş metre,-çarşaflarını başlattı ve doğuya doğru durdu
kayalar.

Missisquoi, bir mil Goldwing'in sekizinci sırada ve
Skipper, Kaptan Vesey'in direksiyon başında olduğunu gördü. Biliyor gibiydi
Resif ve sheeted. Muhtemelen bu zamana kadar keşfetmişti
Pearl Hawlinshed, zorlukları hakkında olduğundan daha azını biliyordu.
Champlain Gölü'nde navigasyon.




Bölüm XV.

Kovalamacının stratejisi.


Dory Dornwood planı tarafından tasarladığı her şeyi başarmıştı. .
Missisquoi'nin pilotu çıkıntıları geçmeye cesaret edemezdi ve
etrafta dolaşmak için güneye doğru bir mil gitmesi için gerekli
onlara. Dory, manevrasının ona iki mil verdiğini hesapladı.
vapurun başlangıcı.

Yüzbaşı Vesey ve Pearl Hawlinshed bir danışma düzenliyor gibi görünüyordu. Dory, Pearl'ün kaptanı girişim yapmaya ikna etmeye çalıştığını hayal etti
kayaların arasında. Eğer öyleyse, başarılı değildi; Missisquoi için
çıkıntıya daha yakın gelmeyin.

"Bundan sonra ne yapacak, Dory?" diye sordu corny minkfield,
Erkekler vapurun bir sonraki hamlesini bekliyorlardı.

"Bu bildiğimden daha fazlası," diye yanıtladı Dory, onun başarısında kıkırdayarak
plan. "Bence Kaptan Vesey dün karaya çıkmaya yetecek kadar vardı.
Ve bu çıkıntılardan birine yerleştirilmiş günü geçirmek istemiyor. BEN
Vapurun şampiyon rock'ı iyi geçeceğine inanın; Ama o
Kaptan utangaç ve ondan daha yakın geleceğini sanmıyorum
Şimdi."

Dory doğuya Goldwing'e gitmişti. Tahmin ettiği gibi rüzgar
artıyordu ve gemici dişlerinde oldukça kemik taşıdı. BT
Her oyuncunun beklemesi gereken bir satranç oyunu gibi biraz görünüyordu
Diğerinin hareket etmesi için uzun zaman. Kaptan ve Yolcu
hala teknenin yayında tartışmaya girmiş gibi görünüyordu.
Dory hareketlerini hızlandırabileceğini düşündü; Ve onu çekerek
çarşaflar, güneyde durdu.

"İşte o gidiyor!" Thad, vapur pervanesini başlatırken
Tekrar.

"Sanırım onu ​​hareket ettirebiliriz," diye yanıtladı Dory. "O gidecek
Bizim kadar hızlı güneye, bize gitmek için. Bu oyunu oynayabiliriz
olabildiğince uzun. "

"Ama kim bütün gün burada bu vapurla kandırmak istiyor?" söz konusu
Bayat.

"Yapacak daha iyi bir şeyimiz olduğunu bilmiyorum," diye ekledi Dick Short.
"Bizi bütün gün sürecek kadar yemek için yeterince var."

"Sanırım bu şeyde biraz çeşitliliğimiz olacak. Kaptan Vesey
Missisquoi'yi yeni sahibine geceye teslim edin ve burada kalamıyor
Öğleden sonra, "diye yanıtladı Dory.

On beş dakika içinde vapur şampiyonun güneyine kadar iyiydi
Ve doğuya dönmeye başladı.

"Bizi kayaların bu tarafında almaya geliyor," dedi
Thad.

"Sorun değil, ama bizi almayacak," diye yanıtladı Dory. "Ben
korkarım ki bizi onun tarafından elden geçirmeden önce çok monoton olacak
mevcut taktikler. "

Dory tekneyi koydu ve kuzeye doğru durdu. Buna devam etti
Missisquoi Stave Island'ın hemen güneyinde olana kadar ve
Her iki çıkıntı da ada ile bir çizgide. Yarım gitmişti
Şampiyon Rock'tan kaçınmak için gerekenden güneye doğru mil daha;
Ancak pilotları iyi yayınlanmamıştı ve
Güvenli tarafta tutun.

Kaptan buharlı, vapur yarım mil olana kadar bekledi.
çıkıntılar ve sonra tehlikeli zeminden geçmeye devam etti.
Vapurun pilotunu rahatsız etmek için önce güneyli bir mücadele aldı
niyetlerine gelince. Missisquoi yolunda tutuldu ve Pearl
açıkça rahatsız oldu.

Takipçi, yakalamakta herhangi bir zorluk olabileceğini düşünmemişti
Goldwing'in sahibi, onu kovalarken kullanacak bir vapur olduğunda.
Hatasını bulmuştu. Kaptan ve mühendis kazanmamıştı
Henüz beş dolarları, çünkü yolcuyu takmamışlardı
Schooner Kurulu. Kuşkusuz, kovalamaca devam ediyorlardı
paralarını almak amacıyla, çünkü çocuklar
Kaptan Vesey'in arayışa başka ilgisi yoktu.

Missisquoi, dümenini sancak'a koyarken,
Kuzey, Dory gemiyi ele geçirdi ve kuzeydoğuda durdu. Bu
Kurs onu doğrudan Stave Island Ledge üzerinde taşıyacaktı. Etkisi
Bu hareket yakında belirgindi, çünkü vapur vidasını tekrar durdurdu.
Pilotları, ona daha uzağa gitmenin işe yaramaz olduğunu görebiliyorlardı.
mevcut kurs. Bir mil ilerlediğinde, Goldwing
çıkıntıların diğer tarafında olun. Başka bir tartışma içinde görünüyordu
Kaptan ve yolcu arasındaki ilerleme. Ama devam etmedi
uzun; Çünkü Missisquoi koydu ve batıya doğru durdu.

"Bundan yeterince sahip," dedi Thad. "Onun tutacağına inanmıyorum
çok daha uzun. "

"Burada havalı ve rahat ve bence bu tür bir
Dory.

"Tabii ki yapabiliriz; ama oyun sona erdi ve Missisquoi gidiyor
Plattsburgh'a geri dönün, "diye önerdi Corny.

"Oyun henüz bitmedi," diye yanıtladı Dory: "Aslında var ama sadece
Başladı. "

"Bitmemesinin nedeni nedir?" istemeyen corny istedi
sonuçlarını tartışmalıdır. "Bu vapur ne gidiyor
Daha eğlenceli olacaksa, yön, eğer varsa? "

"Plattsburgh'un yolu bu mu, bayat mı?" diye sordu Dory sessizce.

"İster Plattsburgh'a bağlı olsun, gitti ve bizi terk etti
Olumsuz. Bizi yakalamak istiyorsa, neden ona bağlı kalmıyor? "
Bayat.

"Ona bağlı kalıyor. Bir güvercin yakalamanın yolu, üzerine tuz koymaktır.
Kuyruk, biliyorsun, "Dory, gülüyor" diye cevapladı onu oynamaya başlıyor
Şimdi oyun. Batı yerine kuzey-batı'ya gitmiş olsaydı, ben
vazgeçtiğine inanabilir; Ve başa çıkmaya hazır olmalıyım
Onu doğuya doğru görür görmez Burlington için Goldwing
Valcour Adası. "

"Sizce ne demek istiyorsun Dory?" diye sordu Thad.

"Ne yapmanın anlamı çok net. Kimseye iki sent vermezdim
Benim için yazmak için, "diye yanıtladı kaptan güvenle."
Batıda bizi bu çıkıntılardan koaksiyona koyabilir. Eğer yapabilirse
Bizi bu tehlikelerden uzaklaştır, bizi kovalayabileceği yerde, yakında
Bizimle kal. "

"Güneyindeki çok sayıda kaya ve sürü var," diye önerdi Thad.

"Ama üzerlerinde şamandıralar ve aralarında yüz metre su var.
Muhtemelen Kaptan Vesey aralarında yolunu biliyor. Çok yakında görebiliriz
kovalamayı bırakıp bırakmadığı, "dedi Dory,
Tekne ve onu güneye yöneldi.

"Burlington için koşacak mısın Dory?" diye sordu Corny.

"Şimdi bu yöne gidiyoruz," diye yanıtladı kaptan.

"Ama vapur yolunu değiştirmiyor," diye devam etti Corny.

"Ve birkaç mil gidene kadar rotasını değiştirmeyecek
güneye doğru. Gemide akıllı oluyorlar
Missisquoi, "diye ekledi Dory, kazanan bir at kullanan biri gibi.

Tüm eller buharı çok yakından izledi ve Corny verirdi
Dory'nin yanında olduğunu ortaya koyması yakışıklı bir şey
hesaplamalar. Kaptana sadıktı, ama sahip olmaktan hoşlanmadı
İkincisinin ifadeleri her seferinde doğrudur. Vapur yapmadı
Kursunu değiştir, ama çok hızlı ilerlemedi.

Yarım saat içinde Goldwing Colchester Resif Işığı'ndan çıktı. .
Missisquoi hala Batı'ya gidiyordu; Ve Corny hissetmeye başlamıştı
Muzaffer, çok şey söyleyecek kadar emin değildi. Vapur
üç mil uzaktı; Ama Dory bu zamandan memnun kaldı
pervanesini durdurmuştu ve sadece geminin almasını bekliyordu
güneye biraz daha uzakta, aralarında kaçamayacağı
Tehlikeli kayalar.

"O geliyor!" diye bağırdı Thad.

"Onun bir şey yapma zamanı geldi," diye yanıtladı Dory. "Ama o
Bu şekilde aşağı inmiyor. "

"Olmadığını nereden biliyorsun, Dory Dornwood?" istedi corny, kim
Kaptan başka bir tahmin yaptığında oldukça öfkeli.

"Sanırım onun küçük oyununu anlıyorum," diye cevapladı Dory hafifçe; O için
Corny'nin keskin tonlarını göz ardı etmeyi göze alabileceğini hissetti.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Corny, kaptan taahhüdü yapmak istiyorum
tamamen kendisi.

"Doğuya doğru gidiyor," diye yanıtladı Dory tereddüt etmeden; için
Hepsi onun için sade bir durumdu.

"Onun olduğunu nereden biliyorsun, Dory?" istedi bayat. "Hala dönüyor;
Ve henüz hiçbir şekilde gitmedi. "

"Bence onun ne hakkında olduğunu görmek yeterince kolay, bayat. Yapamazsın
Gözlerin kapalı mı gördün? "

"Hayır: Eminim yapamam; ve yapabileceğine inanmıyorum, Dory Dornwood,"
Corny eklendi.

"O şimdi şampiyon Rock'ın güneyinde olduğu kadar batısında.
Ulaşmaya çalışırsak bizi kesmek için doğuya gidiyor.
tekrar çıkıntılar. Sanırım şimdi kursunu aldı. "

Goldwing kulübünün tüm üyeleri için yeterince açıktı,
Missisquoi'nin tüm sancak tarafını görebiliyorlardı, o
doğuya yöneldi. Corny, yapabileceğini görünce bıraktı
artık durma. Duman yığınından dökülen dumandan
Küçük vapur, en iyi hızına kalabalık olduğu açıktı.

"Şimdi acele ediyor," dedi kaptan gülerek.

"Şimdi büyük bir şey yapacak," diye ekledi Thad. "Yakalayacak
biz, elbette. "

"Ama sanırım bir şeyler yapsak iyi olur," diye devam etti kaptan,
Goldwing'i rüzgarın önüne koyarken.

"Şimdi ne yapacaksın Dory?" diye sordu Corny.

"Bu koşullara bağlı olacak," diye yanıtladı aniden Dory
Kendi avukatını korumak için elden çıkarılmış gibi görünüyordu.

Schooner ışık evi ile kalkar kalmaz, kaptan çekildi
tekrar çarşaflarında ve Goldwing'i kuzeydoğuya yönlendirdi. Bu
Kurs vapuru rahatsız ediyor gibiydi, çünkü
Tekne, Champion Rock'ın yanına gitmeyi düşünmedi.

Birkaç dakika sonra Corny, "O senden sonra," dedi. "Onun
Kursunu değiştirdi ve seni ortadan kaldırmak için bu şekilde aşağı iniyor. "

"Pekala! Gelsin," diye yanıtladı Dory.

"Ama birbirine oldukça yaklaşıyoruz," diye ekledi Thad. "O gidiyor
Bu sefer bizi yakalayın. En azından korkarım. "

"Endişelenme, Thad. Bizi bu çakışma üzerinde yakalamayacak."

Missisquoi, Hog'un arka adası ile resif arasında geliyordu
aynı isim. Kırmızı şamandırayı sancakta tuttu ve siyah
liman eli. O, çeyrek milden birinden daha fazla değildi.
Goldwing ve önünde bir puan için koşuyor. Çok olmaya başladı
çocuklar için heyecan verici, çünkü
Schooner birkaç dakika daha.

Ama Goldwing biraz ileri çıktı; Ve vapur
Teknenin astern, ancak yüz metreden fazla değil. O ona kazandı
Her dakika, aniden Missisquoi durana kadar.




Bölüm XVI.

Kaptana karşı ciddi bir suçlama.


Missisquoi kar yağdı. Bu sonuç tam olarak kaptanıydı
Goldwing, vapurun pilotları ise amaçlandı ve beklenen
Schooner'ı takip etti. Colchester Light, bir noktanın batısında
aynı isim. Colchester Point'ten kuzeye uzanan bir Shoal,
hangi, suyun şu anki düşük aşamasında,
iki ila sekiz feet. Kuzeyden iki buçuk mil uzunluğundaydı
noktaya kadar ekstremite.

Dory, hukukun bir mil kuzeyindeki çeyrek kuzeyden en fazla bir şey yapmadı
Suyun sadece dört metre derinliğinde olduğu ada. Goldwing gitti
herhangi bir zorluk olmadan üzerinde; Ama yeterince su yoktu
vapur. Normalde küçük bir vapur, herhangi bir bölümünü geçebilirdi.
Shoal, ama göl daha önce yıllardır çok düşük değildi.

Schooner'ın kaptanı, bu shoal'ı kullandıktan sonra hesaplamıştı.
Şampiyon Rock ve Stave Island Ledge'i kullandığı gibi. Eğer o
Bu sığ suya bağlı olmasaydı,
çıkıntılar. Ama Kaptan Vesey'in takip etmeye çalışmasını beklemiyordu
Dört metreden fazla su olmadığı yerde. Açıktı
Ne Kaptan ne de Pearl yetkin bir pilot değildi.

"İşte buradayız," dedi Dory sessizce, dümeni bıraktı ve ortaya çıktı
rüzgara.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Corny.

"Sorun hiçbir şey yok; ama Missisquoi hiç gelmemesi sonucuna varmıştır
Şimdi bu yönde daha uzakta, "diye yanıtladı Dory,
Kuzey-Batı'ya Schooner.

"Durdu!" diye bağırdı Thad.

"Yaptığı şey bu," diye ekledi kaptan.

"Orada ne için durdu?" diye sordu Corny.

"Buna çok iyi yardım edemedi, çünkü dibe sarılıyor."

"Dibe sarılıyorum! Bununla ne demek istiyorsun?" istedi bayat.

"Sade İngilizcede o karavan." Ve kaptan açıklamaya başladı
arkadaşlarının durumu. "O zaman, her zaman ne hakkında olduğunu biliyordun Dory," dedi Thad,
tonlarında ve tarzında hayranlık uyandıran bir şey.

"Her zaman yaptığımı sanıyordum; ama Missisquoi'nin
Altının üstte olduğu kadar yakın olduğu bir yere gitmeye çalışın
Bu shoal, "Dory cevapladı." Yaklaşık yedi mil derin su var
Mallett's Körfezi'nin başına bu sürünün doğusunda. Göl
Sadece bu çizgide on üç mil genişliğinde. "

"Mallett's Körfezi'ne mi çıktın?"

"Hiç de değil. Bu shoal üzerinde ileri geri koşmayı bekliyordum.
Missisquoi'nin yeterince vardı ve sonra Burlington'a gidiyordum. "

"Vapur alttan inecek mi?"

"Dibe vurduğunda en iyi hızında koşuyordu; ve ben
Aceleyle ineceğine inanmayın, "diye yanıtladı Dory.

"Tek yapmamız gereken Burlington'a gitmek," diye ekledi Corny.

"Bu konuda acele etmeyeceğiz," dedi Dory. "Yapabileceğini görmek istiyorum
in. Şimdi onu destekliyorlar ve iş başında kaptan vesey var
bir direk ile. Vapur sert kalıyor gibi görünüyor. Yay bir ayak hakkında
Su dışında, ama bence kıçta ayakta. Onu çalıştırabilirler
Eğer iyi yönetiyorlarsa. "

"Bu diğer adam da bir direkle çalışmaya gitti," dedi Dick Short.

"Umarım iyi vakit geçirirler," diye ekledi Dory, gemiyi koyarken
ve onu Missisquoi'nin yayına yöneltti.

Kaptan, konumunun daha iyi bir görünümünü elde etmek istedi.
vapur, devam etmesinin güvenli olup olmadığına karar vermesini sağlamak için
Burlington'a. Çeyrekte rüzgarla, on metre içinde koştu
Missisquoi'nin gövdesi. Ona yaklaşırken, onu gördü
Su çizgisi, gölün yüzeyinin en az bir ayak yukarı kaldırıldı,
sert dipte sıkıca sabitlendiğini gösterir.

"Orada Hallo, Dory Dornwood!" diye bağırdı Pearl, Goldwing olduğunda Hawlinshed
vapur dolu geldi. "Yanına gel! Seni görmek istiyorum."

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu kaptan.

"Seni bu parayı görmek istiyorum," diye ekledi Pearl.

"Ne para?"

"Ben de ne kadar para biliyorsun!" kükredi inci bir dizi
yeminler. "Otelde çaldığın para!"

"Dory'nin çaldığı para!" bir bakışla
yüzünde dehşet.

"Hangi otel? Hiçbir otelde hiç para çalmadım," diye döndü Dory,
suçlamada ürküttü.

"Evet, yaptın! Bunu reddetmek için bir faydası yok. Ev sahibi beni sonra gönderdi
Sen; Ve bunun bedelini ödemeniz gerekecek, sahip olduğun vahşi git kovalaması için
Beni yönlendirdi, "diye bağırdı Pearl, sabrını ve onun
temper.

"Bir otelden çalındığını bilmiyordum;
çal, "diye bağırdı Dory, Goldwing kolay konuşmadan geçerken
vapurdan mesafe.

"O tekneyi satın almak için parayı çaldın ve satış değil!" İnci bağırdı.

"Tekneyi satın almak için parayı çaldı!" diye bağırdı bay
Goldwing kulübünün üyeleri.

"İnanmıyorum!" Thad Thad Glovering. "Dory bu tür değil
bir adam. Böyle bir şey yapmazdı. "

Nat Long ve Dick Short hiçbir şey söylemedi. Şüphe duyuyorlardı. Hepsi
Dory'nin nereye ödeyebileceğini merak ettiler.
Goldwing ve Pearl Hawlinshed'in suçlaması açıkladı.
bütün mesele. Kesinlikle şaşırtıcı Pearl ifadesi baktı
Goldwing'in kaptanı için çok kötü. Nereye aldığını sorduklarında
Tekne için ödeyecek kırk iki dolar, Dory açıklamayı reddetti,
ve hakkında daha fazla soru sorulmaması konusunda ısrar etmişti
ders.

Nat, konunun bu eğiliminin samimi olması için corny'ye göz kırpmıştı
tatmin edici değildi; Ancak, iyi bir yelken bekledikleri için
Schooner, sessizliği koruyacak kadar politik olmuşlardı. Şimdi baktılar
Birinden diğerine, çünkü tam olarak ne demek istemediler
düşünce.

Dory de sessizdi. Kalbi duygu ile şişiyordu. O öyleydi
çalmakla suçlandı ve çok içinde olduğunu görmek için yardım edemedi
Rahatsız durum. Pearl'ün babası ona parayı vermişti ve
bunun hakkında bir kelime söylememeye söz vermişti. Biraz var gibi görünüyordu
Pearl ve babası arasında korkunç bir sır. İkincisi Dory'yi vermişti
onu verdiği hizmet için yüz beş dolar
Woods ve ona parayı nereye aldığını söylememesini diledi.
sırrın maruz kalmasına yol açar.

Pearl açıkça ona karşı bir şey vardı. Başka bir şey olmayabilir
Teknenin satışında onu geride bırakmış olması. Ama oğul
Dory'nin babasıyla bazı ilişkileri olduğundan açıkça şüpheliydi, çünkü
bu kadar ilgisini çekmişti.

Goldwing'in kaptanı ne yapması gerektiğini düşünüyordu. O öyleydi
Nerede olduğunu açıklayamamasına rağmen, ona karşı suçlamayı karşılamaya hazır
Tekne için para ödeyecek parayı aldı. Pearl, çaldığı için peşindeydi
Bir otelde para,-ne otel bilmiyordu. Pearl bir memur muydu
Veya bir polis memuru?

Eğer takipçisi yasanın bir subayı olsaydı, kendisini vermeye hazırdı
yukarı. Ne şekilde bağlantı kurduğunu bilmek için endişeliydi.
hırsızlık. Ama tekneyi almak için Pearl'in hepsi bir numara olabilir
ondan uzak. Başını herhangi bir tuzağa koymak istemiyordu. O
Durumu düşünüyordu, Corny artık tutamayabilirdi.

"Bu işi bilmek istiyorum," dedi Corny, o ve ondan sonra
Arkadaşlar birbirlerine sessizce birbirlerine bakıyordu.
dakikalar.

"Ne bilmek istiyorsun, bayat?" diye sordu Dory.

"Bu tekneyi satın almak için parayı nereden aldığını bilmek istiyorum," diye yanıtladı
Corny, vesileyle daha sıcak bir şekilde daha sıcak.

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı Dory sıkıca, ama çok sessizce.

"Yapmayacak mısın?"

"Hayır, yapmayacağım," diye tekrarladı Dory. "Bu benim sırım. Tutmalıyım, değil
Kendi hesabımda, ama bana çok nazik olan bir kişi uğruna,
Ve açken bana bir yemek verdi. Hakkında söyleyebileceğim tek şey bu
dava. Bir dolar ya da kuruş çalmadım ve herhangi biriyle yüzleşmeye hazırım
Yaptığımı söyleyen adam. "

"Bu vapurdaki adam yaptığını söylüyor; ve biz kaçıyoruz
Dün sabahtan beri ondan, "diye yanıtladı Corny.

"Adı Pearl Hawlinshed olan o adamın bana karşı bir şeyleri var;
Ve kendimi eline koymayı umursamıyorum, "diye yanıtladı Dory.

"Sanırım yapmıyorsun," diye ekledi Corny bir küçümseme ile. "Bunu sevmiyorum
biraz şey. Dün sabahtan beri seninle birlikteyiz ve diyorlar
Alıcı hırsız kadar kötü. "

"Hırsız olduğuma inanıyor musun, bayat?" dedi Dory, suçlusuna bakarak
gözün içinde.

"Başka bir şeye nasıl inanabileceğimi görmüyorum. İnanmak istemiyorum
Sen böyle bir şey, Dory. Senin ve benim gibi arkadaşların kırk ikisi yok
pantolonlarının her cebinde dolar; Ve bize nerede söylemeyeceksin
Parayı aldın, "diye cevapladı Corny biraz daha ılımlı.

"Tıpkı konuştuğumu kanıtlamak istiyormuşsunuz gibi konuşuyor ve harekete geçiyorsun
Tekne için ödediğim para, "diye ekledi Dory."
Suçlu olana kadar masum olduğuma inanıyorum. "

"Bu konuşma! Bu adil! Dory'nin yaptığına inanmıyorum!" diye bağırdı
Thad.

"O zaman parayı nereden aldığını söylemesine izin verin," diye yanıtladı Corny.

"Bu onun işi, eğer söylemeyi seçmezse," diye tartıştı Thad. "BT
Dory'nin bir hırsız olduğunu kanıtlama çünkü o adam öyle diyor. Yapmıyoruz
O adam hakkında herhangi bir şey bilin. "

"Bir vapurda iki gün boyunca bizi kovalayacağına inanıyor musunuz?
Sorun ciddi bir şey yok muydu? "Diye sordu Corny.

"Evet, bu tekneyi almak istiyorsa," diye yanıtladı Thad.

"Şey, bu şeyden yeterince aldım. İşte her yerde seyir ediyoruz
Bir hırsızla göl, kaçmak ve sonra gönderilen bir vapurdan kaçmak
o; Ve biz onun kadar derinlere giriyoruz, "Bluasted Corny.

"Kapa çeneni, mısır Minkfield, yoksa başını parçalayacağım!" diye bağırdı Thad,
Ayaklarına sıçradı ve şüpheciye doğru ilerliyor.

"Bunların hiçbiri Thad!" Dory, kolunu ikisinin arasına koyarak
savaşan üyeler. "Bunun üzerinde kavga istemiyorum."

Kaptan dümeni kaldırdı ve tekneyi gyned. "Şimdi ne yapacaksın?" Thad devam ettiği zaman bayat istedi
koltuk. "Gölün her yerinde biriyle taşınmayacağım
Memurlardan kaçıyor. "

Thad yine ayağa kalktı, ama Dory onu susturdu.

"Müzikle yüzleşmek için Plattsburgh'a geri dönüyorum," dedi Dory.

Corny her zamankinden daha fazla tiksinti görünüyordu.




Bölüm XVII.

Dory Dornwood "Müzikle yüzleşmeye" karar verir.


"Plattsburgh'a geri dönmüyorum!" diye bağırdı Corny Minkfield. "Benim
Annem bu zamana kadar bana ne olduğunu bilmek isteyecek. "

"Ne yapacaksın, bayat?" diye sordu Dory en nazik tonlarda.

"Burlington'a geri dönüyorum," diye yanıtladı Corny.

"Pekala! İtiraz etmiyorum," diye ekledi Dory, tekneye yönelirken
Plattsburgh.

Thad güldü ve Nat ve Dick gülümsedi. Corny konuştu ve sanki
O "bir şeyler vardı"; Ve diğerleri onu aldığını görmekten çok memnun oldular
Bu ruh halindeyken bir peg aşağı.

"Bizi Burlington, Dory'ye geri götürmeye söz verdin; ve şimdi gidiyorsun
Bizi Plattsburgh'a geri sürüklemek için, "homurdandı Corny.

"Ama gölün her yerine bir hırsızla yelken açmak istemezsin. Eğer gidersem
Burlington şimdi, memurlardan kaçacağım. Gitmeliyim
Plattsburgh ve Müzikle yüzleş. "

"Dory için Yaşasın!" diye bağırdı Thad. "Bir hırsızın nasıl yaptığı bu mu?"

"Dory için Yaşasın!" Dick Short eklendi. "Bir hırsızın yaptığı gibi değil
BT."

"Ama eve gitmek istiyorum. Annemin benim için endişelenmesini istemiyorum" diye ekledi
Bayat.

"Bana şimdi bir hırsız dedin ve yerden kaçamıyorum
Beni suçladıkları yer. Seni ışık evine karaya koyacağım veya
Colchester Point. "

"Beni Stave Island'a karaya koyabilirsin. Geri dönmek istiyorum
Burlington. "

"Şimdi Plattsburgh'a bağlıyız; ve ben kadar dinlenmeyi bırakmayacağım
o parayı çalmakla beni suçlayan adamları gördüm, "diye yanıtladı Dory
çok kararlı bir şekilde.

"Sizi suçlayan adam o vapurun içinde ve sen
O, "Corny'yi cezalandırdı.

"Missisquoi zor ve hızlı bir şekilde. Kendimi ona bırakırsam, ben
sadece bütün gün onun gemide kalmak zorunda kalacak; çünkü o inmeyebilir.
O daha önce Plattsburgh'da olabilirim. "

Corny bir süre daha homurdandı, ancak kaptan daha fazla dikkat çekmedi
o. Goldwing'in seyri onu kısa bir mesafede taşıdı
Missisquoi'nin kıç. Yüzbaşı Vesey ve Pearl,
kutuplar, vapur almaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu görene kadar
Bu şekilde kapalı.

Pearl durumdan açıkça tiksinmişti. Teknenin yayı
Schooner onu daha önce geçtiğinde ve
Kutuplarla çabalar ona saça başlamamıştı. Girişimci olduğunda
Vapurun ekstra pilotu Goldwing'in geldiğini gördü,
Kıç.

"Yanında gel Dory Dornwood! Senin için elimden geldiğince kolaylaştıracağım
Plattsburgh'a geldiğimizde. Beni gemiye götür, "diye bağırdı Pearl.

"Müzikle yüzleşmek için Plattsburgh'a gidiyorum," diye yanıtladı Dory.

"Beni yanına al!" İnci denir.

"Seni istemiyorum," diye yanıtladı Dory.

"Seni çıkarabilirim ve seninle her şeyi iyi yapabilirim."

"Hayır, teşekkür ederim," diye ekledi Dory; Ve daha ileri gitmeyi reddetti
zulmünün bildirimi.

Şimdiki zaman için heyecan sona erdi. Yaklaşık yedi idi
Sabah, Dory'nin güneşin yüksekliğinden yargılandığı gibi. Thad dışarı çıktı
hükümler; Ve repast için çok fazla çeşitlilik olmamasına rağmen,
Çocuklar yürekten yiyorlar. Yemekten sonra bazıları uyumaya gitti. Ondan önce
Saat Goldwing, Dory'nin bulunduğu pozisyondayken iskelenin yanındaydı
onu ilk görmüştü.

Kaptan kulübün geri kalanının yardımıyla yelkenleri indirdi,
Corny hala herhangi bir şey yapmak için çok hoşnutsuzdu. Her şey
gemiye sıralandı ve Dory kabini kilitledi. O olmadan önce
Bitti, Corny yalnız gitti. Tıpkı partinin ayrılması gibi
Rıhtım, birkaç adam aşağı indi. Doğrudan tekneye yürüdüler
Sanki Körfezi'ne geldiğini görmüşlerdi ve işleri vardı
o. "Bu dün sabah buradan çıkan tekne mi?" diye sordu
erkeklerin.

"Evet, efendim: Bu tekne," diye yanıtladı Dory, erkeklerin
ona karşı suçlama ile ilgili iş.

"Onu satın alan çocuk mısın?" devam eden adam
Konuşma.

"Evet, efendim: Onu satın alan ve ona para ödeyen benim," diye yanıtladı
Dory. "Bu kasabada beni görmek isteyen birini tanıyor musun?"

"Yaptığımı söyleyemem," dedi adam, diğerine bakarak ve
gülüyor.

"Burada forenoon'da küçük bir vapur vardı."

"Bu Missisquoi idi."

"Bu tekneye bakmak için bir adam ona gitti. Herhangi bir şey gördün mü
vapur? "Diye sordu adam.

"Evet, efendim: Colchester Shoal'da zor ve hızlı karavan
Hukuk Adası. Bu tekneye bakmak için içine giren adam incidi
Hawlinshed. Ona inanmıyorum ve onun yolundan uzak durdum ve
onun vapuru. "

"Bir yelkenli teknedeki bir vapur yolundan nasıl uzak durabilirsiniz?"

"Başladım. Ama beni vapurdan selamlayana kadar bilmiyordum
Otellerden birinden biraz para çalmakla suçlandım. Yapabilir misin
Bana konu hakkında bir şey söyle efendim? "

"Sanırım size her şeyi anlatabiliriz," diye yanıtladı konuşmacı. "Bu
Bay Moody, parayı kaybeden adam. "

"Ve bu, davayı arayan dedektif Bay Peppers,"
Bay Moody ekledi.

"Bunu duyduğum anda müziğe geri döndüm," dedi Dory.

"Adın Dory Dornwood, öğreniyorum," dedi Bay Peppers.

"Theodore Dornwood benim adım, ama ben 'Dory' olarak adlandırılıyorum."

"Şimdi diğer adamı bulmak için bizden daha endişeliyiz
Seni tutmak için, "devam etti biber." Olacağına inanmıyorum
Karşılaşmanız için çok müzik, Dory. "

"Ama Bay Hawlinshed burada istendiğimi söyledi ve ben geldim. O bir
Memur? "Diye sordu Dory.

"O memur değil ve seni tutuklama hakkı yoktu."

"Hallo, arkadaşlar!" diye bağırdı Corny Minkfield, iskeleden aşağı iniyor: "Orada
Burlington'a giden bir vapur mu ve içeri girebiliriz
o."

"Goldwing'e gitmeliyim," dedi Thad,
arkadaşlar.

"Bu konuda acele etmelisin, çünkü birkaç dakika içinde kapanacak,"
Corny eklendi. "Bu şansı almazsak, günümüzde eve dönmeyeceğiz."

"Ne zaman gidiyorsun Dory?" diye sordu Nat Long.

"Ne zaman gideceğimi bilmiyorum. Eğer gitme şansın varsa,
Daha iyi kullan, "diye yanıtladı Dory.

Küçük bir tartışmadan sonra, Goldwing Club'ın dört üyesi karar verdi
eve dönme fırsatını geliştirmek; Çünkü Dory onun
o gün Burlington'a gitmeli. Corny ama hepsinin hepsi
Dory'nin iyi olduğuna inandıklarını söyle, para olduğu sürece
endişeli; çünkü dedektif hiçbir şey söylemeye meyilli görünmüyordu
zaten sahip olduğu oldukça cesaret verici ifadenin ötesinde mesele
yapılmış. Birkaç dakika sonra kaptan küçük bir vapur daha bıraktı
kasabanın bir parçası ve arkadaşlar kadar yalnızdı
endişeli.

"Sanırım Witherill House'a gitmiş olsak iyi olur ve davaya baksak
Over, "dedi Peppers, çocuklar gittikten sonra.

"Neden karşılaşmam için çok fazla müzik olmayacağını söylüyorsun, Bay
Peppers? "Diye sordu Dory, iskeleye doğru yürürken."
Parayı çalmak ve konuyu anlamıyorum. "

"Üzgünüm Hawlinshed seninle geri dönmedi," diye yanıtladı
Dedektif, soruyu cevaplamadan. "Aslında onu daha fazla istiyoruz
Seni istediğimizden daha. "

"Onu bana karşı kanıt olarak mı istiyorsun?" Dory'yi çok endişeyle sordu.

"Davayı inceliyoruz ve elimizden geleni öğreniyoruz. Biraz var
Fikirler, ama onlar hakkında fazla bir şey söylemiyoruz, "dedi dedektif.

Dory memurdan daha fazla bir şey alamadı. Yakında ulaştılar
otel, ev sahibi Bay Velsey ile tanıştırıldı
Goldwing'in kaptanının müzikle yüzleştiğini bildirdi,
çok iyi huylu görünüyordu ve partiyi bir
Özel salon. Ev sahibi, otelden ayrıldığından beri Dory'nin nerede olduğunu bilmek istedi
önceki sabah; ve hikayeyi gezisiyle dolu olarak anlattı.
Göl ve Missisquoi'nin peşinde. Otel bekçisi ve
Dedektif, kaçırdığı şekilde çok eğlendirildi
vapur ve özellikle kahraman onu terk ettiğini belirttiğinde
Takipçiler Colchester Shoal üzerinde kargaşa.

"Ama bu parayı çalmakla suçlanırsam, bilmek istiyorum
"Dedi Dory anlatısını bitirdiğinde." Pearl Hawlinshed
burada istendiğimi söyledi; Ve işte buradayım. "

"Sondan önceki otel gecesindeydin, değil mi?" sorulan
Biber.

"Ben. Bir sonraki katta bir oda olan bir beyefendi görmek için buradaydım.
On ve on bir arasında ayrıldım, "diye yanıtladı Dory derhal.

"Bu konuya girmenin bir faydası olduğunu sanmıyorum, biber,"
Bay Velsey'e müdahale etti, dedektifin atıldığını görünce
dava üzerinde mümkün olduğunca çok geçit töreni yapın. "Noktaya gel
bir kere."

"Herhangi bir paran var mı Dory?" diye sordu memur, açıkça geliyor
yönlendirildiği gibi nokta.

"Ben: altmış dolarım ve biraz değişim var," diye yanıtladı Dory
Herhangi bir tereddüt, elini cüzdanına cebine koyarken.

"Beş dolarlık fatura var mı?" Dedektife devam etti.

"Beş dolarlık iki faturam var. Paranın geri kalanı onlarca."

"Bana Fives'ı gösterecek misin?"

Dory cüzdanını üretti ve iki faturayı memura verdi.
Biber onları aynı anda karamsar. İkincisi başını salladı ve
onları sahibine geri döndüren dedektife geri verdi. .
Skipper tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti ve çok şaşırdı
Peppers, ona ödediği parayı nerede aldığını sormadı.
Goldwing.

"Bu seni iyi ayarlar, Dory Dornwood," dedi ev sahibi. "Üzgünüm
Seni Plattsburgh'a geri döndürdük, ama Hawlinshed olduğundan emindi
Moody'nin odasından parayı çalan. Şimdi memnunuz
başka bir kişinin soygunu işlediğini. "

"O zaman beni hapse göndermek istemiyor musun?" Dory, bir his ile eklendi
en yoğun rahatlama.

"Hiç de değil. Dün dava hakkında çok fazla şey bilmiyorduk
Şimdi yapıyoruz. Görmek istediğimiz bir sonraki adam Hawlinshed. O olduğunu söylüyorsun
vapurda bir yerde kargaşa. "

"Colchester Shoal'da: En azından üç saat önceydi," diye ekledi Dory.

"Bu Vermont'ta, ama size biber koyman için on dolar vereceğim
onunla aynı tekne. "

Dory bunu yapmak için yeterince mutluydu. Masalar dönmüştü.




Bölüm XVIII.

Dory yolcularını kabine kilitler.


On dolar! Ve bu toplam Goldwing ile yapılacaktı. Ödeyecekti
maliyetinin yaklaşık dörtte biri ve meblağına on dolar ekleyin
annesine verme mutluluğuna sahip olmaktı.

"Neden neden çıktığımı henüz anlamıyorum," dedi Dory, yaptıktan sonra
on dolar kazanma ihtimaline olan şaşkınlığından kurtuldu.

"Yapmadın çünkü yapmadın," diye yanıtladı ev sahibi,
gülüyor. "Seni suçladığımız için üzgünüm, ama senin için kötü görünüyordu
ilk önce. Peppers ve Moody, aldıktan sonra size her şeyi anlatacak
teknenin içine. Erken bir akşam yemeğine hazırız ve daha önce yemek yemelisin
git."

Tüm bunlara ek olarak, ev sahibi onu evine gelmeye davet etti
Ne zaman Plattsburgh'tayken ve kendini orada orada yap. .
Otel bekçisi onlarla birlikte yemek yedi ve Dory'ye çok sayıda soru sordu
Tekne hakkında. Tehlikeli bir tekne miydi?

"Onun hakkını kaldırmazsan herhangi bir tekne devrilecek," diye yanıtladı Dory
sagely. "Dün bir genç patladığında onu gölün karşısında yelken açtım
Kasırga, ve içinde bulunduğum herhangi bir tekne kadar güvenli. "

Genç kaptan Goldwing'i neyin öyle yaptığını açıklamaya başladı
asi. Zorluğun üstesinden gelmişti ve
Göldeki herhangi bir tekne kadar güvenli. Ona mükemmel bir güven vardı ve
Herhangi bir kayıkçı tarafından herhangi bir havada test etmeye istekli
göl. "Pearl Hawlinshed onu satın almak istedi ve en büyük olduğunu iddia ediyor
Gölde Boatman ve Whitehall'dan St.
Johns, "otel bakıcısını ekledi."
her yer. "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Dory, gülerek. "Dün bulduğunu biliyorum
Ve gündüz. Herhangi bir adam dibin nerede olduğunu bilir, ama o bilmiyor
Her zaman üstten ne kadar uzak olduğunu bilir. "

"Burada sık sık bir tekne ve kaptan isteyen partilerim var; ve
bazı işleri ellerinize dönüştürebilir Dory, "diye ekledi
otel bekçisi.

"Teşekkür ederim efendim: Haftada her gün istediğim şey bu,
Pazar, "diye yanıtladı Goldwing'in kaptanı.

Akşam yemeğinden sonra Dory ve yolcuları iskeleye gitti ve birkaç
Dakikalar gölde duruyorlardı. Rüzgar oldukça
Sabah olduğundan daha taze ve Goldwing yaklaşık altı yaptı
saatte mil. Teknenin kötü itibarı biraz izlenim bırakmıştı
biber üzerine ve ilk başta altına topladığında çok utangaçtı
Akıllı esintinin etkisi.

Dory kısa süre sonra teknenin üzülmeyeceğinden, herhangi bir şeyle onu tatmin etti
adil muamele gibi. Lee-Helm işini açıkladı ve resmeddi.
Taraka hızlı bir şekilde, zanaatın kendisine sahip olmasına izin verdi
yol. Bir sonraki gust'da başını rüzgara attı ve döküldü
Bütün yelkenleri. Bu her iki yolcu da tatmin etti ve onlar
artık çekingenlik göstermedi.

Bir buçuk saat içinde geminin Stave Island ile birlikteydi. .
Dedektif, kaptanı yarım düzine kez görüp göremeyeceğini sormuştu
Missisquoi'nin bir şeyi; Ama adalar onu görüşten gizlemişti
Hala sürüye sahipti. Birkaç dakika daha
soruyu cevapla. Dory'nin yolcuları ona çok yakından katılmıştı
Başladıklarından beri, konuyla ilgili her şeyi unutmuştu
Memur ona açıklayacaktı; Ama yakında görme beklentisi
Pearl onu aklına geri getirdi.

"Bana neden Bay Moody'nin parasını almakla suçlandığımı henüz söylemedin
Odasından, "dedi.

"Bunun bir nedeni, Bay Moody'nin yakınında otel hakkında görülmesinizdi.
oda; Ve diğeri, bu tekneyi satın alacak kadar paranız vardı, "
cevap verdi biber. "Ama parayı almadığın için memnun kaldım
Moody'den gerçekleri alır almaz. "

"Senin için şanslı bir şeydi, oğlum, işleri benim gibi düzelttim,"
Moody eklendi.

"Bir şeyleri nasıl düzelttin?" diye sordu Dory.

"Hastalık için domates-wine yapma işine yeni başladım.
Plattsburgh'da iki yüz dolar değerinde satıldı, bir kısmı gitmek için
New York'a. Tüccar bana para için bir çek verdi ve ben gittim
Banka nakit para. Kırk yepyeni beş dolarlık fatura aldım "
Moody açıkladı, faturalardan birini üretti. "Reklam vermeye çalışıyorum
benim işim yapabileceğim her şey; ve ajanın bir lastik damgam vardı
Paramı aldığım gün bana teslim oldum. Odama gittim ve damgaladım
Kartvizitim kırmızı mürekkeple bu yeni faturaların her biri. Yani
Onları gördüğümde faturaları bilme şeklim. "

"Ve bu yüzden beş dolarlık faturaları görmek istemenizin nedeni bu
Dory ekledi.

"Ama daha önce tekne için ödediğiniz faturalara bakmıştık" dedi
Dedektif. "Bu kırmızı damga ile faturalar arıyoruz.
dün öğleden beri. "

"Hiç buldun mu?" Dory ilgiyle sordu.

"Bunlardan ikisini buldum. Şimdi Stave Island'ın güneyine vardık.
Bu vapurun şimdi görünüp görünmediğini söyleyemiyor musunuz? "

"Evet, efendim: işte bu sabah onu bıraktığımız yer," diye yanıtladı
Kaptan, Shoal yönüne bakarken. "Bence İnci
Hawlinshed bütün gün orada iyi vakit geçirdi. "

"O ne kadar uzakta?" diye sordu biber.

"Yaklaşık iki mil, ama yirmi dakika içinde ona ulaşacağız.
Üzerinde damga bulunan iki faturayı buldun mu? "Diye sordu Dory.

"Bizi bu vapurun gemisinde görebilirler, Dory?" diye sordu dedektif
soruyu dikkate almadan. "Tekneyi görebiliyorlar; ama elbette ikisinde kim olduğunu söyleyemezler
Miles off, "diye yanıtladı Dory.

"Korkarım Pearl, Dory ile biraz sorun yaşayacağım," dedi Peppers
endişeyle. "Beni koyarsan ev sahibi sana on dolar verecekti
Pearl ile aynı tekne. "

"Sanırım parayı sorunsuz bir şekilde kazanacağım," diye yanıtladı Dory,
Önündeki parlak beklentiye zevkle gülüyor.

"Ama Dory, hangi teknede olduğum benim için biraz fark yaratıyor
Onunla birlikte koy, paranızı da aynı şekilde kazanacaksınız, "diye ekledi
Memur.

"Tek yapabileceğim seni Missisquoi'nin gemisine koymak. Tabii ki ben
Eğer istekli değilse, bu teknenin gemisine Pearl Hawlinshed'i koyamıyorum
Gelmek."

"Ama Missisquoi'nin gemisine konmak istemiyorum,"
Biber. "Ovmanın geldiği yer var. Ben Plattsburgh'da bir subayım,
ama Vermont eyaletinde değil. Pearl'i burada tutuklayamıyorum. "

"Onu tutukla! Onu alacak mısın?" diye sordu Dory, biraz değil
Bu vahiyde şaşkın.

"Bunu burada yapmayacağım;
Toprağın nasıl yattığını görünce, "ekledi biber; ve aynı zamanda
Ayakta odanın dibine oturdu.

"Onu ne için tutuklayacaksın?"

"Moody'nin parasını çalmak için!" Dedektifi umutsuzca haykırdı. "BEN
Henüz tüm hikayeyi anlatmak istemedim ama sürükledin
benden. Buraya bırak, karamsar. "

Paranın kaybedenine itaat etti, ancak o kadar çok gibi görünüyordu
Kaptan olarak hareketin nesnesi gibi karanlık. Dory endişeliydi
Memurun sözleriyle; Çünkü eğer gemiye gitmezse
Küçük buharlı vapur, yanına gittiğinde, yapamayabilir
vaat edilen ödülü kazanın.

"Bütün bunlar için Bay Peppers?" diye sordu Dory, oldukça endişeli
Dedektif mahkumunu güvence altına almak için parasını kazanın.

"Kabine girip kapıları kapatamaz mıyız, Dory?" diye sordu biber.

"Yapabilirsin; ama bu tekneyi kafasından o kadar çok indirir ki
İyi çalışmayacak. Bunu yapmak istiyorsan, balastı kaydıracağım, "
cevapladı Dory.

"Pearl'ün beni bu tekneye girene kadar görmesini istemiyorum.
Onu buradaki vapurdan çıkarmam için yap. Yapmaktan korkuyorum
BT. Balastınızı kaydırın ve sonra sizinle düzelteceğim, "diye ekledi
Memur.

"Balastı düzeltin!" diye bağırdı Dory, hiç kimseye sahip olmayı umursamadı
Balastla aynı ama kendisi.

"Hayır, hayır! Bu tekneye Pearl'i almak için bir planı düzeltin. Öyle olmaya çalışma
Kalın, Dory, "diye cevapladı biberler sabırsızlıkla.

Kaptan balastı hareket ettirmek için dümenden ayrılamadı ve hiçbiri
Yolcuları bir tekne hakkında herhangi bir şey biliyordu. Ama adamlar değişti
kaptanın yönünde elli altı. Beşi
daha uzakta taşındı ve yolcular yerlerini her birinde bir tane aldı
kabinde rıhtım.

Duran odaya açılan kapılar kapatıldı, ancak slayt
Schooner Missisquoi'nin yanına gelene kadar açık bırakıldı. Erkekler
mahallelerinde çok rahat olduklarını ilan etti ve Dory
Neden olmamaları gerektiğini göremedim. Hiç olduğunu düşünmüyordu
Bilinen dünyada Goldwing'in kabininden daha iyi bir yer.

"Şimdi, Pearl'i bu tekneye nasıl sokacağız?" diye sordu biber, onunla
slaytın yanında açılın.

"Bu konuda herhangi bir sorun yaşayacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Dory. "O
Onu bu sabah gemiye götürmemi istedi, ama alacağına inanıyorum
Tekne gemiye gelir gelmez benden uzakta. "

"Bu konuda endişelenme, Dory. Ben onunla ilgilenebilirim
Onu elime ulaşın, "diye ekledi dedektif.

"Onun günahın kendisi kadar çirkin olduğuna inanıyorum ve bence benden daha kötü nefret ediyor
Kötü olanı kendisi. Sonunda ona büyük bir koşu verdim
İki gün ve ben ona altını iki kez bulma şansı verdim. "

"Sana bakacağım Dory. Gemide olduğumuzu bilmesini istemiyorum
Gölün diğer tarafına gelene kadar teknenin "ekledi.
Biber. "Ondan sonra yaptığı ilk şeyi bu kabine bakacak
Gemiye geliyor. Bize anahtarı veremez misin ve kendimizi kilitleyelim,
Dory? "

"İçindeki kapıları kilitleyemezsin," diye yanıtladı Dory. "Slayt ne zaman
çiziliyor, ondan bir hasp geliyor ve tüm kapılarla sabitlendi
bir asma kilit. "

"O zaman neden bizi kilitleyemiyorsun? Bizimken tekneyi devirmeyeceksin
Burada, olur mu? "Diye sordu dedektif, başını dışarı iterken
bir vapur görmesini sağlayacak kadar,
Bu zamana kadar bir mil uzakta.

"Seni devirmemeyi kabul edeceğim; ama başka neler yapabileceğini söyleyemem
Eğer, Pearl Hawlinshed gibi bir adam alırsam olur. "

"Onunla herhangi bir sorun varsa, tek yapmanız gereken kilidini açmaktır.
kapı ve bize izin ver; Ve sizinle ilgileneceğiz. "

"Tamam! Dediğin her şeyi yapmaktan memnunum," diye ekledi Dory,
İleri gitti, slaydı çizdi ve yolcularını kabine kilitledi.

Balast pozisyonundaki değişiklik ile tekne iyi tutuldu
Krim. Suyun içinden neşeyle fırladı ve birkaç dakika daha
Topraklanmış vapurun etrafında bir daire anlatıyordu.




Bölüm XIX.

İnci hawlinshed şiddete başvurdu.


"Hallo! Sen misin, Dory Dornwood?" diye bağırdı Pearl,
Goldwing, vapurun dolu içine girdi. "Yanına gel ve beni al
gemide!"

"Elbette!" Schooner'ın kaptanını yanıtladı,
Tüm gücüyle çarşaflar.

"Beni gemiye götür ve seninle her şeyi iyi yapacağım," diye devam etti
Dory'nin onu almayı amaçladığına inanmayan Pearl
pano.

Kaptan tekneyi getirmişti, böylece tüm yelkenleri
titriyor, ama onu liman çeyreğine taşıyacak kadar ileriye sahipti
vapur.

Dory, "Ben yanına geldiğimde gemiye atlamaya hazır olun," dedi.

"Bizi terk etmeye mi gidiyorsun?
kazın? "diye sordu Kaptan Vesey, ayağa kalktı; çünkü
Açıkçası çeyrek güverte uyuyordu.

Pearl, "Sizi bu shoal'dan sürüklemek için bir vapur alacağım," diye yanıtladı Pearl.
"Birkaç saat içinde geri döneceğim."

"Gelmeyi unutabilirsiniz," diye ekledi mühendis Bay Button. "Bence sen
Şirkete ayrılmadan önce bana borçlu olduğun beş doları ödese iyi olur. "

"Ve beş dolar bana borçlusun," diye ekledi Kaptan Vesey.

"Sana her ikinize de borçlu değilim," diye yanıtladı Pearl
Goldwing'in gemisine sıçramak üzereyken, mülayim bir şekilde. "Ben
Beni bu teknenin gemisine koyarsan sana beş dolar ver ve
Yapmadın. "

"Pilotluk yapmanıza izin vermeseydik bunu yapmalıydık," diye yanıtladı
Kaptan Vesey. "Bize parayı borçlusun ve ödemelisin."

"Sanırım değil," diye ekledi Pearl, ileri güvertesine fırlarken
Schooner. "Sana ödemeyi kabul ettiğim şeyi yapmadın."

"Devam etmek!" Bağırma düğmesi öfkeyle. "Bana ödeme yapmazsan alacağım
Sakınızdan. "

"Önce beni yakalayacaksın, değil mi?" Pearl, sıçradığında
teknenin ayakta durma odasına.

"Onu götürme, Dory," diye ekledi Kaptan Vesey. "O en büyük
Champlain Gölü'nde yüzen Rascal. "

"Dur, Dory, ne zaman iyi durumda olduğunuzu biliyorsan!" dedi inci
Tehdit edici tonlar.

Ancak Dory, dramada rolünü yerine getirmekten endişeliydi; Ve doldurdu
sancak başlıktan uzakta, teknenin başını işaret ederek
Plattsburgh. Vömertleri, Pearl'e iyi bir karakter vermedi,
Ama bu kaptan için bir sürpriz değildi. Pearl'ün ne olduğunu biliyordu
Onu gün ışığında görmeden önce.

"İşte buradayız Dory," dedi kötü adam, kendini otururken
ayakta duran. "Dün beni yeterince atladın ve bugün,
Ve sizinle bu zanaatın gemisinde yalnız kaldığım için mutluyum. "

Kaptan, yalnız olmadıklarından memnuniyetini ifade etmedi,
Ama aynı şeyi hissetti. İnci çirkindi ve Dory'den hoşlanmadı
ona bakıyor. Yeni yolcu ona baktı ve görünüyordu
Tekneyi bir süre incelemek. Koltukların altına baktı
ayakta duran ve birkaç dolap açtı. Sonra yükseltti
zemin tahtaları ve balastlara baktı.

Bunu yaparken kendini tekrar oturdu. Dory'ye baktı ve
Sonra yelkenlere baktı. Geminin yelkenini izledi
Birkaç dakika sessizce. Belli ki aklında bir şey vardı,
Ve kendisiyle olduğu gibi tartışıyor gibi görünüyordu
konuyu açmalı. Gözleri teknede dolaşırken
Kabin kapılarına dayanıyordu. Onlara bir an baktı ve sonra gitti
ileri ve onları açmaya çalıştı.

"Kumduyu kilitli tutuyorsun, değil mi Dory?" diye sordu, çekerken
Kapılarda birkaç kez.

"Şu anda yapıyorum," diye cevapladı Dory, yalan söyleme becerisi olmayan ve hayır
uygulama eğilimi. "Keşke kıç gelseydin, Bay Hawlinshed.
Çok ileri olduğunuzda, onu çok fazla kafasına koyar. "

"Gerçekten çok iyi çalışıyor, Dory Dornwood. Ne yapıyorsun?
O? "Diye sordu Pearl.

"Foremast'ın pozisyonunu değiştirdim ve balastı kaydırdım,"
Dory, üçüncü yolcunun kıç gelmesini diledi; O kadar
Korkarım, kabinde diğerlerinin varlığını keşfedebilir.

"Cebinizdeki bu asma kilit için anahtar var mı, Dory?"
Diye sordu Pearl kayıtsız bir tonda.

Tam o sırada sorgulayıcının başını düşürdüğünü gördü ve sağ kulağını çok koydu
Kabinin kapılarındaki panjurların yakınında. Ama sanki
herhangi bir şey keşfetmişti. Kaptan bir çeşit duyduğunu düşündü
Kabinde gürültü, sanki sakinlerinden biri öksürmüş gibi veya
hapşırdı. Ama bundan emin değildi ve gürültü muhtemelen
suyun teknenin pruvasına karşı atılması olmuştur.

"Şimdiye kadar ileriye doğru kalarak teknenin yelkenini bozuyorsun," diye tekrarladı
Kaptan, kalbi ağzında.

"Belki yaparım Dory Dornwood. Sana sahip olup olmadığını sordum
o asma kilit cebinizde, "dedi Pearl, kıç hareket ederken." Ben
Çok fazla sorun değilse bana cevap vermenizi isterim. "

"Tabii ki anahtarım var," diye yanıtladı Dory.

"Diyelim ki bana verdin mi? Kabinde şekerleme yapmak isterim
Gölden aşağı inerken, "diye ekledi Pearl.

"Şimdiye kadar sana sahip olmak için teknenin yelkenini bozduğunu söyledim
ileri. Dün gece ayakta duran odada o koltukta uyudum; Ve
Sanırım şekerlemenizi orada olduğu gibi rahatça alabilirsiniz.
Kabin, "diye yanıtladı Dory.

İnci davranışında kurnaz ve şüpheli bir şey vardı
Hawlinshed, kaptanı çok rahatsız etti. Sanki davrandı
Bir amaca ulaşmak için bir rol oynuyordu. Kaptan uydurmuştu
Aklı, kabin kapılarını açma zamanı gelmişti ve böylece
Memurun yardımını ve korunmasını alın.

"Teknenin yelkenini bozma konusunda bana daha fazlasını söyleme,
Dory. Bir tekneye yelken açma hakkında senden daha fazlasını biliyorum, "diye yanıtladı Pearl."
çapraz taneli bir gençtir ve yasanın izin verdiğinden daha fazlası
Yıllarınızın çocuğu. Beni bu tekneden dövüyorsun; Ama parayı çaldın
onu satın almak ve ticaret değildi. "

Kaptan bu suçlamaya cevap vermenin en iyisi olduğu sonucuna vardı.

"Bu konuyu başka bir zamanda çözeceğiz," diye devam etti Pearl. "BEN
Kabinde şekerleme yapmak istediğimi ima ettiğime inanıyorum. "

"Ve sana, tekne kafasına yüklenmesini istemediğimi ima ettim
Dahası, "diye yanıtladı Dory, zorbalığa uğrayan, kibarca
veya başka türlü.

"Kabinde uyumayı tercih ederim ve o asma kilitin anahtarını istiyorum,"
dedi inci daha önce konuştuktan daha kararlı bir şekilde.

"Sahip olamazsın," diye yanıtladı Dory çok kararla.

"Seni denize atmamı ister misin, Dory Dornwood?" istedi inci,
Skipper'a çirkin bakışını düzeltmek.

"Hayır, bilmiyorum."

"O zaman umarım beni yapmazsın, çünkü bunun için üzgün olabilirim; ama ben
Bu anahtara sahip olmalı. "

"Anahtardan ne istediğini anlamıyorum," diye ekledi Dory, ayık ikinci
Düşüncesi, böyle tehlikeli bir adamı kışkırtmaması daha iyi oldu. "Bu
Teknenin kötü bir üne sahip ve ona çok dikkat etmeliyim. "

"Dün gölün karşısına koştuğunda çok dikkatliydin
Rüzgar ağır bir gale üflerken, "dedi Pearl bir alaycı ile.

"Senin için o koltukta güzel bir yatağı tamir edeceğim."

"Anahtarı istiyorum!" diye bağırdı İnci vahşice.

Dory sessizdi. Anahtar, pantolon cephesindeydi, burada tuttu
Cüzdan, altmış dolar içeren. Çirkin yolcusu açıkça
anahtara sahip olmaya kararlı. Birinin olduğunu keşfetmedikçe
Kabinde, zulmünün neden bu kadar yorucu olduğunu göremedi
anahtarı elde edin. İnci büyük bir adam değildi; Ama çok güçlüydü ve
Hızlı, ormandaki olayda öğrendiği gibi, ruffian
sanki bir bebekten başka bir şey yokmuş gibi onu ondan uzaklaştırmıştı.

Pearl şiddete başvurursa onu daha iyi hale getiremezdi. Onun
ayakta duran odada, usta bir kayıkçı olduğu iddia edildi ve
Kaptan gibi davranması ona bağımlı değil. Durum bakmaya başladı
çok ciddi. Biberler geçen her kelimeyi duymuş olmalı
Onunla Pearl arasında, varlığına ihanet etmemişti.
bot. Belki de öyle olduğu gibi, bunu yapmak aptalca olurdu
Clinton County'de kilitlenmiş gibi güvenli bir şekilde kafesli
hapishane.

Dory nihayet yapması gereken tek şeyin açmak olduğuna karar verdi.
Kabin kapıları ve böylece memurun yardımını güvence altına alın. Ama Pearl
Onu bir kedi olarak izlemek bir fareye göz atar. Ruffian yolcu olsun
Kapıları açmasına izin verecekti, şimdi soru oldu. Kaptan geldi
Elini cebindeki anahtarda, almaya girişimde bulunmasa da
dışarı. Olumlu bir anda, eğer böyle bir sunulursa,
Amacını etkilemek için ileri güverteye acele edin.

"Kuzeye bağlı bir vapur var," dedi bir gemiye işaret ederek
Goldwing'in rüzgârına mil. "Belki de koşardı ve
Missisquoi'yi Shoal'dan çek. "

"Missisquoi'den daha fazlasını istemiyorum;
Dövmeye kadar, "diye cevapladı Pearl, bakışlarını Dory'den almadan.

"Bunun hangi teknenin olduğunu biliyor musunuz, Bay Hawlinshed?" diye sordu kaptan, çok
arkadaşını ondan uzağa bakmaya teşvik etmek için endişeli
ani.

"Ne vapur olduğunu bilmiyorum; Ve umrumda değil,
onun çok yaklaşıyor. Bu durumda, itiraz etmeliyim, "diye cevapladı
İnci, ona bakmadan.

"Ondan korkuyor musun, Bay Hawlinshed? Yeterince huzurlu görünüyor,"
Dory eklendi.

"Artık konuşmana gerek yok. Ne yapmaya çalıştığını biliyorum; ve sen
Yapmayacak, "dedi yolcu.

Dory, artık beklemenin bir faydası olmadığını gördü. Pearl belirlenmedi
gözlerini kaptandan çıkarmak için. Dory, çarşaflarla bir an kayarladı,
Kötü adamın dikkatini dağıtmak için bu şekilde denemek. Nihayet
Jib sayfasını bıraktı ve bitti. Elindeki anahtarla
İleri koştu, ipi sabitlemek gibi, ama gerçekten kilidini açmak için
Kabin kapısı.

Kapılara ulaşmadan önce Pearl, kurbanına kendini attı.
Dory, en iyisine rağmen teknenin dibine girdi
kendini kurtarmak için çabalar. Sağ eli onun tarafından sıkıca kavrandı
Saldırgan ve anahtar elinden sıkıldı. Neredeyse yapıldı
Flaş gibi hızlı ve Dory kötü adamın elinde güçsüzdü
Sanki sadece bir bebekmiş gibi.

Pearl, gerekenden daha fazla şiddet kullanmayı teklif etmedi
anahtarı elde edin. Buna sahip olmasını sağladığında,
ondan kurban.




Bölüm XX.

MR. Biberler masaların döndüğünü bulur.


Dory Dornwood yenilgisinden sonra kendini topladı ve üzerinde durdu
yine bacaklar. Serbest bırakma girişimi sonucunda ipotek edildi.
Memur ve teknedeki durumunu iyileştirin. Kullanmayı düşünmüştü
Bir silah olarak yeke ve şimdi bunu yapmadığı için üzgündü. Şüphesiz onun için yapmadığı daha iyiydi; Bunun için sadece
saldırganını daha fazla şiddet kullanmaya zorladı ve
ciddi şekilde yaralandı, çünkü Pearl yapacak kadar umutsuz görünüyordu
herhangi bir şey.

"Şimdi kağıdını seçin Dory," dedi Pearl, dümenine giderken ve
eline yeke aldı.

Dory, teknenin yelkenine çok fazla ilgi duymadı
kısa bir süre önce ve onun emri hakkında hiçbir fark etmedi
fatih. Pearl'e baktı ve anahtarını yatırdığını gördü.
düğmeli pantolon cephesinin derinliklerinde asma kilit
Her ne kadar onu ondan almak için bir girişimde bulunulacaktı. Yeni
Skipper, tüm yelkenlere kadar dümende tutmuştu ama jib
Dolu çizim.

"Sanırım sana o jib sayfasını almanı söyledim Dory Dornwood," dedi
İnci, şüphesiz etkileyici bir şekilde tasarladığı şeyde.

Dory, kesinlikle önemli ölçüde ihtiyatlılık sergilemişti.
yerleştirildiği koşulları denemek; Ama şimdi onun stoğu
erdem bitkin gibi görünüyordu, çünkü emri fark etmedi
Ona tekrarlandı ve Pearl'ün etkileyici olması boşa harcandı. Dory
ezici yenilgisinden tiksinti ve yeterince felsefesi yoktu
ona iyi bir lütufla boyun eğmek. Aslında, düpedüz deliydi
son yolcusundan aldığı tedavi.

Direniş araçları için ona bakıyordu. Uzun yeke
kabin içindeydi ve küçük olanı almayı ihmal etmişti
dümen başı. Durum şimdi olduğu için savaşmaya hazırlandı; Ancak,
Herhangi bir silahla ilgili olarak, onun eşleşmediğini fark etti
Tekneye sahip olan kötü adam için.

Kabin kapılarındaki panjurlara baktı. Ayağını koyabilirdi
onlar aracılığıyla; Ancak, eğer yapsaydı, diyafram için yeterince büyük değildi
Memur, sürünecek. Peppers'ın söylemediğini merak etmeye başladı veya
bir şeyler yap.

"Eğer o jib sayfasını almazsan, Dory Dornwood, hepsi olacak
senin için daha kötü, "dedi Pearl, eskisi kadar etkileyici değil;
Bu şekilde geç kaptan ile çalışmadığını buldu.

"Tekneye yelken açacaksan, kendiniz al," diye yanıtladı Dory
takdirden daha fazla kum ile.

Bu anda geç kaptanın gözü bir turda duruyordu
ayakta duran odanın zemininde uzanan sert ahşap çubuk. Kullanıldı
Gerektiğinde merkez tahtasının aşağı inmesinde. Onu gördüğünde koydu
tutun. Ruh ve kasta daha güçlü hissetti
onun elinde.

"Bu çubukla ne yapacaksın, sen genç yavru?" istenen
İnci, koltuğundan yükseliyor.

"Kullanacağım," diye yanıtladı Dory, gazapla dolu.

Biraz gazabının buharlaşmasını bekleseydi,
daha iyi. Kulüp yükselirken, niyetiyle kıç koştu
zulmüne saldırıyor. Kafanın üzerinde bir darbenin
Elindeki ağır silah yeni kaptanı bırakacak ve atacaktı
Goldwing'in ve onu tekrar yerine getirin. Muhtemelen olabilir
Dory darbeyi teslim etmeyi başarmış olsaydı. Kızgın ve heyecanlıydı,
Pearl havalı ve kendi kendine sahipti.

Çatışmanın biten darbesi ne olacağını vurdu, inci
Onu kolundan yakaladı ve bir göz parıltısında kulüp
elinden. Onu yere attı ve sonra sıkıştı
Savaşçı genç adam koltuğa çok sert. Dory kemiklerini hissetti
Tahtaya inerken deprem.

"Bantam Roosters'ın bir sürüsüne sığacak kadar kum var," dedi
Pearl, hala kurbanını ceketinin yakası tarafından tutuyor. "Ama yapmıyorum
Bu şeyden daha fazlasını istiyorum ve bende olmayacağım. "

Koltuğun altından bir resif-cennet alarak elleri bağlamaya başladı
arkasındaki geç kaptan. Buna rağmen,
Dory'nin mücadeleleri, onu teknenin yanına hızlıca yaptı. "Şimdi genç adam, sanırım seni koyduğum yerde kalacaksın," dedi Pearl,
Mahkumuna baktı ve güvenli olduğunu gördü. "Yapmayacaksın
Böyle aptal davranışlarla herhangi bir şey. "

"Orada neler oluyor Dory?" yardım edemeyen biber denir
sürtünmenin gürültüsünü duymak.

"Şu anda özel bir şey olmuyor: her şey bitti," dedi Pearl,
Dümende yerini sürdürdü, ancak toplayana kadar
Hakim sayfa.

"Neden kapının kilidini açmıyorsun Dory?" Memur devam etti.

"Yapamam," diye cevapladı dory, dili bağlı olmayan, kolları olsaydı.
"Pearl Hawlinshed anahtarı benden aldı ve ellerimi bağladı
Arkamda. "

"Orada mısın, Hawlinshed?" diye sordu biber.

"Tabii ki buradayım. Dory Dornwood'a olmasaydım sor," diye yanıtladı
Skipper, kendi cevabıyla kıkırdayarak.

"Bu ne anlama geliyor, Hawlinshed?"

"Eh, bu, istediğiniz herhangi bir şey demek, biber. Yani yolcularınız vardı
Kabin, Dory; Ve bu yüzden açmak istememenizin nedeni bu
Kabin, "diye ekledi Pearl.

"Bu kapıyı aç ve bizi dışarı çıkar, eğer anahtarınız varsa," dedi
Dedektif, hafif ve iyi huylu bir tonda, sanki
bunu yapmak için kötü adam.

"Hayır: Sanırım yapmayacağım," diye yanıtladı Pearl. "Korkarım davranmayacaksın
Kendiniz de kabinde yaptığınız gibi. "

Memur birkaç dakika daha söyledi. Dory olduğu sonucuna vardı
hapishanesinden çıkma şansına bakıyor. Muhtemelen o
Bu zamana kadar masaların ona döndüğünü itiraf etmeye istekli.
Goldwing'in sahibi, mahkumların hiçbir yolunu düşünemez
dışarı çıkabilir. Kapılar tahtadan yapılmıştı ve
onlar üzerinde çalışmak için menteşeler.

"Sanırım bu şeyi konuşsak iyi olur, Pearl," dedi Peppers,
Birkaç dakikalık bir sessizlik. "Bir
Anlama. "

"Konuşmaya itiraz etmiyorum. Yapacak başka bir şeyim yok;
Ama korkarım hiçbir anlayışa gelemeyiz, "diye yanıtladı
kaptan. "Sen bir memur, polis memuru, dedektifsin ve tüm bunlar
bir tür şey; Ve sanırım Vermont'a iş dünyasına girdin. Yapmış
O yere kilitlenmeden bitirdin mi? "

Pearl kıkırdadı ve sözlerinde çok iyi huyluydu; Ve o açıkça
Durumun ustası olduğunu hissettim.

"İşimi bitirmedim; ama kapıyı açacaksan biterim
Çok kısa sürede, "diye yanıtladı memur.

"O zaman sanırım kapıyı açmayacağım," diye güldü Pearl. "Belki yapmayacaksın
Bana bu bölümlerde işinizin ne olduğunu söylemeye itiraz. "

"Beni bırakana kadar hiçbir şey yapamam."

"O zaman hiç bir şey yapamazsın. Dönmen iyi olur ve bir
günün geri kalanında şekerleme. "

"Bizi bütün gün burada tutmak mı istiyorsun, Hawlinshed?"

"Evet: Ve eğer kendinize davranmazsan bütün gece."

Kafesli memurun muhtemelen
Bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünerek. Ani bir kaza ile kırıldı,
Dory. Sessizliğin dışında bir şeyin
kırık. Kapılardan birindeki tüm panjurlar tek bir
Dedektifin omzundan inme. Dory'nin duygularını incitti
Bir anda parçalanmış teknenin güzel işini görün;
Ama heyecan verici bir maceranın ortasında olduğunu fark etti ve
Panjurlar kolayca restore edilebilir.

"İyi!" Açılış kapıda göründüğü için Pearl'i bağırdı. "Yaptın
Bu çok iyi, biber. Dümenden uzun süre ayrılabilmeyi diliyordum
Bunu kendim yapmak için yeterli, çünkü diğer adamın kim olduğunu görmek istedim
Bu benimle geçiş yapmıştı. Ayrıca, bence bu daha çok
Onunla konuşurken bir erkeğin yüzünü görmek için sosyal. "

"Tabii ki biliyorsun, hawlinshed, bir memura direniyor ve
Görevinin taburcu edilmesinde onu engelliyor musun? "
takdir edemediği için biraz daha gösterici olmaya başladı
Yeni kaptanın mizahı. "Tabii ki bir subayı engellediğimi anlıyorum-bir New York
Vermont'ta "Kıkırdadı Pearl."
Senin hakkında herhangi bir tabanca olarak böyle bir şey var mı,-bir tabanca, bir
Yedi atıcı mı yoksa bu tür bir oyuncak mı? "

"Benim hakkımda böyle bir şey yok. Eğer olsaydı, seni vurmalıyım
Yaptığım bir sonraki şey, "diye cevapladı Peppers.

"Ah, hayır! Böyle bir şey yapmazdın. Bana zarar verebilir," dedi
İnci gülerek.

"Yani"-devam eden biber; Ve Dory'ye Moody
Rascal'ı anlatmak için bir gaf yaptığını belirtmişti
tehlikeli bir silahı olmadığını.

"Yani hiçbir tabancanız yok, ama diğer adam
Biri, "Ekledi Pearl." Bu arada, diğer adam kim? Bu bir
Onu tanıtırsan iyi bir şekilde daha sosyal. "

"Adı karamsar ve tanıdığınızı yapmaktan çok memnun olacak,
Hawlinshed. "

"Eğer bir tabancası varsa, o gidip bu konuda birine zarar verebilir
dar yer; Ve bence elinizden daha iyi olsan ve
Düzgün halledildi, "diye devam etti Pearl.

"Moody'nin dört tabancası var, hepsi yedi atıcı" dedi.
Dedektif, etkili bir şekilde kararlı gibi görünen dedektif
Yaptığı gafın etkisi.

"Dört yedi atıcı!" diye bağırdı Pearl. "O yürüyen bir cephanelik. O
Eğer böyle bir ağırlık silahla denize düşerse batırırdı
o; Ve bence onları sahip olduğun delikten çıkarsa iyi olur
Yapacak kadar nazikti. "

"Onları isteyebileceği sonucuna varıyor ve düşmek istemiyor
Aşırı, "diye yanıtladı Peppers.

"Pekala! Ama onlarla çok dikkatli olmasına izin verin; tabancalar
şimdi işgal ettiğiniz kadar küçük bir delikte tehlikeli şeyler, "diye yanıtladı
Simpleton olmayan ve Moody'nin tabancası olmadığından emin olan Pearl,
dördünden hiçbir şey söylememek.

Takip eden bir tam saatlik bir sessizlik, çünkü hiçbir parti herhangi bir
hareket etmeyi planlayın. Yeni kaptanın sahip olduğu Dory'ye yeterince açıktı.
Dedektifin varlığını teknenin gemisinde de keşfetti.
Kendisine girmeden önce veya kısa bir süre sonra. Biraz sonra gördü
İleri güvertede yatan ekose palto. İhanet etmek için yeterince tuhaftı
onu kabine almayı unutmuş olan sahibinin kimliği
onunla.

Daha sonra Moody'nin iki kez hapşırdığı ortaya çıktı. Bu sesti
Kaptan duydu; ve daha sonraki yolcuya kabin olduğunu bildirdi
kaplamanın kim tarafından açıklandığı gibi işgal edildi. O zamandan beri iki saat geçti
teknenin yakalanması; Ve Goldwing, Cumberland Head'in dışındaydı,
Grand Isle Shore'a sarılıyor.




Bölüm XXI.

Yarışmada başka bir unsur.


"Şimdi neredeyiz Dory?" diye sordu biber, diyaframda görünen
Yine de son yarım saattir görülmediği kapı
Sesi Moody ile danışarak duyuldu.

"Cumberland başı ve Grand Isle'a yakın," diye yanıtladı Dory.

"Görünürde bir şey var mı Dory?" devam eden biber.

"Kafaya doğru bir vapur var. Onu Valcour'un üstünde gördüm
Ada iki saat önce; Ve o zamandan beri Plattsburgh'da bulundu, "
cevap verdi Dory.

"Hangi vapur olduğunu biliyor musun?"

"Emin değilim: o iki kilometre içinde değildi."

"Sana onun hakkında her şeyi anlatabilirim," diye konuştu Pearl Hawlin
sık sık kıkırdama. "Neden kaptanın ofisine başvurmuyorsunuz?
Herhangi bir bilgi ister misiniz? "

"Bilgilerinize güvenebileceğimi sanmıyorum," diye ekledi Peppers.

"Sanırım yapabilirsin. Buharlayıcı Sylph," diye ekledi Pearl.

"Bunun Sylph olduğunu düşündüm," dedi Dory.

"Göldeki inçlerinin en hızlı teknesi," diye devam etti
kaptan. "Vermont hariç, büyük vapurlardan herhangi biri tarafından koştu,
Bu saatte on sekiz mil için iyidir. "

Dory vapuru daha önce görmüştü ve onu hiç görmedi
üzücü düşünceler. Herhangi birinde olsaydı her zaman ondan uzak durdu
Liman olduğu yerde. Ama o güzel bir zanaattı ve sıradan oranı
Yelken saatte on iki mil idi; Ve onun iyi olduğu söylendi
Eğer sahibi sadece "onu dışarı çıkarsa" olsaydı iki veya üç mil daha fazla.

"Senin için herhangi bir rahatlık olduğunu sanmıyorum," diye kıkırdadı Pearl.
"O özel bir yat, Kaptan Gildrock'a ait; ve gitmiyor
Sizin gibi fakir ve sıkıntılı arkadaşlara yardım etmek için kendi yolundan. "

"O ne kadar uzakta, Dory?" diye sordu memur.

"Cumberland Körfezi'nin yarısında; dört yaşında olduğunu düşünmeliyim
Miles uzakta ya da onlar, "diye yanıtladı Dory.

"Sadece dört: Bu iyi bir tahmindi, Dory Dornwood," diye ekledi
kaptan.

"Bizim yanına gelirse onu selamlayamaz mısın?" önerilen biber.

"Hayır, yapamaz!" diye bağırdı inci keskin bir şekilde. "Senin için acımasız olurdu
Ondan böyle bir şey yapmasını isteyin; Buna bir işaret yaptığı kadar emin
vapur veya başka bir zanaat için onu denize atacağım,
Elleri onun arkasına bağlandı. "

"Böyle bir şey yapman senin için acımasız olurdu, hawlinshed."

"Yapacağını biliyorum ve beni harekete geçmeye zorlamadığınız sürece yapmayacağım
kendini savunma. "

"Bu şey nerede bitecek?" Peppers'ı tiksinti bir tonda istedi
ses.

"Sanırım Kanada'da bir yerlerde," diye yanıtladı Pearl. "İnanmıyorum
Oraya varmadan önce bitecek ve sanırım biraz geçeceğiz
geceye zaman. "

"O zaman bizi Kanada'ya götürmeyi düşünüyor musun, Hawlinshed?"

"Evet: Daha iyi bir düzenleme yapamazsak. Eğer inmeyi tercih ederseniz
Grand Island'ın bir noktasında, sanırım bunu düzeltebiliriz
seni barındırın. "

"Nasıl düzeltebiliriz?" diye sordu biber oldukça endişeyle.

"Konuyu düşünüyorum ve inanıyorum ki bir planım var
seni güvenle mecbur bir şekilde zorlayabilirim, "dedi Pearl."
Plattsburgh'a geri dön: Aslında, rahat olmam gerektiğine inanmıyorum
Ve orada mutlu. "

"Yapacağına inanmıyorum," diye ekledi memur önemli ölçüde. "Yapmalıyız
Sizin için sıcak hale getirmeye yatkın olun. "

"Neden öyle, biber? Sen ve ben her zaman iyi arkadaş olduk ve asla
kavga. Neden şimdi yapmalıyız? "

"Yapmamalıyız ve seninle kavga etmeyi düşünmüyorum. Ama benim özelimde
Geri kalan günlerinizin büyük kısmını içeride geçireceksiniz
taş duvarlar. "

"Boyunca bir şey yapmak istemiyorum; ve inanmıyorum
Eğer sana bir yolcu olarak sahip olduğum için sadece sana iyi bakarsam. "

"Ama bu konuyu nasıl çözebiliriz?" Memur sordu.

"Ellerini arkanıza koyarsan ve sonra onları dışarı çıkarırsan
Yaptığın delik, onları bir araya getireceğim, dory var
Dornwood's. Aynı şeyi oda arkadaşınızla yapacağım; Ve sonra ineceğim
Üçünüz Wilcox Cove'da veya başka bir iyi yer. Bu nasıl
Plan sana grev mi? "

"Bana hiç vurmuyor," diye protesto etti Dory. "Bunu kabul etmeyeceğim."

"Ama sevgili küçük bantam, senden kabul etmeni istemedim. Ellerin
zaten arkanıza bağlı; Ve seninle yaptığımda yapacağım
Sizi denize atın, eğer bu en uygun yol olursa
Senden kurtul. Elleri henüz olmayan Bay Peppers ile konuşuyordum
arkasına bağlandı; Ve bunların konuşmasını kesintiye uğratmamalısınız
senden daha yaşlı ve daha akıllı olanlar. "

"Planı kabul etmiyorum. Dönüp uyuyacağız ve yapabilirsiniz
Bizi lütfen yere götürün; Ama sonunda bu dünyayı bulacaksın
Seni benden gizleyecek kadar büyük değil, "diye yanıtladı Peppers.

"Tıpkı senin istersen biber. Küçük bir mesele hakkında kavga etmeyeceğiz
bunun gibi. Sanırım benden sonra geldin. Bunu önermeme izin ver
Benimle işinizin doğasını belirtmedin, "Devam Pearl
Görünüşe göre eşcinsel, Dory yarısını hissetmediğini görebilse de
Konuşurken Chipper.

"Sanırım şu anda daha fazla konuşmayacağım," diye yanıtladı Peppers. "Bekleyebilirim
Bu şeyi görene kadar. "

"Saatlerce beklemek zorunda kalmayacaksın," diye cevapladı kaptan baktı
Goldwing'in yakınında herhangi bir zanaat gelip gelmediğini görmek için. Dory, kaptanın kararından tiksindiğinden emindi.
Memur ve zahmetinden kurtulmak için çok endişeli
yolcular. Ancak teknenin sahibi,
Dedektif. Ondan ödün vereceğinden korkmuştu
kötü adam ve teknesini kaybetmesi ya da en azından yoksun bırakılması
onun uzun süre kullanılması.

"Sylph şimdi nerede?" diye sordu memur yarım saat sonra.

"Bir milden fazla bir şey değil," diye yanıtladı Dory.

"Yakın bize geliyor mu?"

"Doğrudan bizim için gidiyor."

"Peki bu tekne nerede?" devam eden biber.

"Uzun noktaya yaklaşıyoruz ve yarım mil içerisindeyiz.
Kardeş adaların içinde ve sylph aynı şeyi alıyor gibi görünüyor
kurs. Tıpkı bizi takip ediyormuş gibi davranıyor, "dedi Dory
o zamandan beri güzel buhar yatağının ilerlemesini izliyordum
İlk olarak göründü.

"Bizi takip ediyormuş gibi davranıyor, değil mi Dory Dornwood?"
Eklendi Pearl Hawlinshed.

"Bizi takip ettiğinden şüphem yok," diye yanıtladı Dory.

"Bizi takip etmesi için herhangi bir neden biliyor musunuz?" diye sordu kaptan,
kaygısını gizlemeye çalışmak.

"Yapmıyorum," diye yanıtladı Dory.

"Sahibini tanıyor musun Dory?" İncili sordu.

Dory tereddüt etti. Bu onun için anlaşılmaz bir konuydu ve memnuniyetle
bundan kaçındı. Sylph'in izlemesi yeterince açıktı.
Goldwing, ama Dory bunu yapması için hiçbir neden düşünemezdi.

"Sahibi Kaptan Gildrock'u tanıyor musunuz?" Pearl'e tekrar sordu ve
eskisinden daha fazla enerji.

"Onu tanıyorum: o benim amcam," diye yanıtladı Dory, hiçbir sebep göremeyen
Neden anlaşılmaz gerçeği gizlemeli-çünkü
Ondan-kaptan.

"Amcan!" diye bağırdı Pearl, görünüşe göre cevapta ürküyor. "Yapıyor musun
Kaptan Gildrock'un amcan olduğunu söylemek demek istiyorsun, sen genç yavru? "

"Bunu söylemek istiyorum ve söylüyorum."

Ama Dory tüm gücüyle kaptanın amcası olmamasını diledi.
veya başka bir ilişki.

"Ülkenin bu bölgesindeki en zengin adamlardan biri," diye ekledi Pearl,
Zarif buhar yatağında astern bakıyor.

"Biliyorum; ama onunla hiçbir şeyim yok ve sanmıyorum
Hesabımdaki bu teknenin ardından geliyor, "diye ekledi Dory.

"Sanırım ona binmekten memnuniyet duyacaksın," diye önerdi Pearl,
şimdi güzel felsefesine rağmen oldukça gerginleşmişti.

"Hayır, yapmamalıyım. Hayatımda asla sylph'a binmedim; ve ben
Yardım edebilirsem onun gemiye gitmeyecek, "diye yanıtladı Dory.

"Sen ve amcan en iyi şartlarda görünmüyor gibi görünüyor" diye devam etti
Pearl, uzun noktayı geçtikten sonra tekneyi doğuya doğru yönlendirirken.

Kaptan Goldwing'i noktaya kadar koştu. Sylph içerideydi
şu anda onun selamlanması; Ama vapur gitmek zorunda kaldı
bulmak için noktanın kuzeyine bir veya daha fazla çeyrek veya daha fazla
Büyük taslağı için yeterince su. Bu şekilde Pearl yarım kazandı
Mil veya daha fazla. Bu, bağırsağa mesafeyi çalıştırmasını sağladı,
North Hero ve South Hero arasındaki boğaz veya kanal veya
Grand Isle. Yarım mil genişliğinde, yay oku noktası ve
Tromp'ın noktası; Sadece dar bir kanal olmasına rağmen, kırmızı ve
Beş metreden fazla su çeken gemiler için siyah bir şamandıra
Gölün en düşük aşaması.

Pearl, Goldwing'i şamandıraların güneyine yöneldi. Sylph
Neredeyse gemiyle tekrar; Ve eğer ikincisi arasına girmiş olsaydı
Şamandıralar, vapur ulaşmadan önce onu elden geçirirdi
onlara. Kaptan gittikçe daha gerginleşti. Dory için açıktı
Bu inci bu zorun navigasyonuna aşina değildi
yer; çünkü sık sık teknenin yanına baktı
Su, ne kadar derin olduğunu görmek şüphesiz.

"Önümüzdeki su ne kadar derin, Dory Dornwood?" diye sordu kaptan, ne zaman
şaşkın görünüyordu ve açıkça teknenin almasını bekliyordu
her an dip. "Tekneye yelken açacaksan, yalnız yapmalısın," diye yanıtladı Dory
Biraz tereddütten sonra. "Sana bir şeyler olarak yardım etmek için hiçbir şey yapmayacağım
şimdi. "

"Goldwing, Ahoy!" Birini ileride korkunç bir sesle bağırdı
Sylph'ın bir parçası.

Ancak buhar yatağı pervanesini durdurmuştu ve hemen
geri. Pilotu, suyun suyun ne kadar derin olduğunu biliyordu. İnci hayır yaptı
Dail'e cevap verin ve gemici kursuna devam etti. Tromp's off
Orta tahtasına vurduğu nokta; Ama daha önce giderken
Rüzgar, ihtiyacı yoktu ve Pearl, teknenin kayması için onu çekti
Sığ yer üzerinde.

Gruff sesi olan adam tekneyi tekrar selamladı; Ama kaptan yaptı
cevap vermeyin. İnci çarşaflarına çekildi ve tekneye yöneldi
Kuzey-Batı. Vapur daha sonra kanaldan geçti.

"Oyununu ona oynayacağım Dory Dornwood," dedi Pearl, koyarken
Tekne hakkında.

Sylph pervanesini tekrar durdurdu.




Bölüm XXII.

Sığlar Arasındaki Oyun


Sylph, Goldwing'in son hareketinden rahatsız oldu. Kimse bilmiyordu
ne istediği; Ama peşinde olduğunu göstermişti
Schooner ve onunla iş vardı. İnci çok memnun görünüyordu
manevrasının başarısı. Merkezi tahtayı düşürmesi gerekiyordu ve
Geri döv. Noktaya Kuzey-Batı'da dururken geniş bir rıhtım verdi.

"Geceye kadar kanaldan ileri geri gitmesini sağlayabiliriz,"
dedi inci yüksek glee. "Bu gerçekten heyecan verici bir iş ve hoşuma gidiyor
Bir kart oyunu yapmam gerektiğinden daha fazla. Sana çok mecburum Dory
Dornwood, bana bu küçük hileyi gösterdiği için. "

Dory hiçbir şey söylemedi; çünkü oyunun sahip olduğu aynı olmadığını gördü
sabah erken oynadı. Yarışmada bir unsur vardı
Goldwing ve Missisquoi arasındaki buna girmemişti; Ve
Pearl'ün görmemesi için çok aptalca olduğunu düşünüyordu. İşaret etmedi
hatta ona ipucu. Umut etti ve müdahalesinin
Sylph, gemiyi ona geri yükleyecekti; Ve tüm umursadığı buydu
Biberlerin onu yakalaması ve alması gerektiğine oldukça istekli olmasına rağmen
Plattsburgh'a mahkum.

Buhar yatağı tekrar vidasına başladı ve devam etti. Bağırsakta o
Geldi ve tekrar şamandıralar arasında geçti. Schooner neredeyse
Sylph geçtiğinde kırmızı şamandıra ile ve tekrar adam
Gruff sesi tekneyi selamladı. Şu anda Pearling yaptı ve durdu
güney-batıda.

"Sanırım harika bir zaman önce bu oyundan yorulacak" dedi
Pearl, hareketlerinin başarısından memnun. "Vermiş olsan iyi olur
yukarı ve onun işine devam et. "

Sylph şamandıraları geçtiğinde, başını güneye koydu ve
Shoal suyuna yaklaştı. Pearl o kadar çok mutlu oldu ki
pervasız olmak ve içine gelene kadar yoluna devam etti
Yüz metre vapur. Bir kez daha tekneyi selamladı. "
Theodore Dornwood o teknenin gemisinde? "
ses.

"Cevap verirsen, Dory Dornwood, seni denize atacağım!" diye bağırdı
Skipper vahşice.

Dory cevap vermedi: Pearl kullanmadan önce bunu yapmak için bir niyeti yoktu
tehdit edici ifadesi. Onunla en iyi şartlarda değildi
amca; Ve onunla hiçbir şey yapmayı umursamadı, hatta
Ona söyle.

Sylph gemisinde bir düzine kişi var gibi görünüyordu. Ama o bir
Bir buhar yatağı için büyük zanaat ve şüphesiz bazıları
Sahibinin konukları.

"Bu güzel olacak," dedi Pearl, ortaya çıktıkça ve
tekrar çarşaf. "Vapurun kanaldan geçme iznimi var
Tekrar. Bu bir dama oyunundan daha iyidir. "

Dory için oldukça monoton oluyordu. Ama buna inanmadı
Sylph gemideki insanlar bu oyunda oynamaya istekli olurdu
çok daha uzun. Gruff sesi olan adam tonlarında belirtmişti,
En son tekneyi selamladığında,
Goldwing'in ona cevap vermemesi. Dory, iki yangın arasında duran biri gibi hissetti ve olacağından emindi
Onlardan biri tarafından vuruldu. Şimdi kızartma tavasındaydı ve hiç olmadı
Sylph tarafından ateşe atlamak zorunda kalma fikri gibi. O
Amcası, sahibi gibi değildi; Ve kurtarılmayı umursamadı
onun tarafından tatsız konumundan.

Pearl Hawlinshed'in gücünde kalacak kadar kötüydü ve
kaprisine tabi; Ama ellerinden çıkarmak daha kötü görünüyordu
Kaptan Gildrock tarafından. Pearl bir kötü adam olmasaydı,
yasaları kırmak ve ona ve ikisine bir öfke vermek
Kabinde yolcular, ona yardım etmeye istekli olurdu
Sylph yolundan uzak durun. Bunun nasıl olduğunu bildiğini düşündü
yapılabilir; Ancak, Rascal'a yardım etmek için hiçbir şey yapamadığı için,
Hiçbir şey söylemedi. Kendini kızartma tavasından çıkaramadı, ama
Yapabiliyorsa ateşten uzak durmak istedi.

"O geliyor," dedi Pearl, Sylph karıştırmaya başladığında
Pervanesi ile tekrar su. "Tekrar kanaldan geçiyor
Goldwing'den çıkmak için. Umarım bunu yaparken iyi vakit geçirir
şey."

Dory bu söze cevap vermedi; Ama sonunun
Macera hızla yaklaşıyordu. Kaptan Gildrock olacak bir adam değildi
golon gibi bir yelkenli tarafından rahatsız edilecek ya da bir tanesi. .
Sylph tekrar batı kesiminden geçti. Pearl neredeyse kadar koşmuştu
Kırmızı şamandıra ve buhar yatağı geçtiğinde ona yakındı.

Goldwing'in kaptanı çarşaflarına başladı ve
SHOAL-Water, vapur onu takip edemedi. O gibi kıkırdadı
bunu yaptı; ve onun takipçisinin bir şüphesi yok gibi görünmedi
Herhangi bir şey yapabilir ama kesim boyunca ileri geri koşmak.

"Sanırım yolcularımı Kanada'ya götüreceğim
O büyük buhar yatının muhalefeti. Bir fare veya sivrisinek yapabilir
Bir aslan için rahatsız edici, "dedi Pearl, takipçisinden uzak dururken.
"Suyun bir sonraki noktanın ötesinde bu koyda nasıl olduğunu biliyor musun, Dory
Dornwood? "Ve kaptan Simms'in eliyle olduğunu belirtti.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Dory.

"Peki, su nasıl?"

"Islak," diye yanıtladı Dory.

"Öyle mi? Bunu nasıl buldun?" Diye sordu Pearl.

"Bir gün hissettim."

"Sivil dilini kafanızda tutmazsan, bunu hissedeceksin
Yine günümüzde, "diye ekledi Pearl vahşice.

Dory, yarım mil süren bir suyun olduğunu biliyordu,
Goldwing, ama Sylph için değil. Ama bu noktadan sığdı; Ve
Dory, kaptanın Hyde's Körfezi'ne ulaşmadan önce karaya çıkacağını düşündü.
Ancak su açıktı ve Pearl, önlemek için sezonda dibini gördü.
tehlike. O zaman güneye doğru durdu, altını izledi
zaman.

Dory, kaptanın kendi başına en kötü hareketi yaptığını gördü
Vaka ve bunu yaptığını görmek sevindi. Sylph daha uzağa devam etti
bağırsak içine ve sonunda Simms'in yarım mil doğusunda vidasını durdurdu
Nokta.

"Elbette!" Diye bağırdı Pearl, yarım mil suya sahip olan
vapur ve her iki tarafındaki kıyı. "Koyamazdım
Kendim daha iyi bir yerde. "

Kaptan sanki şüpheye sahipmiş gibi endişeyle ona baktı
Doğu ya da Batı'ya gitmek. Ama ikisinin etrafındaydı
onun batısında işaret ediyor ve en güvenli yolunun olduğunu düşünüyor gibiydi
Tanıdığı yere sadık kalın. Gemici
bu zamana kadar Simms'in noktasından yarım mil uzaktaydı; Ama Pearl açıkça
tek yapması gereken şamandıraların batısına dönmek olduğunu düşündüm
Bu arada bağırsak içine girmişti ve sylph yaklaşamadı
onun teknesi. Geldi ve kuzeybatıda durdu.

"Hepimiz hala iyi, Dory Dornwood," dedi Pearl, bakarken
vapur. "Bize şu anda olduğundan daha yakın gelemez ve
Çeyrek mil bir mil kadar iyi. "

Dory gözünü Sylph'da tuttu. Vidasını durdurduğu anda orada
onun gemisinde canlı bir hareketti. Siparişler hızlı bir şekilde verildi ve
keskin tonlar; ve şu anda sallanan iki çeyrek teknesi
Davits, suya düşüyordu. Dory'nin beklediği buydu
Bu zamandan önce yapmalı.

"Ne yapıyor, Dory Dornwood?" diye sordu Pearl, bunu keşfettiğinde
Vapurun güvertesinde bir şeyler oluyordu.

"Bir sonraki şeyi yapıyor," diye cevapladı Dory,
Düşmana herhangi bir rahatlık verin.

"O ne hakkında?" kaptanı istedi.

"Bir çift gözün var ve onları nasıl kullanacağınızı biliyorsun."

Bu zamana kadar tekneler suya düşmeye başladı. İndirildiler
Thwarts'taki kürekçilerle ve bir memurdan
Kıç tabakaları. Pearl, vapurun ne yaptığını görmeye yardım edemedi
Şimdi. Sorunlu görünüyordu ve bir altta gereksiz küfür kullandı
ton.

"Şimdi neler oluyor Dory?" diye sordu biber, kim göremedi
Vapur kapıdaki diyaframdan.

"Vapur teknelerinden çıkıyor," diye yanıtladı Dory. "O sadece var
Her çeyrekten bir tane suya düşürdü. "

"Dört tekne!" diye bağırdı biber.

"Hayır," diye cevapladı Dory, durumuna rağmen gülerek. "Söylemedim
dört tekne. "

"Her çeyrekten bir tane dedin ve herhangi birinde dört çeyrek var
Şey, aritmetiğime göre, "subayı ekledi.

"Bir geminin iki çeyreği var ve iki tekneyi içine düşürdü
su. Her birinde beş adam var, "diye devam etti Dory.

"Bu yapacak! Kurutun ve kapat, hepiniz!" Arabalı İnci. "BEN
Bu şeyle sonuna kadar savaşacağım ve artık istemiyorum
konuşmak."

Goldwing toprakların arkasındaydı, böylece tam hissetmedi
rüzgarın kuvveti. Göl, noktanın arkasında sakin ve pürüzsüzdü ve
Tekne çok durgun hareket etti. İnci çok sabırsız olmaya başladı; Ama
Kısa mesafedeki yüzey karıştırıldı ve yakında bir
Daha iyi esinti.

Sancak çeyrek teknesi Simms'in noktasına ve limana doğru çekildi
Ters yönde tekne. Schooner hangi şekilde giderse gitti
Biri ya da diğeri tarafından ele geçirileceğinizden emin olun. Oarsmen
Tekneler tüm genç arkadaşlar gibi görünüyordu. Mavi giymişlerdi
üniforma; Ve hepsi vizör olmadan beyaz keten kapaklar giyiyordu. .
Memurlar, frock-coats'larında pirinç düğmeleri bolluğu gösterdi ve
Beyaz keten yat kapağı giydi.

Tekneler beyazdı ve yapılarında çok zarifti. Dördü
Her teknedeki kürekçiler savaş adamı vuruşu yaptı. Sancak
Çeyrek tekne Goldwing'in önündeydi; ve ondan sorumlu memur
Adamlarını en iyi çabalarına çağırıyordu, böylece
Schooner. Goldwing noktaya ulaşmadan önce
onu kesme konumu.

Pearl, tekneyi doğrudan kursunda gördüğünde kaşlarını çattı. Baktı
ve diğer tekneyi vapurun ötesinde gördü. Yardım edemedi
oynadığı hoş oyunun
dövülüyor.

"Goldwing, Ahoy!" sancaktan sorumlu subayı bağırdı
çeyrek tekne.

"Teknede!" Pearl'i somurtkan bir tonda yanıtladı: "Ne istiyorsun?"

"Theodore Dornwood teknenizin gemisinde mi?" diye sordu memur.

"Evet, öyle," diye yanıtladı Pearl. "Eğer onu istiyorsan, ona sahip olabilirsin."

Şu anda kaptan Goldwing'i rüzgara attı ve
Dory'nin oturduğu yere ilerledi. Söylemeden
Söz, onu koltuktan sürükledi ve kabloyu çıkarmaya devam etti.
Ellerini arkasına bağladı. Mahkumun bilekleri uyuşmuştu
çizginin baskısı ve onlara biraz hayat ovmak için ayağa kalktı.
Pearl tekneyi koydu ve kıyıya yöneldi.




Bölüm XXIII.

Her iki tarafta da yola çıktı.


"Orada bekle! Ne hakkında?" Memur,
Goldwing, sancak çantasını doldurdu. "Theodore'u görmek istiyoruz
Dornwood. "

"Windward'a kadar ölemiyorum," diye yanıtladı Pearl.

"Hiç yelken açmana gerek yok," diye yanıtladı memur. "Kaptan Gildrock diledi
Dornwood'u son derece önemli bir konuda görmek için:
yaşam ve ölüm. "

Dory bu kelimelerle şaşırdı. Amcası ondan ne isteyebilir? Eğer
Kimse öldü, kimdi? Onun annesi olabilir. Kanı görünüyordu
böyle bir olasılığı düşündüğü gibi damarlarında donmak
korkunç olay. Koltuğa fırladı ve tekneyi hemen selamladı.

"Annem öldü mü?" diye bağırdı; Ve tonunun acısı doğdu
Sözleriyle suyun karşısında.

"Hayır: Annen ölmedi. Oldukça iyi," diye yanıtladı memur,
kim yapamadı ama umutsuzluk tonundan etkilenmişti
Soru ona verildi; ve rahatlatma anında bir anı kaybetmemişti
Sorgulamanın kaygısı.

Dory tekrar koltuğa düştü. Annesi hasta ya da ölmedi.
Hayatın akımı tekrar damarlarından akmaya başladı. Korkunç
Yük neredeyse üzerine koyulmaz zihninden çıkarıldı. O bile
Memurun onu almak için ona bir numara oynadığını düşünmeye başladı
çok dikkatli bir şekilde kaçındığı vapur kaptanını görmek.

"Yol ver, bayanlarım!" teknenin memurunu bağırdı,
Dory'nin sorusunu yanıtladı. "Theodore Dornwood'u istiyorum. Ona verir misin
yukarı?"

Bu soru, geminin kaptanına ele alındı.
Tekneden yüz metreden fazla değil.

"Evet, en büyük zevkle," diye yanıtladı Pearl. "Onu karaya koyacağım
burada, onu gemiye götürebilirsiniz. "

Dory bu cevabı şaşkınlık ve öfke ile duydu. İnci Amaçlı
Onu karaya çıkarmak ve sonra buhar yatından gelen teknenin seçmesine izin vermek için
onu kaldırdı. Teknenin yanına gelmesini engelleyebilirse ve böylece
Memurun gemideki şeylerin durumunu tespit etmesini önleyin
Goldwing'den Sylph artık onu rahatsız etmeyecekti. Eğer iş
Dory'nin bir yaşam ve ölüm meselesi olduktan sonra geldi, kaptan
Gildrock, başardıktan sonra onu taciz etmeyecekti.
misyon.

Goldwing şimdi kıyının yüz metre içindeydi. Sayesinde
Toprakta açılıyor daha iyi bir esinti alıyordu ve
Saatte en az dört mil. Dory bir şeyin yapılması gerektiğini gördü
yakında. Hapishanesinden serbest bırakılmıştı, böylece sahibi
Vapur başının belada olduğunu görmemelidir. Tekne
vapur acele etmiyordu; Memur memnun görünüyordu
Pearl'ün çocuğu karaya koymayı önermişti.

Vapurun liman teknesi, geminin köşeye sıkıştırıldığını görünce
Eylem sahnesine doğru çekilmeye başladı. Gitmişti ama kısa
rotasını değiştirmeden önce gemiye mesafe; Ama o hala
Kaçmaya çalışırsa, gemininden çıkacak pozisyonda tutuldu
doğuya doğru.

"Karaya çıkmaya hazır ol, Dory Dornwood," dedi Pearl hafifinden birinde
tonlar.

Dory cevap vermedi. Herhangi bir şeyi yapmamaya tamamen karar verildi
düzenlemek. Kıyıya gitmişse ve kötü adamın kaçma planına gönderilirse
Takipçilerinden, Goldwing'i görmeyi pek beklemiyordu
Tekrar. Ancak bunu hakkında hiçbir şey söylemenin en güvenli yolu olarak gördü.
Aklındaki amaç.

"Sylph'in kaptanına, gemideki şeylerin durumunu söyleyeceksiniz.
Bu tekne, Dory, "dedi Plana itiraz etmeyen Peppers; çünkü
Yüzbaşı Gildrock'un onu ve onu özgürleştirme işini düşündüğünü düşündü
Durumları hakkında bilgilendirildiği anda Cuddy'de refakatçi.

"Ona sevdiğin herhangi bir şeyi söyle, Dory Dornwood, gemiye girer girmez
vapurdan "İnci ekledi." Kıyıda gitmeye hazır mısın? "

"Eğer kıyıya gitmeliyim, sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı Dory
Taahhüt dışı yol. "Karaya gidersem teknem ne olacak?"

"Onunla yaptığımda onu tekrar alabilirsin," diye yanıtladı Pearl'ü
koaksif tonu; Çünkü, eğer takipçilerinden kurtulabilirse,
o zaman başka bir şey yok.

"Onu nerede bulacağım?" Dory'ye bir tonda sordu
onun inanılmazlığını belirtti. "Onu Missisquoi Körfezi'nde, kuzey kıyısında, Dory'de bulacaksınız;
Şimdi olduğu kadar iyi durumda olacak. "

"Belki onu orada bulacağım," diye ekledi Dory.

"Yapacağım"-ama Pearl ne yapacağını söylemeden önce, merkez tahtası
Teknenin alttaki kumda sürüklenmesi.

Kaptan onu yükseltmek için acele etti, ama birkaç dakika sonra vurdu
Tekrar. Pearl onu olabildiğince kaldırdı ve sonra
Schooner birkaç puan uzakta; çünkü artık rüzgara uzanmayacaktı
eskisi kadar yakın. Bu şekilde tekneyi almayı başardı
kıyıdan yaklaşık yüz metre içinde ve sonra Goldwing topraklandı
dibinde.

Su, teknenin gövdesinde üç metreden fazla değildi ve
Onu sahilde kuru toprağa yaklaştırmak imkansızdı.
İnci dudağını ısırdı; Sylph'in her iki teknesi için de çekiyordu
gemiye doğru ve Peppers yakında bir izleyiciye sahip olacak
Hikayesini anlatabilirdi.

"Kıyıya yaklaşamıyorum Dory," dedi Pearl, biraz değil
Tedirgin. "Suya atlamalısın ve karaya çıkmalısın."

Dory ileri güverteye sıçradı ve Pearl muhtemelen
Önerisini benimsemeyi ve plaja Wade'i. Ama sahibi
Goldwing'in böyle bir şeyde "gemiyi bırakma" niyeti yoktu
biçim. Yelkenler Dory'yi kaptandan sakladı, böylece göremedi
ne yapıyordu; Ve Pearl, ne zaman sıçramayı duymayı beklerken
Denize gitti, Dory konaklamalardan birini kavradı ve yarı yoldan tırmandı
zulmü ne hakkında olduğunu keşfetmeden önce direk başına.

"Orada ne yapıyorsun?" İnci'yi şiddetle istedi. "Sen nesin
hakkında?"

"Kıyıdan ne kadar uzakta olduğunu görmek istiyorum," diye yanıtladı Dory,
Söylemek için daha mantıklı bir şey.

"Bu anda gel, sen genç kötü adam!" diye bağırdı Pearl, umudu
Böylece kendini kurtarmak, sahibinin beklenmedik ucubesi tarafından tehlike altında kaldı
teknenin.

"Sanırım bir süredir kendimi çok rahat hale getirebilirim"
Dory, ayaklarını öngörü gaffına yerleştirirken ve
Topmast etrafında kol.

"Eğer aşağı inmezsen, seni vuracağım!" inci, öfkeyle, o gibi
Vapurun iki teknesinin her an ona yaklaştığını gördü.

Dory'nin ortalama çekiminden kaçınması vardı ve
tehdidin sesi. Pearl'ün tabanca olup olmadığını bilmiyordu,
Her ne kadar bir tane olması imkansız değildi. O baktı
yaklaşan tekneler. Bunlardan biri gemiciden otuz metre uzakta değildi,
ve memur, tehdidinin duyulmasına yardımcı olamazdı.
kaptan. Liman teknesi bu zamana kadar Dory'yi etkinleştirmek için yeterince yaklaşmıştı
Amcasının kıç tabakalarında olduğunu görmek için.

"Yol ver, bayanlarım, tüm gücünüzle!" Yakının memuru dedi
tekne, büyük bir enerjiyle konuşarak, sanki bir el ele almak istiyormuş gibi
Goldwing gemisinde.

"Aşağı mı geliyorsun Dory Dornwood?" Pearl'i istedi, dururken
Schooner'ın ileri güvertesi.

"Sanırım aşağı ineceğim," diye cevapladı Dory, kararını vermeyen Dory
vurulma riski taşımak; Ama onlardan birinin
Tekneler güverteye ulaşmadan önce Goldwing'in yanında olacaktı.
"Ama ortaya çıkacak kadar aşağı inmek kolay değil," diye ekledi.
Güverteye inmek için yavaş hareketin bir mazereti olarak.
Dory, çok dikkatli bir şekilde indi. Yeterince zaman kazanmıştı
Sancak teknesinin gemiye ulaşmasını sağlayın ve o da o buydu
Yukarı çıkarak başarması bekleniyor.

"Gel, acele et, Dory!" kaptanı yaklaşık yarı yoldayken bağırdı
güverteye.

Dory hemen hareketini değiştirdi ve tekrar yükselmeye başladı.

"Ne hakkındasın, sen genç yavru? Tekrar geri dönüyor musun?" ağladı
İnci.

"Acele etmemi söyledin," diye yalvardı Dory, her zaman kazanmak isteyerek
yapabilir.

"Sen doğal bir aptalsın! Aşağı in, ya da yapacağım-ne dediğimi,"
Pearl, elli feet olmayan daha yakın tekneye bakarken ekledi
gemiciden. "Tamam! Bir anda seninle olacağım," diye cevapladı Dory,
makul bir celerite derecesi ile güverteye indi.

Ama tekne Goldwing'in yanındaydı.
İleri güverte. Memur beklemeden güverteye sıçradı
tören. Pearl, ileri kısmında bir koltuğa düştü.
ayakta duran. Açıkça sahip olduğu oyunu kaybettiğini fark etti
oynuyordum.

"Theodore Dornwood hangisi?" diye sordu memur gemiye gelirken.

"Orada, ileri güvertede," diye yanıtladı Pearl. "O en çok
Champlain Gölü'nde yüzen inat genç yavrusu. Alabilirsin
Seninle istediğin kadar hızlı. Daha fazla bir şey istemiyorum
o."

"Bu teknede dünyada neler oluyor?" Memura sordu,
İnci'den Dory'ye ve sonra Dory'den Pearl'e baktı,
Gemideki şeylerin görünümünü anlayın. "Ne işbirliği yaptın
o adamda mı? "

"Dory Dornwood'u istediğini sanıyordum. Neden onu almıyorsun, değil
Zamanınızı ve benimkini boşa harcıyor musunuz? "Dedi Pearl sabırsızca.

"Kaptan Gildrock seni çok görmek istiyor, Theodore ve bir
senin için tekneme yerleştir. "

"Teknenize gitmeyi umursamıyorum ve gemiye gitmeyeceğim
Sylph kendime yardım edebilirsem, "diye yanıtladı Dory.

"Orada yine!" diye bağırdı Pearl, tekneye bakarken
Kaptan Gildrock içeriyordu. "O bir katır, somurtkan bir köpek. Eğer onu istiyorsan,
Onu senin için teknenin içine atacağım ve bunun sonunu vereceğim
işletme."

Pearl, tehditini içine koymak niyetinde ileri güverteye sıçradı.
uygulamak. Ancak, sancak tarafına çıkarken Dory sıçradı
liman tarafındaki duran odaya. Pearl onu takip etti ve görünüyordu
Bir umut sahibi olmak için, eğer Dory'yi tekneye sürebilirse,
zahmetli ziyaretçilerinden kurtuldu.

"Oğlanla karışma, memur," dedi Peppers Delikten
kapıda; "Ve o adamın onunla karışmasına izin verme."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Neden oradasın? Neden çıkmıyorsun?"

Peppers açıklamadan önce liman teknesi yanına geldi ve kaptan
Gildrock Goldwing'e adım attı.




Bölüm XXIV.

Çeşitli çekişme ve mücadelelerle.


Kaptan Royal Gildrock kırk beş yaşın üzerinde değildi. O öyleydi
yatının üniforması giymiş. İyi görünümlü bir adamdı
Orta yükseklik ve oldukça şişman. Yüzüne tek bir bakış
okuma ifadeleri konusunda yetenekli herhangi bir kişi olduğu konusunda emin oldular
büyük karakter gücü.

"Burada neler oluyor Bay Jepson?" dedi, merakla bakarken
Goldwing hakkında.

"Gemiye geldiğinde öğrenmeye çalıştığım şey bu, efendim,"
diye yanıtladı Bay Jepson. "Theodore ve tekneden sorumlu adam ortaya çıkıyor
Kılıç'ın noktalarında olmak ve Cuddy'de görünen iki adam var
orada sabitlenin. "

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Kaptan Gildrock. Ve belirgindi
Şimdi Gruff Volan'ın sahibi oldu.

"Sana her şeyi anlatacağım efendim," diye yanıtladı Peppers, bu görevi alarak
kendi üzerine.

"Bilmekten memnun olacağım, çünkü teknenin kaptanı
en hesap verilemez bir şekilde. "

Dory amcası geldiğinde tekrar ileri güverteye geri çekildi
Kurul, kaptan bir şey gibi görünmese de
yeğeninin davranışından almış olabilir. Tutmak istedi
amcasından mümkün olduğunca.

"Keşke hikayeyi anlatmadan önce bu yerden çıkmamı isterdim,"
dedektifi önerdi.

"Bunu yapmak istersen neden dışarı çıkmıyorsun?" diye sordu Kaptan Gildrock.

"Kilitliyiz. Hawlinshed anahtarı Dory Dornwood'dan aldı
O zamandan beri bizi mahkum tuttu. Kötü bir yer değil; Ancak
Uzun bir konaklama için oldukça sınırlı, "diye ekledi Peppers.

"Ama onları oraya kilitlemedim," diye ekledi Pearl. "Bu Dory tarafından yapıldı."

"Anahtar var mı?" diye sordu Kaptan, Pearl'e dönerek.

"Yeğeninizi istiyorsan, orada, Kaptan Gildrock," diye yanıtladı
İnci, ileri güverteye işaret ediyor. "Herhangi bir hakkın olduğunu sanmıyorum
İşlerime müdahale etmek için. Dory Dornwood'u birine koyacağım
Tekneler ve onu yanına alabilirsiniz. "

"Tek istediğim yeğenim; ve yapmayan şeyle karıştırmayı düşünmüyorum
Beni ilgilendirin, "dedi Kaptan Gildrock.

"Bu tür bir adam; ve her zaman olduğunu her zaman biliyordum
silah olarak basit, "diye ekledi Pearl, bu ifadeden memnun
vapur sahibi. "Çocuğu hangi tekneye koymalıyım?"

İnci ileri güverteye fırladı ve Dory'ye doğru koştu. Çocuk yaptı
Bu davaya nazikçe almayın. Foremast'ın etrafında kaçtı ve
ayakta duran odaya sıçradı.

"Kaptan Gildrock, bu tekne Dory'ye ait ve Hawlinshed aldı
Ondan zorla, "dedektifi müdahale etti.

"Yeğenim onu ​​satın aldığı parayı çaldı," diye ekledi Kaptan
Gildrock. "Ona benden daha fazla sahip olduğunu sanmıyorum."

"Yanılıyorsunuz efendim. Yeğeninizin parayı nereden aldığını bilmiyorum
bu tekneyi satın aldı, ancak ona karşı yapılan suçlama
Plattsburgh gerçek bir fatura değil. Hawlinshed'i tutuklamak için buraya geldim
Ve şu anda bu kümede mahkum olmamın nedeni bu. "

"Vermont eyaletinde beni tutuklama hakkın yok,"
İnci, ileri güvertede duruyor. "Kaptan Gildrock, bu bir
komplo. Babamla biraz zorlandım ve bu bir
Beni Plattsburgh'a geri götürmek için suçladı. "

Bu, davanın tamamen yeni bir sunumuydu ve Kaptan Gildrock
farklı ifadelerle karıştırıldı.

"Bu işe müdahale etmek için elden çıkarılmıyorum. Yeğenime geldim,
ve onunla suçlandığını duyduğuma şaşırdım ve şaşırdım
soygun. Tek istediğim yeğenim. "

"Bir soyguncunun Kanada'ya kaçmasına yardımcı olmak istiyorsanız, kaptan
Gildrock, söyleyecek başka bir şeyim yok, "dedi Peppers."
Yeğeniniz uzaklaşın ve işleri bulduğunuz gibi bırak, bu sadece olacak
Ne yapacaksın. "

"Tabii ki, herhangi bir kaçaktan yardım almak istemiyorum
Adalet, "diye yanıtladı kaptan, her zamankinden daha şaşkın.

"Bizi bu yerden çıkarırsan, memnuniyetinizi kanıtlayacağım
Hawlinshed bir soyguncu, "diye ekledi dedektif.

"Ve bir komplonun kurbanı olduğumu kanıtlayabilirim."
"Dory Dornwood tarafından bunu kanıtlayabilirim, eğer sadece gerçeği konuşacaksa,
Kazara dışında asla yapmaz. "

"Yeğenim hakkında bu kadar kötü hikayeler duyduğuma üzüldüm," diye ekledi
Kaptan. "Bana vahşi olduğu ve mahvolacağı söylendi."

"Babamla konuştuğunu inkar edemez," dedi Pearl; "Ve benim
Baba ve ben pek iyi katılmıyoruz. "

Dory hiç kabul etmediklerini düşündü, ama bir
Yasak konuyla ilgili kelime. Başlangıçta kararını vermişti
Sylph'in gemisine gitmemek ve yapılan şeylerin şu anki yönü
Ona öncekinden daha karar verdi. Amcası ve Pearl'e karar verdiyse
Teknelerden birine girmeli, suya atlamak istiyordu ve
kıyıya wade.

Kaptan Gildrock sessiz kaldı, Cuddy'deki memurdan bakıyordu.
İnci. Ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Biber bunun bir
düz kasa. Ziyaretçinin kendisi için harekete geçmesini istedi.
Davaya baktı ve gerçekleri dinledi.

"Sanırım ne söyleyeceğinizi duyacağım memur," dedi bir
Birkaç anın yansıması. "Benim işim hiçbiri değil; ama benim
Yeğen, onu götürmek için yanlış yapmak istemem. Tek
Bir şeyleri bulduğum gibi bırakmak için yapabileceğim yolu yeğenimin kalmasına izin vermektir;
Ve bunu mevcut koşullar altında yapamam. Bay Hawlinshed,
Bu kapıların kilidini açacak mısın? "

"Hayır, efendim: Yapmayacağım!" Pearl'i kibirli bir şekilde yanıtladı. "Müdahale ediyorsun
işlerimle ve beni düşmanlarıma vermek. İstersen senin
Yeğen, onu Sylph'a götürmenize yardımcı olacağım; Ama sen yok
Boğazımı kesmek istediklerinde bu adamları dışarı atmak için iş. "

"Sadece bu konuya bakmayı amaçlıyorum; ve bunu yaptığımda
benim görevimin benim için gerektirdiğini düşündüğüm gibi davranacak. "

"Bu adam Vermont eyaletinde bir subay değil;
Beni burada tutuklamak için, "diye ekledi Pearl.

"Textbles ile uğraşmıyorum, Bay Hawlinshed. Şimdi bilmek istediğim tek şey,
Mevcut durumda kimin hakkı var? Eğer gerçeği tespit edebilirsem
Bu noktada, halde olup olmadığımız için bir pipet umrumda değil
Vermont veya New York Eyaleti. Bunun kapılarını açacak mısın
Cuddy? "

"Hayır, efendim: Yapmayacağım! Ve kimsenin müdahale etmesine izin vermeyeceğim
İşlerimle, "diye cevapladı İnci öfkeyle.

"O kapıları açacağım," diye ekledi Captain Gildrock.

"Yapacağına inanmıyorum," dedi Pearl,
Cebinden asma kilit.

Kaptanın görebilmesi için onu tuttu ve sonra
göl. Tekneden yaklaşık elli metre uzakta suyu vurdu. Sonraki
Anında Dory suya düştü ve yönde dolaştı
Kötü adam onu ​​atmıştı. Gözünü olduğu yerde tutmuştu
düşmüş; Ve su o kadar açıktı ki kumun tahıllarını görebiliyordu
altta.

Pearl, amacının istemi tarafından yenileceğini gördü
çocuğun eylemi; Ve herhangi biri onu durdurmadan önce sıçradı
Dory'den sonra suya.

"Ona izin verirsen o adam yeğenini boğacak, kaptan
Gildrock! "Diye bağırdı Peppers, Pearl'in suya sıçradığını gördü.

Ancak kaptanın ne olduğunu pasif bir gözlemci olma niyeti yoktu.
suda geçmek üzere; çünkü teknesine sıçradı ve
mürettebatının onu desteklemesini emretti. Bir anda hepsiyle çekiyorlardı
onların gücü; Ve tekne kaptanın önünde neredeyse inci üzerinden koşmuştu
"Yeterince yol!" Siparişini verdi.

"O adamı tutun," dedi kaptanı iki adama çeken
yay kürekleri.

Genç arkadaşlar küreklerini kaldırdı ve Pearl'i ihale olmadan yakaladı
sıkı sıkı tutmak. Onu attılar ve sonra tekneye sürüklediler.

"Ona tutun, bayanlarım!" Kaptan ekledi. "Gitmesine izin verme."

Pearl özgürlüğü için mücadele etti; Ama iki genç arkadaş onu sıkıştırdı
teknenin dibinde ve onu orada tuttu
onları sallama çabaları.

"Bu bir öfke, Kaptan Gildrock!" nefessiz inci, nefes nefese
eforlarının şiddeti. "Bunu senin hakkında düşünmedim! Var
Her zaman adil bir adam olarak konuştuğunu duydum; Ama sen bana müdahale ediyorsun
iş ve beni düşmanlarıma teslim et! "

[İllüstrasyon: "Genç arkadaşlar Pearl'i hassas bir şekilde kavradı."
Sayfa 264.]

"Düşmanlarınız, onlara dediğiniz gibi, gerçeğe sahip olmaya istekli, her neyse
gösterilir; Ama sen değilsin, "diye yanıtladı Kaptan Gildrock."
Cuddy'deki subay sana karşı bir dava açma, yapmayacağım
Seninle karıştırın; Ve Kanada'ya veya başka bir yere gidebilirsiniz.
Yol ver, "diye ekledi küreklerden sonra ikiye.

İki adam tekneyi çekti ve kaptan onu yerine yönlendirdi
Dory'nin anahtarı aradığı yer. Neyin sahip olduğu hakkında hiçbir fark etmemişti
arkasında devam ediyordu, ama gözlerini yerinde tutmuştu
burada anahtarın suya düştüğünü gördü. Birkaç dakika sonra '
Arama kumun üzerinde yatarken gördü ve aldı. Bu zamana kadar
Tekne ona gelmişti; Ama ona dikkat etmedi ve başladı
Schooner'a geri dön.

"Tekneye gel, Theodore," dedi Kaptan Gildrock.

"Hayır, teşekkür ederim efendim: Goldwing'e geri döneceğim. Almayacak
ben ama bir an. "

Kaptan, çocuğun o zamandan beri olduğu gibi çok garip davrandığını düşündü.
Sylph'den tekneler geminin yanına gelmişti. Ama o
yeğeninin kendi yoluna sahip olmasına izin verdi ve Dory kısa süre sonra tırmandı
Teknenin yanında duran odaya. Anahtarı cebinden alarak,
Asma kilit kilidini açtı ve kapıları açtı. Biber ve Moody
hapishanelerinden çıktı ve uzuvlarını uzattı; çünkü onlar
Bir pozisyonda çok uzun tutulduktan sonra oldukça sert. Kaptan Gildrock'un teknesi yanına geldiğinde, iki mahkum
özgürlükteydi. İki yay kürekçilerine esirlerine izin vermeleri söylendi.
Deneymiş olsaydı Pearl daha fazla öfke olamazdı. Hoş Oyun
üzerinde ellerini o kadar felicitly ona karşı ovuşturmuştu.
Peppers'ın tartışmada en iyisini alacağını biliyordu ve
tüm umudunu kaybetmişti. Dory'yi tüm talihsizliklerinin nedeni olarak gördü;
Ve serbest bırakılır çıkmaz, ayakta duran odaya fırladı
Schooner ve ona koştu.

Karamsiy ve biberler ise, fakir Dory ile zorlaşırdı
kötü adamın ne istediğini görmemişti. İkisi de ona düştü
ve onu yere sıktı. Umutsuzca mücadele etti, ama aptalca; için
Güçlü bir adam olan Moody'ye karşı her neyse hiçbir şansı yoktu.

Domates-Wine üreticisi onu tutarken Peppers,
bilek.




Bölüm XXV.

Güney-güney-batı rüzgar, taze üfleme.


"Sanırım onu ​​şimdi istediğimiz yere sahibiz," dedi Peppers, Moody'den sonra,
Onun yönetimi altında, mahkumu bağlayan ip ile bağlamıştı
Dory, teknenin kenarına.

Pearl Hawlinshed kaçma çabasından nefes alıyordu. Cevap vermedi
Dedektifin sözüne. Savaşı kaybettiğini hissetti ve
Daha fazla direnç işe yaramaz.

"Söylemeniz gereken herhangi bir şeyi duymaya hazırım," dedi Kaptan
Gildrock, teknesinden ayakta duran odaya adım attı. "Sen
Hiçbir duruma sahip değil, sadece onları bulduğum yere koyacağım,
Yeğenimi Sylph gemisine götürmek hariç. "

Dory'nin bu konuda şüpheleri vardı; çünkü o her zamanki gibi kararlıydı
kendini amcasının ellerine koy. Ona karşı boğazlı bir kin vardı,
Ve onunla hiçbir şey yapmak istemedi. Hiç şüphesi yoktu
Kaptanın Pearl'e karşı karar vereceğini, çünkü yeterince biliyordu
Bunun iyi olduğunu anlamak için. Zaten düşünüyordu
Soygun sorusundan sonra amcasından ne şekilde uzaklaşmalı
yerleşmişti. Henüz yeteneğini kullanma şansı vardı
ve Sylph'tan uzaklaşmada yaratıcılık.

"Senden hemen sonra olduğunu düşündüğün şeyi yapmanıza tamamen istekliyim
davadaki gerçekleri duydum, "diye yanıtladı Peppers.

"Yeğenimi soygun, çalma veya başka bir suç için tutukladın mı?"
diye sordu kaptan, ileride geri çekilen Dory'ye bakarak
güverte; çünkü onun eylem için bir durumda olmak istedi.
onun için gerekiyordu.

"Hayır, efendim: yapmadım ve tutuklanmadı. Ama sana söyleyeceğim
tüm hikaye ve Dory'nin hangi şekilde bağlantılı olduğunu göreceksiniz.
Soygun, "diye cevapladı dedektif.

Peppers, Plattsburgh'daki otelde meydana gelen her şeyi anlattı.
soygununla ilgili olarak bilinen tüm ayrıntıları vermek
Moody's Odası. İki günlük kovalamacılığın ayrıntılarını ekledi.
Goldwing'den sonra Missisquoi, ev sahibinin ifadesi
Dory'nin soygunla sözde bağlantısı ile ilgili.

"O zaman Theodore soygunla mı suçlandı?" diye sordu Kaptan Gildrock.

"Hawlinshed tarafından, öyleydi; ama bu kendi parçalarını örtecekti. En kısa sürede
Ev sahibinin bana Pearl'ün yeğenini suçla suçladığını söylediği gibi,
Bu tekneyi çaldığı parayla satın aldığını ilan ederek
Oda, bir fikrim var, "Dedektife devam etti." Moody'yi buldum ve o
Açıkçası gerçekleri anlattı. Bana izin verecek; Ama temperance şarabı yapıyor,
Her ne kadar viski içiyor. "

"Artık içeceğime inanmıyorum," diye mırıldandı Moody. "Bende
gittiğimde önemli viski içme alışkanlığında
Plattsburgh: Ve işimi yaptıktan sonra kendimi çok iyi hissettim; için
İki yüz dolar değerinde mallarımı satmıştım ve hissettim
Etkinliği biraz gözyaşı ile kutluyorum. Ama yapabileceğimden korktum
Paramı kaybet; Ve çantama yüz elli dolar koydum
gerisini cebimde tutmak. Sanırım o alçak beni koy beni gördü
Orası. "

"Missisquoi yolculuğuna çıkana kadar değildi.
Moody bana parasını lastik damga ile işaretlediğini söyledi, "diye devam etti
Biber. "O zaman ev sahibi bana Dory'nin parayı aldığını söyledi ve
salon hakkında, odaya yakın görülmüştü. Satın almış ve ödemişti
O sabah tekne ve açık artırmaya gittim. Görmek istedim
Çocuğun ödediği para. Beş on dolarlık faturaydı; Ve bu yerleşti
Dory, Moody's'ten alınan parayla tekne için para ödememişti
oda."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye ekledi Captain Gildrock.

Dory, duyduğu için üzüleceğini düşünmüştü; Ama kötüydü
onun ve amcası arasında yanlış anlama.

"Dory geri döndüğünde bana sahip olduğu parayı gösterdi, yaklaşık altmış
Dolar, "Devam Biber.

"Altmış dolar, tekne için ne ödemişti?" sorguladı
Kaptan.

"Sahip olduğu buydu; ama sekiz dolar geri aldı.
Müzayede, "diye yanıtladı memur.

"Bu yüz dolardan fazla para kazanıyor," dedi Kaptan Gildrock, onu örerek
Bu gerçeğin görünüşünü sevmiyormuş gibi kaş. "Nereye gitti
Eğer çalmadıysa çok para kazanın mı? "

"Soru bu, Kaptan Gildrock,"
Anlatı başladığından bu yana ilk kez. "Ne zaman baktığın zaman
mesele, onun çaldığını göreceksiniz. "

"Nereden aldığını bilmiyorum," diye devam etti Peppers. "Bu benim
işletme. Tek bildiğim, Dory'de bulunan paranın hiçbiri ve
Ödediği hiçbiri Moody'nin kaybettiği faturalar değildi. "

"Ama yeğenimin nereye bu kadar para aldığı hakkında hiçbir fikrin yok mu?" sordu
Kaptan.

"En uzak fikrim yok, Kaptan Gildrock. Beni ilgilendirmiyor
Bilin ve ben de kendi işimi düşünmeyi bir kural yapıyorum. Ama biraz buldum
Moody'nin Plattsburgh'daki parası. Bir beşi üzerinde damgalı ödendi
bir tabanca için, diğeri ise gemiye alınan hükümler için
Missisquoi. Her ikisi de Hawlinshed'den geldi. "

"Bu bir yalan!" İnci yemin etti.

"Her iki esnaf da kimliğine yemin etmeye hazır
Adam. Şimdi, sahip olmadığım şeyi yapma özgürlüğünü alacağım
daha önce yapma fırsatı. Mahkumu arayacağım. Ben yapmadan önce ben
Bu iki faturaya bakmanızı ister, Kaptan Gildrock. Onlar
Tabanca için ödenen beşli ve Hawlinshed'in hükümleri mi? "Ve
Peppers ona banka notlarını verdi.

"Bu faturaları tanımlamak kolay bir mesele olacak. Ayrıca
Onlara damgalayın, bu ilk defa dışarıda kaldılar
Banka, "dedi kaptan, faturalara baktıktan sonra.

Pearl, Moody tarafından desteklenen memur,
onu arayın. Moody onu çok kabaca ele aldı ve göndermek zorunda kaldı
operasyona. Biber, yeleğinin içindeki bir cepten aldı
oldukça yeni faturalar içerdiği tespit edilen cüzdan. .
Dedektif, birkaçını orta tahtanın üstüne yaydı
kasa. Kırmızı damga üzerlerinde ortaya çıktı ve tam olarak
Kaptanın elinde olanlar.

"Bu açık bir durum ve söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi kaptan
Gildrock. "Davanızı çıkardın ve ben müdahale etmeyeceğim
Mahkumunu Plattsburgh'a götürüyorsun. "

"Davayı duyduğunuzda tatmin olacağını biliyordum," diye ekledi Peppers,
Pearl'den aldığı parayı cep kitabına koyarken ve
cebine geri döndü.

"Tamamen memnunum, Bay Peppers," diye yanıtladı Kaptan Gildrock,
Gökyüzüne bakmak ve ufka genel bir anket vermek
güneye doğru. "Rüzgarın güneye doğru çekildiğini görüyorum ve görünüyor
Kötü hava gibi. "

"Biraz önce sakin olduğunu fark ettim," diye yanıtladı Peppers. "Yapmak
Sence bir fırtınamız olacak mı efendim? "

"Çok fazla rüzgarımız olacak ve birkaç saatten önce biraz yağmurumuz olacak,
Karanlıktan önce değil. Güney yolumda Plattsburgh'a girmem gerekiyor; Ve ise
Seçin, esirinizi sylph gemisine götürebilirsiniz, "devam etti
Kaptan. "Teşekkür ederim efendim: Güzelliğine geri dönmekten çok memnun olmalıyım
Yat, özellikle patlayacaksa, "diye yanıtladı dedektif.

"Onları teknenizde gemiye götürebilirsiniz Bay Jepson. Bay alacağım
Moody benimkinde, "dedi Kaptan Gildrock." Theodore, sen benim içine gireceksin
bot."

Dory bu niyetine cevap vermedi. Simms'in üzerine bakıyordu
Güney-güney-batı batı rüzgarının olduğu göle dikkat edin
Beyaz kapakları yuvarlayın. Kaptan kendini oturdu
Liman teknesinin kıç tabakaları. Moody, memura yerleştirmede yardımcı oldu.
sancak teknesinde mahkum ve kaptanla yerini aldı
Gildrock. İnci, çok somurtkan ve hatta çirkin olsa da, ciddi bir şey sunmadı
Tekneye transfer direnci. Kolları kelepçeli
O, Bay Jepson'un onu yerleştirdiği oturdu.

Santa tahtası, yolcuları tamamlayıp itti
kapalı; Ve mürettebatı vapur için çekildi. Liman teknesi bekliyordu
Önsözün arkasında, yayda duran Dory. O vardı
elinde tekne kandırdı, ama ne şekilde olduğunu belirtmedi
kullanmayı amaçladı. Taze esinti bağırsakta patlamaya başlamıştı,
Goldwing, toprak tarafından tam gücünden korundu.

"Seni bekliyorum Theodore," diye denir Kaptan Gildrock.

"Gitmiyorum efendim," diye yanıtladı Dory hafif, ama çok kararlı bir tonda.

"Gitmiyorum? Senden sonra buraya geldiğimi söylediğimi duymadın mı?"
diye sordu Kaptan, çocuğun cevabına çok şaşırdı.

"Tekneyi buradan terk edemem efendim. Şarkmaya geliyor ve olacak
Drift, "diye ekledi Dory, duygularını bastırmak için mücadele ediyor; çünkü
Sorunun vardı amcasıyla çok hoş olmayan bir sahne bekliyor
ulaşıldı.

Yüzbaşı Gildrock'un duygu durumundan şüphe duymuyor gibiydi.
yeğeni kendini işledi. Onun
Sylph'ın gemisine gitme davetiyesi yeterliydi ve şimdiki
Çocuğun tutumu onun için açıkça bir sürprizdi. O basitti
gemiyi düşünmemişti, çünkü Dory ilan ettiğinde sessiz kaldı
Ağır hava için güvenli bir konumda olmadığını.

"Yelkenlerini atabilir ve çapasını atabilirsin," dedi bir
anın dikkate alınması.

"Çapanın onu tutacağını sanmıyorum, efendim: kum kadar zor
burada rock. "

"Aground değil mi?"

"O karaydı, efendim."

"Tekneyi öne çıkaracağım ve onu daha uzağa sürükleyeceğiz
Shoal ve çapayı kıyıya taşıyın. O zaman iyi olacak;
Ve birkaç gün içinde ondan sonra gelebilirsin, "diye devam etti Kaptan
Gildrock, Bowman'ı Goldwing'den uzaklaşmaya yönlendirirken.

Geminin yelkenleri atmaya ve patlamaya başlamıştı
Artan esinti hissettiler. Tekne yayda karaya konmuştu;
Ancak, sahip olan üç adamın ağırlığından kurtulduğu anda
Topraklaştığında onun gemisindeydi, tekrar yüzdü. Dory vardı
bu gerçeği fark ettim; Ve tekne kancasını alarak,
kum ve onu tuttu. Rüzgar tazelenirken, onu
kıyı, tutuşu onu herhangi bir şekilde tutmak için yeterince güçlü değildi
daha uzun. Ancak Dory'nin onu herhangi bir şekilde tutmak istemediği eklenmelidir.
daha uzun.

Tekne kancası alttan yırtıldığında, gemici
Sternway yap. Sonra sayfası hala hızlı, doldurulmuş, jib
Ve Goldwing bir tepe gibi döndü. Sonra bir rüzgar vurdu
yelkenler ve onları her yere attı. Dory dümenine koştu,
Yelken ve Goldwing'e Körfez boyunca ilerledi.




Bölüm XXVI.

Dory Dornwood kaçmak için manevralar.


"Ne hakkındasın Theodore?" diye bağırdı Kaptan Gildrock,
Goldwing vurdu, püskürtme altında silahına topuklandı
Güçlü rüzgar. "Gel ve onu sahilde koş."

Dory bu yön hakkında hiçbir fark etmedi, ancak yekeyi hepsiyle kavradı
onun gücü; Ve kısa çubukla onu tutmak için yapabileceği tek şey buydu. Merkezi düşürdü ve doğuya doğru durdu, açıkça
Şimdi ona ara sıra dönüş yapan buhar yatından kaçının
Bağırsak içine sürülmesini önlemek için vidalayın. Sancak çeyrek tekne
Dedektifi ve mahkumunu ona gemiye koymuştu.

Kaptan Gildrock diğer tekneyi koymuştu; Ve dört kürek
kaslarını zorlamak, geminin sahip olduğu yönü çekerek
alınmış. Bay Jepson neler olduğunu gördü; Ve en kısa sürede
Yolcularını bertaraf etti, teknesini doğuya doğru başlattı.
Körfezden çıkarken Goldwing'i kesme niyeti.

Gökyüzü öfkeli görünümlü bulutların yığınları ve her şey
Güney bir fırtına gibi görünüyordu. Güneş artık yarısından fazla değildi
Saat yüksek, ama yaklaşık bir saat daha gün ışığı olurdu. .
Goldwing saatte en az sekiz mil yapıyordu ve Dory memnun kaldı
Kaptan Gildrock'un teknesi onu geçemedi. Onu yönelmişti
Kuzey-Doğu, en kısa kursu almak için; Goldwing için
Yakında kuzeye git ya da karaya koşacaktı.

Dory amcasının teknesi sırasında değişimi fark eder etmez, o
çarşaflarında çekilmeye başladı; çünkü tekneye verdiğini gördü
onun avantajı, ancak bunu etkinleştirecek kadar kazanması muhtemel değildi
gemiyi elden geçirmek için. Port teknesi,
Herhangi bir müdahale bekleniyor. Kaptan mesafeleri çok ölçtü
dikkatlice gözüyle. Yarım mil yapmak zorunda olduğunu hesapladı.
Sancak teknesinin onu keseceği noktaya ulaşın.
Bay Jepson'ın teknesi bunun en az dörtte üçünü aşmak zorunda kaldı
mesafe.

Dory şansının çok iyi olduğunu düşündü. Her halükarda,
Kendini yanlış bulana kadar şimdiki kursuna devam edin. Goldwing
suda muazzam bir oranda yırtılıyordu. Yolcularından beri
Onu terk etti, kıçta çok fazla kesildi; Ama bu yapmadı
Serbest bir rüzgarı varken hızına müdahale eder.

Tiller onun üzerinde büyük bir zorlandı ve tüm gücünü aldı
Teknenin rüzgara gelmesini önleyin. Kesinlikle vardı
Şu anki durumunda bir Lee dümeni gibi bir şey yok. Rüzgar arttıkça
Gürü, sığınak kıyısından gittikçe, o
Korkarım onu ​​kursuna tutamamalı. Ona izin verirse
Yelkenleri dökmek ve dökmek için, kesinlikle yarışı kaybetmeli.

Sayfanın sonunu alarak,
Gerekli, yekenin sonunda onunla bir dönüş yaptı. Bunda
tutarken kaslarını zorlayabildiği şekilde
bot; Ama her rüzgarın her bir yanında dümenini kaldırması gerekiyordu ve sonra
kapalı. Uzun yeke istedi, ama dümen için ayrılamadı
almak için an.

Goldwing zaman zaman Lee yıkama tahtasının üzerine suyu batırdı;
Ve bunu yaptığında, "ona dokunmak" gerekiyordu ya da ona izin vermek gerekiyordu
Kendine bırakılırsa yapacağı gibi rüzgara girin. Kaptan
cesur ve riskli bir yelken yapıyor, ama dışarıda kalmaya kararlıydı
Mümkünse amcasının elleri. Sancak teknesini izledi
en yoğun ilgi ile. Sahip olduğu kararını vermişti
Ondan korkacak çok az şey, ikisinin olduğu noktaya ulaşsa bile
Teknelerin kursları buluştu.

Bay Jepson teknesini gemici sırasında koyarsa, Dory
Onun üzerinde koşmaya nasıl yardımcı olabileceğini görün. Çarpışma şunu parçalayacaktı
Çeyrek tekne, çünkü onu kirişe vuracaktı; Schooner iken
büyük ölçüde zarar görme olasılığı yoktu. Yayıyla vururdu
Yaralanmaya en az sorumlu olduğu yer.

Dory kursunda devam ederken, büyük ölçüde
Eğer varsa, sorun beklediği tekneyi aşmak. .
Suyun pürüzleniyor, bu da çeyrek teknenin hızını engelledi,
Schooner'ınkini azaltmasa da. Beş dakika sonra o
Bay Jepson'un teknesinin onun ortasına düşeceğinden emindi. Kendinden emindi
ama bakımını rahatlatmadı. Memur mürettebatını çağırıyordu
Artan eforlar, ama kürekçiler açıkça her şeyi yapıyorlardı
yapabilir.

İki zanaat hızla birbirlerine yaklaşıyordu. Dory onun
Bir teknenin uzunluğundan daha fazlası olmamalı, ama bu kadar iyiydi
bir mil olarak. Babası ona sık sık söylediği gibi serin tutmaya çalıştı
Bir teknede herhangi bir tehlike olduğunda yapmalı. Kalbi ağzındaydı,
Ve boşuna yutmaya çalıştı; Ama onun için çok büyük görünüyordu
boğaz.

"Bekle, Theodore!" diye bağırdı Bay Jepson, iki tekne içeri girdiğinde
yirmi feet birbirlerinin. "Amcan seni istiyor ve o seni yapmayacak
herhangi bir zarar. "

Dory gözlerini Goldwing'in yelkenlerinde tuttu ve cevap vermedi. O
Amcasının ona zarar vereceğinden korkmuyordu. Eğer bu olsaydı, o
ondan kaçmazdı,-en azından tehlikeden önce
onu canlandırdı.

"Bekle, Theodore!" sancak teknesinin memurunu tekrarladı.

Ama Dory yekeyi kaldırdı ve muhtelif olsa da yelkenleri dolu tuttu
Yıkama tahtasının üzerine duran odaya dökülen su kovaları
Bu an. Goldwing yolunda çılgınca fırladı ve kaptan
Chase'in bu en heyecan verici anında onu rahatlatmadı.

"Tut! Kesinlikle o tekneyi üzeceksin," diye bağırdı Bay Jepson,
Bunu yapan çocuğun kaderi hakkında büyük endişe duyuyorum
pervasız yelken.

Kaptanın şüphe anı geçti. Kıç
Schooner, çeyrek teknenin yayını ve görevini takip ediyordu
bir başarısızlıktı. Dory her iki tekneyi de temizlemişti; Ve şimdi yapması gerekiyordu
Herhangi bir şey varsa, vapurla mücadele edin. Onu takip edebilirdi
Nereye gitti mükemmel güvenlik. Ona giremedi; Ve eğer o
daha fazlasını başardı, yapmadan önce kendi yolundan çıkmalı
Teknelerini al ve tekrar başa çıkın.

Sylph, teknelerin bulunduğu Shoal suyuna akamadı; Ve
Mürettebat, güçlü rüzgara karşı ona geri çekilmelidir.
yarım gale oldu. Bu kadar kötü değildi
Göl, resif bir anail ile geçti ve kaputu kapalı
jib; Ama sonra açık gölde değildi, burada tam olarak
üfleyen her şeyin yararı.

Dory, buhar yatının ne kadar süreceğini görmek için beklemedi.
Teknelerini al ya da daha sonra ne yapacağını görmek için. O tuttu
Kuzeydoğu'ya giden kursu; ve şimdiki oranında on dakika daha
hız, onu doğu kesiminden doğu koluna götürürdü
göl. Kırmızı şamandıranın güneye ve doğusuna gitti. Ondan sonra
Geçmişti, Sylph'a bir bakış attı. Tekneleri yakındı
Onunla, ama henüz onları Davits'e kaldırmamıştı. Ne zaman
Bir sonraki milini yapmıştı ve Goldwing Ladd'ın noktasından çıkmıştı,
onu göremedi. İki mil önünde olduğundan emindi.

Gemici noktanın Lee'sinin altındaydı; Ve Dory ona karar verdi
Tüm tehlikelerde, tekneyi kesin ve uzun yeke çıkarmalıdır. .
Taşınan elli altı, zeminin altına alınmamıştı ve
Onları aceleci bir pozisyon değişikliğine hazırladı. Elverişli bir anda
Tiller'ı taraka kadar düşürdü ve biriyle ileri doğru koştu
ağırlıkların. Uygun yerine koydu ve sonra
Tekne tekrar halindeyinceye kadar dümen
an.

Fırsatlarını izleyerek fazlalık geri kalanını aktardı
Balast ileri; Ve gemici yine iyi bir trim içindeydi. Küçük olmadan
zorluk kısa yeke çıkardı ve uzun olanı içine yerleştirdi
dümen kafasına yerleştirin. Hala sahip olduğu yeke halini kullanmasına rağmen
Hizmete getirildiğinde, tekneyi yönlendirmek nispeten kolaydı. O
Şimdi onu eskisinden daha hızlı çalışabilir ve daha etkili bir şekilde karşı koyabilir
Keskin rüzgar gusts. Goldwing şimdi bağırsaktan çıktı; Ve gölün bu kolu, yakınında
İki büyük ada arasındaki kanal üç ila beş mil arasındaydı
geniş. Ama şimdi batı kıyısının Lee'sindeydi ve olmazdı
Yaklaşık iki mil gidene kadar patlamanın tam gücünü alın
daha uzak.

Bu zamana kadar Dory ne yapacağını tam olarak kararlaştırmıştı. Onun programı
Sylph'dan kaçınmak için yapıldı. Doğal gururu izin vermez
Mümkünse amcasının ellerine düşmesi, az bile olmasa bile
Böyle bir felaketten kaçınmak için risk. Ne olduğunu merak etmeyi bırakmıştı
Amca ondan istedi. Kaptan Gildrock onun hakkında kötü hikayeler duymuştu,
Ve hepsine inanmaya hazır görünüyordu. Muhtemel olduğunu düşündü
amcası vapurdan deşarjını duymuştu ve çok
Muhtemelen onun için bir yer bulmuştu. Ama amcasının yapmasını istemiyordu
ona yardım et. Şimdiki zamanla ilgili olarak tahmin edebileceği tek şey buydu
takip etmek.

Bağırsakın doğusunda, Aziz Alban Körfezi vardı, bu da
Toprağa üç mil, gölün Vermont tarafında. -Den
Bu koyun kuzey girişi üç adaydı. Potter's Adası,
En büyüğü, bir mil uzunluğundaydı. Güney-batı ve hakkında
Yarım mil uzakta, Ball Island'dı. Bu ada üç mil uzakta
Goldwing'in üzerinde rüzgarla koştuğu Ladd's Noktası
ışın.

Dory, Ball Island yönünde göl boyunca koşmaya karar vermişti.
Yenmesini sağlayan taktikleri kullanmayı amaçladı
Missisquoi, ancak pilotunun kargaşasını içinde çalıştırmasını beklemese de
Gemiyi suya kadar takip etme girişimi. Olabildiğince de
Goldwing'in hızını tahmin edin,
vapur üç. Onun başlangıcında iki mil vardı. Topa ulaştığında
Ada vapur onun arkasında yarım mil olacaktı.

Potter's ve Ball Island arasında su shoal ve alttı
kayalık. Suyun sıradan aşamasında, sekiz ila on üç
ayak derin; Ama şimdi sadece iki ila yedi metre derinliğindeydi. Sylph
açılıştan geçmeye cesaret edemezken, Dory yedi kişiden emindi
Büyük adanın yakınında ayaklar. Planını bir başkası için düzenlemişti
Bundan sonra hareket; Ama ilk planın nasıl olduğunu görmek istedi
Bir saniyeye çok dikkat etmeden önce çalıştı.

Bu adaların ötesinde rüzgarın beş mil ve en kaba bir tırmık vardı
Su ve en ağır rüzgar onları geçtikten sonra karşılanmalıdır. O öyleydi
Goldwing'in dayanabileceğinden emin değilim. Yarım geçmeden önce
Bulduğu göl altında durabileceği her şeye sahipti. Ama karar verdi
onu koymak için, sayfayı bırakarak beladan uzak durmak ve
Vesilesiyle ona dokunmak, olabileceği gibi. Sık bakışlar attı
Arkasında, yaklaşımı hakkında en erken bilgiyi elde etmek için
Sylph. Büyük güney noktasından yarım milden daha azdı
Ada ve henüz görülemedi.

Kaptan kovalamaca vazgeçmediğini merak etti.




Bölüm XXVII.

Dory gece için bir liman yapar.


Dory amcasının onu takip etmesinin nedenini göremedi,
Ve özellikle neden onu gece ve fırtına kovalaması gerektiğini değil.
Sylph'un terk etmesi mümkün değil gibi görünüyordu.
peşinde ve gölden çıktı.

Chase'in amcası tarafından sona erdiğini umarken,
Goldwing, büyük adanın güney-batı noktasıyla geldi. Öte
Deniz çok çirkin görünüyordu ve gemiyi bir
Bir sonraki milde çok canlı bir şekilde yapmak zorunda kaldı. Dory yaptı
gereksiz risk almayı umursamıyorum; Ve eğer buharlı kişi vazgeçmiş olsaydı
Kovalamaca, bir Lee'nin altına girmeyi ve sabaha kadar demirlemeyi amaçladı.

Tekne bir pozisyona gelmeden önce bir kez daha geriye baktı
Gölün diğer tarafını göremedi. Pişmanına göre gördü
Sylph, Ladd'ın noktasının ötesinde görünür. O vermemişti
yukarı. Yarım mil daha yapmasını diledi ve sonra olamazdı
gemiyi gördüm; çünkü adanın arkasında olurdu. Yapabilirdi
Onu şimdi yeterince açıkça gördü ve Ball Island'ın güneyine yöneldi.

Adalar arasındaki kanaldan geçtikten sonra oradaki hava
Mükemmel bir namikal olduğunu kanıtladı. Goldwing,
Angry Chop Sea, ve Dory'nin sağ tarafını yukarıda tutmak için yapabileceği her şeydi.
Birkaç dakika içinde bunu yapmak oldukça imkansız görünüyordu ve Dory
Mainsail Halyards'a git. Yakalanmış olsun ya da olmasın,
Daha uzun süren tüm yelken taşıyın. Gemiyi önüne koymuştu, ama yapmak zorunda kaldı
Mainsail'e girmek için rüzgara gelin.

Genç kaptanın hesaplamaları sınırlardaydı ve
Yelken azaltmak için harcadığı zamanı karşılamak. Daha fazla deneyimle
bir tekne için zorunluluktan ziyade seçimden yelken açtı
Taşıyabileceğinden daha fazla yelkenle kalabalık olarak daha hızlı yelken açın. .
Öngörü büyük biriydi ve neredeyse jikbazı canlandırdı. Hepsi
İhtiyaç duyduğu yelken ve Dory kısa süre sonra herhangi birinden daha hızlı gittiğini gördü
önceki zaman.

Bir buçuk mil daha fazla tekneyi aşırı uçla yükseltti
Aziz Alban'ın Noktası. Bir mil batısında sekizinci küçük bir adaydı.
İşte düşük suyun işlediği kanallardan bir tane daha
Swift takipçisini atlatmak için kaptanın amacı için kullanılabilir.
Kanal yaklaşık dört metre derinliğindeydi; Ve Dory ön sayfaya çekildi,
ve içinden geçti. Adanın Lee'sinde kaptanı buldu
su sessiz. Tekneyi rüzgara atarak öne çıktı ve
Jib'i aşağı çekti. Sonra demirin üzerine attı, önsöz bıraktı
ayarlamak.

Hava kararıyordu ve manevra çok fazla tutulamadı
daha uzun. Sylph'ın yapabilmesi on beş veya yirmi dakika olurdu
St. Alban's Point ile gel. Goldwing adanın arkasındaydı ve
Onun gemideki insanların nerede olduğunu keşfedeceğini düşünmüyordu
oldu. Eğer yaparlarsa, onu Shoal pasajından takip edemezdi. Eğer
Teknelerden tekrar dışarı çıktı, kuzeye doğru kaçabilirdi.
öngörü. Tek yapması gereken izlemek ve beklemekti.

Halen önemli bir jambon ve sert ekin ve peynir kaynağı vardı
kabin; Ve izlerken ve beklerken akşam yemeğini yedi. Önce
İstediği her şeyi yemişti, sylph'in yayını noktanın ötesinde gördü
küçük adanın. Vidasını durdurmuştu ve bu yaptı
Dory'nin amcasının birinden birinden geçtiğinden şüphelendiğinden açıkça
Adaların diğer tarafına açıklıklar.

Goldwing'in kaptanı kovalamacadan bıkmıştı, ama o
amcası tarafından yakalanmayı planlıyor. Kaçan buharı duyabiliyordu
Sylph yönetim kurulu ve dörtte birinden fazla olmadığını biliyordu
Ondan bir mil uzak. Kaptan Gildrock teknelerinden tekrar çıkardı,
Ve onları vapurun gidemediği pasajdan gönderin.
Ankrajı tartarak, önsözün altındaki kuzeybatıda durdu
sadece.

Rüzgar neredeyse bir gale esiyor olsa da, gemici çok ilerledi
Öngörü altında. Dory görmeden yarım mil yapmamıştı
Sylph tekrar koyda durur. Bu hareket çağırdı
kaptanın yansıması. O kadar istekli değildi
amcasının kendisinin tekrar yakalanmasına izin vereceğine inanıyorum
eski strateji. Adaların kuzey tarafına gidiyor olsaydı,
Beş mil koştu; Ve bunu yapmak yarım saat sürecekti.

Konuyu bir süredir düşündükten sonra,
Amca strateji kullanıyordu. Gerçekten adaların etrafında dolaşıyorsa,
tekneleri bırakmışlarsa,
Eski Dodge. Herhangi bir tuzağa yakalanmamaya karar verdi ve bu nedenle
kuzeye doğru yola devam etti. Önünde Wood's Adası vardı,
Ve tekneyi leeward'a taşıyacak kadar rotasını değiştirdi. Oldukça karanlık olacaktı ve kovalamaca devam edemedi
çok daha uzun. Wood's Adası'na iki milden daha azdı ve o
Yakında güney noktası ile. Şimdi onun için çok karanlıktı
Körfezden gelmiş olsaydı tekneleri görün. Windward'a Ölü
Sonunda yeşil bir ışık keşfetti, şüphesiz
Sylph'ın sancak sinyal-lant'i.

Vapur gerçekten adaların etrafında dolaşıyordu. Bu ışığı izledi
Derin ilgi ile ve birkaç dakika içinde kırmızı ışığı çıkardı.
Hem liman hem de sancak ışıkları şimdi görülecekti ve bu
Sylph'in ona doğru geldiğini belirtti. Ama o neredeyse
Üç mil uzakta ve şu anda ondan korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Goldwing şimdi doğudan uzanan Cape ile birlikteydi
adanın tarafı. Yarım mil ötesinde, kayaların bir sürüsü ve
kum; böylece buharlayıcı o mesafeye giremedi
Kıyı bu sürüyü geçene kadar. Sahil şeridi
Ada şimdi Batı'ya yöneldi. Yönünde başka bir göz atmak
vapur, sadece kırmızı veya limanını, ışığını görebildiğini buldu. Bu
doğuya doğru gittiğini ve
Dory'nin demir attığı yer.

Schooner ışık taşımadı ve bunların üzerinde olması imkansızdı
Sylph Kurulu onu karanlıkta görmüştü. O girmişti
Teknelerini almak için büyük ada ve ana kıyı arasındaki shoals.
Dory, davasının mevcut yönünden oldukça memnun kaldı. .
Karanlık onun için savaşın geri kalanıyla savaşacaktı.

Wood Adası'ndaki noktanın arkasında çeyrek milin arkasında bir koy vardı,
İçine gemiyi koştu. Merkezi tamamen yukarı çekti,
Ve sonra tekneyi toprağa doğru olabildiğince çalıştı. O zaman
Topraklı, önsözü indirdi ve gemiye her şeyi rahatlattı.
Zanaat tamamen şiddetli rüzgardan korunuyordu; Ama taşıdı
Kıyıya çapa ve kumdaki flularlardan birini gömdü.

Tekneden artık vapurun ışıklarını göremedi. Ama ne zaman
çapayı dikmişti, karaya çıktı ve aşağı doğru yürüdü
Sonundan, yeterince hafif olsaydı, o
Potter Adası'nın kuzey tarafını görmüş olabilirdi. Liman
Sylph'ın ışığı hala görünürdü, ama birkaç dakika içinde
ortadan kayboldu. Sinyal ışığının hiçbiri görülemez; Ve bu
vapurun Dory'nin pozisyonundan uzaklaştığını veya
Vidasını durdurdu.

Şu anda bazı beyaz ışıkların hareket ettiğini gördü. Onların yargılandığını
erkeklerin elinde fenerlerdi. Bunun ötesinde hiçbir fikir oluşturamazdı
neler oluyordu. Fenerleri yirmi dakika veya daha fazla izledi.
Eğer vapurun teknelerini aldığını sanıyordu, eğer göndermiş olsaydı
Dışarı: Değilse, Goldwing'i bulmak için kıyıyı inceliyor olmalılar.
Dory onu bulamayacaklarından emindi ve tamamen kolay hissetti.

Bu sefer yağmur yağmaya başladı. Kaptanın hiçbir şeyi yoktu
Gömlek ve pantolon ve yağmur ona ıslak hissetti. Sevmedi
hissi. O gece olabildiğince oynamıştı. Eğer
Amcası onu şimdiki geri çekilmesinde keşfetti, yardım edemedi
kendisi. Yoldan uzak durmak için yapabileceği başka bir şey yoktu
vapur. Yağmurdan kabine girebilir ve
şansını al.

Tekneye dönmeye başladığında, son bir bakış attı
güneye doğru. Fenerler bir süre önce ortadan kaybolmuştu, ama şimdi
Sylph'un liman ışığı tekrar ortaya çıktı. Biraz sonra gördü
yeşil ışık. Her ikisi de aynı zamanda görünürdü. Vapur,
Bu nedenle ona doğru geliyordu. Tekneye geri döndü ve
ona doğru yola çıktı.

Dory, Sylph halkının Goldwing'i görebileceğine inanmadı
Karanlık ve yağmurun neden olduğu sis. Slaytı çizdi ve
Kabine sürünerek, kapıları açık bırakarak görebilmesi için
gölün üzerine. Bir süre sonra vapurun iki ışığını gördü. O
çok yavaş kuzeye doğru hareket ediyordu. Yeşil ışık kayboldu
Yakına geldi.

Ada anakaradan bir milden daha azdı ve Sylph
Shoal'ı temizlemek için kıyıdan yarım mil uzakta tutmak zorunda kaldı. O
Tehlikeli navigasyonu geçti ve Dory en yüksek seviyeye kadar gerildi
Herhangi birine gelip gelmediğini görmek için beklerken endişe perdesi
saklanma yerine yakın. Yeşil ışığı izledi, ama gördü
Sadece kırmızı olan.

Yağmur torrentlere indi; Ve kaptan kükremesini duyabiliyordu
adadaki gale, tamamen korunmuş olmasına rağmen
Öfke. Su üzerinde o kadar kalındı ​​ki, artık göremiyordu
kırmızı ışık veya sadece ara sıra bir bakış yakaladı. Vapur vardı
kuzeye doğru gitti ve bu onun
Geri çekilme keşfedilmemişti. O gün için heyecan bitti
Ve o gece. Kaptan kıyafetlerinin geri kalanını giydi ve döndü
In. Sylph'un bir liman yapıp yapmayacağını merak ederken ve
Gece demirleme ya da Plattsburgh'a dön, uykuya daldı. O
çok yorgundu ve güneş parlayana kadar bir kaya gibi uyudu
Sabah kabin.

Güney fırtınaları genel olarak kısa süredir ve bir
Dory, araştırmak için duran odaya girdiğinde gökyüzünde bulut
durum. Batıdan nazik bir esinti esiyordu ve görünüş
Gölün ve çevresinin hayali kadar güzeldi
kızlık. Pazar sabahıydı: Üç gündür seyir ediyordu
Göl ve eve gitmek için endişeliydi. Ama ilk arzusu
Sylph'a ne olduğunu tespit edin. Ondan görülmeyecekti
Teknede konum.

Bir yandan büyük bir dilim jambon almak ve bir miktar sert ekin
diğeri, kıyıya girdi. En yüksek yerden araştırdı
adalar ve anakara kuzeye ve doğuya doğru
vapurun herhangi bir şeyi görmek. Güneyindeki tepeye yürürken
Ada, keşfettiği ilk şey, görecek kadar yükseldiğinde
Üstünde, Sylph vardı. Güney-Batı'ya gitti;
Dory, geceyi Lee'nin altında geçirdiği sonucuna vardı.
Butler Adası, Wood's Adası'nın iki mil kuzeyinde. O bağlanmıştı
Bağırsak ve birkaç dakika içinde kaptanın görüşünden kayboldu.




Bölüm XXVIII.

Korkunç zeka balo ev.


Dory'nin stratejisinin sonuçlarından memnun olduğunu söylemek,
Sylph'un bağırsakların doğu kesiminden geçtiğini gördüm,
davayı çok hafifçe belirtin. Tepenin zirvesine oturdu ve yedi
Ham ve tüm memnuniyetle sert bir şekilde pişirilmesi; Ve o zaman
Bitirdi, vapur artık görünürde değildi.

Başka bir dilim jambon yediği tekneye geri döndü.
Sert ekin uygun ödenek. Yemek yiyebilmek bir lüksdü
Tüm istediği, aklında endişe duymadan. Koymak için işe gitti
Göl yoluna kadar Burlington'a giden tekne. O iken
Onu elden geçirerek, viski dolu bir şişeye geldi. Muhtemelen
İçeriğinin diğer yarısı Goldwing'in üzülmesine neden olmuştu,
Hatası tekneye suçlandı. Şişeyi boşalttı
Gölün içine ve gemideki çalışmalarını bitirdi.

Yelkenleri kaldırdı; Ve çapa girerken, gemiyi itti
sahilden. Adanın kuzeyine giderken,
sadece parkurunu bağırsağa bırakabilirdi. Güneş yükseldikçe rüzgar
tazelenmiş; Ve tüm forenoon'u sekiz düğümlü bir esinti vardı. Onun dönüşü
olaysızdı; Ve ilk çanlar kilise için çalarken,
Plattsburgh'a indi.

Witherill House'daki ev sahibine rapor verdi. Bunu düşündü
Beyefendi çok ciddi görünüyordu, bir
Yolculuktan sonra başarılı kaptan. Hiç şüphe yoktu Peppers gelmişti
mahkum ve gezisinin hikayesi bilinmelidir. Birincisi
Otel bekçisinin yaptığı şey, ona on dolarlık bir fatura vermekti,
Pearl Hawlinshed'in yakalanması için ödül.

"Paranı kazandın, Dory; ve işte orada," dedi ev sahibi
Ona faturayı verirken.

"Sanırım Bay Peppers geldi," diye ekledi Dory, parayı içine koyarken
cüzdanı.

"Evet: Bu sabah yaklaşık Yedi Past Yedi'ye geri döndü. Kaba
Hawlinshed ile zaman. "

"Evet, efendim: Bir seferde üzerimize girdi," diye cevapladı Dory, gülerek
Bir gün önce heyecan verici sahneleri düşündüğü gibi.

Ancak ev sahibi daha önce yaptığı gibi gülmedi. Baktı
çok ciddi; Ve kaptan herhangi biriyle suçlanıp suçlanmadığını merak etti
Diğer suç, arkadaşı ona çok soğuk görünüyordu. Ev sahibi çekildi
saatini dışarı çıkardı ve sonra başını salladı.

"Kahvaltıda bulundun mu Dory?" diye sordu.

"Evet, efendim: Biraz jambon ve sert ekinim vardı."

"Sana kahvaltıda istemeliyim; ama korkarım kalmamalısın
Artık burada, "otel bakıcısını ekledi." Şimdi saat dokuz ve
Geç kalacaksın. "

"Geç mi? Ne için geç?" diye sordu Dory, bu sözde şaşkındı, ki
anlayamadı.

"Cenaze için geç," diye yanıtladı ev sahibine bastırılmış ve nazik bir
ton.

"Cenaze? Ne cenaze?" diye sordu Dory, kalbi boğazında.

Ev sahibi bir an sessizce ona baktı ve göründü
çok şaşırdım.

"Bu öğleden sonra Burlington'da bir cenaze olacağını bilmiyor musun?
Dory? "Diye sordu ev sahibine neredeyse nefesini tutarak.

"Bir cenaze hakkında hiçbir şey bilmiyordum," diye cevapladı Dory,
duygu.

"Haberleri duymadın mı?
"-ve otel bakıcısı durdu, aniden etkisinden korkuyor
Bilginin çocuğa verilmesi.

"Annem ölmedi, değil mi?" Nefes Dory, yapışıyor
Destek için ofis mahkemesi.

"Hayır, o değil. Ama ailenizin başka bir üyesi gömülecek
Günümüzde, "diye ekledi ev sahibi.

"Bu benim kız kardeşim Marian mı?" Dory inledi.

"Hayır, Dory: Bu senin baban."

Genç kaptan bir sandalyeye sendeledi ve içine düştü. .
Ev sahibi ona acele etti. Babası ölmüştü. Bilinmiş olsa da
Plattsburgh ve üç gündür, Au Sable Steamer,
Pilot yardımcısı Perry Dornwood'dan sorumlu iken,
Kaya ve harap bir noktada Dory bunu duymamıştı. Bazıları kim
Ona haberin duygularını incitmeyi umursamadığını söyleyebilirdi; diğerleri
Pilotun oğlu olduğunu bilmiyor muydu; Ve birçoğu olayı duydu,
Ve bir sonraki dakika unuttum.

"Babam öldü!" Dory inledi. "Ve onun olduğunu bile bilmiyordum
hasta!"

Ev sahibi ona üzücü ayrıntıları vermeyi umursamadı.
Sessizdi, ailenin bir arkadaşının taburcu edebileceğini düşünüyordu
Bu acı verici görev yapabildiğinden daha iyi.

"Kraliyet amcamın benden istediği şey bu ve ben kaçıyorum
Ondan, "diye ekledi Dory.

Ev sahibi Kaptan Gildrock'u geldiğinde bir gün önce görmüştü.
Plattsburgh çocuğu aramak için; Ve onu bulduğunu sanıyordu. O
kaptanın teknesini almanın gerekli olduğunu düşündüğü sonucuna vardı
Burlington ve bu nedenle Sylph'in onsuz devam etmesine izin vermişti.
Otele geldiğinde onu görünce şaşırdı.

Sylph sadece yolcularını indirmek için iskeleye gelmişti ve
Peppers sadece Pearl tarafından oynadığı hile hakkında bilgi vermişti. Aslında,
Kaptan ona ve Moody'den onun
Yeğen ondan kaçmıştı. Hoş olmayan bir aileye benziyordu
Madde ve konuşmasını umursamadı.

Dory, babasının ölümünün zekası beni boğdu. BT
Kendini doldurmaktan bir süre önce oldu ve sonra sadece
Ev sahibi tekrar ona geç kalabileceğini hatırlattığında
cenaze. İyi arkadaşı onunla birlikte iskeleye doğru yürüdü,
onun için sipariş verdiği hükümler sepeti; Ama kaptan yapmadı
Şimdi yemek yiyormuş gibi hissediyorum. Sepeti aldı ve Goldwing yakında
Körfezde durur.

Tabii ki Dory'nin herhangi bir şeyi düşünmesi mümkün değildi.
Gölden çıkarken babasının ölümü. Hiçbir özelliği yoktu
Üzücü olay; Ama şimdi amcası arıyor gibi görünüyordu
O ve onu bulmak için büyük acı çekmişti. Çok pişman oldu
Ondan kaçınmıştı ve her zamankinden daha fazla kraliyet amca düşündü
hayatında. Onu bencil ve kim zengin bir adam olarak görmüştü
kız kardeşi, çocuğun annesi ihmal etmişti. Evinde bulunmamıştı
O evli olduğundan beri.

Saat on birde Goldwing Colchester Light'ın dışındaydı; Ve öyleydi
Geziyi bitirmek için birkaç saat daha sürecek. Dory yemişti
Saat beşte kahvaltısı; Ve eğer aç olmasaydı, bayılıyordu,
ve yiyecek ihtiyacını hissettim. Mekanik olarak sepeti açtı
Otel bekçisi ona vermişti. En seçkin yiyecekleri içeriyordu
otel masası; Ve o, bir görev duygusundan değil,
Çünkü operasyonla çok ilgilendiğini hissetti. Öğle yemeği onu yaptı
Daha iyi hissedin, çünkü sorunlu bir tür gerginliği ortadan kaldırmış gibiydi
o.

İçeren tüm sepeti yiyemedi. Hüküm sarıldı
Bir beyaz kağıt sayfasında ve sonra parsel bir
gazete. Bu son sargıyı geri yüklerken, bir şey basılmış
Kağıt dikkatini çekti. Makale "intihar
Pilot."

Dory, parçayı okurken neredeyse felç oldu. Durdurmak zorunda kaldı
Duygusunu bitirmeden önce birkaç kez kontrol etmek. O
Babasının Cuma günü gölde boğulduğunu öğrendi ve
Vücudu bulundu ve Cumartesi sabahı Burlington'a gönderildi.

İlk kez felaketi Au Sable'a okudu. .
Bu etkinliğin ayrıntıları makalede gözden geçirildi. Vapur vardı
Babası direksiyondayken kayalarda koş. Gazetede şunu söyledi
Ya sarhoş ya da uyuyor ya da muhtemelen her ikisi de. Çok
Birkaç kişi içinde olmasına rağmen hayatın kaybolmadığı için şanslı
Büyük tehlike.

Pilot felaket tarafından mahvoldu. Teknenin sahipleri acı çekti
alışkanlıkları olduğunda istihdamlarına devam etmesine izin vererek ağır bir kayıp
Gemide işgal ettiği sorumlu pozisyon için onu diskalifiye etti.
Perry Dornwood, ya pişmanlıktan ya da sahip olduğu bilinç
Kendini ve gelecekteki beklentilerini mahvetti, hayatı sona erdirmişti
Kendisi ve küçük ailesi için çok verimsizdi.

Dory'nin şoktan bir ölçüyle iyileşmesi biraz zaman geçti.
Bu makalenin okunması ona verdi. Acı bir şekilde ağladı ve kınadı
Kendisi çünkü annesiyle birlikte değildi
korkunç bir rahatsızlık; Ama kendini onun yansımasıyla teselli etti
onun için işteydi.

Varışında teknesini bir iskeleye tutturdu ve ona acele etti
Ev. Sylph'in bir sonraki iskele olduğunu ve kaptan ne olursa olsun gördü.
Gildrock geçmişte annesi için yapamamıştı, onunla birlikte
Saati.

Eve ulaştığında kendini annesinin kollarına attı ve
Daha önce hiç ağlamadığı için ağladı. Annesi gözyaşlarını ve hıçkırıklarını karıştırdı
Oğlununkiyle. Ancak şiddetli keder genellikle kendini yönlendirir ve rahatlama
gelir. İnsanlar cenaze töreninde toplandığında, hem Bayan Dornwood hem de
Oğlu sakindi. Bakan, onlara umut ve rahatlık sözleri konuştu,
Ve ölüleri mezarına kadar takip ettiler. Kaptan Gildrock onu destekledi
ve kesinlikle kimse daha nazik ya da daha düşünceli olamazdı.

Issız eve döndüler. Ayrılanlar için çok az şey söylendi
koca ve baba; Ama söylenen tek şey onun iyi işlerinden ve onun
başarısızlıklardan bahsedilmedi. Gün yıprandı. Bir durumun kapısı
Varlık o üzücü günle kapanıyor gibiydi ve ertesi sabah
Aile, kariyerlerinde yeni bir döneme girdiklerini hissetti. Kaptan Gildrock Sylph gemisinde uyudu, çünkü yer yoktu
onun için kız kardeşinin zavallı evinde.

"Amcan bana ondan kaçtığını söylediğinde korktum
Sana korkunç bir şey olmuştu Dory, "dedi annesi, sonra
kahvaltı. "Neden ondan kaçındın?"

"Çünkü onu hiç sevmedim. Neredeyse istemek için acı çekerken
Yemek, kıyafet ve iyi bir evin, sizin için hiçbir şey yapmamıştı.
Bana evlendiğinden beri seni hiç görmediğini söyledin. BEN
Her zaman ona bir domuz olarak baktı, "diye yanıtladı Dory.

"Kraliyet amcan ve baban asla aynı fikirde olamazdı. Ben evliyken,
Babam ve erkek kardeşim buna karşı çıktı. İnanmadılar
Baban bir aileye bakabildi. Haklıydılar ama ben
Gitti O'ndan hasta konuşmayacak. Baban kraliyeti yasakladı
hiç evine giriyor. Ama Royal bana yüz yardım etmeyi teklif etti
Times, ama babanız için yardımını kabul etmekten korkuyordum. Şimdi
Bana kendim ve iki çocuğum için kendi başına bir ev teklif etti
House, "diye yanıtladı dul kadın, gözyaşlarını gözlerinden siler." O iyi
Erkek kardeş."

Dory hem şaşkın hem de ipotek edildi.




Bölüm XXIX.

Kaptan Gildrock itirazlara karar verdi.


"Kraliyet amca, olduğunu düşündüğümden farklı bir adam,
Ve beni ararken yoldan uzak durduğum için üzgünüm. Ama ben
Umut, anne, ona ya da kimseye bağımlı olmak istemediğin
Başka, "dedi Dory.

"Anlaşılmak ve çocukları beslemek ve giymek için çok mücadele ettim,"
Bayan Dornwood. "Yeterince iş bulabilirsem güzel yapabilirim
Peki; Ancak"--

"Seninle ilgilenebilirim anne; ve yapacağım," diye konuştu Dory.

"Sen, zavallı çocuk! Ne yapabilirsin? Taburcu edildiğini duydum
Steamboat'taki yerinizden, "diye ekledi annesi." Bundan daha kötüsü:
Sana ait olmayan biraz para aldığını söylüyorlar. "

"Corny Minkfield bu hikayeyi buraya getirdi mi?" Dory'yi istedi
öfkeyle.

"Hayır: Amcan bunu Plattsburgh'da duydu."

Dory, parayı çalmadığını kanıtlamak için hikayesini yeterince anlattı
Tekneyi satın aldı, ama nereden aldığını söyleyemedi.
Sonra cebinde olduğu yetmiş doları üretti ve bunu verdi
annesine.

"Neden Dory, dünyanın neresinde bu kadar çok para aldın?" diye bağırdı
Bayan Dornwood, faturaları alırken; Ve miktar ondan daha fazlaydı
daha önce evlendiğinden beri bir zamanda sahip olmuştu.

"Bir hizmet için yüz beş dolar aldım.
Plattsburgh yakınlarındaki adam ve ben memura yardım ederek on dolar kazandım
Yakalama Pearl Hawlinshed, "diye yanıtladı Dory.

Annesi ona kimin parayı verdiğini ve ne için bilmek istedi; Ve
Dory sadece söylememeye söz verdiğini cevaplayabilirdi. Bayan Dornwood
memnun değildi ve oğlunun yapmasından büyük korkuyordu
Ters giden birşey mi var.

"Ne zaman söylememeye söz verdiğimi söyleyemem," diye ekledi. "Veren adam
Bana göre onu çok büyük bir meblağ kaybetmekten kurtardığımı söyledi. İle
Bunun bir kısmı Goldwing'i aldım. "

"Goldwing Club hakkında her şeyi duydum ve Kraliyet Amca da var,"
dedi Bayan Dornwood. "Dün sabah geldiğinde,
seni bulmak. Sana ne olduğunu hiç söyleyemedik. BEN
Royal bana olduğunu söyleyene kadar vapur üzerinde çalışıyor olduğunu varsaydı
geri döndü. "

"Kapatılmam benim hatam değildi. Binbaşı Billcord beni suçladı
Benim hatam ne değildi, "diye yanıtladı Dory.

"Amcan bu kadar da söyledi ve ana dalını vermesi gerektiğini ilan etti
Billcord zihninin bir parçası. Sonunda Royal bana ne erkekleri bilmek için geldi
Evdeyken oynadın. Ona tüm isimlerini verdim
Colchester Club'ı çağırırsınız. "

"İsmi Goldwing Club olarak değiştirdiler," diye ekledi Dory.

"Amcan hepsini buldu ve ona sahip olduğun tekneyi anlattılar
satın alınmış. Plattsburgh'a gittiğinde onları yanına aldı.
buhar yat. Seni bulmasına yardım etmelerini istedi, "diye devam etti Bayan Dornwood.

"O zaman Corny Minkfield ona hırsız olduğumu söyledi.
Ben, dedektifin hırsız olmadığımı kanıtladığını duyardı. Ancak
Amcam her şeyi duydu, "dedi Dory.

"Tekne için ödediğiniz parayı çalmadığınızı kanıtladı.
oteldeki adam; Ve hepsi buydu. Bu dakikaya kimse bilmiyor
Nereden aldın. "

"Söylediklerime inanmazsan, yardım edemem," diye yanıtladı Dory,
tonlarında bazı öfke.

"Umarım her şey yolunda, Dory; ama amcan alacağından korkuyor
kötü yollara. Senin için bir şeyler yapmak istiyor. "

"Onun benim için bir şey yapmasını istemiyorum. Bakabiliyorum
Kendim ve sen ve Marian. Goldwing ile beş yapabilirim
Bir parti alabileceğim günde dolar, "dedi Dory.

"Kraliyet amcanı görmen iyi olur ve onunla konuşsan iyi olur. O
Bana çok nazik ve o senin için çok şey düşünüyor, "dedi Bayan Dornwood.

"Benden çok şey düşünüyor!" diye bağırdı Dory, inanamayan
ifade.

"Sadece söylediği şey bu. Dün senin hakkında uzun bir konuşma yaptık
Forenoon, senden sonra gölden aşağı yolculuğundan döndükten sonra. O
Onun için çok akıllı olduğunu söyledi ve nasıl uzak durduğunu söyledi
Buhar yatının yolu. Yeteneğiniz olduğunu düşünüyor ve bu bir
Dünyada yanlış gitmen için çok üzücü. "

Dory tamamen şaşkındı, çünkü amcasının çok kötü olduğunu varsaydı
onun görüşü. Ama annesine sahip olmakla tam olarak uzlaşmadı
amcasına bağımlı. Bağımsız olmak istiyordu ve
Aileyi desteklemek için çok fazla düşünmek için vermeye hazır değildi
Fikri yukarı.

"Kardeşimin ailesi yok. Karısı gitmeden önce öldü
deniz ve onun çocuğu yok, "dedi Bayan Dornwood."
onun için ev ve ben bağımlı gibi hissetmeyeceğim. Ben ve çocuklarım
tek yasal mirasçıları, ancak mülkünü iradesi verebilir
Kime memnun olur. "

"Onun üzerinde yaşama fikrini tam olarak sevmiyorum," diye ekledi Dory. "Asla
Onu sevdi ve eski duyguyu tam olarak alamıyorum. "

"Eski duygu yanlıştı, oğlum. İstediğini düşünmeliyim
Amcanla yaşamak, teknelerin sonu olmadığında ve en iyisi
Gölde buhar yatağı, "diye savundu annesi.

"İstediğim kadar iyi bir teknem var ve destekleyebileceğimden eminim
onunla aile. "

Tam o sırada kapıda bir vuruş vardı ve postacı bir
"Theodore Dornwood" a yönlendirilen posta kartı. Mal Sahibi'nden
Witherill House. Konuklarından ikisi bir yelkenli ve bir
Salı sabahı üç gün kaptan. Adresini vermişti
ve otel bekçisine şartlar ve işte onun için ilk çağrı
Hizmetler.

"Bak, anne!" genç kayıkçıyı zaferle haykırdı. "Üç
Günler, on beş dolar! Amca'ya bağımlı olmanın faydası nedir
Asil?"

Bayan Dornwood postayı okudu ve bir çığ gibi görünüyordu
ona bile iş. Dory servetini yapıldı. Ayrılmalı
Akşam yemeğinden sonra Plattsburgh için, emin olmak ve orada olmak için
Sabah. Bu konu atılmadan önce, Kaptan Gildrock sundu
kendisi evde.

Sylph'in sahibi Dory ve sohbet ile çok nazikçe konuştu
Kısa süre sonra önceki Cumartesi olaylarına döndü. Kaptan değildi
Yine de Goldwing'in nihayet ondan kaçtığı konusunda bilgilendirildi.
Genç kaptan her şeyi açıkladı. Bayan Dornwood kardeşini bilgilendirdi
Oğlunun ondan kaçınmasının sebebi, ama kaptan
Çocuğun huzurunda bu konuyu ima edin.

Dory posta kartı amcasına gösterdi ve yelken açacağını söyledi
Akşam yemeğinden sonra Plattsburgh için. Kaptan Gildrock Dory'nin planını sevmedi
geçimini sağlamak için. En kararlı bir şekilde buna itiraz etti. O
Bu şekilde geçimini sağlayabileceğine inanmadım, çünkü olmazdı
Teknenin ödeme yapması için yeterli talep olun.

"Ama başlamak için on beş dolarlık bir işim var," diye yalvardı Dory. "Bu bir hafta boyunca çok iyi olacak, Theodore; ama bulamayacaksın
Sezon için istikrarlı istihdam. Ama bu en güçlü değil
Planınıza itiraz, "diye yanıtladı Kaptan Gildrock.

"Planın başka ne olabileceğini görmüyorum," dedi Dory,
Kimin kalbi şemaya yerleştirildi.

"Belki de bahsettiğimde göremeyeceksin; ama bence
Annen, "amcasına devam et."
Partiler, çok iyi yapabilir. Tekne gezisine şımartan birçok insan
Hızlı karaciğerler. Bazı müşterilerinizin kaba olduğunu göreceksiniz
karakterler. Teknenizde çok fazla içki içeceksiniz ve
Tekne için günde beş dolar ödemek isteyen birçok erkek
Bir oğlunun ortakları veya yeğeni için seçmem gereken kişiler
bana ait."

"Asla herhangi bir likör, bira veya kahveden daha güçlü bir şey içmem,
Kraliyet Amca, "Protestous Dory." Gemide yarım şişe viski buldum
Dün sabah Goldwing ve ben göle attım. "

"Alışkanlıklarınız şimdi iyi, ama bu bir soru olup olmadıkları bir soru
Teknenizde partileri çıkarmak için bir iş yaparsanız devam edin.
Hepsini bir kenara bıraktıklarında erkeklerle en eşcinsel ruh hallerinde tanışacaksınız
kısıtlama. "

"Ama alacağım Witherill evinin ev sahibine söz verdim
Bana gönderdiğinde partiler, "diye ekledi Dory." Sanırım ilgilenebilirim
kendimin. '

"Bu örnekte gidin, eğer yapmanız gerektiğini düşünüyorsanız.
Bu öğleden sonra Sylph'da Plattsburgh. Goldwing'i davet ettim
Kulüp benimle gitmek için, ama sanırım bize katılamayacaksın "dedi
Kaptan Gildrock.

"Üyelerden benimle yelken açmalarını isteyecektim," diye yanıtladı Dory.

"Çok iyi: seninle gidebilirler ve onları geri getireceğim. Bir
Bu forenoon işte olduğum aklımda şema; Ama eğer
Yaşamak için bir tekne işi yapmanız sonucuna vardınız, sahip olacağım
vazgeçmek için, en azından şimdiki zaman için. "

"Programın benimle ilgisi var mı?" diye sordu Dory, merakı
söz tarafından uyandı.

"Goldwing kulübünün tüm üyeleriyle ilgili.
Richard ve Cornelius ile ilgili olarak Bayan Short ve Bayan Minkfield'a bakın.
Ama planım henüz olgunlaşmadı ve hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim
Kiriş yapmayı nasıl yapacağınızı görene kadar. "

"Anneye yardım etmek için bir şeyler yapmak için tekneyi aldım," diye ekledi Dory.
"Bir oyun için kırk iki dolar vermedim."

"Annen bana yardım etmek için yapabileceğin her şeyi yaptığını söylüyor
ve ona kazandığın tüm parayı verdiler. Duyduğuma çok sevindim
Senin hakkında çok iyi bir rapor, çünkü bana oldukça vahşi olduğun söylendi.
Seninle ilgili olan tek şüphe şimdi paranın nereye geldiği
Goldwing için ödeme. "

Dory, özgürce hissettiği her şeyi anlatmayı söyledi, ama bu onu tatmin etmedi
Amca annesinden daha fazlası.

"Bir adam yüz dolardan fazla bir çocuk vermez.
güçlü güdü; Ve annen asla doğasını bilmek muhtemel değil
Bu gizemli işlem, "diye ekledi kaptan.

"Sözümü bozamıyorum, Kraliyet Amca," diye protesto etti Dory.

"Bazı vaatler tutulandan daha iyi kırılır."

Kaptan Gildrock'un ikametgahı göle yaklaşık yirmi mil yukarıdaydı
Beaver River, burada büyük bir mülkiyeti vardı. Dory orada hiç bulunmamıştı
nehirden görmüş olmasına rağmen. Bayan Dornwood'a karar verildi
Ve Marian, Sylph'daki Plattsburgh'a gitmeli ve sonra eve gitmeli
Kaptan, Dory üç gün boyunca uzakta olacaktı.

Akşam yemeğinden sonra Dory Goldwing'in gemisine gitti. Gördü ve davet etti
Goldwing Club üyeleri onunla gitmek için
o geldiğinde iskele. Birkaç dakika içinde aşağı yelken açıyorlardı
göl.




Bölüm XXX.

Kaptan Gildrock, dikkate değer şemasını genişletir.


Corny Minkfield'ın yaptığı ilk şey, davranışları için özür dilemekti.
Geçen gün Goldwing'in gemisindeydi. O zaman korkuyordu
Dory, hepsini içine sokabilecek bir suçtan suçluydu
kazıyın. Kaptanı özürü kabul etti ve onlar iyi arkadaşlardı
her zamanki gibi.

"Hepimiz Kayın Tepesi'ne davetliyiz," dedi Thad, zorluk
Kaptan ve Corny arasında iyileşmişti.

"Kayın tepesi nerede?" diye sordu Dory, daha önce hiç duymamış olan Dory.

"Amcanın yerinin adını bilmiyor musun?" Dick kısa istedi,
gülüyor.

"Asla orada değildim ve daha önce hiç duymadım."

"Plattsburgh'dan geceye Sylph'a çıkıyoruz. Kaptan
Gildrock göldeki en büyük adamdır, "dedi Nat Long.

"Kafasında bir şey var," diye ekledi Thad. "Bize arkadaşlara davranıyor
Lordlar gibi. "

"Anneme iş yolunda ne yapacağımı sordu; ve
Ona benim için bir mağazada yer alması gerektiğini söyledi
Okul boyunca, "dedi Corny." O zaman konuştuğunu duymalıydın! O
Karşı jumper olmak için çok fazla bir adam olduğumu söyledi. "

"Ne sürüyor, bayat?" diye sordu Dory.

"Bilmiyorum: izin vermedi; ama kafasında bir şey var."

Kaptan, kulübün üye üyelerinin daha fazla bilmediğini keşfetti.
Şeması kendisinden daha. Yolculukta çok neşeli bir zaman geçirdiler;
Ama rüzgar hafifti ve Goldwing ona ulaşmadı
Neredeyse karanlık olana kadar varış noktası. Dory, rapor etmek için otele hızlandı
Onu görmekten çok memnun olan ev sahibi.

"Geldiğine sevindim; çünkü evde bir beyefendi var
Seni görmek çok endişeli Dory, "dedi otel bekçisi.

"Kim bu efendim?"

"Pearl Hawlinshed'in babası. Oğlunun içinde olduğunu duyduğunda
Sorun, geri döndü. "

Dory, tutması için bir sırrı olduğunu hatırladı; Ve hiçbir şey söylemedi
Bay Hawlinshed'in gelişinde sözle hiçbir ilgiyi ifade etmiyor veya bakıyor.
Ertesi sabah çıkaracağı partiyi sordu ve
New York City'den iki genç adamdan oluştuğunu öğrendi. Onlar geldiler
Tezgahındayken ve onlarla tanıştı. Onlar
çok beyefendi genç erkekler gibi görünüyordu ve kaptanı çok tedavi etti
kibarca.

Yolculuk hakkında bir süre konuştuktan sonra,
Tekneye bakın; Ve Dory onlarla birlikte iskeleye gitti. Memnun kaldılar
Goldwing ile ve Dory'yi hükümleri ve diğerlerini temin etmeye yönlendirdi
seyir için malzemeler. Ona ne istediklerinin bir listesini verdiler ve
Dory, amcasının "bir tane bulduğunda ne söylediğini düşünmeye yardım edemedi
En iyi burbon viski galon "temin edilecek makaleler arasında.

İskelenin diğer tarafında Sylph vardı. Yeniden Genç Adamlar
York, muhteşem zanaatla büyük ilgi gösterdi ve
daha fazlasını görmek istedim. Ancak ziyaretçilere gemiye izin verilmedi, çünkü
Sahibi, yabancıların içine girmesini en kısa sürede düşünmesi gerektiğini söyledi.
davetsiz yatına kadar ev. Genç erkekler
Güzel zanaattan daha fazlasını göremediklerine pişman olmak, kaptan
Dory'nin annesi ve kız kardeşi ile Gildrock aşağı indi. Yeğeninde
New Yorkluları gemiye davet etmesini talep etti.

Dory daha önce ayağını Sylph'ın gemisine koymamıştı ve o
Yolcuları kadar ilgileniyor. Bay Jepson yönlendirildi
onları yattan gösterin; Ama baktıktan sonra
Motor Odası, Bay Hawlinshed, Dory'yi aramak için iskeleye indi.
sınavını başka bir zamana kadar ertelemek zorunda kaldı.

Bay Hawlinshed Dory'nin elini tuttu, ama çok üzücü görünüyordu. Onun
Oğlunun sorunu ona büyük bir üzüntüye neden oldu: aslında kötü
Pearl'in davranışları hayatının bandi idi. Dory'ye sattığını söyledi
Oğlunu yakınlarındaki kötü ortaklarından uzaklaştırmak için çiftliği
Plattsburgh. Pearl'ten daha kötü olduğu sonucuna varmıştı.
arkadaşlar. Onu kurtarmak için elinden geleni yapmıştı ve başarısız olmuştu. O
yeni ve seyrek yerleşmiş bir bölgeye giriyordu ve
Oğlunu oraya götürmeyi umuyordu; Ama Pearl gitmezdi.

"Sahip olduğum tekneyi satın almak istedi," dedi Dory. "Senin mobilyalı olduğunu düşünüyor
para ya da en azından beni almaya teşvik etti,
onu almak. "

"Goldwing'i satın almak istediğini biliyordum; çünkü benimle uzun bir konuşma yaptı
onun hakkında seni ilk gördüğüm akşam, tıpkı başladığım gibi
Plattsburgh, "Devam Bay Hawlinshed."
onu mahvediyor. Çözünen alışkanlıkların genç adamlarıyla giderdi ve ben
Onu ilk önce yoldan kaldıran şey buydu. Vermem gerektiğinde ısrar etti
Goldwing'i satın almak için elli dolar. Bunu yapmayı reddettim ve sonra
Çok şiddetli konuşma benden uzaklaştı. Bir dahaki sefere hazır bulundun
Tanıştık, Dory, "dedi Bay Hawlinshed.

"Ona parayı vermiş olsaydın belki daha iyi olurdu"
Dory önerdi. "Bay Moody'den yüz elli dolar aldı.
Oda ve sanırım tekneyi alabilmesi için yaptı. "

"Korkarım ki hiçbir fark yaratmazdı," diye yanıtladı hüzünlü baba
iç çekerek. "Yaşamını kazanabileceğini ve biraz para kazanabileceğini söyledi.
o; Ama bu sadece onun için bir dağılma kariyeri olurdu. Umarım
Çalışırken kendinizden uzaklaştırılmanıza izin vermeyeceksiniz.
Goldwing. "

"Hayatım boyunca Pearl'ün neden tekneyi almadığını göremiyorum
onu çok kötü istedim, "diye ekledi Dory."
onun için. "

"Tekneyi yirmi veya yirmi beş dolar almayı bekliyordu; ve,
Bunun üzerine çıktığında deliydi. Ödeyebileceğine inanmadı
onun için ve tekrar satışa sunulacaktı ve
onu kendi fiyatıyla. Bana bir tekne almayı istediğini söylemiş olsaydın, ben
Seni ondan caydırmaya çalışmalıydım; Ama bana söylemezsin.
Bunun senin sırrın olduğunu söyledin. "

"İtiraz edebileceğinden korkuyordum."

"Kesinlikle yapmalıyım. Sana verdiğim yüz doları göndermeliydim
Annene Goldwing'i satın almayı bildiğini bilseydim. Tuttun
Sırrın ve sanırım benimkini tuttun; O korkunç sahne için
Ormanda, herhangi biriyle bilinmiyor gibi görünüyor.
O zaman mevcut. "

"Ama amcam ve annem bununla ilgili yanlış bir şey olduğuna inanıyor
para, "ekledi Dory." Sanırım çaldığım ya da aldığım için
yanlış bir şey yapmak. "

"Bu vapurun gemisinde amcan mı?" diye sordu Bay Hawlinshed,
kız kardeşi ve yeğeniyle birlikte oturan kaptanı gösteren
Kasırga güvertesinde. "Keşke beni onunla tanıştırsaydın ve yapacağım
Yakında seni doğru ayarla. "

Dory onu kaptan ve annesinin varlığına götürdü ve
onu ikisiyle de tanıştırdı. Bay Hawlinshed tüm hikayesini anlattı
Şu anda hapiste olan talihsiz oğluyla olan ilişkileri. İlgili
ormandaki sahnenin ayrıntıları ve onlara sahip olduğundan emin oldu
Dory, sahip olduğu iyi hizmet için yüz beş dolar verildi
bu vesileyle işlendi.

"Bu konuyu temizlemekten çok memnunum," dedi Captain Gildrock.

"Şimdi mutluyum," diye ekledi Bayan Dornwood. "Bu para beni hiç endişelendirmişti
duyduğumdan beri. "

"Biliyor olsaydım yeğeninizin o teknenin almasına izin vermemeliydim
Parayla ne yapacaktı, "diye ekledi Bay Hawlinshed." Sanırım
Tekneler oğlumun harabesi oldu; Ve almaya alışık olduklarında
Herhangi bir beden bir eğlence için dışarıda, bana daha kötü gibi görünüyorlar
Bar-odaları ve diğer kötü yerler, "diye devam etti Bay Hawlinshed.

"Duygularım tam olarak!" diye bağırdı Kaptan Gildrock, Dory'ye bakarak.

"Tabii ki teknenin kendisinde kötü bir şey olduğunu sanmıyorum; ama
Oğlum partiler çıkaracak ve bir iş yapacaktı. Bazı
Çok adil bir tür erkek, gittiklerinde tüm iyi davranışlarını evde bırakır
Bu tekne cümlelerinde ve bir çocuğumun olmasını sevmiyorum
böyle zamanlarda. "

Dory bu konuşma sırasında çok huzursuz hissetti. Sahip olmaya başladı
İçinde bulunduğu iş hakkında şüpheler. Kötü hiçbir şey yoktu
Teknelerin kullanımında, ancak Kaptan Gildrock bir adamın
Evine kadar teknesine kimin aldığı konusunda dikkatli olun.
Mr. Hawlinshed ve Dory's
Amca itiraz etti, ama sadece olacağı çeşitli partilere
hayatını kazanmak için dışarı çıkmak zorunda.

Bay Hawlinshed, sahnenin hikayesini ormanda almayı umursamadı
Şu anda tekrarlandı; Çünkü inci ile daha da zorlaşabilir
duruşma. Ama söylediği kişiler Dory's'e sahip olmaktan çok memnundu
Sır, konuyla ilgili herhangi bir şeyi daha fazla önemsemek için temizlendi, ancak onlar
mutsuz baba için sempati dolu.

Bay Hawlinshed oteline geri döndü. New Yorklular onları bitirdi
Sylph araştırması; Ve kısa süre sonra Goldwing Club ile ayrıldı,
Dory hariç, gemide. Konusunda tek bir kelime söylenmemişti
Kaptan Gildrock'un planı.

Dory o gece Goldwing gemisinde uyudu. Ertesi sabah o
yolcularıyla başladı. İlk önce Mallett's Bay'e gittiler
Balıkçılık heyecan. Oraya vardıklarında kaptan şaşırmıştı
New York'tan kibar genç beylerin kullanamayacak kadar sarhoş olduğunu
temin ettiği yem ve çizgiler. Tutabilecekleri her şeyi içtiler ve
Sonra uyumaya gitti. Dory'ye nereye gideceğini söylememişlerdi ve o
daha fazla sipariş beklemek için demirlendi.

Öğlen ikisi de ortaya çıktı, ama sadece onlar kadar içmekti
Yine sarhoş. Kaptanın onlarla içmesi gerektiğinde ısrar ettiler; Ancak,
Onlara tekneye kimin bakacağını sorduğunda
Yaptılar, noktadan vazgeçtiler. Mallett's Bay'de kaldılar
ilk gün. Ertesi sabah Missisquoi Körfezi'ne gitmek istediler ve
Skipper Goldwing'i gölün o kısmına yelken açtı. İkinci gün
Birincisi gibi. Üçüncüsünde o kadar çok içtiler ki yapamadılar
Debauch'a devam et ve kabinde sahne ile kumar oynadılar.

Dory yolcularından tiksinmişti; Ama onları indiğinde
Plattsburgh, onlar kadar ayık ve kibardı.
Anneleri her zaman. Kaptan on beş dolarını aldı,
Ve seyirden çıktığı tüm memnuniyet buydu. O geri döndü
ertesi gün Burlington'a ve öğleden sonra arayarak geçirdi
Otellerde başka bir parti.

O hafta daha fazla iş yoktu. Ertesi hafta sadece bir
Yarım günlük iş, gölün karşısında bir bayan ve beyefendi parti alıyor.
O hafta yaptığı tek şey üç dolardı; Ve olmaya başlamıştı
Witherill evinden bir posta aldığında cesaretini kırdı. Oldu
Mallett's Körfezi'ne bir balıkçılık partisi. New York'tan genç beyler
Mevcut yolcularıyla karşılaştırıldığında azizler. Çılgın sarhoş oldular; Ve,
Bir duş geldiğinde kaptanı denize atmakla tehdit ettiler
Çünkü bir fırtınadan kaçınmak için tekneyi demirledi. Dory ondan korkuyordu
hayat ve günde beş dolar, sefalet için tazminat değildi
katlanmış.

Başka bir hafta Dory'nin işin başarısız olduğunu tatmin etti, çünkü
tek bir ücret elde etmeyin. Annesine gitti ve ona sahip olduğunu söyledi
oldukça yeterince. Goldwing olsa da tekneyi satmaya hazırdı
Kulüp, nişanlanmadığı zaman iyi zamanlar geçirdi; Ve vardı
Onlar için bolca iyi zaman. Ona bir yer teklif edilmişti
Dry-Hoods mağazası ve onu almaya istekliydi.

"Sanırım yeri almadan önce Kraliyet Amca'yı görmen iyi olur," dedi
annesi. "Goldwing'e hiç yelken açmadım ve Marian ve ben
Bizi Kayın Tepesi'ne yelken açmanızı isterim. "

"Royal Amca ne yapmamı istiyor anne?" diye sordu Dory, şüphelenen
Kaptan ve annesinin zihninde bir şey vardı.

"Bilmiyorum. Kendisi için konuşmasına izin vermelisin," diye yanıtladı Bayan
Dornwood.

Ertesi sabah Dory, annesini ve kız kardeşini Goldwing'e aldı ve
Kayın tepesine yelken açtı. Annesi pilotu olarak hareket etmek zorunda kaldı, çünkü
Tekneyi nehirden araziye nasıl götüreceğini bilmiyorum. Ayrılma
Beaver Nehri, dar ve çarpık bir dere izledi, ancak
Çok derin, küçük bir göle ulaşana kadar, kıyısında duran
Kaptan Gildrock Evi.

Parti sıcak bir karşılama aldı ve Bayan Dornwood işi belirtti
Bu onları Kayın Tepesi'ne getirmişti. Kütüphanede oturmuş, harika
Tartışma ve uzlaşma için soru açıldı.

"Bir mağazaya git!" diye bağırdı Kaptan Gildrock. "Daha fazla tüccar var
ve şimdi ülkedeki tüccarlar geçimini sağlayabilir ve ticari
Hayat bu günlerde umutsuz bir mücadeledir. Tamirci ol Theodore. "

"Bir tamirci!" diye bağırdı Bayan Dornwood.

"Bir tamirci, Patty," diye ekledi kaptan kesinlikle. "İlk şey bir erkek
İstekler bir eğitimdir ve bir sonraki iyi bir ticarettir. Ben oldum
Bu konuyu yıllarca düşünüyorum. Şimdi sana anlatacağım
şema. Ülkeye iyi, eğitimli bir şekilde tedarik etmek istiyorum
Mekanik. "

"Mekaniğin çok fazla eğitime ihtiyacı olduğunu sanmıyorum,"
Dornwood.

"İşte yanılıyorsun Patty. Bu ülke, özellikle
Doğu ve orta eyaletler, diğer tüm erkeklerden daha fazlasına ihtiyaç duyuyor,
Eğitimli Mekanik,-Yetenekli İşçi. Çok fazla erkek olmak istiyor
esnaf ve güzel kıyafetler giy. "

"Tamirci olmak istiyorum, kraliyet amca," dedi Dory.

"Goldwing kulübünün diğer üyeleri de öyle," diye devam etti Kaptan
Gildrock. "Şimdi size şemamdan bahsedeceğim. Geçen yıl için var
Bu çevrenin yaklaşık bir düzine genç arkadaşına kaydolmuştu
Sylph gemisinde gönüllüler. Jepson ve ben talimat veriyoruz
onları denizcilik ve mekanikte. Jepson onlara
buhar motoru bilimi, böylece bina hakkında her şeyi bilirler
Birincisi, bir tane inşa etmek için pratik bir beceri yok. Onlar sahip
yatın mühendisleri ve itfaiyecileri olarak görev yaptı; Ve her biri
bir deniz motoru veya başka bir şey çalıştırma yetkisi. "

"O gün teknelerini çeken genç arkadaşlardı,
Değil miydi? "Diye sordu Dory.

"Onlar, Theodore. Gemide kullandığım tek adam aşçı ve
garson, ama bu genç erkeklerin her birinin yapmayı öğrenmesini istedim
düz yemek. Hepsi kadırgada bir dönem hizmet etti. Ben
Kaptan ve Jepson, Sylph'ın ilk subayı. Öğrettim
Bu öğrenciler nasıl bir gemi veya tekne inşa ediliyor, bir tekne veya
gemi; Onlara navigasyonda talimat verdim ve almalarını istedim
göldeki her ana noktanın enlem ve boylamı; Bende
Onlara kütüğün nasıl kaldırılacağını öğretti ve bir geminin ölü hesaplamasını sürdürdü; BEN
Gölün bölümlerini araştırmalarını ve çizelgeleri yapmalarını istedi.
onların işi. Çok ilgileniyorlardı ve
fırsatları. Bunlardan hiçbirinin zengin ebeveynleri yok ve hepsi
Yakında kendi yaşamlarını kazanmalı; Ve birinden biri olmadığından emin olabilirsiniz
Onlar bir dükkan sahibi, avukat, doktor veya bakan olacak. "

"Bunun birinci sınıf olduğunu söylemeliyim," diye ekledi Dory, coşkuyla. "BEN
Bazılarının denizci olacağını varsayalım. "

"Yaklaşık yarısının denize gitme arzusu var ve bazılarının
Mühendisler, yağlayıcılar ve itfaiyeciler olarak yer aldı. İkisi koşacak
Sabit motorlar. Onlarla yaptım; Çoğu için mecbur kaldı
işe gitmek ve kendilerine bakmak. "

"Artık Sylph'a girmeyecekler mi?" diye sordu Dory.

"Onlar için yapabileceğim her şeyi yaptım ve Jepson da var. Bizim
Öğretim tesisleri söz konusudur, öğrendiler. Yeni şemam
aynı işi daha kapsamlı ve pratik bir şekilde yapmayı düşünüyor
biçim. Geçmiş ekibimle ilgili sorun, onlara daha fazla sahip olmadığımdı
bir haftada bir günden daha; Ara sıra bir seferde bir hafta koymamıza rağmen
Tatilde, seni bulmak için gölden indiğim zaman. O
son seyirdi; Ve taburcu oldular, tabiri caizse, iki hafta
evvel."

"Böyle başka bir mürettebat mı göndereceksin, Kraliyet Amca?" sorumlu
Dory hevesle.

"Sonuncusu yaptığım gibi değil. Bir çeşit pratik kuracağım
Okul, "diye yanıtladı kaptan.

"Birine göndermek istiyorum," diye ekledi Dory.

"Goldwing kulübünün üyelerine gözümdüm, çünkü onlar
Sadece almak istediğim çocuklar. Zengin erkeklerin oğlu istemiyorum. BEN
bakmaya ihtiyaç duyanları istiyorum ve bence Goldwings
fatura. Başlamak için sadece yarım düzine alacağım. Hepsinin yapmasını istiyorum
Kayın tepesine gel ve burada yaşa. Onları başka bir şekilde almayacağım.
Onların kitap öğrenmesine dikkat edeceğim; Ama aynı zamanda
Erkekler marangoz ve makinist olmalı. Bunlarda çalışmalılar
Ticaret ve plan olarak diğerleri büyütülür. Hepsini meşgul edeceğim
Gün boyu, yılın bir ucundan diğerine. Ev inşa edeceğiz,
Tekneler, köprüler, rıhtımlar ve sonunda buhar motorları ve çeşitli türler
makine. Zamanı görmeyi bekliyorum, ancak on olmasa da
Motoru da dahil olmak üzere Sylph gibi bir vapur inşa edebileceğimiz yıllar,
ve onun gemisindeki her şey hakkında. "

"Bana öyle geliyor ki büyük bir girişim hazırlıyorsun, kraliyet" dedi
Bayan Dornwood.

"Yarım düzine erkeklerden bile dürüst ve kullanışlı adamlar yapabilirsem
Yahreme tehlikesi olan Goldwing Club üyeleri,
Param iyi harcanacak. Nazik bir Providence yapmama izin verdi
Kırk beş yaşından önce servet, ancak bunun için çok çalışmak zorunda kaldım. BEN
Karınız yok, çocuğu yok. Sanırım bir
Paramın bir kısmı diğerlerinde yapabileceğimden daha. Tamamen
Benim zevkim ve fantezi, bu şemam; Ve bana bir
Düşünebileceğim herhangi bir iş girişiminden bin kat daha zevk
ile ilgili. Bütün bu, Patty. "

"Servetinizi bu şekilde kullanmaktan daha iyi bir anlaşma
Pek çok zengin adamın yaptığı gibi, hisse senetlerinde spekülasyonda, "diye ekledi Bayan
Dornwood sagely. "Ama bana öyle geliyor ki erkekleri çok çalışmak istiyorsun
Zor,-sabahtan geceye bir yıl sonundan diğerine. "

"Ama demek istediğim, bol miktarda rekreasyona sahip olacaklar.
Sylph mürettebatı; Oyunları için saatler olacak; onlar
hem rekreasyon hem de çalışma için bol miktarda okuma yapın: ve eğer
Sabahtan geceye ve bir ucundan
Bir yıl diğerine, benim hatamın yanı sıra kendi hatam olacak. "

"Bu şey ne zaman başlayacak?" diye sordu Dory.

"Önümüzdeki Eylül ayının ilkinde bir başlangıç ​​yapmak istiyorum. Patty, sen
Bir kerede kayın tepesine geçmeli, şimdi Theodore
Tekne-iş. Goldwing Club'ın diğer üyelerine söyleyebilirsiniz
Planım hakkında her şey oğlum. Bazılarının ebeveynlerini gördüm. Onlar
Arkadaşlarını istedikleri sık sık görebilir ve Pazar günü evde geçirebilir
Eğer istedikleri takdirde. Kulübünüzünki gibi başka erkekler görürseniz,
onları bana bildirin; Ama onlardan okula gelmelerini veya durmalarını isteme
onlar için herhangi bir teşvik. Çocukları kendim seçmeliyim. "

"Ama satın aldığım tekneyi satmak için zaman ayırmalıyım," diye önerdi Dory.

"Onu satmana gerek yok, Theodore. Sadece onun büyüklüğünde bir yelken teknem yok,
Ve yararlı olabilir. Şimdi serin tutun ve bunun alacağını unutmayın
Okulu koşu sırasına sokmak ve dükkanlarımızı sığdırmak için bir süre.
Ama skolastik çalışmaya aynı anda başlayacağız, böylece çocuklar
Okulda öğrendiklerini kaybedin. "

Kaptan Gildrock, akşam yemeğine kadar planından bahsetti; Ve kaptan
Goldwing'den o kadar çok memnundu ki sanki
uçmak istedim. Kayın tepesinde mülkün her yerine gitti ve muayene etti
Profesyonel bir gözü olan tekneler. Öğleden sonra ortasında
Aile, Schooner'da ev için başladı.

Akşam Dory, Goldwing Club'ın tüm üyelerini görmeye gitti,
Ve dikkate değer olanı dinlerken gözleri tabaklar kadar büyüktü
Emekli Geminin Şeması. Oldukça hevesliler
Fikir üzerinde Dory. Ertesi gün anneleri onlara rıza göstermişlerdi
henüz isimsiz olan embriyo okuluna katılmak.

Bayan Dornwood evinden vazgeçti ve bir haftanın sonunda Dory yelken açtı
Beech Hill'deki yeni evlerine kadar aile. Diğer çocuklar
İki hafta olan Eylül ayının ilk gününde gelin. Yine de
Sylph mürettebatsızdı, kaptan bir tane oluşturdu ve ziyaret ettiler
Gölün çeşitli bölümleri iş ve zevk için. Bay Jepson, kim
ilk önce buharlı yatağın mühendisi olarak Kayın Tepesi'ne gelmişti, devam etti
eski pozisyonu. Dory Wheelman'dı ve üzerinde çalışan birkaç adam
Yer güverte el olarak görev yaptı. Dory bu pozisyonu pilot olarak bile sevdi
Goldwing'e yelken açmaktan daha iyi, hizmetleri genellikle
Geminin kaptanı olarak talep.

Bir yıldan fazla bir süredir Dory, sanki hepsi
dünya. Desteklemeye yardımcı olabileceği istikrarlı bir iş almak istedi
aile. Çok başarılı olamamıştı. Ama şimdi, ilk kez
Kendisi için düşünmeye geldiği için, sanki
Dünyadaki tüm şey. Önündeki geleceğe yerleşti ve
İyi işlerle doldurulması gerektiğine karar verildi.

Gazetede Pearl Hawlinshed'in gönderildiğini okudu.
bir buçuk yıl boyunca devlet hapishanesi; Ve ne düşünmeye yardım edemedi
Korkunç bir şey, nazik ve özverili genç bir adam için
Varlığı ona bağlı olan baba kötü bir sona ermek için.

Dory Dornwood artık "hepsi yanılmamış" değildi; Ve Goldwing Club
onunla demir attı. Başka bir ciltte onlara bakacağız
"Champlain Mekaniği" olarak "Smug Limanı".




_Young Millet'in seyahat kupaları._


Hindistan'daki oğlumuz:

Hindostan'daki iki genç Amerikalının heyecan verici olmaları, heyecan verici
Kutsal Nehirler ve Vahşi Dağlarda Maceralar.

Harry W. French,

"Castle Foam", "Ego", "Nuna the Bramin Girl" ın yazarı
Dahi, "vb.

145 çizim ile. Kraliyet Octavo, 7 x 9-1/2 inç. Bağlı
Oriental Tasarımın Emblematik Kapakları, 1,75 $. Kumaş, siyah ve altın,
2.50 $.

Büyük Hint İmparatorluğu, romantizm ve macera için şampiyon arazisidir.
Bu hikayede küçük bir Yankee Lad evinden kaçırıldı. Yardımla
bir dedektifin, ağabeyi, 16 yıllık bir delikanlı, onu izler
Hindistan. İkisinin maceraları, biri esir olarak, diğeri
Kurtarıcı, imparatorluğun farklı bölgelerinde heyecan verici,
Yerliler, Yılan Charmers ve Jugglers, Royal ile yapıyorlar
Şahsiyetler ve dağcılar, kaplan avları, fil ve gergedan
Kavgalar. Manzara, gümrük ve harikaların açıklamaları grafiktir ve
öğretici. İllüstrasyonların çoğu özel fotoğraflardan
Hindistan'dayken yazar için alındı.


Dünyayı sürüklemek;

Deniz ve kara ile bir çocuğun maceraları.

Capt tarafından. Charles W. Hall.

"Buz Taraflarında Adrift", "Büyük Bonanza", vb.
Çok sayıda tam sayfa ve mektup yazımı çizim. Kraliyet Octavo,
Hangi yeni baskılar artık hazır. Yakışıklı kapak, 1,75 dolar. Kumaş, yaldız,
2.50 $.

Erkekler için bir yakışıklı veya daha keyifli bir kitap yayınlanmışsa veya
Yine de, Noel için basından, görmek istiyoruz
BT. Rob Randall, maceraları oluşturan çocuğun adıdır.
Bu hikaye için malzeme. Rob, yıllarının başka birçok çocuğu gibi
Seyahatten sonra özlem duyuyor ve onu doldurmaya mahkum. O
Grönland'a bağlı bir gemideki gemiler gemiler,
Labrador Sahili, İzlanda'yı ziyaret eder, İskoçya'ya ve İskoçya'ya atlar,
İngiltere, Fransa, Holland, Rusya, Asya ve Cennet başka nerede
Ayrıca, bu geniş dünyayı her yerde gezene kadar,
sonunda San Francisco'da ve sonunda onun yerine getiriyor
Başlangıç-Stonehaven'ın küçük köyü, yeni kıyılarında
İngiltere. Rob, bir açıdan, Kaptan Marryatt'ın sahip olduğu Japhet gibidir.
Hakkında yazılmış-onun aradığı bu seyahatlerde kalmıştı.
baba. Kitap bilgi dolu ve bir tarzda yazılmıştır.
Okuyucularının dikkatini çekemez. Sahneler
Portreler 200 güzel resimle gösterilmiştir. --_ Pittsburg Times._

Tüm kitapçılar ve haber filmleri tarafından satıldı.

Lee ve Shepard, Yayıncılar, Boston.


_Young Folk'un seyahat kupaları. _

_ Yükselen Güneş'in ülkesindeki genç Amerikalılarla.


Tokio'nun harika şehri;

VEYA,

Jewett ailesinin ve arkadaşları Oto Nambo'nun diğer maceraları.

Edward Greey tarafından.

"Japonya'daki Genç Amerikalılar", "Altın Lotus" un yazarı
Yüz altmış dokuz çizim. Kraliyet Octavo, 7 x 9-1/2 inç,
Yazar tarafından tasarlanan Altın ve Renkler Kapak ile 1.75 $. Kumaş,
Siyah ve altın, 2,50 dolar.

Japonların Japonya'nın Büyük İmparatorluğu'nun büyük şehrinde
kendileri harika diyorlar, genç Amerikalılar merak için yeni bir neden buluyor
Garip geleneklerde ve meraklı manzaralarda. "Oto'nun rehberliğinde
Nambo, "Sadık arkadaşları, ateşte yardımcı olurlar, Tokio'da yemek yemek
Restoranlar, amatör sanatçılar tarafından eğlendirilir, tüm puanları ziyaret edin
ilgi çekici ve birçok macera ile buluşmak; Ama en ilginç
Amerikalı erkeklere kitabın bir kısmı ziyaretler ve açıklamalar olacak
birçoğu resmedilen ve hepsi
"Katlanmış hayranların satıcısı" ndan "Broiled'in üreticisine kadar açıklandı
fasulye lor. "

       * * * * * *

Japonya'daki genç Amerikalılar;

VEYA,

Jewett ailesinin ve arkadaşları Oto Nambo'nun maceraları.

Edward Greey,

Yüz yetmiş tam sayfa ve mektup basımı ile.
Kraliyet Octavo, 7 x 9-1/2 inç. Cömertçe aydınlatılmış kapak, 1,75 dolar;
Bez, siyah ve altın, 2,50 dolar. Şimdi hazır olan yeni bir baskısı.

Bay Edward Greey, 1854'te ünlü seferin bir üyesiydi.
"Yükselen Güneş Ülkesi" nin doğuya açılmasına neden oldu
medeniyet. Daha sonra Japonya'ya döndü, "
Tahmin edilebilir insanlar, dillerini ve edebiyatlarını ve ne
'kalplerini öğrendi' olarak adlandırıldı.
Bu rehber, en genç ve en yaşlı uluslar. Onun kalem resimleri
Japon manzarası ve gümrükleri grafiktir ve tanıtımı ile
Baharatlı konuşma dramatik hale getirilir. Piyasalar ve Çarşılar, Shake Mağazaları,
ve Budist tapınakları, Jin-Riki-Shas ve Jugglers, daha önce getirildi
göz.

Tüm kitapçılar ve habercular tarafından satıldı ve posta ile gönderilen, faturalı,
Fiyatın alınması.

Lee ve Shepard, Yayıncılar, Boston.


Lee ve Shepard'ın el kitapları.

       * * * * * *

Talıplı El Kitabı

Üç bin kelimeden sıklıkla yanlış ayrıldı ve
Telaffuz seçimine izin verilir. Richard Soule ve Loomis J. tarafından
Campbell. Fiyat 50 sent.

       * * * * * *

İngilizce eş anlamlılar el kitabı.

Edatların doğru kullanımını gösteren bir ekle, ayrıca
Yabancı cümlelerin toplanması. Loomis J. Campbell tarafından. Kumaş. Fiyat 50
sentler.

       * * * * * *

Konuşma El Kitabı.

Hataları ve süsleri. Andrew P. Peabody, D.D., LL.D.
: 1. Dr. Peabody'nin Konferansı. 2. Bay Trench'in Konferansı. 3. Bay
Parry Gwynn'in "bilge bir kelimesi; veya akım
Yazma ve konuşma uygunsuzlukları. "4. Hatalar ve uygunsuzluklar
Konuşma ve yazma düzeltildi. Kumaş. Fiyat 50 sent.

       * * * * * *

Öğretmensiz taksit.

Hazırlanması ve korunması için tam bir öğretim kılavuzu içerir
kuşlar, hayvanlar ve balıklar; avcılık ve hijyen üzerine bir bölümle;
yumurta koruma ve iskelet yapma talimatları ile birlikte ve
Bir dizi değerli tarif. Walter P. Manton, "Field'ın yazarı
Botanik "ve" böcekler; Nasıl yakalanır ve bunları nasıl hazırlanır
Kabine. "Resimli. 50 sent.

       * * * * * *

Böcekler;

Nasıl yakalanır ve onları kabine nasıl hazırlanır. Bir
Tarla-Naturalist için öğretim kılavuzu. Walter P. Manton tarafından.
Resimli. Kumaş. Fiyat 50 sent.

       * * * * * *

Field Botanik.

Toplayıcı için bir el kitabı. Toplama için talimatlar içeriyor ve
Bitkilerin korunması ve bir herbaryum oluşumu. Ayrıca tamamlayın
Yaprak fotoğrafçılığı, bitki baskısı ve iskeletleme talimatları
yaprakların. Walter P. Manton tarafından. Resimli. Fiyat 50 sent.

       * * * * * *

İpuçları ve Yardımcı

Yazan, yazdıran veya okuyanlar için. Kanıt okuyucu Benjamin Drew tarafından.

Fiyat 50 sent.

Bu, uzun yıllar süren pratik bir adam tarafından pratik bir iştir.
bir kanıt okuyucu olarak deneyim ve en değerli bilgileri verir
yazan, yazdıran veya okuyan herkes.

       * * * * * *

Hafif Jimnastik El Kitabı.

Lucy B. Hunt, Smith (Kadın) Koleji'nde jimnastik eğitmeni,
Northampton, Mass. Fiyat 50 sent.

       * * * * * *

Pratik tekne-sailing.

Douglas Fazar tarafından. Klasik boyut, 1.00 $. Çok sayıda diyagramla ve
çizimler.

Küçük teknelerin yönetimi üzerine özlü ve basit bir inceleme ve
Yatlar, her koşulda, sıradan açıklayıcı bölümlerle
deniz-manoeuvres, yelken kullanımı, dümen ve çapa ve tavsiyeler
farklı acil durumlarda yapılması uygun olan; bir
Deniz terimlerinin kelime dağarcığı.

       * * * * * *

Noktalama el kitabı,

Ve diğer tipografik konular. Yazıcıların, yazarların kullanımı için,
öğretmenler ve akademisyenler. Marshall T. Bigelow, Düzeltici
University Press, Cambridge, Mass. 18mo. Kumaş. 50 sent.

"Bunu tüm yazarlara, yazıcılara ve erkeklere tavsiye ederim.
harfler. "-i. Austin alibone.

"Bunu o kadar kullanışlı bulduk ki özel bir övgü yapmak istiyoruz
bunun. "--_ Yeni-Genç Eğitim Dergisi._

       * * * * * *

Elocution el kitabı basitleştirildi.

Walter K. Fobes, George M. Baker'ın tanıtımı ile. Kumaş, 50
sentler.

       * * * * * *

Amerikalı yazarların kısa çalışmaları.

Thomas Wentworth Higginson tarafından. Fiyat 50 sent.

       * * * * * *

Ahşap gravür el kitabı.

Öğrenmek isteyen kişiler için sanatta pratik talimatlarla
eğitmen olmadan. Araç ve aparatın bir açıklaması içeren
kullanılmış ve çeşitli sınıfları gravür etme şeklini açıklamak
İş; ayrıca sanatın kökeninden günümüze kadar bir tarihi. İle
William A. Emerson, ahşap oymacı. Yeni baskı. Resimli. Fiyat
1.00 $.

       * * * * * *

Yıldızlar ve Dünya;

Veya uzay, zaman ve sonsuzluk üzerine düşünceler. Giriş ile
Thomas Hill, D.D., LL.D., Harvard Üniversitesi'nin geç başkanı. Kumaş,
50 sent.

       * * * * * *

_Sold tüm kitapçılar ve haber uçları tarafından veya postalı posta ile gönderilen
Fiyatın alınması. Kataloglar Ücretsiz Postalandı._

Lee ve Shepard Publishers,

47 Franklin Street, Boston.


Gençlerin tarih kahramanları.

George Makepeace Towle tarafından.

Cömertçe resimli. Vol başına fiyat, 1,25 $. Düzgün kutularda set.

       * * * * * *

Vasco da Gama:

Yolculukları ve maceraları.

"Da Gama'nın tarihi çarpıcı maceralar, heyecan verici olaylarla dolu,
ve tehlikeli durumlar; ve Bay Towle, tarihi feda etmese de
Doğruluk, malzemelerini o kadar ustaca kullandı ki, büyüleyici bir şekilde var
Romantik masal. "--_ kırsal New Yorker._

       * * * * * *

Pizarro:

Maceraları ve fetihleri.

"Hiçbir romantizm kahramanı, genç okuyucuyu cazip hale getirmek için daha fazla güce sahip değildir
Peru Fatihi'nden. Kral Arthur veya Varşova Thaddeus bile değil,
büyüyen çocuğun hayal gücünü büyüleme gücüne sahiptir. Bay Towle
konusunu parlayan ama doğru bir şekilde ele aldı; Ve biz
Çocuklarımız bu tür kitapları okumaya yol açan iddiayı teşvik edin
Bu olarak, tuhaf, heyecan verici, yanlış öğretici erkeklerin tadı
Kitaplar-Kitapların kıyafetlerindeki zaman romanları-büyük ölçüde azalabilir,
Yükselişte zihinsel güç ve ahlaki amacın büyük kazancı
nesil. "--_ Chicago Alliance._

       * * * * * *

Magellan;

Ya da, dünyanın ilk yolculuğu. "Herhangi bir parlak çocuğun isteyebileceği daha romantik ve ruhlu maceralar
Bu tarihsel biyografi serisinde bulunacak olandan
Hayal etmesi zor. Bu cilt en görkemli bir şekilde yazılmıştır
biçim; ve kahramanı Fernan Magellan'ın hayatı hızlı
Petted bir gençliğin yumuşaklığından sağlam cesarete adım atın
Ve erkekliğin devamı, muhteşem bir hikaye yapar
Cazibe. "--_ Christian Union._

       * * * * * *

Marco Polo:

Seyahatleri ve maceraları.

"Altı yüz yıl önce maceracı Venedik'in hikayesi
Hindistan'a nüfuz etti ve Cathay ve Thibet ve Habeş
ve açıkça anlatıldı; ve ellerine daha iyi bir şey yapılamaz
Okul Erkek veya Kız Bu Gezginlerin Kayıtları Serisi.
Bu adamlar tarafından sergilenen kahramanlık kesinlikle her zamanki gibi büyüktü
Fetih Savaşçısı tarafından gösterilmiştir; Ve çok asil bir şekilde egzersiz yapıldı
Sebep,-Bilgi ve keşif nedeni,
On dokuzuncu yüzyıl nedir. "--_ grafik._

       * * * * * *

Ralegh:

İstismarları ve yolculukları.

"Bu 'Gençler' Tarih Kahramanları 'serisine ait ve anlaşmalar
seleflerinden daha büyük ve daha ilginç bir adamla.
Şöhretindeki tüm siyah noktalarla, birkaç tane daha parlak ve
İngiliz tarihinde asker, denizci, kuryazdan daha çarpıcı figürler
Yazar ve Explorer, Sir Walter Ralegh. Bu zaman mesafesinde bile,
Kafası düştükten iki yüz elli yıldan fazla
İskele, hikayesini duygu olmadan okuyamayız. Grafiksel olarak
yazılı ve hoş bir okuma, sadece genç insanlar için değil, aynı zamanda eski için
genç kalpli insanlar. "--_ Kadın Dergisi._

       * * * * * *

Drake:

Devon'un deniz aslanı.

Drake, çağının en önde gelen deniz kaptanıydı, ilk İngiliz Amiral
Tamamen dünyaya bir gemi göndermek için, muhteşemlerin kahramanı
İngilizlerin yenilmez Armada'yı kazandığı zafer. Kariyeri
Erken gençlikten yaşlılığa kadar karıştırma, cesur ve maceracı.

       * * * * * *

_Sold tüm kitapçılar tarafından ve posta ile gönderilen, faturalı, alınarak
fiyat._

Lee & Shepard, Yayıncılar Boston.


Seyahat kitapları.

       * * * * * *

Okyanus üzerinde;

VEYA,

Yabancı topraklarda manzaralar ve sahneler.

Curtis Guild, "Boston Ticari Bülteni" in editörü. Crown 8vo.
Kumaş. 2.50 $.

"Bu kesinlikle en mükemmel kalem resimlerinden bazılarının bir koleksiyonu
şimdiye kadar gördüğümüz yabancı topraklardaki manzaralar ve sahneler. "--_ albion._

       * * * * * *

Yine yurtdışında;

VEYA,

Yabancı tarlalarda taze faslar.

"Okyanus üzerinde" ile üniforma. Aynı yazar tarafından. Crown 8vo. Kumaş.
2.50 $.

       * * * * * *

Yurtdışında Amerikalı bir kız.

"Onun mirası" nın yazarı Bayan Adeline Trafton, "Katherine Earle"
&C. 16mo. Resimli. 1,50 dolar.

"'Amerikalı kız' parlak, iyi, neşeli yürekli bir kız,
iyi zaman; Ve okuyucuları, yolculuğun bir
Başarıya karar verdi. "--_ Liberal Christian._

       * * * * * *

Dövülmüş yollar;

VEYA,

Bir kadın tatili.

Ella W. Thompson. 16mo. Kumaş. 1,50 dolar.

"Yazar görülecek en çekici şeylere çarpmış gibi görünüyor,
ve onlardan büyüleyici bir şekilde konuşuyor. "--_ tribune._

       * * * * * *

Güney Amerika'da bin mil yürüyüş,

Pampalar ve And Dağları üzerinde.

Nathaniel H. Bishop tarafından. 12mo. Resimli. 1,50 dolar.

       * * * * * *

Kağıt kanosunun yolculuğu.

Quebec'ten yirmi beş yüz mil coğrafi bir yolculuk
Meksika Körfezi. Aynı yazar tarafından. Çok sayıda illüstrasyon ve harita ile
Bu çalışma için özel olarak hazırlanmıştır. Crown 8vo. 2.50 $.

       * * * * * *

Sneak kutusunda dört ay.

Ohio ve Mississippi'nin yirmi altı yüz mil aşağısında bir tekne buluşması
Nehirler ve Meksika Körfezi boyunca. Aynı yazar tarafından. Çok sayıda
haritalar ve çizimler. 2.50 $.

       * * * * * *

Caribbees kampları.

Batı Hindistan'da doğa bilimci bir kuş avının maceraları olmak
Adalar. Fred A. Ober. Crown 8vo. Haritalar ve çizimlerle. 2.50 $.

       * * * * * *

_ Tüm kitapçılar ve haber uçları tarafından satılmak için ve posta ile gönderildi,
Faturalı, fiyat alındığında ._

Lee & Shepard, Yayıncılar Boston.


"Kızlarımız" için kitaplar.

Kızlık Serisi.

Popüler yazarlar tarafından.

       * * * * * *

Yedi kız.

Bayan A. M. Douglas, "In Trust", "Stephen Dane," "Claudia,"
"Sydnie Adriance," "Ev Nook," "Nelly Kennard'ın Krallığı."

12mo, kumaş, resimli. 1,50 dolar.

Olay ve mizah dolu "büyüleyici bir kızlık romantizm". "Yedi
Kızları "Miss Douglas'ın bazılarında yeniden ortaya çıkan karakterlerdir"
Kitaplar. Bu kitapta, eşiğin üzerinde gezinen keyifli bir grup oluşturuyorlar
ev hayatı ve sevginin tüm küçük şaşkınlıkları ile kadınlığın
tesadüfi olarak rüyalar, yeni ve çekici bir hikaye yapıyor.

       * * * * * *

Bizim Helen.

Sophie May tarafından. 12mo, kumaş, resimli. 1,50 dolar.

"Hikaye, sansasyonel ve sansasyonel olmayan çok çekici bir hikaye
istenebileceği kadar imkansız ve aynı zamanda ilgi dolu,
ve içinde bulduğumuz aynı parlak, neşeli güneş ışığı tarafından sarılmış
Yazarın önceki kitapları. Onun başarısından dolayı tebrik edilecek
sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılanacak yeni bir edebiyat alanında deneme
'Prudy kitaplarını' bilen ve hayran olanlar tarafından. "--_ Graphic._

       * * * * * *

Asbury İkizleri.

"Doktor'un Kızı" nın yazarı Sophie May, "Bizim Helen" & c. 12mo,
Bez, resimli. 1,50 dolar.

"Orijinal deha halkası ve birincinin bir mücevherinin ışıltısı var
su. Bulutlu bir kış günü okuduk ve bir Türk kadar iyiydi
Banyo ya da üç saatlik bir güneş ışığında ıslanıyor. "--_ Cooperstown
Cumhuriyetçi._

       * * * * * *

O queer kız.

Virginia F. Townsend, "Sadece Kızlar" ın yazarı & c. 12mo, bez,
Resimli. 1,50 dolar.

Sadece alışılmadık, cesur ve Frank, "eski moda
kız, "ve çok tatlı ve çekici. Başlıkta belirtildiği gibi,
Ortak yoldan çok az ve wooing ve kazanma
Kahraman olarak queer. _ New Haven Register_ diyor: "Kesinlikle en iyisi
Miss Townsend'in kaleminden ortaya çıkan iş. "

       * * * * * *

Boşa koşmak.

Bir erkek çocuğunun hikayesi. George M. Baker tarafından. 16mo, kumaş, resimli.
1,50 dolar.

"Bu kitap uzun zamandır okuduğumuz en eğlenceli kitap.
İyi yazılmış, mizah ve iyi mizah dolu ve sıkıcı değil
veya ilgisiz bir sayfa. Canlı ve doğal ve taşıyor
En iyi New England karakteri ve özellikleri. Ayrıca bir dokunuş var
Her zaman mizah eşlik eden pathos, hayatı ve ölümünde
Tomboy'un annesi. "--_ Newburyport Herald._

       * * * * * *

Daisy Travers;

Ya da Hive Hall kızları. Adelaide F. Samuels, "Dick ve
Daisy Hikayeleri, "" Yurtdışında Dick Travers "& c. 16mo, kumaş, resimli.
1,50 dolar.

Hive Hall'un hikayesi hayat ve eylemle doludur ve aynı şekilde anlatılır
Kahramanının önceki hayatını çok çekici yapan mutlu stil,
ve dick ve papatya kitaplarının harika favoriler olmasına neden oldu.
genç. Genç kitaplar için söylenenler, eşit gerçekle söylenebilir
Daisy büyüdü.

       * * * * * *

_ Yukarıdaki altı kitap 9,00 $ karşılığında yakışıklı bir kutuda döşenmiştir veya satılır
tüm kitapçılar tarafından ayrı ve posta ile gönderilen, faturalı, alınarak
fiyat._

Lee ve Shepard, Yayıncılar, Boston.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Tüm Adrift, Oliver Optic tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL ADRIFT ***

***** This file should be named 25577.txt or 25577.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/7/25577/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
