*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Capt'n Davy's Honeymoon (Kaptan Davy'nin Balayı)
Yazar: Hall Caine
Yayın Tarihi: May 23, 2008 [EBook #25572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Capt'n Davy's Honeymoon, by Hall Caine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Capt'n Davy's Honeymoon
       1893

Author: Hall Caine

Release Date: May 23, 2008 [EBook #25572]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPT'N DAVY'S HONEYMOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

CAPT'N DAVY'S HONEYMOON

Hall Caine tarafından

Harper And Brothers - 1893

BÖLÜM I.

"Benim param, hanımefendi--benim param, ben değil."

"Öyle diyorsunuz, beyefendi."

"Benim paramla evlendiniz, hanımefendi."

"Belki de öyledir, beyefendi."

"İnkar edin, inkar edin!"

"Neden inkar edeyim? Siz öyle diyorsunuz ve öyle olsun."

"O zaman parayı siktir et. Bunu kazanmam on yılımı aldı ve orta halli bir çalışma gerektirdi; ama sen git kefaletle öde, harcamam on aydan az sürecek. Evet, ya da on hafta ve çok güzel gidiyor! Ve o gidene kadar, Bayan Quig-gin--duyuyor musun?--gitti, her ölümlü kuruşu gitti, denize atıldı, paramparça oldu, eski Harry'ye savruldu ve onu lanetledi--seni sikeceğim, hanımefendi, seni sikeceğim; ve, ister batın ister yüzün, kapılarını bir daha karartmayacağım."

Birbirlerine bu yakıcı sözlerle
ateş eden, işaret eden ve parlayan gözlerle ve titreyen dudaklarla
anlatılan hanımefendi ve beyefendi, yeni evli karı kocaydı. Douglas, Man Adası'ndaki eski Mona Şatosu'nda kalıyorlardı ve balayları henüz ikinci çeyreğini
bitirmemişti. Beyefendi, Kaptan Davy Quiggin'di, yaygın olarak Kaptan Davy olarak anılırdı, tipik bir Manx denizcisiydi, otuz yaşındaydı; güçlü, tıknaz, tüylü, şehvetli akciğerliydi, bir askerin diline, bir ayının ağır tavırlarına, aptal bir eşeğin inatçı kafasına ve bir kız çocuğunun kocaman, yumuşak kalbine sahipti. Hanımefendi, eskiden herkes tarafından Nelly, Ness veya Nell olarak bilinen, ancak şimdi ilgili herkes tarafından Metres Kaptan Davy Quiggin olarak bilinen, yirmi altı yaşında, uzun boylu, yakışıklı, çalılar kadar çiçek açmış; bir zamanlar hava kadar özgür ve yeni kesilmiş turba kadar canlı topraklı, ancak aniden görkemli, pürüzsüz, zarif, gururlu ve çekingen bir hale gelmişti. Birbirlerini putperestlik derecesinde seviyorlardı; ve yine de evlendikten on gün sonra bu öfke ve delilik sözleriyle ayrıldılar. Aralarına bir şey girmişti. Neydi? Başka bir adam mı? Hayır. Başka bir kadın mı? Yine hayır.
Peki o zaman? Bir hayalet, elle tutulamayan, neredeyse görünmez ama çok gerçek ve
boşanmalara yol açan bir ortak. Buna Eğitim diyorlar.

Davy Quiggin, Ballaugh'daki eski kilisenin yakınındaki kıyıda bir çamur evde doğdu. Evin sadece bir odası vardı ve altı kişilik bir ailenin
oturma odası, yatak odası, doğum odası ve ölüm odasıydı. En küçüğü olan Davy hepsini dışarı çıkardı. En son gidenler
annesi ve büyükbabasıydı. Aynı anda hastalandılar ve aynı gün öldüler. Yaşlı adam önce öldü ve Davy onun önüne bir ringa ağı
düzenledi, annesinin onu yataktan görememesi için
ateşin yanındaki sehpaya uzandı.

Bundan kısa bir süre sonra, on beş yaşında olan Davy, Ballavolley'li Kinvig ile birlikte çiftlik çocuğu olarak yaşamaya gitti. Kinvig ciddi bir kişiydi, çok
sert ve nişastalıydı ve kendi tarzında vecizeler söyleyen, Metodistler arasında güçlü bir adamdı ve kürsüde bir güçtü. Davy'yi evine aldığında bir hayır işi yaptığını düşünüyordu ve Davy ona zamanı gelince kızı Nelly'ye aşık olarak
ödedi.

Bunun ne zaman olduğunu Davy asla tam olarak bilemedi. "İşte böyle," derdi. "Bir kız içeri sızıyor ve sen oradasın." Nelly, bir gece Davy sokaktaki kulüp toplantısından geç eve gelip mutfak penceresine vurduğunda kesinlik kazanmıştı. Bu, ev çevresinin bir üyesinin kapıda beklediğinin işaretiydi. Şimdi mutfak penceresine vurmanın yolları ve yolları vardır. Hafif bir kalbin pit-a-pat sesi ve ağır bir kalbin güm-güm sesi vardır; ve acelenin keskin çat-çat sesi ve korkunun titrek kuyruk sesi vardır. Davy'nin kendi vuruşu vardı ve Nelly bunu biliyordu.

Davy'nin vuruşunda bir tür trip, dans ve rum-tum-tum vardı ve bu her zaman Nelly'nin kalbinin ve ayaklarının aynı anda sıçramasına neden olurdu. Ancak bu talihsiz gecede bunu duyan ve kapıyı açan kişi Nelly'nin annesiydi. O zaman olanlar, Davy için on yıl boyunca dış kapının kasvetli boğazı gibiydi. Veranda karanlıktı ve kapının arkasındaki küçük kare lobi de öyleydi. Davy'nin gözünde bu birçok başka gecede bir avantaj olmuştu, ancak bu sefer bunun kötü olanın bir tuzağı olduğunu düşündü. Etekli beyaz bir şey görünce kollarını ona doladı ve çılgınca öptü ve sarıldı. O anda, tuttuğu kolların çenesinin altına çarpmaması ve bastırdığı dudakların ona geveze diyecek kadar nefes almaması ve içerideki yaşlı insanların dinlediğini fısıldamaması ona garip geldi. Gerçek bir anda ona
şaşırdı ve sonra sırtında yılan balığı olan bir adam gibi hissetti ve akşam yemeğinde başka bir şey istemedi.

Yaz mevsimiydi ve Davy, çok iyi bir uykucu olmasına rağmen, ertesi sabah şafakla birlikte uyanmakta hiç zorluk çekmedi. O sırada Curragh'ın dublarında çim biçiyordu ve kahvaltı için eve gelmeden önce, arada ayık meditasyon dönemleriyle birlikte, dört saat bu eğlenceye ayırdı. Sonra verandaya girdiğinde ve uzun bacaklı çizmelerinden suyu sıktığında, bir bakışta orada bir
gök gürültüsü bulutunun
oluştuğunu gördü. Nelly, pencerenin önündeki uzun masada meşguldü, süt kaselerini ve yulaf lapası için derin tabakları yerleştiriyordu. Desenli elbisesi Mayıs çiçeği kadar tatlıydı, yanakları neredeyse kırmızı gül kadar kırmızıydı ve gül gibi başı aşağı sarkıyordu. İçeri girdiğinde ona bakmadı. Ateşin üzerindeki kancadan sarkan
tencerenin üzerine eğilmiş ve yulaf lapası çubuğunu alışılmadık bir enerjiyle
çeviren Bayan Kinvig de bakmadı. Ama
Kinvig her ikisini de telafi etti. Büyük adam, masanın üzerinde duran bir aynanın önünde ve Hacı'nın İlerlemesi ve Clark'ın Yorumları'nın önünde tıraş oluyordu. Sol eli, başparmağının ucuyla işaret parmağı arasında burnunun ucunu tutarken, diğeri tıraş bıçağını bir köpük yığınının içinden geçirdi ve yüzünün dörtte üçü kıvrılmış bir ağzın bir kısmını ortaya çıkardı. Ancak Davy'yi gördüğü anda tıraş bıçağını bıraktı ve bir adamın sabunla yarı kaplı bir surattan çıkarabileceği kadar vakarla baktı.

"İçeri girin, beyefendi," dedi büyük bir saygı gösterisiyle. "Mawther," dedi, Bayan Kinvig'e dönerek, "sadece beyefendi için bir sandalyeyi sil."

Davy koltuğuna doğru kaydı. "Ben de varım," diye düşündü.

"Bana," dedi Kinvig, "sana bir servet geldiğini söylüyorlar. Ah, evet, ama sen bir çiftçinin kızına kafayı takmışsın. 
Saygın bir adam ayrıca--giden ilklerden biri, altmış dönümlük arazisi ve daha fazlasıyla. İnanılmaz derecede kalın, diyorlar bana. Kapının arkasında öpüşmek ve benzeri şeyler! Kaprisler! Daha dün sırtında babanın dizlerinden kesilmiş eski trowis'inden başka hiçbir şey olmadan bana geldin." 

Nelly dışarı çıktı. Annesi yulaf lapası tenceresiyle bir ses çıkardı. Davy
sessizdi. Kinvig tıraş bıçağını kayışa müthiş bir güçle vurdu,
sonra durakladı, sapı Davy'nin yönüne doğru çevirdi,
dudağını yarı yarıya köpükte kaybolmuş solgun bir alaycı ifadeye kıvırmaya çalıştı ve
acı bir ironiyle, "Evim sizin için çok büyük, efendim. Beni
terk etmelisiniz. Sizin gibileri barındıracak olan Man Adası'nın kendisi değil." dedi.

Sonra Davy dilini buldu. "Haklısınız, efendim," dedi ayağa fırlayarak, "Kızınız için çok fakirim, öyle değil mi? Belki bir gün biraz daha zengin olurum ve sonra siz biraz daha medeni olursunuz."

"İşte şimdi," dedi Kinvig, "bir keçi kadar güçlüsün! Sopanı kes ve
çabuk ol."

"Ben gidiyorum, efendim," dedi Davy; ve sonra, etrafına bakıp
bir köpek gibi
kovulduğu ve Nelly'yi bir daha asla göremeyeceğini
hatırlayınca, şeytan onu yakaladı ve Kinvig'in
gülünç yüzüne gülmeye başladı.

"Elveda, yaşlı Sukee," diye bağırdı. "Seni texes'ine bırakıyorum."

Ve, sırtı ona dönük Bayan Kinvig'in durduğu yere dönerek, tekrar
bağırdı, "Elveda, hanım, yaşlı kafasına iyi bak--o kadar şişmiş ki
şapel şapkası üzerinde nasırlar oluşturuyor. "

O gece omuzlarında "chiss" giysisiyle Davy aşağı indi
ve verandaya çıktı. Orada yükünü yere bıraktı, çünkü biri ona veda etmek için bekliyordu. Bu sefer doğru etekti ve kapının sağ tarafındaydı.
Yıldızlar tepede parlıyordu, ama gökyüzündekilerden daha iyi olan ikisi Davy'nin yüzüne bakıyordu ve gözyaşlarıyla parlıyorlardı.

Ayrılık sadece bir an sürdü, ama içine bir dünya sevgi
katıldı. Davy, Nelly'nin babasına yığdığı hakaretler için kefaret ödemek zorundaydı ve karşılığında kendisine
küreklenenler için acıma gördü.

"Elveda, Nell," diye fısıldadı; "herkesin ekininde dikenler var.
Ama önemli değil! Geri döneceğim ve sonra evleneceğiz. Aman
Tanrım, evet, ve Ballacry'yi al ve altı base, on domuz ve
bir midilliye sahip ol. Ama, Nelly, beni bekleyecek misin?"

"Benden şüphe mi ediyorsun, Davy?"

"Hayır; ama yapacak mısın?"

"Evet."

"O zaman her şey sakin," dedi Davy ve bir kucaklama ve bir öpücükle ve
kesilmiş ve mavi kurdeleyle bağlanmış bir tutam kahverengi saçla
göğsüyle birlikte karanlığa doğru
gitti.

Davy, Güney Amerika'nın Pasifik kıyısına bir İrlanda yelkenlisiyle yelken açtı.
Orada tekrar sopasını kesti ve Valparaiso ile Callao arasında ticaret yapan bir kıyı vapurunda
bir rıhtım buldu. İklim sağlıksızdı,
limanları kötüydü, hükümet belirsizdi, tehlikeler
sürekliydi ve üzerindeki eller hızla düştü. İki yıl içinde Davy
kaptan oldu ve üç yıl sonra kendi vapurunu
seyretti. Sonra para, bir Crown'un şaftından çıkan ezilmiş yulaf taneleri gibi
göğsüne düşmeye başladı.

Biriktirdiği ilk yüz poundu Dumbell'in bankasına gönderdi,
çünkü Man Adası'ndan dışarıya güvenemezdi. Ama Yüzlerce
binlere, binler onbinlere çıktı ve
tüm birikimlerini biriktirdiği gibi deniz aşırı yollamak yavaş bir iş olmaya başladı,
bir dirgenle yulaf lapası yemek gibi. Çoğunu
kağıt rulolarına
kulübedeki göğsünün dibine koydu ve yanında getirdiği her rulo Man Adası'nda onun için bir şey ifade ediyordu. "Bu Ballavolly'deki yeni bir ahır." "Bu Balladry." "Bu Sulby'deki eski Brew'in değirmeni - bu zamana kadar
çıkmış olacak."

Tüm hayalleri eve dönmekti ve bazen Nelly'ye mektuplar
yazıyordu. Mektuplardaki yazı belirsizdi ve yazım yanlışı şüpheliydi,
ama sevgi yeterince güvenliydi. Ve kalbini
küçük "i"ler ve büyük "U"larla döktüğünde? her zaman daha maddi şeylerin
nasıl gittiğini sorardı. "Bu ringa balığı olayı nasıl; ve adamlar Kinsale'deki uskumruyla iyi iş çıkardılar mı; ve ahır yenilenmiş mi, ve
şapel nasıl gidiyor? Ve yaşlı adam hala
texes'lerle asma oynuyor mu?"

Kinvig, Davy'nin refahını duydu ve haberi önce sessizce, sonra memnuniyetle ve en sonunda gürültülü bir gururla karşıladı. Oğlu
güçlü bir adamdı. "Yaşlı adamın önlük bağlarına bağlı
olan şehvetli-tandy-tissimee-çaylarından hiçbiri _onun_. Zengin bir şekilde eve dönüyor ve
adanın yarısını satın alacak, şapele bir armoni bağışlayacak ve yaşlı Cowley'i ve kemanını
kovacak."

Bu olayı bekleyen Kinvig, Nelly'yi doldurmak üzere olduğu istasyona göre eğitim alması için İngiltere'ye gönderdi. Nelly dört yıl Liverpool'daydı, ancak eve ziyaretler için de aynı sayıda molası vardı. İlk geldiğinde kelimelerini yapmacık bir şekilde kıvırdı ve Kinvig annesine "kendisine iyi bir İngilizce" verildiğini fısıldadı. İkinci geldiğinde "plaze" kelimesini "please", "mate" kelimesini "meat" ve "lave" kelimesini "leave" olarak düzelterek herkesi huzursuz etti. Üçüncü geldiğinde sessizdi ve utanmış görünüyordu: ve dördüncü kez on yıllık bir aradan sonra sevgilisiyle buluşmak için gelmişti. Davy, Liverpool'dan Sneafell ile geldi. Ağustos ayıydı -ziyaret sezonunun zirvesiydi- ve vapurun güvertesi turistlerle doluydu. Davy, ayakların ve bacakların örümcek ağı arasında, herkesle konuşması gerektiğini düşünen bir adamın yüzüyle yürüdü. İlk üç saatte elli kez, Man Adası'nın ilk görüntüsünü yakalamak için rüzgarın ve göz kamaştırıcı güneş ışığının arasından öne doğru yürüdü. Sonunda, uzaktaki suların üzerinde yatan gri bir kuş gibi,
güneşin ışığı tepeleri tüylü bir tepe gibi eğdiğinde, boğazında o kadar kalın bir his hissetti ki, ses kısıklığından kurtulması için altı güverte yolcusunu aşağıdaki bara götürdü. Gemide bir bando vardı ve yolculuk boyunca Almanya'nın tüm tuhaf ezgilerini çaldılar, ancak tam da paket Douglas Körfezi'ne girerken, Davy
karayı izliyor ve üzerindeki her şeyi hatırlıyordu ve bağırıyordu
"Burası Mona Kalesi!" "Orası Fort Ann!" "Şurada eski St. Mathews!" "Evim, Güzel Evim"i çalmaya başladılar. Bu Davy için fazlaydı. Pantolonunun ceplerine daldı, topluluğun her Almanına kişi başı beş şilin verdi ve sonra bir ip bobinine oturup bir bebek gibi yüksek sesle ağladı. Kinvig, Ramsey'den Kaptan Davy'yi Ballaugh'a getirmek için büyük bir landau göndermişti; ancak Mitre'den gelen İngiliz sürücü ücretini teşhis etmeden önce Davy, yüksek, yaysız, bir kır arabası olan eski bir dostunu tanıdı - evli kızı Liverpool'a tuzlu ringa balığı göndermek için Douglas'a gelen ve hemen geri dönen Billiam Ballaneddan. Böylece Davy kutularını, çantalarını ve diğer eşyalarını landau'ya attı, onları minderli koltukların üzerine dağlar kadar yığdı ve kendisi arabaya tırmandı. Sonra bir yarışa başladılar
önce eve varmaları gereken--araba veya araba, bagaj veya
sahibi; İngiliz sürücü loca koltuğunda uzun şapkası ve
koyu kravatıyla, veya Billiam ip dizginlerini çeviriyor ve Davy yanındaki tahta koltukta sallanıyor, çarpıyor ve tavada kavrulmuş bir bezelye gibi
taşların üzerinde takırdıyor.

Bu Davy için müthiş bir sürüştü. Bir şeyi tanıdığında bağırıyordu ve her şeyi tanıdığında sürüş boyunca bağırıyordu. Eski Braddan Kilisesi ve Union Mills'in yanından, St. John's'u geçip, Tynwald Tepesi'nin altından ve Creg Willie Tepesi'nden aşağı doğru yola girdiler. Kirk Michael'a yaklaşırken heyecanı yoğundu. Eve yaklaşıyordu ve insanları tanımaya başlamıştı. "Tanrım bizi korusun, Tommy var
Bill-beg--nasılsın, Tommy? Ve yaşlı Betty var! Kızım, o hala
--nasılsın, anne? Küçük Juan Caine büyüyüp bir adam oldu!
Nasılsın, Johnny, kızlar nasıl, yaşlı adam nasıl, ve sen
nasılsın? Aman Tanrım, işte Liza Corlett ve yanında bir bebek----! Ben
onu daha bebekken tanıdım." Bu son söz, yaylı arabanın kuyruğunda lando'suyla ağır ağır yaklaşan İngiliz sürücüyeydi.

"Devam et, Billiam! Gel, yaşlı kız--kırbacın tadına bak,
Billiam! Ona hiç zarar verme. Piskoposluk Mahkemesi! Aman Tanrım, yaşlı ev
hala aynı yerde."

Sonunda Ballaugh Kilisesi'nin kare kulesi

en üst katında batan güneşin son ışınlarıyla ağaçların üzerinden görüldü ve sonra Davy'nin hevesi tüm sabrını tüketti. Arabaya atlayıp dışarı fırlama tehlikesine rağmen
atladı, horozunu çıkardı, başının etrafında döndürdü ve "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı. Bundan sonra yere atlayıp
koşacaktı. "Sıkı tutun!" diye bağırdı, "Gidecek en iyi kısrağı tekmeleyeceğim." Fakat
Billiam bir eliyle onu koltuğa sabitlerken diğer eliyle atı dörtnala koşturdu.

Beklenen zamandan bir buçuk saat önce Ballavolly'ye vardılar.
Madam Kinvig mutfak masasının üzerindeki bir leğende bulaşıkları yıkıyordu. Kinvig
kendisi de romatizma yüzünden topallayarak
teknenin yanındaki "elber sandalyesinde" oturuyordu. Bu sefer Davy için bir sandalyeyi sildiler.

"Ve Nelly," dedi Davy. "Nelly nerede?"

"Geliyor, Kaptan," dedi Kinvig. "Nelly!" diye seslendi mutfak merdivenlerinden yukarı, Davy'ye bilmiş bir göz kırparak, "İşte bir beyefendi seni soruyor."

Davy sabırsızlıktan ölüyordu. Acaba o aynı sevgili eski Nell mi olacaktı?

"Nell--Nelly," diye bağırdı, "Sözümü tuttum."

"Ah, ona biraz zaman ver, Kaptan," dedi Kinvig; "yeni bir elbise hemen dikilmez, boğazınıza ipek bir mendil dolanmasından bahsetmiyorum bile."

Ama on yıl beklemiş olan Davy bir dakika daha beklemeyecekti ve Nell'in kendi yatak odasına girmek amacıyla merdivenlere doğru gidiyordu ki, hanımefendi ayak uçlarında aşağı doğru süzüldü. Davy,
onun ipek bir bulut içinde geldiğini gördü ve bir sonraki anda kaygan şey
ellerinin altında ufalanıyor, çırpınıyor ve gıcırdıyordu, çünkü kolları
doluydu.

"Ah, anne," dedi. "Hanımelleri gibiler - bir haftadır benimle konuşma. Birçok zaman ranzamda yatıp farelerin gıcırdamasını ve başımın üstünde flört etmesini
saçlarımla oynuyordum ve kendi kendime, Öpücükler artık seninle
seksi, Davy" diye düşündüm.

Düğün bir hafta sonra gerçekleşti. Müthiş sevinçler yaşandı.
Taraftar kiliseden Davy'nin eşyalarını getiren lando ile döndü.
Köprüde demircinin önderlik ettiği ve bir grup kadın ve çocukla çevrili altı güçlü adam, yolun üzerine bir ip gerdiler ve damat geçiş ücretini ödeyene kadar atların geçmesine izin vermediler. Davy, pantolon ceplerinin birkaç gülle gibi öne çıkmasına neden olan altı penilik iki poundla önceden kendini hazırlamıştı. O gülleleri ateşledi ve mermiler havada mermi gibi dağıldı. Davy, Ballavolly'deki ahırda düzenlenen düğün kahvaltısında bir konuşma yaptı. Genç arkadaşlara sevgililer konusunda bir vaazdı. "Toprak için evlenmeyin," dedi. "Çöp," dedi. "Ne diyorsun, Billiam--daha fazlasını mı istiyorsun? Ben güvenmem; ama gerçeği söylüyor, ben herkes içinim. Belki kirli eski bir pantolonu düşünürsün: 'O sıcakkanlı bir kız, güzel şeyleri var--bas'lar ve domuzlar, ve bunun gibi şeyler.' Ama yapma, eğer düzenli bir hantal blokit değilsen." Sonra,
Nelly'nin başının tepesine, gözleri kucağında yanında otururken baktı, yumuşadı ve duygusallaştı ve şöyle dedi, "Aşk için evlenin, çocuklar; iyi olan kıza bağlı kalın ve sonra istediğiniz yere gidin, o, teknenizi yelkenle götüreceğiniz yukarıdaki yıldız olacak ve eğer evde kalırsanız (ve buna benzer bir yer yok) gece yarısı veda öpücüğü, ertesi gün işinizde size yardımcı olacak."

Gece yarısı veda öpücüğü Davy'nin konuşmasını sonlandırdı, çünkü Nelly'nin yanından ceketinin kuyruğunu çekiştirmesi onu aniden koltuğuna oturttu.

İki saat sonra, landau, Nell'in düzenlemesiyle Kaptan Davy ve gelininin balayını geçirecekleri Douglas'taki Castle Mona Oteli'ne doğru ilerliyordu.

BÖLÜM II.

Şimdi öyle oldu ki, Kaptan Davy ve Bayan Quiggin'in kavga edip ayrıldıkları gün, iki arkadaşları acil davetleri üzerine onları ziyaret etmek için İngiltere'den geçiyorlardı, Davy'nin arkadaşı, kıyıda tanıştığı bir İngiliz olan Jonathan Lovibond'du. Bayan Quiggin'in arkadaşı ise, Liverpool'da dört yıl ikamet ettiği süre boyunca kendisine kattığı, canlı tavırlı genç bir hanım olan Jenny Crow'du. Bu ikisi beş yıl önce sevgili olmuşlardı, evlilikleri için belirlenen zamandan
bir gün önce kavga edip ayrılmışlardı ve o zamandan beri birbirlerini görmemişlerdi. Daha sonra, onları Man Adası'na götüren vapurda ilk kez karşılaştılar ve ikisi de diğerinin varış noktasını bilmiyordu. Bayan Karga, ışıldayan gözleriyle baktı ve önündeki güvertede dolaşan bir beyefendi gördü, onu daha önce bir yerde gördüğünü düşünmüş olmalıydı, ancak devasa siyah bıyığı bir bilmeceydi ve çenesindeki küçük imparator bıyığı şaşırtıcı bir zorluktu. Bay Lovibond devasa bir purodan dumanı tüttürdü ve dünyanın, bazen bir güverte taburesinden ona bakan o büyük siyah gözler gibi iki çift göze, kabarık bir yün yığınına, iki uzun tığ iğnesine ve bir şekilde tanıdığını düşündüğü bir
elmas yüzükten parlayan birkaç beyaz ele sahip olup olmadığını merak etti.

Bu karşılıklı meditasyonlar iki uzun saat sürdü ve sonra güverte taburesindeki hanımın kucağından kaçan bir yün yumağı bıyıklı beyefendi tarafından hararetle takip edildi ve anında tüm belirsizlik sona erdi.

Garip tanıma karşısında şaşkınlık ünlemlerinden sonra (her şey o kadar aniydi ki), iki eski arkadaş daha yakın bir noktaya geldi. Geçmişe dikkatlice değindiler, narin eskrim pasajları yaptılar, çeşitli sinsi vuruşlar ve kazılar yaptılar, bazı ince ipuçları verdiler ve karşılıklı ve tatmin edici bir
anlaşmaya vardılar. İkisi de koptuklarından beri
başka hiç kimseye bakmamıştı ve bu nedenle ikisi de
henüz beyefendiyle birlikte
evlenmemişti.

Bu araştırma aşamasına gelindiğinde, yün ve iğneleri
hanımefendinin güvertede onunla birlikte yürüme davetini kabul edebilmesi için sandalyenin altındaki bir sepete istiflendi; ve bu sırada rüzgar da hızlandığından ve etekle yürümek
sert bir esintide
tekerlek vurmak gibi olduğundan, beyefendi kolunu hanımefendiye uzattı ve böylece birlikte yelken açtılar.

"Peki adaya ulaştığımızda kiminle kalacaksın, Jenny?" dedi Lovibond.

"Yeni evlenmiş genç bir Manx arkadaşımla," dedi Jenny.

"Bu garip; çünkü ben de aynısını yapacağım," dedi Lovibond. "Nereye?"

"Mona Şatosu'nda," dedi Jenny.

"Daha da garip; çünkü gideceğim yer orası," dedi Lovibond. "Manx arkadaşınızın adı ne?"

"Bayan Quiggin," dedi Jenny.

"Bu en tuhafı," dedi Lovibond; "çünkü arkadaşım Yüzbaşı Quiggin ve aynı yere, aynı görev için gidiyoruz."

Bu tesadüfler dizisi, ikili arasındaki kalan buzları eritti ve karşılıklı sırlarını paylaştılar. Birbirlerinin arkadaşlığından iki hafta daha fazla keyif almaya söz verecek kadar ileri gitmişlerdi ki, Douglas'a varışları beklentilerine aniden son verdi.

İskelede onları iki araba bekliyordu - biri, içinde bir hizmetçiyle, Jenny'yi Castle Mona'ya götürecekti: diğeri, bir oğlanla, Lovibond'u Fort Ann'e götürecekti.

Hizmetçi, on yedi yaşında, koyu tenli, neredeyse bir bebek küveti kadar yuvarlak ve ölümcül derecede ciddi bir mizacı olan Peggy Quine'di. Jenny, bu kişiyle yüz yüze ve yalnız kaldığında, Bayan Quiggin'in kocası Fort Ann'deyken Castle Mona'da olmasının nasıl olduğunu sormakta vakit kaybetmedi.

"Ayrıldılar, hanımefendi," dedi Peggy.

"Ayrıldılar mı?" diye bağırdı Jenny, arabanın camının takırtısının üzerinden.

"Ah, evet, hanımefendi," diye kekeledi Peggy; "acımasız, hanımefendi, gerçekten acımasız, acımasız
olağanüstü. Kaptanın davranışından utanmaması şaşırtıcı. Zavallı hanım! Çok üzgün. Ona vurmaması benim için bir lütuf."

İki dakika sonra Jenny, Castle Mona'da Bayan Quiggin'in odasındaydı,
ağlıyordu, "Aman Tanrım, Ellen, hizmetçin bana ne anlatıyor?"

Nelly bütün gün sessizce kalbini yiyordu ve şimdi gurur ve öfkesinin sel gibi taşmasıyla birlikte, sanki o kadın kocasının suçlarını temsil ediyormuş gibi, haksızlıklarını Jenny'nin üzerine
boşalttı.

"Yoksulluğumla beni suçladı," diye haykırdı.

"Ne?"

"Bana sadece parası için onunla evlendiğimi söyledi--pek bir fark yok."

"Peki sen ne dedin?" dedi Jenny.

"Ne diyebilirdim? Ne söyleyebilirdim? Kendine biraz olsun saygısı olan herhangi bir kadın ne derdi?"

"Ama seni parası için onunla evlenmekle nasıl suçladı? Sen ondan bir şey istedin mi?"

"Ben istemedim, kesinlikle."

"Belki de onu yeterince sevmedin?"

"O da değil--bildiğim kadarıyla. "

"O zaman neden öyle söyledi?"

"Sadece kendisine saygı duymasını, karısına da biraz saygı duymasını ve bir beyefendi gibi davranmasını istedim, buzağıdan gelen çiğ bir Manx tavşanı gibi değil."

Jenny eğlenen bir zekayla baktı ve "Ah, ah, anladım, anladım! Neyse, en azından başlığımı çıkarayım." dedi.

Bunlar yatak odasında yapılırken, gizlice gözlerini
silen Nelly, yaptığı haksızlıkları anlatmaya devam etti:--

"İnanır mısın Jenny, düğünden sonra buraya geldiğimizde yaptığı ilk şey, hol görevlisiyle ve bagajlarımızı alan
çiftlerle el sıkışmak ve kız kardeşlerini, annelerini ve sevgililerini sormak oldu - adam hepsini tanıyordu. Ve oğlu Willie Quarrie'den aşçının Michael'dan biri olduğunu duyduğunda,
mutfağa inip eski günleri anlatmasını engellemek için elimden geleni yaptım."

"Evet, anlıyorum," dedi Jenny; "bir servet kazandı, ama o on yıl önceki gibi aynı basit Manx çocuğu."

"Sadece, sadece! Birlikte yürüyüşe çıkamıyoruz ama o, 'Nasıl? Güzel bir gün, dostlar!' diye bağırıyor, gezinti yolunun karşısındaki taksi şoförlerine; ve hayatının neşesi sabah yedide kalkıp kahvaltıdan önce rıhtıma gidip balıkçıların teknelerden ringa balıklarını fıçılara saymalarını tebeşirle saymak."

"O zaman, gittiğinden beri hiç değişmedi mi?" dedi Jenny, bardağın önünde.

"Hiçbir şey; ve ona yerini bilmesini istediğim için ve eğer bir beyefendiyse beyefendi gibi davranması, beyefendi gibi konuşması ve ona saygı duymayanlara bu kadar kolay davranmaması gerektiğini söylediğim için bana dönüp sadece parası için onunla evlendiğimi söylüyor."

"Korkunç!" dedi Jenny, saçaklarını düzelterek. "Ve bu senin on yıldır beklediğin eski sevgilin mi?"

"Gerçekten de öyle."

"Ve şimdi geri döndü ve sen onunla evlendin, o senden on gün içinde ayrıldı mı?"

"Evet; ve bu adanın konusu olacak --gerçekten de olacak."

"Şok edici! Ve böylece seni balayında tek bir kuruş bile vermeden burada mı bıraktı?"

"Ah, bu konuda, düğünden önce bana bir şey ayarladı --birleşme, savunucuları buna evlilik diyordu."

"Korkunç! Bir bakayım. Sana Amerika'dan hediyeler gönderen o muydu?"

"Ah; bana yeterince hediye yığdı. Erkeklerin yolu budur: en cimri olanlar bile bunu yapar. Kendilerinin çok cömert yaratıklar olduğunu düşünmeyi severler. Ama zavallı bir kadın buna güvensin ve yakında rüyasından
uyanacaktır. 'Benimle param için evlendin - inkar mı ediyorsun?'"

"Korkunç!"

Jenny alnını pencere pervazına yaslamış ve boş boş
dışarıya bakıyordu. Nelly onu bir an gözlemledi, dertlerinin hikayesini
ansızın keserek başka bir sesle, "Jenny Crow,
sanırım bana gülüyorsun. Senin için her zaman böyledir. Hiçbir şeyi
ciddiye alamazsın."

Jenny ciddi bir yüzle odaya döndü ve "Nellie,
kocanı on yıl beklediysen, sanırım o da seni on yıl beklemiştir." dedi.

"Sanırım beklemiştir."

"Ve eğer o gittiği zamanki adamsa, sanırım aşkı da aynıdır?"

"O zaman nasıl böyle şeyler söyleyebilir?"

"Ve eğer o aynıysa ve aşkı da aynıysa, başka birinin farklı olması mümkün değil mi?"

"Şimdi, Jenny Crow, her şeyin benim hatam olduğunu mu söyleyeceksin?"

"Hepsi değil, Nelly. Aranızda bir şey var."

"Para. Ah, Jenny, eğer evlenirsen, fakir bir adamla evlen, o zaman o da senin ondan daha fakir olduğunu yüzüne vuramaz."

"Hayır; para olamaz, Nelly, çünkü para onun ve yine de onu
değiştirmedi. Ve, Nelly, zengin bir adamın
eski zavallı yoldaşlarına sırtını dönmemesi iyi bir şey değil mi--güneşte olduğu için insanların sadece gölgede olan siyahlar olduğunu düşünmemesi--paltosu değiştiği için tenini değiştirmiş gibi davranmaması--değil mi?"

"Ne demek istediğini anlıyorum. Kötü huyumla kocamı
uzaklaştırdığımı söylüyorsun. "

"Hayır; o değil; ama Nelly, sevgili yaşlı Nell, ne yaptığını düşün. Bir zamanlar kendi hayatını mahveden birinden uyarı al. Seni seven hiçbir adamı sıradan sanma, yolları, tavırları veya konuşması ne olursa olsun. Gerçek asaleti aşk yaratır. Seni seveni ve sevileni yüceltir. Ona sarıl, ona değer ver, onu çöpe atma. Para onu satın alamaz, şöhret veya rütbe de bunun kefareti olamaz. Bir kadın sevildiğinde kraliçedir ve onu seven kişi de kralıdır."

Bayan Quiggin bu sırada ellerinin arkasında ağlıyordu, ama şişmiş gözlerini kaldırıp, "Anlıyorum; ona gidip boyun eğmemi, açıklamamı ve af dilememi istiyorsun. 'Sevgili David, seninle paran için evlenmedim----' Hayır," ayağa fırlayarak, "önce parmaklarımı kemiğe kadar
yıpratırım."

"Ama, Nelly----"

"Daha fazla konuşma, Jenny Crow, İkimiz de ateşli insanlarız ve
kavga ederiz."

Sonra Jenny'nin ciddi tavrı bir anda kayboldu. Parmaklarını
şaklattı, bir bacağını hafifçe kaldırdı ve hafifçe, "Pekala; ve
şimdi biraz akşam yemeği yiyelim,"----

Bu arada Lovibond, Forte Ann'de Yüzbaşı Davy'den hikayenin diğer tarafını dinliyordu. Oraya giderken, on sekiz yaşında, yüzü mezgit balığı kadar beyaz ve gannet kadar asık, kederli bir Manx çocuğu olan Willie Quarrie'den ayrıldığını duymuştu.

"Ah, korkunç şeyler efendim, korkunç, korkunç!" diye inledi Willie. "Genç
Madam Quiggin, Castle Mona'da kalbini yiyordu ve Yüzbaşı Davy
kendisi Forte Ann'de, her şey maviye dönene kadar içip yırtıyor ve devam ediyordu."

Lovibond, Yüzbaşı Davy'yi duman odasında, donmuş bir şalgam kadar sert bir yüzle, bir bacağı dirsekli bir sandalyenin kolunda, ağzında bir kilise muhafızı piposu, önünde dev bir bardak brendi ve soda ve hayranlıkla bakan bir grup insanla buldu kasabanın en tembel serserisi onun etrafındaydı.
Yalnız kaldıkları anda şöyle dedi:

"Ama oğlunun bana söylediği bu şey ne, kaptan?"

"Ben battım," dedi Davy, "kırıldım, mahvoldum, gelgitlerimin vidası gitti
kayaların üzerinde büküldü. Bittim, dostum, bittim."

Sonra kavganın olaylarını anlatmaya başladı, onları sabahtan beri beynini
kapattığı sayısız camın ışığıyla renklendirdi.

"'Benimle param için evlendin,' dedim. 'Başka ne?' dedi. 'O zaman
parayı s------,' dedim, 'tükenene kadar seni yalnız bırakacağım.' 'Yap ve
hoş geldin,' dedi ve ben bunu yapıyorum, lanet olsun, bunu yapıyorum.
Ama, çeneni kapat. Kendi kendime bundan yaşayan hiçbir adama bahsetmeyeceğime yemin ettim. Ne içiyorsun? Ben de brendi içmeye başladım. Katıl.
Madem!" (bu, bitişik odanın sonundaki garsona gök gürültüsü gibi bir sesle) "beyefendi için brendi."

Lovibond bir an bekledi ve sonra sessizce, "Ama ona böyle cömert olmayan bir
şekilde yumruk atmanı sağlayan ne, kaptan?" dedi.

Davy merakla başını kaldırdı ve cevapladı, "İşte bunu öğrenmek için altı büyük
içki içtim. Ama hiçbir işe yaramıyor ve geriye ne kaldı?"

"Neden geri alayım?" dedi Lovibond.

"Hayır, eğer istersem düğmelerimi deng."

"Neden olmasın?"

"Çünkü doğru."

Lovibond tekrar bekledi ve sonra başka bir sesle, "Ve bu senin kıyıda bahsettiğin küçük kız mıydı--Nessy, Nelly, Nell, neydi o?" dedi.

Davy'nin gözleri dolmaya başladı ama ağzı sabit kaldı. Gürültülü bir şekilde boğazını temizledi, piposundan çıkan tozu çizmesinin topuğuna silkeledi ve "Hayır--evet--hayır--Eh, hem öyle hem de değil. Bu Nelly
Kinvig, kesinlikle öyle. Ama kadının tohumunun suyu kurudu."

"Mutfak penceresindeki rap'ini bilen ve
gecenin karanlığında cıvıldayan bir kuş gibi dışarı çıkan ve seninle birlikte
yıldız ışığında patikadan aşağı bağlanan küçük şey?"

Davy kilise muhtarının oklarını küçük parçalara ayırdı ve
parçaları açık pencereden dışarı fırlattı ve "Hayır diyemem" dedi.

"Babası sana büyük bir sıçrama yaptığında sana balmumu gibi yapışan--ha?"

Davy kıvrandı ve tükürdü ve sonra mırıldandı, "Sen git. "

"Onu çocukluğundan beri tanıyorsun, değil mi?"

Davy'nin sert yüzü aniden eridi ve şöyle dedi, "Ay, o dizlerine kadar
etnik etek giydiğinden ve ben ceketli bir çocukken, biz de
çatlakta seksek oynadığımızdan ve ahırın alınlığında çift ördek oynadığımızdan.
Aman Tanrım, aman Tanrım! O zamanlar ne kadar tatlı bir şeydi o.
Sarı saçları, deniz gibi gözleri ve aynı boğaz sesi gibi bir sesi vardı!
Eh, eh, düşünmek, düşünmek! Birlikte çalılıklarda ve çalılarda oynamak, papatyalar ve düğün çiçekleri--ve sonra çulluklar
ıslık çalarak ve nehir müzik gibi şarkı söyleyerek, arılar mırıldanarak--ah,
çok tatlı ve güzeldi. Ve ben yalınayak, o yalın bacaklı, ve
birimizde şapka var--ah, aman Tanrım, aman Tanrım! O eski günlerde
onun üzerinde pek nişasta yoktu, dostum."

"Şimdi mi, kaptan?"

"Şimdi mi? _Şimdi_ mi diyorsun? Aman Tanrım! Her zaman kıvırıyor ve uğulduyor ve
boynun bir kıvrımı, ve başı bir Cochin-China gibi, tepesi topuzlu,
ve 'Nasılsınız?' ve cetererar ve cetererar. Ah, eski bir
üç penilik kadar pürüzsüz--pürüzsüz şaşırtıcı. Ve özellikle! Tanrım! Sen
Tom'u ondan önce bir kediye çağıramazsın, ama onu Thomas yapman
için çok mutlu olurdu."

Lovibond büyük bıyığının ardında gülümsedi.

"Rael eski Manx artık onun için yeterince iyi değil. Eh, itiraz etmiyordum, ben değil. İngilizce konuşuyor--sorun değil. Sadece alıştığım şeye sadık kalacağım. Job'un sabrı sonunda tükendi
ve benimki de tükendi ve ben de pek Job değilim."

"Ve bütün bu farkı yaratan ne oldu," dedi Lovibond.

"Elbette para. Bunu yapan paraydı, kötü bir sesti," dedi Davy, piposunun başını sapın arkasına doğru fırlatarak. "Onu almak için
dışarı çıktım ve aldım. Orta düzeyde bir emek de verdim ama önemli değil. Hepsi onun içindi. 'Geri döneceğim, Nelly,' dedim, 've
Ballacry'yi alıp altı craythur ve bir midillimiz olacak ve senin için yapacak bir kız tutacağız ve sen de aise'ini alacaksın - belki sadece süt sağmak veya
çalkalamak, ama zarar vermeyecek hiçbir şey.' Bunu on yıldır öğreniyordum ve
başka hiçbir kıza da ilgi duymadım. Hayır, onur parlak, diye düşünüyorum,
Nelly seni bekliyor, Davy. Her zaman onu hayal ediyordum, ta ki o tembel siyah adamlar dericilik yapmak istediklerinde ve bu da arada sırada küfür etmeden hiçbir şey olmayan bir iş. Ama geceleri, ah, geceleri,
dostum, değirmencinin fırını gibi o sıcakta güvertede uzanıp,
giysilerini parça parça soyup, tıpkı bir yulaf çuvalı gibi, ve
gökyüzünde parıldayan yıldızlara bakıp, onlardan birini görüp,
kendi kendine sessizce, o zenciler duymasın diye, 'Bu
yıldız da Nelly'nin üzerinde parıldıyor ve belki de şu an onu izliyordur.' diyorsun.
O zamanlar sanki o kadar da uzak değilmişiz gibi görünüyordu. Bir şekilde dünyayı
biraz daha küçülttü. 'Parla, güzelim,' diye düşünüyorum, 'doğrudan Nelly'nin odasına parla ve eğer uyanıksa ona geldiğimi söyle, ve eğer uyuyorsa, ona sadece ondan başka kimseyi sevmediğimi söyle.' Ama,
chut! Rüya gören bendim. İç! O benimle param için evlendi, bu yüzden onu uçuruyorum."

"Ve bittiğinde--sonra ne olacak?" dedi Lovibond. "Ona geri dönecek
misin!"

"Belki de öyle, belki de hayır."

"Para harcandığı için daha iyi olacak mı?"

"Tanrı bilir."

"Sen bu kadar fakir olduğunda, o bir zamanlar olduğu kadar tatlı ve iyi olacak mı?"

Davy ayağa kalktı. "Böyle bir şeyi düşünmenin ne faydası var?" diye bağırdı. "Param benim, o fırında bunun için pişirdim. Şimdi
harcıyorum ve neden harcamayayım ki? Hadi bakalım--herkese sağlık!"

Ertesi gün Lovibond ve Jenny Crow iskelede buluştular. Orada arkadaşlarının hassas durumu üzerinde kafa yordular ve söyledikleri her kelime
kendi ilişkilerine dair bir hisle vurgulandı ve vurgulandı.

"İyi aptalların birbirlerini sevdiği açık," dedi Jenny.

"Oldukça açık," dedi Lovibond.

"Heigho! Sevmek için can attığınız birine kızmak çılgınca bir iş," dedi Jenny.

"Colney Hatch buna hiç benzemiyor," dedi Lovibond. "Küçük şeyler insanları yıllarca ayırır," dedi Jenny.

"Evet; beş yıl," dedi Lovibond.

"Ayrı kaldıkça çatlak daha da büyür ve onu kapatmak daha da zorlaşır," dedi Jenny.

"Aynen öyle," dedi Lovibond.

"Karşılaşmalılar. Elbette kedi köpek gibi kavga edecekler, ama bu ayrılıktan daha iyi. Zaman, pençelerin bıraktığından daha büyük yaralar bırakır. Şimdi, onları bir araya getiremez miyiz?"

"Tam da düşündüğüm şey," dedi Lovibond.

"Eminim ki sevgili, basit bir ruhtur, ama onu hiç görmedim," dedi Jenny.

"Ve eminim ki o da bir melek kadar tatlıdır, ama onu hiç görmedim," dedi Lovibond.

Jenny arkadaşına kıskanç bir bakış attı, sonra iki parmağını çıtlattı
ve hevesle, "İşte buradasın--bir midye kabuğundaki fikir.
Şimdi _keşke her biri diğerini diğer gözlerden görebilseydi!_" dedi.

"Tam da bu!" dedi Lovibond.

"O zaman neden hemen kolunu bana vermiyorsun da kendimi düşüneyim?"
dedi Jenny. Bir saatten kısa bir sürede bu iki akıllı kafa, Kaptan Davy ile gelinini bir araya getirmek için bir
plan tasarlamıştı. Bu planın ne olduğunu
ve nasıl işlediğini okuyanlar keşfedebilir.

BÖLÜM III.

Altı gün kurşun gibi geçti ve Kaptan Davy ile Bayan Quiggin
hâlâ Douglas'taydı. Kendilerini oradan ayıramıyorlardı. Sabah
ve akşam iyi ruhlar, hizmetçilerinin sevgilileri hakkında hastalıklı bir meraka kapılıyordu. "Peggy'yi son zamanlarda gördün mü?" derdi Kaptan Davy. "Sanırım
son zamanlarda Willie Quarrie'ye rastlamadınız mı?" diye sorardı Bayan Quiggin. Böylece birbirlerinden bir şey duymak için her fırsatı
en kuru hamura kadar sıkıştırdılar.

Jenny Crow, Bayan Quiggin ile birlikte Castle Mona'da henüz
Kaptan Davy'yi görmemişti ve Lovibond, Kaptan Davy ile birlikte Fort Ann'de Bayan Quiggin'i hiç
görmemişti. Jenny, Nelly'ye Lovibond hakkında hiçbir şey söylememişti ve
Lovibond da Davy'ye Jenny hakkında hiçbir şey söylememişti.

Bir akşam Peggy Quine, akşam yemeği için metresinin saçını yaparken ve her zamanki soruyu yanıtlarken işler böyle devam ediyordu.

"Willie Quarrie'yi gördünüz mü hanımefendi? Evet, hanımefendi; ve bana anlattığı hikayeler şok edici. Kaptan parayı uçuruyor. Kaseler ve bira, kartlar ve bahisler--korkunç, hanımefendi, korkunç. Birisi onu
tutmalı. O kadar dalgın ki. Herkese bedava veriyor. Papazlar, vaizler ve benzerleri--hepsi ona, tıpkı çürük bir koyuna
sineklerin saldırması gibi."

"Peki insanlar ne diyor, Peggy?"

"Aptallar ve paralarının çabucak tükendiğini söylüyorlar hanımefendi."

"Nasıl cesaret edersin birine aptal diye bağırmaya, Peggy?"

"Ah, ben değilim, hanımefendi. Parasını
çatalla su gibi
harcadığını görenler onlar. Ve en çok yakalanan pislik
en yüksek sesle bağıranlar. 'Eylem, hanımefendi, ama davranışları şok edici."

"Peki insanlar bunun sebebinin ne olduğunu söylüyor, Peggy?"

"Yulaf lapasında topak var, hanımefendi."

"Ne?"

"Evet, ama Willie Quarrie bana bunu söylüyor. Bir kadın
kocasıyla bile
sadece koşuyorsa ona
yulaf lapasında topak diyorlar. Ah, Willie duygulu bir çocuk."

Bu açıklamadan sonra bir duraklama oldu ve sonra Bayan Quiggin başka bir sesle, "Peggy, Forte Ann'de
Kaptan'ın yanında kalan garip bir beyefendi var, değil mi?"

"Evet, hanımefendi; Bay Loviboy."

"Nasıl biri, Peggy?"

"Biber ve tuz, hanımefendi ve çenesinin ucunda bir tutam saç."

"Uzun boylu, Peggy?"

"Hayır, uzun, ince bir adam."

"Sanırım Kaptan'ın parasını harcamasına yardım ediyor?"

"Asla bir ha'po'th değil, hanımefendi, hayır; ama bunda korkunç bir şekilde ona yardım ediyor ve onu sürekli kandırıyor Ama hiç işe yaramıyor, hiç. Kaptan kendini mahvetmeye kararlı. Biri onu alıp pataklamalı, ding dong, sahip olduğu her şeyi harcamadan ve cebinde tek bir kuruş bile kalmadan."

"Nasıl cüret edersin, Peggy?"

Peggy öfkeyle kovuldu ve Bayan Quiggin Lovibond'a bir mektup yazmak için oturdu. Hiç tanışmamış olmalarına rağmen, yabancı olmayan birinin gecikmeden yanına gelmesini isteme özgürlüğünü affetmesini rica etti. Bunu yaptıktan ve _özel_ olarak işaretledikten sonra, Peggy'yi geri çağırdı
ve ona mektubu Willie Quarrie'ye götürmesini ve Kaptan sabah kahvaltıya gelmeden önce beyefendiye vermesini söylemesini söyledi.

Gün pazardı, hava harikaydı, pencere açıktı ve
denizin tuzlu nefesi odaya doğru süzülüyordu.
Bir çam ağacındaki esinti gibi ipeğin hışırtısıyla Jenny Crow yürüyüşten döndü,
bilekteki halkaya bir şemsiye taktı.

"Ne macera!" dedi, bir sandalyeye gömülerek. "Bir erkek,
elbette! Onu ilk olarak kalabalığın eteklerinde, Piskoposun vaazını dinlerken gördüm. Ne kadar da erkeksi bir adam!
Geniş omuzlu, iri göğüslü, bacaklarının üzerinde kaya gibi dik duruyordu.
Elbette esmer ve böyle gözleri var, Nelly! Kahverengi - siyah-kahverengi değil. Bir erkekte
siyah-kahverengi gözleri severim, değil mi?"

Kaptan Davy'nin gözleri en koyu kahverengiydi. Bayan Quiggin hiçbir
işaret
vermedi.

"Sonra elbisesi - çok sade. Kol manşetlerinden ve fırfırlarından hiçbiri ve kokain almaya giden bir araba gibi büyük yüksek
yakalar. Sadece mavi bir serge takım elbise ve bir maymun
ceket. Maymun ceketi giyen bir adamı severim."

Kaptan Davy bir maymun ceketi giymişti; Bayan Quiggin hafifçe kızardı.

"Bir denizci, bence. Bir denizcide çok özgür ve açık bir şey var,
değil mi?"

"Öyle mi düşünüyorsun, Jenny?" dedi Bayan Quiggin zayıf bir sesle.

"Bundan eminim, Nelly. Denizci tıpkı deniz gibidir. Gürültülüdür - deniz de öyledir. Fırtınalara
meyillidir - deniz de öyledir. Fırtınalar ve çıbanlar,
taşlar ve sallanır - deniz de öyledir. Ama aynı zamanda güneşlidir, açık ve özgürdür,
sağlıklı ve canlandırıcıdır ve deniz de bunların hepsidir."

Bayan Quiggin, Kaptan Davy'yi düşünüyordu ve zevk ve utançla
titreşiyordu, ama sadece, tereddütle, "Bir maceradan bahsetmemiş miydin?" dedi.

"Elbette, kesinlikle," dedi Jenny. "Bir an dinledikten sonra
devam etti ve ben onu gözden kaybettim. Hemen ben de devam ettim ve
Port Soderick'i görene kadar Head'in üzerinden yürüdüm. Sonra
büyük bir bowling makinesinin yanına oturdum. Orada çok sessizdi, Nelly;
deniz kuşlarının ciyaklaması, dışarıdaki büyük dalgaların uhu-uu ve aşağıdaki sahildeki küçüklerin şıpırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Birdenbire
bir iç çekiş duydum. Bunun üzerine bowling makinesinin diğer tarafına baktım ve
maymun ceketli arkadaşım oradaydı. Ayağa kalkacaktım ama
o bunun yerine kalktı ve bana zahmet vermemem için yalvardı. Sonra kendime kızdım ve umarım benim yüzümden rahatsız olmaz dedim."

"Bunu hiç söylemedin, Jenny Crow?"

"Neden olmasın canım? Beni ondan daha az nazik görmezdin.
Bu yüzden ayağa kalktı ve konuştu. Böyle bir sesi hiç duymadın, Nelly.
Bir çan kadar derin ve Manx dili müzik gibiydi. İrlanda aksanından bahsetmişken!
Dünyada Manx gibi bir aksan yok, değil mi, doğru kişi konuşuyorsa.
"
"Yani o bir Manx'lıydı," dedi Bayan Quiggin, açık pencereden uzağa bakarak.

"Daha önce söylememiş miydim? Ama beni oldukça üzdü. Eminim
üzerinde bir sorun vardır. 'Yurtdışında yelken açtım, hanımefendi,' dedi, 've hiçbir şey bilmiyorum--'."

"Oh, o zaman o bir beyefendi değil miydi?" dedi Bayan Quiggin.

Jenny aniden ateşlendi. "Bir beyefendiye ne dediğine bağlı canım. Şimdi, isminin ilk iki hecesinden vazgeçebilen her erkek benim için beyefendidir."

Bayan Quiggin ayaklarına baktı.

"Sadece," dedi uysalca, "arkadaşının o kadar fazla
eğitimli olmadığını kastettim--."

"O zaman, belki de daha fazla beyni vardır," dedi Jenny. "Bazen bu şekilde
bölünüyorlar, bilirsin ve eğitim her şey değildir."

"Sen _böyle_ mi düşünüyorsun, Jenny?" dedi Bayan Quiggin, pencereden tekrar uzun uzun bakarak.

"Elbette öyle," dedi Jenny.

"Peki o ne dedi?"

"'Yurtdışında yelken açtım, hanımefendi,' dedi. 'Ve bir adamın kalbini, bir posta güvercini gibi
eve dönmek ve sonra kendini tekrar geri istemek gibi bağlarından koparan hiçbir şey bilmiyorum.'"

"Zavallı adam!" dedi Bayan Quiggin. "Gittiğinden beri her şeyin değiştiğini
görmüş olmalı. "

"Öyle olmalı," dedi Jenny.

"Belki de çok sevdiği birini kaybetmiştir," dedi Bayan Quiggin.

"Belki de," dedi Jenny iç çekerek.

"Annesi olabilir ya da kız kardeşi--" diye başladı Bayan Quiggin.

"Evet, ya da karısı," diye devam etti Jenny inleyerek.

Bayan Quiggin aniden doğruldu. "Adı ne?" diye sordu sertçe.

"Hayır, ona bunu nasıl sorabilirim?" dedi Jenny.

"Nerede yaşıyor?" dedi Bayan Quiggin.

"Ya da o da mı?" dedi Jenny.

Bayan Quiggin'in gözleri yavaşça pencereye doğru kaydı. "Hepimizin dertleri var, Jenny," dedi sessizce.

"Hepimiz," dedi Jenny. "Acaba onu bir daha görebilecek miyim?"

"Eğer görürsen söyle bana, Jenny?" dedi Bayan Quiggin.

"Ben Will, Nelly," dedi Jenny.

"Zavallı adam, zavallı adam," dedi Bayan Quiggin.

Jenny şapkasını çıkarmak için ayağa kalktığında gözlerinin ucuyla sinsice bir bakış
attı ve Bayan Quiggin'in gizlice kendi
elini sildiğini gördü.

Bu arada Fort Ann'deki Lovibond, Yüzbaşı
Davy'ye benzer bir hikaye anlatıyordu. Davy kahvaltıya gelmeden önce evden yürüyüşe çıkmıştı ve öğlen döndüğünde onu sabahlarının olağan meşguliyetine dalmış halde buldu. Bu, yazışmalarını okumak ve onlara
cevap vermekti. Davy zorlukla okuyordu ve tüm mektuplara
çekle cevap veriyordu. İş yapma yöntemi tuhaf ve orijinaldi. Ağzında bir pipoyla kanepeye uzanmıştı ve sabahki
mektuplar bacaklarının arasına sıkıştırılmıştı. Willie Quarrie önünde bir çek defteriyle bir masada oturuyordu. Davy mektupları tek tek okurken, Willie'ye cevabın niteliğini anlattı ve Willie, başı eğik, ağzı çarpık ve dili yanağında, bunları çek defterindeki rakamlara çevirdi. Lovibond içeri girdiğinde, Davy günün son partisini bitiriyordu. "'Saygıdeğer beyefendi,' diye okuyordu, 'Yumuşak bir kalbiniz olduğunu biliyorum... 
Ona beş pound gönder, Willie ve ona bu konuşmayı kasaplara götürmesini söyle." 

"'Onurlu Kaptan, Ballajora şapeliyle bağlantılı olarak yeni bir okul inşa edeceğiz ve temel taşını koyarak bizi onurlandırırsanız...' Hayatımda bir taş hariç hiç koymadım ve o da annemin lavabo taşıydı. Yirmi pound, Willie. 'Efendim, bir kermes düzenleyeceğiz ve eğer açmayı kabul ederseniz...' Kermes! Biliyorum:
Bir
şapelde, asla hile yaptığınız için alınmadığınız bir tür eski giyim mağazası, çünkü başlamadan önce her zaman paternoster-ing'lerinizi söylersiniz.
On pound, Willie. Merhaba, işte Papaz Quiggin. Keşke eski şeytan
daha basit yazsaydı; ben de büyük büyülerde hiç iyi değildim.
'Sevgili David...' Bu iyi--bir keresinde yürüyüşünü taklit ettiğim için beni okuldan
kovmuştu--tam bir coakatoo gibi. 'Sevgili David, Kardeşim Mylechreest'in acınası ölümü nedeniyle, komitemizin bir üyesi olmanızı istemeye karar verildi... Komite! Üç ortağın olduğu, sadece ikisinin uyuyan
olduğu türden dini bir şirket biliyorum. Pis ihtiyar ikiyüzlü! On beş pound, Willie."

Lovibond'un girişiyle böldüğü sahne buydu. "Hala paranı harcamaya kararlı mısın, Yüzbaşı?" dedi. "Sana bu yalvarma mektuplarını
yazanlar sahtekâr olduğunu görmüyor musun?"

"Elbette görüyorum," dedi Davy. "Eski Kitap'ta ne yazıyor? 'Leş neredeyse, kartallar orada toplanır.' Ancak, Parson Howard'ın dediği gibi, meleklere şükürler olsun, 'Bir şey
çeviriyle ilgili bir sorun var, arkadaşlar, akbabalar olmalıydı."

"Yarısı sadece paranızı içecek, Kaptan," dedi Lovibond.

"Neden içmesinler ki? Ben de bunu yapıyorum," dedi Davy.

"Bu kötü bir iş, Kaptan, kötü bir iş. Her zaman şunu düşünmedin: para
bir çukura atılacak bir şeydi."

"Her zaman mı? Aman Tanrım, hayır!" dedi Davy. "Bir zamanlar paranın bu dünyada her şey olduğunu
düşünürdüm. Evet, çocukken, değil mi?" dedi, aniden ayılarak. "Baba
ringa balığında bir fırtınada kaybolmuştu ve baba hepimizin
bakımından sorumluydu. Hepsi gitti, ben hariç - kız kardeşler ve erkek kardeşler.
Zavallılar, bizimle kalmaya istekli değillerdi ve şaşılacak bir şey yok. Ama
gençleri dışarı çıkaran her Manx evinde çoğunlukla yaşlı bir kişi vardır ve
mawther'ın babası hala yanımızdaydı. Romatizma nedeniyle bacakları aksaktı ve zekası herkese karşı uyanıktı.
Başının üstünde bir battaniye parçasıyla ateşin yanında uzanmaktan başka bir şey yapamıyordu,
tıpkı alıç çalısının tepesindeki kar gibi. Sadece turbaları karıştırıyordu,
ve kazanı kaynatıyordu ve ateş olduğunda çalıları kaldırıyordu.
mawther, Jarvis Kewley için yabani ot ayıklıyordu - kuru günlerde günde altı peni ve
her türlü havada dört peni. Orta zorlukta işler, dostum. Ve yaşlı adama
çorba leğenini verdiğinde, adam gıcırdayarak şöyle derdi: 'Çocuğa ver, kadın; o büyüyen bir çocuk?' 'Chut! Al onu, dostum,' derdi
anne ve sonra sızlanmaya başlardı, 'Seni uzun süre tutacağım,
Liza, seni uzun süre tutacağım.' Ve orada kendisi leğenin dibinde kaşığıyla bir ses çıkarırken,
ben dişlerimi gıcırdatıyordum ve
kendi kendime deli gibi yemin ediyordum, 'Yaşayan Tanrı kadar eminim ki
bir gün çok
seveceğim.' Ve şimdi--"

Davy parmaklarını şıklattı, coşkulu bir şekilde güldü, ayağa kalktı ve
kısa bir süre, "Nereye gittin?" diye sordu.

"Kiliseye--geçit töreninin sonunda bir kulesi olan kiliseye," dedi
Lovibond.

"St. Thomas's--Biliyorum," dedi Davy.

St. Thomas's, Castle Mona'ya yarı yoldaydı.

Adamlar, Head'in sıcak, yumuşak çimenlerine açılan pencereden dışarı çıktılar ve yüzleri güneşle
aydınlanmış koya dönük şekilde orada uzandılar.

"Kim vaaz verdi?" dedi Davy, ellerini başının arkasında kavuşturarak.

"Genç bir kadın," dedi Lovibond.

Davy başını yuvasından çıkardı, "Aman Tanrım!" dedi.

"Eh, her halükarda," diye açıkladı Lovi-bond, "bana vaaz veren bir kızdı. Kiliseye girdiğim anda onu gördüm ve tekrar dışarı çıkana kadar başka hiçbir şey görmedim."

Davy güldü, "Ay, bir kız böyle içeri süzülür," dedi. "Kimdi o?"

"Hayır; "Bilmiyorum," dedi Lovibond; "ama koridorun karşı tarafında karşımda oturuyordu ve yüzü gözlerimin
kaybolmasını engelleyebildiğim tek dua kitabıydı."

"Peki onun metni neydi, dostum?"

"Güzellik, zarafet, gerçek, gerçek bir kalbin şefkati,
taze ve saf bir ruhun tatlılığı."

Davy büyük bir ciddiyetle başını kaldırdı. "Dikkat et," dedi. "Kadınlar için olasılıklar var, efendim. Onlar koyun suyu gibidir. İçlerinde bir kalp ve
kafa varsa iyidirler ve yoksa sıcak su içmeniz de aynı şey. Yüzler, teknenizi iyi olanlara
yönlendirecek bir kronometre değildir. Şimdi yemin edebileceğin birkaç tane gördüm----."

"Buna yemin edeceğim," dedi Lovibond, muazzam bir ciddiyetle.

Davy ona ciddi bir şekilde baktı. "Öyle mi diyorsun?" dedi.

"Böyle gözler, Kaptan--büyük ve dolgun, mavi ve sonra soluk, soluk mavi, beyazlarında da, tıpkı---- gibi."

"Biliyorum," dedi Davy; "genç kuşlar yeni
çıkmışken bir karatavuğun yumurtaları gibi."

"Sadece," dedi Lovibond, "Ve sonra saçları, Kaptan--kahverengi, altın rengi bir çiçekle
o kahverengi, sanki çocukken sarıymış gibi."

"Bu türü biliyorum, efendim," dedi Davy gururla; "Mayıs ayında dağlardaki
ling gibi, altından çalılar sürünerek."

"Kesinlikle. Ve sonra sesi, Kaptan, sesi--."

"Yani onunla mı konuşuyordun?" dedi Davy.

"Hayır, ama şarkı söylemiyor muydu?" dedi Lovi-bond. "Böyle tonlar, yumuşak ve titrek, yükselip alçalan, aynı--- gibi--."

"Tarlakuşununkiyle aynı, dostum," dedi Davy hevesle; "tıpkı tarlakuşununkiyle--önce bir patlama ve bir yükseliş ve sonra bir tınlama ve bir düşüş, sanki
gökyüzünün bulutlarından bir yudum su almış ve şarkı söylüyormuş gibi
ve birlikte yutuyormuş gibi--bu tür şeyleri biliyorum; devam et."

Lovibond, Davy'nin sıcaklığına ayak uydurmuştu, ama şimdi durakladı ve
sessizce, "Korkarım ki başı dertte." dedi.

"Zavallı şey!" dedi Davy. "Nasıl, dostum?"

"İnsanlar bir ilahi söylerken duygularını asla gizleyemezler," dedi
Lovibond. "Doğru söylüyorsun dostum," dedi Davy; "bir tane bile vermemiş. Şimdi,
yaşlı Kinvig vardı. Bir zamanlar domuz avında pek de düzenli olmayan bir dişi domuzu vardı. Bazen çok verirdi, bazen az verirdi,
bazen de hiç vermezdi. Bir tür vur-kaç yapan dişi domuzdu diyebilirsiniz. Ama bu arada Kinvig ilahiyi
verirdi, yaşlı dişi domuzun nasıl yapıldığını her zaman bilirdiniz. Eğer altıysa klarnet kadar yüksek sesliydi ve
birse sesi trampet kemiği gibiydi. Ama kızdan bahset."

"Hepsi bu," dedi Lovibond. "Ayin bittiğinde onun arkasındaki koridordan yürüdüm ve elimle elbisesine dokundum ve bir şekilde--"

"Biliyorum," diye bağırdı Davy. "Sana bir tür elektrik şoku verdi, değil mi?
Tanrım, dostum, kızlar dört dörtlük şeyler."

"Sonra ters yöne doğru yürüdü," dedi Lovibond.

"Yani nereden geldiğini bilmiyor musun?" dedi Davy.

"Onu takip etmeye kendimi getiremedim, Kaptan."

"Ve haklısın dostum. Bu gizlice. Sokaklarda bir kızı takip etmek gizlice ve bunu yapan adam her şey mavi olana kadar dövülmeli.
Ama onu tekrar göreceksin, ben kaçacağım ve belki kim olduğunu duyacağım.
Rael gerçek kadınlar bu günlerde iğrenç, efendim; ama bence
iyi bir şey için
fırlattın. Ona lafını söyle, dostum--sözünü söyle--ve
ben kendim bu kadar yüreksiz bir adam olmasaydım, onu yakalamana yardım ederdim."

Lovibond, Kaptan Davy'nin bu konuşmadan sonra her zamankinden daha fazla huzursuz olduğunu fark etti ve öğleden sonra, kanepede bulanık bir şekilde yatarken, kaptan ve oğlu arasında geçen şu konuşmayı duydu:--

"Willie Quarrie, Castle Mona'da Bayan Quiggin'in yanında kalan bir İngiliz hanım olduğunu söylememiş miydin?"

"Bayan Crows; evet," dedi Willie. "Peggy Quine bana öyle söylüyor ki - dürbünlü küçük bir kişi ve hanıma bu kadar düşkün olduğunu
düşünemezsiniz."

"O zaman sabahleyin sadece oraya git ve kendi kendine konuş ve onu
bir yerlerde görebilir miyim, yoksa buraya mı gelecek ve asla kimseye hiçbir şey
söylemeyecek."

Davy'nin huzursuzluğu akşamın ilerleyen saatlerine kadar devam etti. Evin önündeki Head'in çimenliğinde tek başına bir ileri bir geri yürüdü, ta ki güneş batıdaki tepelerin arkasında batana kadar, düşen ışığından kalan altın bir çerçeve
doğudaki denizin en uzak çizgisinde sönüp gitti ve kasaba
ortada koyulaşan mor bir sisin içinde uzanıyordu. Lovibond düşüncelerinin nerede olduğunu ve hangi yeni yöne döndüklerini biliyordu; ama hiçbir şey
görmediğini iddia etti ve hiçbir işaret vermedi.

Pazar günü olduğu gibi, Kaptan Davy'nin yandaşları her zamanki gibi akşam vakti geldiler.
Zavallı bir çeteydiler, ama Davy onları gürültülü bir neşeyle karşıladı. Işıklar
içeri getirildi ve şirket alışılmış eğlencelerine oturdu.
Bunlar içki ve sigaraydı, arada sırada da kumar oynuyorlardı.
Davy çok kaybetti ve her başarısızlığa bir tür çılgınca
sevinçle güldü. Herkes tarafından aldatılmıştı ve bunu biliyordu. Arada sırada
dolandırıcılara sert bir şekilde isim takıyordu ama her zaman onlara paralarını ödüyordu.
Birileri uğruna diğerini affediyorlardı ve utanmadan devam ediyorlardı. Lovibond'un boğazı bu manzara karşısında kabardı. Kendisi de yaşlı bir kumarbazdı ve onların her bir serserisini
bir çekirgeden sonra marul kadar
çıplak soyabilirdi. Öfkesi sonunda onu yendi ve
Baş'a doğru yola çıktı.

Sakin deniz, yıldızların yansımasıyla noktalanmış karanlık bir kaldırım gibi uzanıyordu. Geniş bir yarım daire içindeki ışıklar koyun çizgisini gösteriyordu.
Aşağıda Sığınak Kulesi adasının siyah kayası ve eski Kızıl iskelenin
dar şeridi vardı; ötesinde Baş'ın karanlık hatları vardı ve denize bakan göğsünden bir fırının parıltısı gibi deniz fenerinin ışığı yansıyordu.
Dışarısı, içerideki gürültülü ve
iğrenç olduğu kadar sessiz ve güzeldi.

Lovibond, gecenin uykulu seslerini dinleyerek bir saatten fazla bir süredir oradan oraya yürüyordu ve ara sıra Kaptan Davy ve yandaşlarının oturduğu odadan gelen daha yüksek kükremeleri duyuyordu, o sırada Davy'nin kendisi dışarı çıktı. "Artık dayanamıyorum ve onları evlerine gönderdim," dedi. "Bu, bir boynuzluya dua etmek, onu düşünmek ve o serserilerle birlikte olmak gibi."

Sadece bir anlamda ayıktı.

"Bana kilisedeki küçük kız hakkında daha fazla şey anlat. Ah, dostum, dostum!
Yeleğimin altındaki bir şey, ilk bahsettiğinde bir yılan gibi, sürün, sürün, sürün diye bağırdı; ama yine de o çene içerideyken ayakta durmak daha kolay. Hadi, efendim. İlk görüşte aşk mıydı? Ah, peki,
aşkın geldiği tek yer gözler değil, yoksa kör adamlar
bekar olurdu. Şimdi benimki kulaktan geldi."

"Onun şarkı söylemesine aşık oldun mu, Kaptan?" dedi Lovibond.

"Evet, öyle yaptım," dedi Davy, "ve onun konuşması da, onun fısıldaması da, ama kulağıma sevgi getiren müzik değildi - sol kulağımdı, Matey."

"O zaman neydi o, Kaptan," dedi Lovibond.

"Süt," dedi Davy.

"Süt mü?" diye bağırdı Lovibond, yürüyüşlerinde dikleşerek.

"Sadece süt," dedi Davy tekrar. "Gelin ve size anlatayım. Şöyleydi. Ould Kinvig iki inek besliyordu ve birine Whitie, diğerine Brownie adını veriyorduk. Nelly ve ben ikisini de sağıyorduk ve o
genç bir keçi gibiydi, numaralarla doluydu ve ben de büyük bir buzağı gibiydim, o kadar utangaç. Bir akşam -tam ışıkların arasındaydı--o zamanlar kızlar yavru kediler gibidir, korkunç derecede şakacı ve yaramazlıklarla
dolu--Nelly kendi kopisini -bu onun sağım taburesi--benimkine göre ayarladı, böylece sırt sırta oturduk, o Brownie'yi sağıyor ve ben Whitie'yi sağıyordum. 'Şimdi ne yapıyor?' diye düşünüyorum, ama
o, dönerken yaşlı
ciddi yüzleriyle, tabanların kendileri kadar masum görünüyordu. Sonra başladık ve
inek ahırında hiç ses yoktu, sadece inekler sürekli çiğniyordu,
ve belki de, arada sırada boyunlarında dolaşan ip ve
kovalardaki sütün takırtısı. Ve alıştığım gibi rüya görmeye başladım,
samanlıktan aşağı sızan saman kokusu ve
ineklerin üfleme sırasında çıkan nefesleri ve ellerimdeki memeler, sonra arkamdaki takırtı sesi aniden durdu ve kulağımda doktorun şırıngası gibi bir
sıkışma hissettim. 'Bu ne?' diye düşünüyorum. 'Sağır mı gidiyorum?' Ama sağırdım ve kördüm de, ve o mübarek dakikaya kadar aptaldım, çünkü Nessy kahkahalarla gülüyordu, deli gibi çalışıyordu ve Brownie'nin sütünden damlalar kulağımdan omzuma akıyordu. 'Bu sağırlık değil,' diye düşündüm, 'bu aşk'; ve nefesim gelip gidiyordu ve demirci körüğü gibi sesler çıkarıyordu. Bu yüzden bileğimi büktüm ve ona doğru ateş ettim,
ve ikimiz de ding-dong, inekler Kinvig'in içki içmediği zamanki kadar kuruyana kadar, ve inek ahırı içinden esen bir kar fırtınası gibiydi, ve ikimizden birinin yüzünü göremiyordunuz, swansdown'da. Nelly ve ben böyle 'kavga ettik."

Bu sırada gürültülü bir şekilde gülüyordu ve neşeli bir haykırışla boğuk bir sesle ağlıyordu, "Aman Tanrım, aman Tanrım; geçen günler, efendim--geçen günler!"

Lovibond onun gevezelik etmesine izin verdi ve o da bir saat boyunca Nelly'den bahsetti. Onun hakkında bitmek bilmeyen hikayeleri vardı, bazıları bir bebeğin gevezeliği kadar basit, bazıları insan yüreği kadar derin ve gömülü tutkunun
ateşlerinin kabuğunu çatlatıyordu.

Gece yattıklarında vakit geç olmuştu. Karadaki ışıklar
sönmüştü ve yıldızların yansıması dışında sadece demirlemiş gemilerin lambaları koyun sularını aydınlatıyordu.

"İyi geceler, kaptan," dedi Lovi-bond. "Sanırım şimdi yatağa gideceksin?"

"Belki de, belki de hayır," dedi Davy. "Görüyorsunuz ya, ben de Kinvig gibiyim bu günlerde,
ve düşünmek için yatağa gidiyorum. Yaşlı adamın arabası
bir keresinde yolda düştü ve bir daha asla takamadık. 'Sıkı tutun çocuklar,' dedi Kinvig; ve eve gitti ve çatı katına çıktı,
giysilerini çıkardı, battaniyelere sarıldı ve
o araba tekerleğinin nasıl olduğunu anlayana kadar orada kaldı. Ah, evet, ama--düşünmek, düşünmek,
sürekli düşünmek--yatakta olduğumda ben böyleyim. Ama benim umursadığım şey uyanık yatmak değil. Ah, hayır; tekrar uyanmak. Bu
dünyada hiçbir şeye benzemiyor, sadece kafatasınıza
bir demircinin yedi kiloluk balyozundan önce giren paslı bir çivi. İyi geceler, dostum; iyi geceler."

BÖLÜM IV.

Ertesi gün Lovibond, Mona Şatosu'nda Bayan Quiggin'i gördü. Hemen
çağrısına itaat ederek gelmişti ve kadın onun sempatisini fırtına gibi almıştı. Onu daha önce bir yerde görmediğini fark etmesi zordu.
Onu _görmüştü_ - kilisedeki kızın kendi tasvirinde, Kaptan Davy'nin kendi
hızlı resmiyle yardım etmiş, yönlendirmiş, yönlendirmiş, canlandırmış ve dönüştürülmüştü, tıpkı hipnozcunun hipnoz edilenin gözü yardımıyla göstermeye çalıştığı şeyi görmesi gibi. Orada oturuyordu, sanki hayatın tadını kaybetmiş biri gibi. Büyük, yavaş gözleri, solgun ve titreyen
yüzü, elini tutarkenki uzun, derin bakışı ve onu yumuşakça
sıkıca kavraması bir bıçak gibi içinden geçti. Kaptan Davy'ye olan sadakatinin tamamı, onu
atıp atan adamın böyle bir mücevheri kaçırmak kaba ve aptalca olmalı.
Ama tatlı kadın hayattan o kadar da kopuk değildi ki
avantajını göremedi. Yorgun bir şekilde iç çekti ve sonra şöyle dedi:--

"Kocam yüzünden çok, çok büyük bir sıkıntı içindeyim. Parasını
boşa harcadığını söylüyorlar. Bu doğru mu?"

"Çok doğru," dedi Lovibond.

"Ve eğer şu anki gibi devam ederse parasız mı kalacak?"

"İmkansız değil," dedi Lovibond, "eğer bu çılgın nöbet yeterince uzun sürerse."

"İtiraz etmek tamamen işe yaramaz mı, Bay Lovibond?"

"Kesinlikle, Bayan Quiggin."

Büyük, yavaş gözler dolmaya başladı ve Lovibond'un bakışları çizmelerinin bağcıklarını aramaya başladı.

"Kocamla kavga edip ayrılmamız benim için yeterince üzücü, Bay Lovibond, ama bir gün hayatına
mahvetmek için girdiğimi düşünmek zorunda kalırsam bu en büyük üzüntü olacak."

"Bunun için kendinizi suçlamayın, Bayan Quiggin. Kendini mahvederse
bu onun kendi hatası olur."

"Çok iyisin, Bay Lovi-bond."

"Kocan da seni asla suçlamaz."

"Bu beni onun talihsizlikleriyle uzlaştırmaz."

["Adam bir eşek," diye düşündü Lovibond.]

"Burada varlığımla onu daha fazla rahatsız etmeyeceğim," diye devam etti Bayan Quiggin ve Lovibond sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yakında eve dönüyorum," diye ekledi. "Ama gitmeden önce bir arkadaşım
kocamı kendisinden kurtarmama yardım ederse----"

Lovibond anında ayağa kalktı. "Emrinizdeyim, Bayan Quiggin," dedi
çabuk bir şekilde. "Bir şey düşündünüz mü?"

"Evet. Bana kumar oynadığını ve adanın tüm dolandırıcılarının ondan kazandığını söylüyorlar."

"Ee?"

Soluk yüzü kıpkırmızı oldu ve dudaklarında gözle görülür bir titreme oldu.

"Sizden bahsederken Bay Lovibond, şunu dediğini duydum,
şunu--şunu--ama size söyleyeceğim şeyi affedecek misiniz?"

"Herhangi bir şey," dedi Lovibond.

"Sahilde _siz_ herkesten kazanabilirsiniz. Bana kumar oynadığını
söylediklerinde bunu hatırladım ve eğer kocama karşı--benim_ için------ oynarsanız diye düşündüm."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, Bayan Quiggin," dedi Lovibond.

"Parayı istemiyorum, ama o sadece
para uğruna onunla evlendiğimi söyleyecek kadar zalimdi. Ama onu gün be gün aldığın gibi Dumbell's Bank'a geri koyabilirsin."

"Kimin adına?" dedi Lovibond.

Büyük gözler kocaman açıldı. "Elbette onun adına," dedi tereddütle.

Lovibond bu düşüncenin aptallığını gördü ama aynı zamanda şefkatini de fark etti.

"Pekala," dedi; "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Onu aldatmak yanlış mı olur, Bay Lovibond?"

"Bu merhametin ta kendisi olacak, Bayan Quiggin."

"Elbette, sadece onu mahvolmaktan kurtarmak için. Ama
benim kendimi düşündüğüme inanmayacak mısın, Bay Lovibond?"

"Bu konuda bana güvenin, Bayan Quiggin."

"Ve çılgın nöbet sona erdiğinde ve kocam yapılanları duyduğunda,
benim bunu düşündüğümü ona belli etmemeye dikkat edecek misin?"

"Kendin söyleyeceksin, Bayan Quiggin. "

"Ah! "Bu asla, asla olamaz," dedi iç çekerek. Ve sonra yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Kocamın size benim hakkımda ne söylediğini bilmiyorum, Bay Lovibond--"

Lovibond'un şevki ihtiyatını yendi. "Bana bir zamanlar bir melek olduğunu söyledi--ve sana haksızlık etti, aptal ve aptal--sen hala bir
meleksin."

Lovibond, Bayan Quig-gin'le birlikteyken Jenny Crow, Kaptan Davy'yle birlikteydi.
Gizli bir zevkle onun davetini yakalamıştı. "Tam da o şey," diye düşündü. "Şimdi, diğer budalaya da aklımın bir parçasını vermeyecek miyim?" Böylece kızarmış ekmek kadar sıcak bir kalp ve yakıcı bir sıcaklıkla Fort Ann'e doğru yola koyuldu. Ama oraya vardığında
amacı aniden değişmişti. Kaptan Davy'nin yüzünü ilk gördüğünde
onu fethetmişti. çocuksu ve yine de erkeksi, çok güçlü ve
yine de çok nazik, güneş ışığı gibi gülümsemeler için çok belirgin ve yine de son gözyaşlarının anılarıyla dolu! Jenny, Head'deki denizcinin tasvirini hatırladı ve bunun kaba bir
karikatürden daha iyi olmadığını düşündü.

Davy, onun için bir sandalyeyi horozunun dışıyla sildi ve
kaba ama doğal tavırlarla onu oraya götürdü. "Kız, böyle bir adamla
tartıştığı için aptaldı," diye düşündü. Yine de onu
kızdırma amacını hatırladı ve bir iki tur boyunca silahlarına sadık kaldı.

"Gelmeniz gerçekten çok hoş, hanımefendi," dedi Davy.

"Hak ettiğinizden fazlası," dedi Jenny.

"Beni beceriksiz bir ahmak olarak görmenize şaşmamalıyım," dedi Davy.

"Bunu anlayacak kadar aklınızın olmadığını düşündüm," dedi Jenny.

O ikinci atışla Jenny'nin barutu tükendi. Davy yüzüne
baktı ve dedi ki--

"Kendimle ilgili çok endişeliyim, hanımefendi, ve geceleri
gittiğimde başına neler geleceğini düşünerek dinlenemiyorum."

"Gitti mi?" dedi Jenny, sessizce ayağa kalkarak.

"Öyle hanımefendi," dedi Davy. "Gidiyorum--geldiğim o eski Nick'in
fırınına geri dönüyorum ve orada paraya ihtiyacım olmayacak."

"Bu yüzden mi burada paranızı israf ediyorsunuz, Kaptan Quiggin?" dedi Jenny. Bu sırada neşesi kaçmıştı.

"Hayır--evet! İsraf mı? Belki öyledir, hanımefendi, belki öyledir. Paranın yolu budur. Çatıdaki musluktan çıkan pislikler gibi gelir, hanımefendi;
ama boğa devrildiğinde küvet gibi gider. Şimdi düşünüyordum ki
hanımefendi----"

"Ee, Kaptan?"

"Benim yüzümden hiçbirini almayacak ama düşündüm ki, hanımefendi--"

"Evet?" Davy bir ayağıyla halıyı eşeliyordu ve Jenny'nin gözleri
yeleğinin boynuz düğmelerine doğru
sürünüyordu.

"Düşündüm ki, hanımefendi, eğer hepsi bitmeden önce bir parça
alıp onunla birlikte yaşamaya gidebilirseniz--siz ve o birlikte
bir yerde--sessiz bir yerde--ve bir şekilde öpüşebilirsiniz--kadınların ölümlü
-zarar vermeyen
hiçbir şeye
sahip olmadığı
birinin öldüğünü düşünebilirsiniz--bunu söylemek kimseyi öldürmez hanımefendi--ve
sizi elden çıkaracak kadar büyük bir servet bırakmış olursunuz----"

Davy'nin huzursuz ayağı halıyı eşelerken şu kırık kelimeleri geveliyordu:

"Sizin hiç amcanız yok mu hanımefendi, bu da buna benzer bir şey için yeterli olur?"

Jenny, hemen oracıkta Kaptan Davy'ye
atılıp sarılmamak için kendiyle mücadele etmek zorunda kaldı, "Ne kadar da aptaldı bu kız!" diye düşündü. Ama boğazını sıkan boğazına
sesli bir şekilde, "Ne demek istediğini anlıyorum, Kaptan Quiggin. Ama, Kaptan----"

"Hanımefendi?" dedi Davy.

"Karınızın refahı için bu kadar çok--(_yutkunma, yutkunma_)--düşünüyorsanız, onu hala seviyor olmalısınız (_yutkunma, yutkunma_)?

"Hayır demeye cesaret edemiyorum, hanımefendi," dedi Davy, gözleri yere bakarak.

"Ve onu seviyorsanız, sizi ne kadar derinden incitmiş olursa olsun, kesinlikle
onu asla terk etmemelisiniz. Hadi, şimdi Kaptan, affedin ve unutun; o sadece
bir kadın, biliyorsunuz."

"Ayakkabının sıktığı yer tam da burası, hanımefendi, bu yüzden çıkarıyorum. Dışarıda
affetmek daha kolay olacak. Ve unutmak daha zor olacaksa,
ne önemi var?"

Jenny'nin gözleri dolmaya başlamıştı.

"Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, değil mi hanımefendi? Kalp ağrısı
damlalarla tedavi edilemeyen bir tür koliktir."

Jenny hızla çöküyordu. "Ah, kalp bir tür küstahlıktır, hanımefendi. Açlığı da her şeyle aynıdır. Aç bırakın, nedenini anlayacaktır. Midenizin
altında bir tür batma hissi yaratır, hanımefendi. Hiç hissetmediniz mi, hanımefendi?"

Davy'nin konuşması yeterince kabaydı, ama bu sadece onun duygularını Jenny için daha da dokunaklı hale getirdi. Yutkunma arasında, eğer giderse bir daha asla mutlu olamayacağını söylemeye çalıştı.

"Mutlu, hanımefendi? Mutlu mu diyorsunuz? Ben _şimdi_ mutlu değilim," dedi Davy.

"Herkes öyle düşünmez, Kaptan," dedi Jenny, "akşamlarınızı nasıl geçirdiğinizi düşünürsek--şarkı söyleyerek ve gülerek----"

"Gülmek! Yün kadar ağla, hanımefendi, bir domuzu kırkmakla aynı şey."

"Yani yeni arkadaşların, Kaptan, zenginliğinin sana
getirdiği--"

"Arkadaşlar mı? Arkadaş mı dedin? O serseriler! Ne onlar? Betty Quilleash'in bebeğinin
üvey annelerinin bir parçasından başka bir şey değil. Ve ben de
Betty Quilleash'in bebeğinden başka bir şey değilim, hanımefendi; ben buyum."

Bu güçlü adam kimsenin bebeğine benzemiyordu ama Davy
gülemedi ve Jenny'nin gözleri yaşardı.

"Betty, Michael'da yaşıyordu, hanımefendi, ve bebeği emerken öldü.
O günlerde biberon yoktu ve küçük olan, zavallı ölü
ölümlü anasını özlüyordu. Ama bebekler lammies gibidir, hanımefendi,
onların da bir mevsimi vardır ve o yıl cemaatteki kadınların çoğunun
bebekleri oldu. Bu yüzden önce bir kadın Betty'nin bebeğini kundaklayıp
göğsünden tattırırdı, sonra bir başkası kundaklayıp
aynısını yapardı, ta ki küçük guguk kuşu yavrusu
yerdeki her yuvada ve sokağın her yerinde, rom-tereyağı kasesi ve konserve tavası gibi yaşayana kadar. Ama hiçbir işe yaramadı, hiç. Küçük akar tükendi.
Zavallı şey, zavallı şey. Yirmi ana, kaybettiği doğru olanı telafi edemiyordu. O benim, hanımefendi; o benim."

Jenny Crow, Kaptan Davy'nin önerdiği masum aldatmacaya ortak olma sözü vererek, açıkça ağlayarak uzaklaştı. "Nelly Kinvig çakmak taşı kadar sert," dedi kendi kendine, acı bir şekilde. "Böyle
sert insanlara tahammülüm yok; ve en yakın fırsatta ona
sıcak sıcak vermeyecek miyim?"

BÖLÜM V.

Jenny'nin fırsatı bir hafta sonra geliyordu ve bu arada bu tarihte bazı önemli olaylar meydana geldi. Bunlardan ilki, Kaptan Davy'nin servetinin el değiştirmesiydi.

Davy'nin birikimleri iki menkul kıymete yatırılmıştı - Liverpool Dock Trust ve Dumbell's Manx Bank. İlkindeki mülkünü avukatların yardımıyla ve büyük bir gizlilikle Jenny Crow adına devraldı; ve o, diğer avukatların yardımıyla ve daha da gerçek bir gizlilikle, bunları Bayan Quiggin adına devretti.

Sonraki mülklerinin geri kalanını Lovibond'a kaybetti, Lovibond onunla sürekli kumar oynadı, Bayan Quiggin'in bu amaçla kendisine ödünç verdiği bir altınla başlayıp, bahisler muazzam olana kadar ikiye katlama süreciyle devam etti. Her gece borcunu Dumbell's'tan çekle ödedi ve Lovibond her sabah bunu aynı bankaya karısının hesabına geri ödedi. Böylece, bir hafta içinde, esas olarak ilgili iki kişiden hiçbirinin haberi olmadan, aralarındaki anlaşmazlığın doğrudan nedeni olan para suçludan suçluya, güçlüden zayıfa geçti.

Bu, gerçekleşen değişikliklerin daha maddi olanıydı ve daha manevi olanı daha da büyük sonuçlar doğurdu.

Lovibond ve Jenny sürekli olarak buluştular. Adada çeşitli geziler yaptılar - Tynwald Tepesi'ne, Peel Kalesi'ne, Rushen Kalesi'ne, Chasms'a ve Calf'a. Elbette birbirlerini bu gezilerin yalnızca arkadaşlarının çıkarları için yapıldığına ikna ettiler. Buluşmak gerekiyordu; görülmeyecekleri bir yerde buluşmak arzu edilirdi; bu küçük gezilere ve yolculuklara birlikte gizlice gitmekten başka ne yapabilirlerdi ki? Sonra konuşmaları sevgi, yabancılaşma ve uzlaşma üzerineydi ve kavga etmenin ne kadar kolay ve tekrar bir araya gelmenin ne kadar zor olduğu üzerineydi. Kaptan Davy ve Bayan Quiggin bu ilginç temalara ait tüm çizimlerini sağladı, çünkü doğal olarak kendilerinden hiç bahsetmediler.

"Bazı insanların ne kadar da kaz olabildikleri şaşırtıcı," dedi Jenny.

"Şaşırtıcı," diye yankıladı Lovibond.

"Sadece zavallı bir itiraf sözcüğü uğruna böyle ertelemek," dedi Jenny.

"Sadece zavallı bir sözcük," dedi Lovibond.

"Sadece 'Canım, bir hayvan gibi davrandım,' demesi yeterli, ama----"

"Sadece bu," dedi Lovibond. "Ve onun sadece 'Aşkım, bir
kedi gibi davrandım,' demesi yeterli, ama----"

"Hepsi bu," dedi Jenny. "Ama yapmıyor, erkekler asla yapmıyor."

"Asla," dedi Lovibond. "Ve o yapmayacak, kadınlar asla yapmayacak."

Sonra her iki tarafta da masum bakışlar ve kıskançlık için kanca gibi atılan sinsi ipuçları olurdu.

"Ah, peki, o dünyadaki en sevgili, en sade, en erkeksi adam ve
onun için iki kulağını verecek kadınlar var," dedi Jenny.

"Ve o, yaşayan en tatlı, en şefkatli, en güzel kadın ve
onun için iki gözünü verecek erkekler var," dedi Lovibond.

"Yazık ki yapmıyorlar," dedi Jenny, "onları bu kadar çok kullanıyorlar."

Bu tür itme ve karşı itme nöbetleri arasında, Kaptan Davy ile Bayan Quiggin arasındaki ilişki yine de gereken ilerlemeyi kaydetti.

"O, Head'deki Manx denizcime yarı aşık," dedi Jenny.

"Ve o, kilisedeki hanımıma yarıdan fazla aşık," dedi Lovibond.

"Ve şimdi her birini gizlice birbirlerine aşık ettiğimize göre,
sadece ikisinin de gerçekte kendilerinden utanmalarını sağlamamız gerekiyor," dedi Jenny.

"Tam da bu," dedi Lovibond.

"Ah, ben," dedi Jenny. "Bizim gibi arkadaşları olan her kaz çifti, onları yoldan çıkmaktan alıkoyamaz."

"Öyle değil," dedi Lovibond. "Biz, kazları bir arada tutan iyi eski kazlarız."

"Kendi adına konuş, beyefendi," dedi Jenny.

Sonra Jenny'nin fırsatı geldi. Lovibond ile birlikte gezilerinden birine çıkmış ve Bayan Quiggin'i Castle Mona'daki odasında yalnız bırakmıştı. Bayan Quiggin hala odasındaydı ve hala yalnızdı. İki hafta önceki
ayrılıktan beri bu, onun varlığının sürekli koşulu olmuştu. Asla dışarı çıkmıyor, yemeklerine bile inmiyor,
kocasından nadiren bahsediyor, her zaman onu düşünüyor ve
yüreğini gurur ve sıkıntı, öfke ve kendini suçlamayla yiyordu.

Adanın hayatının ateş noktasına ulaştığı saatti;
İngiltere'den gelen vapurların varış saatiydi.
Şehir bütün gün
uykulu bir sıcak altında vızıldayıp uyuşmuştu.
Elleri pantolonlarının cebinde olan kayıkçılar ve arabacılar,
gün ışığını gezinti yerinde
yakıtıyorlardı; iskeledeki bando, her iki esinti arasında horlayan
ciğerlerden müzik
üflüyordu; ve ziyaretçiler
geçit töreninin koltuklarında uzanıp martıların koyda
eğlencelerini izliyorlardı, gözleri saman çöpü çekiyordu. Ama ilk duman izi denizin karşısında, deniz fenerinin olduğu noktadan görülmüştü ve
tüm sümüklüböcekler ve dağ sıçanları uyanıktı: gezinti yolu ıssızdı, sokaklar sessizdi ve meyhaneler boştu; ama her ön evin her ön penceresi doluydu ve iskele denize bakan insanlarla doluydu. "O Snaefell mi?" "Hayır, ama Ben-my-Chree - bakın, dört bacası var." Sonra,
buharlaşma, silahların ateşlenmesi, yolcuların karaya çıkması,
postalar ve gazeteler, simsarların bağırışları, hamalların haykırışları, selamlamalar, karşılamalar, günün geçişleri,
küreklerin takırtıları, tramvayların şıngırtıları ve gazete satıcılarının haykırışları: "Bu taraftan Castle Mona!" "Falcon Cliff bu taraftan!" "Echo!" "Evening Express!" "İyi yolculuk, John?" "İyi." "Beş saat mi?"
"Ve on dakika." "Suyun üstünden ne haber?" "Onu yakaladılar."
"Asla." "Ekspres!" "Fort Anne burada - Villiers için burada." "Rahat konaklama, efendim." "Bir kart alın, hanımefendi." "Ne karar verdiniz?" "Onun
on yılı var." "Adada güzel hava oldu mu?" "İyi." "Echo! Akşam
Echo!" "Fort Anne bu tarafta!" "Liverpool'da Gladstone?" "Evet, dün gece
Hengler'de konuştu - korku dolu bir aşk. " "Castle Mona!" "Akşam Haberleri!"
"Peveril!" "Bu taraftan Falcon Cliff!" "Ekspres!"

Böylece, iskeleyi ve vapurları arkalarında bırakarak, sokaklardan geçerek
ve otellere, evlere, arabalara ve trenlere, yeni gelenlere, gazetelere ve İngiltere'den gelen mektuplara, hepsi sıcak ve hareketli, anakaranın gürültüsü ve karmaşasıyla ilgili haberleri, ondan yirmi dört saat
uzak olan adaya getiriyorlar - tıpkı çeşme başından yarı kopmuş bir uzva hayat getiren, zonklayan ve sıçrayan taze kan damlacıkları gibi. Günde bir kez gelen, muazzam bir canlılık saatidir, küçük ada
canlı bir şey gibi
titreşir. Ama o akşam, ayrılıktan beri her zaman olduğu gibi, Bayan Quiggin bundan etkilenmedi. Elinde bir kitapla
açık pencerenin yanında oturmuş sayfalarla oynuyordu, ama
Tepelerinin üzerinden deniz ve gökyüzü çizgisine isteksizce bakarak ve
yarın babasının evine gidip gitmemesi gerektiğini kendine
sorarak. Hayallerinin o noktasına ulaşmıştı ki, bir şey ona gitmesi gerektiğini, bir şey de gitmemesi gerektiğini söylüyordu,
o sırada Jenny Crow, akşam esintisinin
hızı gibi, sıkıntılı sessizliğinin üzerine
indi.

"Ne haber!" diye bağırdı Jenny. "Onu tekrar gördüm."

Bayan Quiggin'in kitabı aniden kucağına düştü. "Onu gördün mü?" dedi, nefesini tutarak.

"Hatırlıyor musun--Head'deki Manx denizcisi," dedi Jenny.

"Ah!" dedi Bayan Quiggin, uyuşuk bir şekilde ve kitabı tekrar yüzünün önüne düştü.

"Büyük çarkıfeleğe bakmak için Laxey'e gittim," dedi Jenny; "ve Manxman'ın aynı vagonda geri döndüğünü gördüm. Tek yolcu bizdik ve
bu yüzden her şeyi duydum. Sana onun başının dertte olduğunu söylememiş miydim?"

"Ve öyle mi?" dedi Bayan Quiggin, monoton bir şekilde.

"Canım," dedi Jenny, "o evli."

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Quiggin, denize doğru isteksiz bir bakışla. "Yani," diye ekledi daha sert bir şekilde, "sen de ondan hoşlanıyorsun sanıyordum."

"Ondan hoşlanıyordum!" diye haykırdı Jenny. "Onu sevdim. Muhteşem, görkemli,
dünyadaki en basit, en erkeksi, en şefkatli, en doğal yaratık. Ama bu sadece benim şansım - başka bir kadın onu yakaladı. Ve böyle bir kadın da! Bir dırdırcı, bir sivri fare, bir kedi, bir insan çakmaktaşı parçası,
bencil bedeninin küçük parmağının ucuna değmeyen
nankör bir sefil."

"O kadar kötü mü?" dedi Bayan Quiggin, yüzünü ağzına kadar örten kitabının üst kenarının üzerinden zayıfça gülümseyerek.

"Canım," dedi Jenny, ciddi bir şekilde, "onu evden kovdu."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Quiggin; ve kitap kanepeye doğru
gitti.

Sonra Jenny, gözleri parlayarak, dudakları titreyerek ve sesi öfkeyle çınlayarak acıklı bir hikaye anlattı. Ve sert vurmak için can atıyordu,
gerçeğin üzerinde o kadar yakından duruyordu ki bazen onu açığa çıkarma riskini göze alıyordu. Zavallı adam uzun yolculuklar yapmış ve biraz para biriktirmişti. Karısını tutkuyla sevmişti--kişiliğindeki tek leke buydu. Her zaman eve dönmeyi ve hayatının geri kalanında rahat bir şekilde yerleşmeyi hayal ediyordu. Sonunda gelmişti ve onu güzel bir karşılama bekliyordu. Karısı Lucifer kadar gururluydu--elbette bir manavın kızıydı. Görünüşe göre kocasından utanıyordu ve yerleşmek ona göre değildi. Bu yüzden zavallı adamı tüm ruh ve beden huzurunu kaçıracak şekilde sıkıştırmış, parasını almış ve onu sürüklemişti.

Jenny'nin cüretkarlığı onu taşıdı ve artık tamamen uyanık olan Bayan Quiggin hevesle dinliyordu. "Böyle kadınların olması mümkün mü?" dedi, kısık bir fısıltıyla.

"Gerçekten de, evet," dedi Jenny; "ve erkekler onları daha iyi insanlara tercih edecek kadar basittir."

"Ama Jenny," dedi Bayan Quiggin, uzaklara bakarak, "sadece
bir hikaye duyduk, biliyorsun. Manxman'ın evinin içinde olsaydık - her şeyi
bilseydik - sorunlarının iki tarafı olduğunu bulamaz mıydık?"

"Sokak kapısının iki tarafı var," dedi Jenny, "ve koca
dışarıda. "

"Parasını aldı, öyle mi diyorsun, Jenny?"

"Gerçekten aldı, Nelly ve şimdi onunla yaşıyor."

"Ve sonra onu kapı dışarı mı etti?"

"Eh, tabiri caizse, onun kendisiyle yaşamasını imkansız hale getirdi."

"Ne kadar da kötü bir herif olmalı!" dedi Bayan Quiggin.

"Öyle olmalı," dedi Jenny. "Ve inanır mısın, ona
bu kadar utanç verici davranmasına rağmen, o hala onu seviyor."

"Neden böyle düşünüyorsun, Jenny," dedi Bayan Quiggin.

"Çünkü," dedi Jenny, "onu gördüğümde her zaman ayık olmasına rağmen,
kendini ölüme içtiğinden şüpheleniyorum. Bunu söyledi."

"Zavallı adam!" dedi Bayan Quiggin. "Ama erkekler bu şeyleri bu kadar ciddiye almamalı. Böyle kadınlar buna değmez."

"Hayır, öyle değil mi?" dedi Jenny.

"Yaşamaya hakları yok," dedi Bayan Quiggin.

"Hayır, öyle değil mi?" dedi Jenny.

"Sızlanan eşleri ısıran köpeklerle aynı şekilde susturmak için bir yasa olmalı," dedi Bayan Quiggin.

"Evet, olmamalı mı?" dedi Jenny.

"Bir zamanlar erkekler eşlerini atları gibi bir yıl ve bir gün boyunca yargılıyorlardı ve gerçekten bazı kadınlar için eski âdet için söylenecek bir şeyler olurdu."

"Evet, olmamalı mı?" dedi Jenny.

"Kocasından başka hiçbir şeyi olmayan, onun sevgisi dışında onun ilgisini hak etmeyen ve yine de onu sadece ona kötü davranmak için kullanan ve kendi parası olmadığı halde onun parasını alan kadın----"

"Parasını aldığını mı söyledim, Nelly?" dedi Jenny. "Peki Elbette--haksızlık etmek istemem--bazı adamlar çok cömert aptallardır, bilirsin--ona
vermiş olabilir."

"Önemli değil; alınmış ya da verilmiş, sanırım ona sahip ve şimdi
onunla yaşıyor."

"Ah, evet, kesinlikle, bu çok kesin," dedi Jenny; "ama o zaman o onun karısı, anlıyor musun, ve doğal olarak onun geçimi----"

"Geçimi!" diye bağırdı Bayan Quiggin. "Kaç çocuğu var?"

"Hiç yok," dedi Jenny. "En azından hiç duymadım."

"O zaman böyle bir şey düşündüğü için kendinden utanmalı."

"Sana tamamen katılıyorum, Nelly," dedi Jenny.

"Eğer ben bir erkek olsaydım," dedi Bayan Quiggin, "ve karım beni
dışarı atsaydı----"

"Bunu ben mi söyledim, Nelly? Aslında tam olarak öyle değil--hayır, onu tam olarak
dışarı atmadım, Nelly."

"Hepsi bir, Jenny. Bir kadın kocasının onunla yaşayamayacağı şekilde davranıyorsa, onu kapı dışarı etmekten başka ne yapıyor?"

"Ama, Nelly!" diye bağırdı Jenny, aniden ayağa kalkarak. "Peki ya Kaptan Davy?"

Sonra boş bir sessizlik oldu. Bayan Quiggin, öfkesinin selinde sürüklenmişti, itiraza tahammül etmiyordu ve her engeli
silip süpürüyordu, ta ki Jenny'nin sorusuyla keskin bir şekilde ortaya çıkana kadar - en hızlı akan ve en çok gürültüyü, yolundaki bowling toplarının en büyük olduğu yerde yapan, ama sonunda geçilmez bir kayanın
kırık yamaçlarına çarpan bir nehir gibi. Tek bir sessiz spazmda nefesini çekti, ateşli kırmızıdan ölümcül bir solgunluğa döndü, ağzının etrafında titredi, göz kapaklarının etrafında seğirdi, yarı sert uzuvları üzerinde dikleşti ve sonra Jenny'nin üzerine yüksek ve ateşli sitemlerle
düştü.

"Nasıl cüret edersin, Jenny Crow?" diye bağırdı.

"Neye cüret edersin, canım?" dedi Jenny.

"Kocamı kapı dışarı ettiğimi, parasını aldığımı, bir kedi ve sivri dilli olduğumu, bir dırdırcı olduğumu ve beni öldürmek için bir yasa olması gerektiğini söyle."

"Sevgili Nelly," dedi Jenny, "bunu söyleyen sendin. Manx denizcisinin karısından bahsediyordum."

"Evet, ama sen beni düşünüyordun," dedi Bayan Quiggin.

"Onu düşünüyordum," dedi Jenny.

"Sen de beni düşünüyordun," dedi Bayan Quiggin.

"Sana sadece onu düşündüğümü söylüyorum," dedi Jenny.

"Beni düşünüyordun, Jenny Crow--bunu biliyordun; ve benim de onun kadar kötü olduğumu kastettin. Ama koşullar durumları değiştirir ve benim durumum
farklıdır. Kocam beni kapı dışarı ediyor: ve,
parasına gelince, ben istemedim ve istemiyorum. Yarın sabah
eve döneceğim. Döneceğim--aslında, döneceğim. Bu işkenceye daha fazla
dayanmayacağım. "

Böyle söyleyerek, birçok soluk ve yutkunmayla, sonunda bir ağlama
patlamasına dönüşerek, yüzünü iki eliyle kapattı ve
odadan dışarı
çıktı. Jenny onun gidişini izledi, sonra kapının diğer tarafından gelen hıçkırıkları dinledi ve kendi kendine, "Bırak ağlasın, zavallı
kız. Ağlamayı birileri yapmalı ve bu da
olabilir. Ağlamak bazen bir kadın için iyidir, ancak bir erkek ağladığında çok
acıtır."

Yarım saat sonra, Jenny akşam yemeği için odadan çıkarken, Bayan Quiggin'in Peggy Quine'a ofisten hesabını istemesini ve
sabah saat on birde kapıda kendisi için bir araba
hazırlamasını söylediğini duydu.

Sinirlenmesinin ilk patlaması geçtiğinde Bayan Quiggin gizli ve
şaşırtıcı bir keşifte bulundu. Jenny Crow'un önce Head'de ve sonra da Laxey arabasında
rastladığı adam, dünyada kendi kocasından başkası olamazdı. Başlangıçta bunun hakkında belirsiz bir şüphe zihninde belirsizce dolaşmıştı, ancak
bu fikri
reddetmiş ve unutmuştu. Şimdi bundan o kadar emin hissediyordu ki,
şüphesiz küçümsemenin ötesindeydi. Böylece Jenny'nin hayran olduğu Manx denizcisi --basit, cesur, erkeksi, cömert, doğal ruhlu, tüm temiz hava ve haklı olarak tüm güneş ışığı--başkası değildi
Kaptan Davy Quiggin! Bu düşünce, Bayan Quiggin'in yanaklarına enfes bir zevk hissiyle karıncalanan sıcak kanı getirdi ve daha önce hiç
kocası kendi gözünde şimdi olduğu kadar iyi görünmemişti, onu bir başkasının gözünde bu kadar asil gördüğünde. Fakat bu nefis
yansımanın hemen arkasında, elma çiçeğinin arkasındaki yeşil hastalık gibi,
soluk ve çürük bir düşünce yatıyordu. Manx denizcisinin karısı--o kadar
davranmıştı ki onunla yaşaması imkansızdı--bir kedi, bir sivri fare, bir dırdırcı, nankör bir sefil, bir insan çakmak taşı parçası,
yasa tarafından ısıran köpekleri öldürdüğü gibi öldürülmesi gereken bir yaratık--tüm bencil bedeni onun küçük parmağının ucuna bile değmeyen--kendisinden başkası değildi!

Sonra bir ağlama patlaması daha geldi, ama bu seferki gözyaşları
üzüntüden değil, utançtandı ve kalan tüm kötü mizahı
yıkayıp
görüntüyü netleştirdi. Yanlış yapmıştı, kendi ağzından yargılanmıştı; ama o bilinmeyen kadının
başına uymaya hiç niyeti yoktu. Neden taksındı ki? Jenny kadının kim olduğunu
bilmiyordu--bu çok açıktı. O zaman
itiraf etmenin faydası neredeydi?

BÖLÜM VI.

Jenny Crow, Castle Mona'da kolay görevini yaparken, Lovibond
Fort Ann'de daha da basit bir görevle meşguldü.
Laxey'den döndüğünde, Kaptan Davey'i, servetini harcamasına yardım eden yandaşlarına o gece verilecek bir veda yemeği için hazırlık yapan Willie Quarrie ile meşgul buldu. Bu değerli kişiler, Lovibond tüm
kazanılanları, kendi önceki kazançları da dahil olmak üzere almaya başladığından beri onun arkadaşlığını terk etmişti; ve bu yüzden onları davet etme gereği duyulmuştu. "İşte yaşlı Billy, taşıyıcı - ona sor," diyordu Davy, kanepede uzanmış, kalın bir bükümlü pipodan gri duman girdapları tüttürürken. "Ve sonra kilise muhtarı Kerruish, tellal Kewley, demirci Hugh Corlett, bira üreticisi Tommy Tubman, pansiyonu bulaşıcı kılan Willie Qualtrough, Hasta ve Öfkeli topluluğuna patronluk eden şişman adam ve Dost ve Kötü Niyetli Derneği'nin başkanı olan uzun, sıska bacaklılar var - hepsini indirdin mi, evlat?"

"Hepsi kafamın içinde zaten, Kaptan," diye inledi Willie Quarrie umutsuzluk içinde, masada yavaş kalemini Davy'nin aceleci diline ayak uydurmaya çalışırken.

"O zaman kime sorarsan sor, evlat," dedi Davy. "Eski Kitap'ta ne yazıyor: 'Otoyollara ve çalılıklara çık ve onları içeri girmeye zorla.' Ancak bu sefer arka avlular ve meyhaneler var ve onları yakalamak için
hiçbir kancaya ihtiyacın olmayacak. Kolunuzun altına bir viski şişesi alın, başka bir davet istemeyecekler.
Bana hatırlatıyor, efendim," diye ekledi, Lovibond içeri girdiğinde başını kaldırarak, "bana küçük Jimmy Quayle'in zavallı Hughie Collister'ı Ramsey limanının dibinden getirmesinin
acı yolunu hatırlatıyor. Kendisi ve Hughie, o kadar kalın kafalılardı ki
kardeş gibiydiler ve birlikte içkiyi
ortalama bir şekilde içmişlerdi ve bir gece, Andreas'ın yanına giden Hughie, kumlu yolun yanındaki köprüden
düştü ve kendini sürükleyip boğuldu. Bu yüzden
çocuklar kancaları aldılar ve hemen cesedi sürüklemek için dışarı çıktılar,
ama Jimmy başka bir fikir edindi. Tıpkı çamaşır gününde
annenizin çamaşırlarının dayanağı gibi, muazzam uzunlukta bir sırık hazırladı ve
sırığın tepesine bir ip bağladı ve ipin ucunu boş bir Ould
Tom şişesiyle yemledi ve sonra tıpkı balık tutmaya giden bir adam gibi iskelenin ucuna oturdu. 'Tanrım, Jemmy,' dedi çocuklar, tekneden yukarı bakarak; 'Tanrı aşkına, orada ne yapıyorsun?'
'Bana söylüyorlar,' dedi Jemmy, cin şişesini suyun üzerinde sürekli, aşağı yukarı, taklalar atarak; 'Bana,' dedi, 'zavallı Hughie'nin orada olduğunu söylüyorlar ve ben de adada onu bundan daha hızlı
kazandıracak hiçbir şey olmadığını düşünüyorum.'"

"Ama burada neler oluyor, Kaptan?" dedi Lovibond, başını Willie Quarrie'nin hala davetiyeleriyle uğraştığı masaya doğru eğerek.

"Bu sonsuza kadar korkakça, efendim," diye homurdandı Willie kaleminin arkasından.

"Ne anlama geliyor?" dedi Lovibond.

"Yarın yelken açacağım kesin," dedi Davy.

"Yelken açacağım!" diye bağırdı Lovibond.

"Öyle," dedi Davy. "Geldiğimiz eski fırına geri dönüyoruz. Pasifik
vapuru öğleden sonra gelgitiyle Liverpool'dan geçiyor ve sabah 'Snaefell'e
binirsek onu hemen yakalarız. Telgrafla birkaç ranza ayarladım ve Dumbell's aracılığıyla ödeme yaptım. Sadece doksan pound iki kişilik - önden geçiş - ama neredeyse tükendi. Peki ya olasılıklar
ne? Bu gece oğlanlara bir patlama yaşatacak kadar kaldı ve sonra,
heyho! Taş kırıldı, sopanı kes ve çık."

"Birkaç ranza mı? İki mi dedin?" dedi Lovibond.

"Willie'yi de yanımda götürüyorum," dedi Davy; "ve bu düşünceyle o kadar mutlu ki, ondan tek bir kelime bile alamazsın."

Willie'nin mutluluğu o anda bir inlemeyle kendini gösterdi, masadan üzgün bir ifadeyle kalkıp davet görevi için dışarı çıktı.

"Ama sen kalacaksın," dedi Davy, "Eh?"

"Hayır," dedi Lovibond, hüzünlü bir sesle.

"O zaman neden olmasın?" dedi Davy.

Lovibond hemen cevap vermedi ve Davy oturma pozisyonuna geçti, böylece yüzüne bakabilirdi.

"Neden, dostum; bu ne--bu ne?" dedi Davy. "Kamp toplantısındaki vaizin
tüm
tekslerini tükettiği zamanki gibi, Kinvig kadar asık suratlısın. Neler oluyor?"

Lovibond, Davy'nin yanındaki kanepeye yerleşti ve derin bir
nefes aldı. "Onu tekrar gördüm, Kaptan," dedi ciddiyetle.

"Kilisedeki tatlı küçük zambak, efendim?" dedi Davy.

"Evet," dedi Lovibond; ve bir derin nefes daha aldıktan sonra, "Onunla
konuştum."

"Çık dışarı, efendim; çık dışarı," dedi Davy ve sonra bir elini Lovibond'un
dizine okşayarak koyarak, "Zamanında bela gördüm, dostum; bana
güvenebilirsin--devam et, ne oldu?"

"Evli," dedi Lovibond.

Davy uzun bir ıslık çaldı. "Bu kötü," dedi. "Seninle
sempati kuruyorum. Başka bir adamın şamandıralarıyla balık tutuyordun ve emeğini
kaybediyordun. Sana acıyorum. 'Aynen öyleyim."

"Düşündüğüm kendim değil," dedi Lovibond. "O melek kadın. Sadece evli değil, aynı zamanda bir hayvanla evli."

"Bu hala korkak," dedi Davy.

"Ve sadece bir hayvanla evli değil," dedi Lovibond, "aynı zamanda ondan ayrıldı."

Davy daha uzun bir ıslık çaldı. "O-ho, O-ho! Kavga mı?" diye bağırdı.
"Karı koca, ha? Ah, dikkat et, efendim, dikkat et. Kadınlar 'sevimlidir. Weskit'in saat cebinin altında bir adamı ellemenin sıra dışı yollarını buldular, öyle ki onlar cennetten yeni inmiş melekler ve onları korumak için rıhtımda çalışabilirsiniz; ama belki de Harry'nin her zaman yaptığı gibi kurnazca ve zavallı bir adamla şeytanlık yaparak. Onları tanıdığım için ben. Karı koca mı? Bu yeterli, bu yeterli. Onları yalnız bırak, dostum, onları yalnız bırak."

"Ah, tatlı yaratık çok kötü zamanlar geçirdi!" dedi Lovibond, sırtüstü uzanıp tavana bakarak.

"Ben de seninle birlikteyim," dedi Davy, tarafsızlığının bir işareti olarak piposunu yeniden doldurarak.

"Ona korkunç bir hayat yaşatmış olmalı," diye devam etti Lovibond.

Davy sigarasını yaktı ve kuvvetlice üfledi.

"Görünüşe göre," dedi Lovibond, "bir hanımefendiye çok benzemesine rağmen,
tamamen kocasına bağımlı."

"Eh, eh," dedi Davy, nefes nefese.

"Bunu da unutmamış, çünkü yoksulluğuyla onu alay etmiş gibi görünüyor."

Davy'den, yarı yarıya dumanla boğulmuş bir yemin gibi bir homurtu geldi.

"Gerçekten de kavganın sebebi buydu."

"Onu öldürmekle iyi etmiş," dedi Davy, dumanı
yukarı doğru gidiyordu.

"Hayır, onu terk eden oydu."

"Kötü adam!" dedi Davy. Ama Davy kendini teslim ettikten sonra
sonraki on saniye boyunca
dudakların piponun üzerinden emilmesinden başka duyulacak hiçbir şey olmadı.

"Ve şimdi," dedi Lovibond, "dışarı çıkamıyor ama
kendini adanın dedikodusu ve her yoldan geçenin bakışları altında buluyor."

"Zavallı şey, zavallı şey!" dedi Davy.

"Aşağılık, kaba bir adam olmalı," dedi Lovibond; "ve yine de -inanır mısınız?- ona karşı tek bir kelime bile duymak istemiyor."

"Tatlı kadın!" dedi Davy.

"Onun hala adamı sevdiğine inanıyorum," dedi Lovibond.

"Güvenmezdim," dedi Davy. "Kadınların huyudur bu, efendim; kendim
gördüm. Ah, kadınlar çok serttir, efendim, harika bir serttir."

"Ve yine de," dedi Lovibond, "o içeride oturup ölüme hasret çekerken
o gece gündüz kaba arkadaşlarıyla eğleniyor."

Davy piposunu şöminenin üzerine koydu. "Bunu yapan adam
bir alçaktır," dedi sıcak bir şekilde.

"Sana katılıyorum, Kaptan," dedi Lovibond.

"O bir hayvan!" dedi Davy daha yüksek sesle.

"Elbette hikayenin sadece bir tarafını duyduk," dedi Lovibond.

"Önemli değil; o bir hayvan ve bir alçak," dedi Davy. "Benimle birlikteyken, sen de
yapmaz mısın, dostum?"

"Yaparım," dedi Lovibond. "Ama yine de - kim bilir? O, kendi yolunu isteyen kadınlardan biri olabilir - ben öyle diyorum."

"Bütün kadınlar ister," dedi Davy. "Onlar için Mawther'ın sütüdür - Mawther
Eve'in sütü, diyebilirsiniz."

"Doğru, doğru!" dedi Lovibond; "ama çok tatlı görünse de
sinirli olabilir."

"Ve neden olmasın ki?" dedi Davy, "Tanrı'nın her şeyi erkekler için mi planladığını düşünüyorsun?"

"Belki de," dedi Lovibond, "onun kaba tavırlarına ve kaba yoldaşlarına burnunu kıvırdı."

"Ve haklı da," dedi Davy. "Kirli pantolonlarını kendine saklasın. O kim?"

"Bana bunu söylemedi," dedi Lovibond.

"Kim olursa olsun, o bir serseri," dedi Davy.

"Korkarım haklısın, Kaptan," dedi Lovibond.

"Kadınlar paranın gittiği yerde ayrıcalıklıdır," dedi Davy. "Eğer miras yoluyla
paraları yoksa, çalışkanlıkla da kazanamazlar ve onları parasız olmakla suçlamak, bir yiğit avantajı elde etmektir. Belden aşağı vuruyor, efendim. İsterseniz bir erkeği suçlayın -onda bir tembeldir--ama bir kadın--asla, efendim, asla, asla!"

Davy bu sırada odada dolaşıyordu ve sesi bir aslanınki gibi, ayağı ise bir filinki gibi yankılanıyordu.

"Daha fazlası, efendim," dedi. "Hiçbir şeyi olmayan iyi bir kız, kötü bir adamı evlendiği gün bir milyon çığlıkla
kafasına vuruyor. Ona ne getirdi? Kirli, pis, cılız
parası, Tanrı bilir nereden geliyor. _O_ ona ne getirdi? Kendisi ve olduğu ve olacağı her şey, ayakta dur ya da düş, bat ya da yüz,
yüksek es, alçak es--birlikte demir atana kadar onun yanında yelken açmak
sonunda Benimle orada olmayacak mısın, efendim?"

"Evet, Kaptan, evet," dedi Lovibond.

"Ve tatlı ve dürüst bir kızın yanında duran ve sonra onu kendisi daha da fakirleşene kadar
serserilik eden o şımarık adam bir pisliktir ve
şeytandır ve düzgün adamların arasından kovulmalı."

"Ama, Kaptan," dedi Lovibond, kekeleyerek! "Kaptan..."

"Ne?"

"Bayan Quiggin, onunla evlendiğinizde fakir bir kız değil miydi?"

Davy bu kelimeyi duyunca transtan yeni uyanmış bir adam gibi göründü.
Bir
korna gibi çınlayan sesi, bir
ıslık gibi hırıltılı bir şekilde geri çekiliyor gibiydi; gözleri, alev alev yanmaya başlamıştı, sabit ve aptal bir
bakış takındı; dudakları aralandı; başı öne düştü; göğsü içe doğru çöktü;
ve iri omuzları küçülmüş gibiydi. Boş boş etrafına baktı,
bir elini alnına koydu ve kesik bir nefesle,
"Tanrım! Ne yapıyorum? Ne söylüyorum?" dedi.

Acı dolu an, ilk misafirin gelişiyle bozuldu.
Bu, kilise muhtarı, çok laik bir kişi olan Keruish'ti, bir hafta önce Castletown fuarından satın aldığı bir at yüzünden
çok üzgündü (Davy'den dolandırdığı parayla) ve o sabah kurtların saldırısıyla
kaybolmuştu. "Karnında kıç var, efendim," diye inledi; "kötüler, efendim, ah, kötüler."

"Hiçbir şey korkakça değil," dedi Davy. "Onları tanıyorum. Senden
tüm iyiliği yiyip bağırsaklarını boşalttılar. Erkeklerde de atlar kadar vardır - sadece biz onlara arkadaş deriz."

Diğer misafirler tek tek geldi - demirci, tellal, biracı, pansiyon sahibi ve hayırsever toplulukların iki sekreteri (isimleri Davy için fazla büyük "büyüler"di) ve kayıp köpekler için bir yuvanın bekçisi.

Adanın ayaktakımından ve serserilerinden oluşan çeşitli ve alacalı bir topluluktular - genç ve yaşlı, sessiz ve geveze - domuz derisi kadar kaba ve dirseklerindeki kollar kadar pürüzsüzdüler; tüm bu tespihçi sürüsünün ortak bir özelliği vardı, o da sığ bir kurnazlık bakışıydı.

Davy onları gürültülü bir şekilde karşıladı ve aynı neşeyle karşıladı, ama hepsinin ölçüsünü ceplerinin dibine kadar aldı. Örtü serildi, akşam yemeği servis edildi ve oturdular masa.

"Her yerde, her yerde!" diye bağırdı Davy, yerlerini alırken. "Matbaa
her koltukta aynı."

"Ay, ay," diye güldüler ve sonra törensizce yere yığıldılar.

"Sadece oymayı bitirene kadar bekle, o zaman hepimiz adil bir şekilde başlayacağız," dedi Davy.

"Kaba, kaba," diye cevapladılar, yarı dolu ağızlarından.

"Kinvig vaazını birinci, ikinci, üçüncü ve on dördüncü olarak bölerken böyle demişti."

"Ha, ha! Kinvig! Elimde bir şey olsaydı yaşlı adamın sağlığına içerdim,"
diye bağırdı demirci, karşı komşusuna göz kırparak.

"İçki yok mu?" dedi Davy, çeliğe oyma bıçağını
bilemek için yukarı bakarak. "Seni ovadaki ringa balıkları gibi kurutuyor muyum?"

"Bizi tuzlayın, kaptan," diye bağırdı demirci, geri kalanların genel kahkahaları arasında.

"Ah, bunun için seni yalnız bırakayım," dedi Davy. "Eğer benim gibiysen, zaten yeterince sıkıntıdasın."

Sonra daha fazla göz kırpma ve daha yüksek kahkahalar geldi.

"Dostum!" diye bağırdı Davy arkasındaki garsona, "Her beyefendiye bir galon."

"Ay, ay," masanın her tarafından çeşitli memnuniyet tonlarında.

"Evet, efendim--elbette efendim; özür dilerim, efendim, burada, efendim," dedi garson.

"Çocuklar, her birinize sağlık!" diye bağırdı Davy.

"Her birinize sağlık, Kaptan!" diye cevapladı çok sayıda kalın ses ve bir sıra sarı bardak
yukarı fırladı.

"Yedik, içtik--bol miktarda var, çocuklar; bol miktarda var," dedi Davy.

"Ah, bolca, kaptan--bolca."

"Tekrar gelin çocuklar, tekrar gelin," dedi Davy, zaman zaman; "ama klan
tabakları--ah, klan tabakları--her şeye rağmen erkeklerinize karşı nazik olmalıyım,
ve domuz eti yememeliyim. "

Böylece akşam yemeği bir saat kadar sürdü ve sonra Davy lütuf yoluyla şöyle dedi,
"Ey ruhum, Tanrı'ya şükürler olsun ve içimdeki her şey, O'nun kutsal
adına övgüler olsun."

"Ayrıca 'uygun bir tex'," dedi kilise muhafızı. "Ah, Yüzbaşı'nın biraz çarpık olduğunda aldığı kutsal metinler harika," diye fısıldadı elinin arkasından.

Bundan sonra Davy sandalyesinde geriye doğru uzandı ve haykırdı, "Borularınız
yüzünüzde, çocuklar. Dumanı tüttürün, dumanı tüttürün; her yerde bacalar, tıpkı kahvaltı saatindeki
Douglas gibi."

Lovibond, Davy'nin hatırı için, konukların
oburluğu neredeyse midesini bulandırsa da, masaya oturmuştu. Gözlerindeki açgözlülüğün yeşil ışığını görünce kendi kendine şöyle demişti, "Davy kaba bir adam, ama
doğuştan Hıristiyan. Bu yaratıklar domuz. Neden midesi onlara
doymuyor?" Akşam yemeği bittiğinde ve bez çıkarılırken, tabakların takırtısı ve ışıkların çarpması arasında, Lovibond
ayağa kalktı ve odadan dışarı kaydı.

Davy onun gittiğini gördü ve o andan itibaren kısıtlandı ve sessizleşti.
Piposundan nefes çekip kendini içkiye adadı, kendisine sorulan sorulara _hı ... Yıldız denizi ve büyük dolunay;
karada bir sıra gaz jeti ve karanlık koyda burada ve orada yuvarlanan bir nokta
. Kasabadaki trafiğin uzak uğultusu dışında hiçbir ses,
dışarıdaki gemilerden birindeki bir denizcinin anlaşılmaz haykırışı ve
aşağıdaki limana doğru kayan, görünmeyen bir teknenin küreklerinin sıra sıra sıra dizilmesi.

Davy derin bir nefes aldı. "Yani," dedi, "kilisedeki tatlı kadının, her şeye rağmen kocasını sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Korkuyor, zavallı aptal," dedi Lovibond.

"Onu kutsasın!" dedi Davy, kendi kendine. "Şimdi," dedi,
"bütün kadınların böyle olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Birçoğu öyle - çok fazla," dedi Lovibond.

"Affetme ve unutmaya eşit, ha?" dedi Davy.

"Evet--tatlı ahmaklar--ve erkekleri de geri götürüyorlar," dedi
Lovibond.

"Olağanüstü!" dedi Davy. "Ah, dostum, dostum, kadınların geldiği yer sadece erkeklerin pisliğidir. Kadınlar normal on sekiz ayar altındır. Bunu ben de biliyorum. Şimdi mawther'ın kendisi vardı. Babam biraz
serseriydi -Tanrı oğlunu bunu söylediği için affetsin- ve bir keresinde bir kızın peşine
atıp başını belaya soktu. Her neyse, küstah genç bir orospuydu ama önemli değil. Elbette mawther onunla hiçbir ilgisi yoktu; ama bir gün
aniden öldü ve sonra çocuğun ona bakacak komşularından başka kimsesi kalmadı. 'Hadi yap, Davy,' dedi bana mawther. Akşamdı, ringa balıklarından sonra ortalık geç olmuştu ve mutfağa vardığımda
ufaklık geceliğiyle yatağın üstünde dua ediyordu; 'Tanrı mawther'ı ve herkesi korusun,' ve hepsi bu.
Kalamadı 'mawther'dan henüz çıktı, her zaman bunun için kullanılıyordu ve
küçük tex'lerinde hiç 'baba' olmadı. Zavallı şey!
Benimle geldi, Tanrı seni korusun, kardan toplayabileceğin bir lammie gibi.
Ellerini boynuma doladı ve kollarımda uykuya daldı
geri dönerken, macun gibi yüzü yıldızlara bakıyordu tıpkı bir meleğinki gibi - dudaklarınıza yumuşak ve yünlü, tıpkı inekten yeni gelmiş süt gibi,
ve küçük bedeni tatlı ve nemli kokuyordu, tıpkı bir buzağının nefesi gibi. Ve mawther beni görünce veletini okşadı ve ellerini kuruladı, ve küçüğü yakaladı, ve ona kıkırdadı, ve onu öptü, kendi yüzü yağmur gibi çamurluydu, ta ki
kaybolan ve tekrar bulunan birinin kendi yüzü olduğunu düşünene kadar. Ah, hayatın için kadınlar, dostum, affetmek için. '"

Lovibond konuşmadı ve Davy boğuk bir sesle gülmeye başladı.

"Aman Tanrım, bir adam biraz ipin ucundayken ve eski zamanları düşünürken neler söyler," dedi.

"Susadığımın işareti," diye ekledi; ve sonra pencereye doğru yürüdü.
"Ama baba kendini asla affedemezdi," dedi, içeri girerken, "ve bir kadına yanlış yaptıysam ben de affedemezdim--zaten içimde o kadar eski adam var."

Odaya döndüğünde hava tütün dumanıyla doluydu ve
misafirleri ona eşlik etmesi için bağırıyordu. "Kaptan Davy!" "Kaptan Davy nerede?" "Ah, işte adamın kendisi mi?" "Yıldızları inceliyordum, Kaptan?"
"Eh, bu biraz navigasyon." "Yıldız ışığında navigasyon--bu türü biliyorum. Güzel bir kızla birlikte yol alıyordunuz, ha, Kaptan?"

Kaba şakalar, tuhaf hikayeler, daha fazla içki ve yüksek sesli kahkahalar vardı ve bir süre Davy her şeye dahil oldu. Ama bir
süre sonra tekrar sessizleşti ve tavırları dalgınlaştı ve pencereye doğru ara sıra baktı. Aklına yeni bir düşünce gelmişti.
Alnının tepesinden ter fışkırdı ve sonra
çevresindeki gürültüden, bir tüneldeki treninkinden daha fazlasını duymadı, bazen de arada bir düdük gibi tiz bir çığlıkla deliniyordu. Hemen tekrar toparlandı ve bir kez daha Lovibond'a çıktı.

Onu ele geçiren düşünce acıydı ve hemen
konuşamadı. Bu yüzden bir an çırpındı ve sonra bir
çarpıntıyla üzerine
çöktü.

"Tek başına mı oturuyor, zavallıcık?" diye sordu dedi.

"Yalnız," dedi Lovibond.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Davy. "Daldaki bir kuş gibi, kederli bir şekilde eşini
çağırıyor; ama o gitti, düştü, belki daha da kötü, ama yine de kayboldu. Ama şimdi geri dönerse--eh?"

"O zaman çabuk davranması gerekecek," dedi Lovibond; "çünkü yakında
halkının yanına
gitmeyi düşünüyor."

"Eve gitmek istediğini mi söyledin?" dedi Davy, hevesle. "Eve
nereye--nereye--İngiltere'ye?"

"Hayır," dedi Lovibond. "Sana onun bir Manx kadını olduğunu söylememiş miydim?"

"Bir Manx kadını, öyle mi?" dedi Davy. "Adı ne?"

"Ona bunu sormadım," dedi Lovibond.

"O zaman evi nerede?" dedi Davy.

"Yer adını unuttum," dedi Lovibond. "Balla--bir şey."

"Acaba----------" Davy çok hızlı konuşuyordu--"Ballaugh mu, efendim?"

"Bu kadar," ve Lovibond. "Ve babasının çiftliği--ben çiftliğin adını da duydum--Balla--balla--başka bir şey--oh, Ballavalley."

"Ballavolly?" dedi Davy.

"Kesinlikle," dedi Lovibond.

Davy derin bir nefes aldı, hafifçe sallandı ve yan yana yürürken Lovibond'a doğru yuvarlandı.

"O zaman orayı biliyorsun, Kaptan," dedi Lovibond.

Davy gürültülü bir şekilde güldü. "Ay, biliyorum," dedi.

"Ve kızın babası da, sanırım?" dedi Lovibond.

Davy acı bir şekilde güldü. "Ay, ve kızın babası da," dedi.

"Ve belki de kızın kendisi?" dedi Lovibond.

Davy neredeyse sert bir şekilde güldü, "Ay, ve kızın kendisi," dedi.

Lovibond onu esirgemedi. "O zaman," dedi masum bir şekilde, "kocasını da tanıyor olmalısın."

Davy çılgınca güldü. "Güvenmezdim," dedi.

"O bir hayvan--değil mi?" dedi Lovibond.

"Ugh!" Davy'nin kahkahası aniden durdu.

"Aptal da--değil mi?" dedi Lovibond.

"Ay--lanet olası bir aptal!" dedi Davy boğazının derinliklerinden, sonra
güldü ve tekrar sendeledi ve dik durmak için Lovibond'un koluna
sımsıkı sarıldı.

"Helloa!" diye bağırdı başka bir sesle; "Yuvarlanan bir kargo taşıyan bir gemi gibi sallanıyorum ve kafam kaynayan bir günde Taubman'ın bira fabrikası kadar kalın."

O andan itibaren değişmiş bir adamdı. Ruhuna
üfleyen Tanrı'nın bir meleği, umutsuzluk
şeytanı tarafından kovulmuştu. Bir korkak olduğu inancı
içine yerleşmişti. Lovibond
babasının hikayesini hatırladı? ve yaptığı şey için titredi. Davy pencereden odaya doğru sendeleyerek geri döndü, şehvetle şarkı söylüyordu--

O, Molla Char-aine, altını nereden buldun?
Yalnız, yalnız, beni burada bıraktın,
O, Curragh'da değil, derinlerde, eski,
Yalnız, yalnız ve neşesiz,
Yalnız, yalnız ve neşesiz.

Yandaşları onu hoş geldin haykırışlarıyla karşıladılar. "Daha krank
yürüyeceksin, Kaptan," dediler, onun dengesiz yürüyüşüyle ​​alay ederek. Değişen mizahı onlara uyuyordu. "Kartlar," diye bağırdılar; "kartlar--iyi şans oyunu."

"Sıkı tutun," dedi Davy. "Adil olun. Önce ev sahibini çağırın."

"Ne için?" diye sordular. "Bizi durdurmak için mi? Bunu yeterince çabuk yapacaktır."

"Göreceksin," dedi Davy. "Willie," diye bağırdı, "kaptanı getir."

Willie Quarrie işini yapmak için dışarı çıktı ve Davy bir şarkı istedi.
Crier üç kez aynı dizeyi söyledi ve sık sık da bozuldu. "Burada
oyalanıyorum--bu çok--yerde--oyalanıyorum--bu çok--"

"Daha fazla yapma, dostum," diye bağırdı Davy. "Şarkınız Kinvig'in ilk vaazı gibi. Yaşlı adam 'teks'ine kadar daha ileri gidemedi, bu yüzden üç kez söyledi - 'Ben Dünya'nın Işığıyım - Ben Dünya'nın Işığıyım - Ben Işığım -' 'Belki de öyledir, kardeş,' dedi yaşlı Kennish, aşağıdaki
sırada; 'ama senin koklanman gerek. Aşağı in.'" - 

Bunu vahşi kahkahaların yüksek sesleri izledi ve Davy'nin kendi kahkahası en vahşi ve en çılgın kahkahasıydı. Sonra ev sahibi yuvarlak yüzüyle gülümseyerek geldi. Yüzbaşının isteği neydi? 

"Ev sahibi," diye haykırdı Davy, "adamlarına bu bardakları doldurmalarını ve sonra bana borcumun tamamının hesabını göndermelerini ve yarın sabaha kadar ihtiyacım olan her şeyi karşılamasını söyle." 

"Yarın hesabı ödeyebilirim, Yüzbaşı," dedi ev sahibi. "Ülkenizi keseceğinizden korkmuyorum."

"Ama siz öyle değil misiniz? O zaman daha da aptalsınız," dedi Davy. "Gönderin onu, benim parlayan
ayçiçeğim; gönderin onu."

"Pekala, Kaptan, sadece sizi eğlendirmek için," dedi ev sahibi, başını göğsüne
gömerek geri çekilerek.

"Nereye gidiyorsunuz, Kaptan?" diye bağırdı birçok ses aynı anda.

"Nereye gidiyorsunuz, çocuklar," dedi Davy.

Hesap geldi ve Willie Quarrie inceledi. "Şok edici!" diye bağırdı
Willie; "Gerçekten şok edici! Kahvaltım için kişi başı şilin--işte buna
normal bir hırs parçası derim."

Davy ceplerini masanın üzerine çıkardı. Çok sayıda cep vardı ve
arkada, önde ve yanda, giysilerinin her gevşek ve dar yerinde saklıydı. Altın, gümüş ve bakır karışık ve gevşek bir şekilde geldi ve parayı önünde küçük bir yığın halinde yığdı. Hepsi bittiğinde, haggis madeni paradan beş altın aldı ve onları yelek cebine geri koydu, bir gözünü göz kırpacakmış gibi büktü ve Willie'ye, "Bu bizi götürür." dedi. Sonra, faturaya bir göz atmak istedi, toplama baktı ve miktarını saymaya başladı. Bunu yaptıktan sonra, parayı kağıda sardı, bir peni değerinde pastiller gibi buruşturdu ve en iyi dilekleriyle ev sahibine gönderdi. Daha sonra göğsünü dikleştirdi, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu, başını aşağı doğru masada kalan paraya doğru salladı ve şöyle dedi, "Adamlar, şunu görüyor musunuz? Bu dünyadaki her yarım penim, Bir ay önce eve
güzel sıcak bir servetle geldim. Geriye kalan bu ve bittiğinde
ben de ziyan olacağım."

Adamlar boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve kendi aralarında mırıldanmaya başladılar, "Şimdi hangi oyunu oynuyor?" "Ah, doğru." "Doğru, git kefaletle." "Güvenmezdim, çok pervasızdı." "Yirmi bin diyorlar." "Ah, yardım edildi--o Bay Loviboy var, craythur'un ondan almış olması gereken bir para gücü." "Peki,
ona hakkını ver; aptallar ve paraları haklı olarak ayrılır."

Böylece gaklayıp öttüler ve Davy içkiye kendini
vermiş olmasına rağmen onları duydu. Gözlerine vahşi bir ışık çarptı, ama sadece daha gürültülü bir şekilde güldü ve daha durmadan konuştu.

"Gel, uzan, duydun mu," diye bağırdı. "Sence servet umrumda mı? Hiçbir şey umurumda değil, ben değil. O zamana kadar daha büyük bir kaybım oldu."

"Tanrı bizi korusun, Kaptan--ne zaman?" diye bağırdı biri.

"Ne zaman önemli değil--çok uzun zaman önce değil," dedi Davy.

"Ve yeniden başlamaya cesaretin vardı, Kaptan, ha?" diye bağırdı bir diğeri.

"Kalp mi diyorsun? Belki öyle, belki de değil," dedi Davy. "Ama çeneni kaldır.
İşte benim hasat evim, çocuklar, Melliah'ım, sadece ben yabani otları geri getiriyorum--onun için kimin oyunu? Eşit bahisler, ani ölüm!"

Biracı onunla birlikte attı ve kazandı. Davy parayı masanın üzerinden savurdu ve her zamankinden daha çılgınca güldü. "Hiçbir şey umurumda değil, ben değil, ne istersen onu söyle," diye tekrar tekrar bağırdı, ama kimse itirazını
karşılamadı.

Ancak yine de yandaşlarının ona karşı tavırları değişti. Bazıları ona
himmet göstermeye, bazıları ona öğüt vermeye ve bazıları da yaptığı
şamatayla alay etmeye başladı.

"Eh, eh," diye bağırdı, "Ne olursa olsun bir kadeh ve bir kadeh tokuşturma ve hepimiz için yarı dostlar." "Aisy! Sessizlik! Sus! Çeneni kapat! (Duy, duydun mu?) Hazır mısınız? Hadi bakalım, çocuklar? Adadaki en büyük blokit, hiç yoktan - Kaptan Davy Quiggin."

Bunun üzerine kadeh tokuşturan o paçavra, onurlarına
çok gücenmiş gibi davrandı. Şapkalarını aradılar ve
çıkmaya başladılar.

"O zaman beni siktir edin; beni siktir edin," diye bağırdı Davy. "Beni şimdi bırak, ey Nuh'un
sürünen yaratıklar gemisi. Beni bırak, taş kesildim. Ay, beni bırak,
burunları karda olan köpekler. Ben bittim, ben bittim."

Onu dolandıran ve soyan haydutlar,
kırgın adamlar gibi dışarı çıktıklarında, Davy başka bir vahşi şarkının dizesini söylemeye başladı:

"Çalıkuşu avlıyorum," dedi Bobbin Bobbin'e,
"Çalıkuşu avlıyorum," dedi Richard Robbin'e,
"Çalıkuşu avlıyorum," dedi Lhen'li Jack,
"Çalıkuşu avlıyorum," dedi herkes.

Adamlar gittikten sonra Lovibond pencereden geri döndü. Oda,
ölü dumanın yoğun dumanıyla doluydu ve bayat içkinin
kokusuyla pislenmişti. Kırık pipolar dökülmüş biranın çöpleri arasında masanın üzerinde duruyordu
ve pipoların yakıldığı bir mum hala orada duruyordu
yanıyordu.

Davy çılgınca sendeliyor, esinti üstüne esinti şarkı söylüyor ve gülüyordu.
Yüzü içtiği içkiyle alev alev yanıyordu ve boğazı
hıçkırıklarla ve gevezeliklerle doluydu.

"Hiçbir şeyi umursamıyorum, ben değil--ne istersen onu söyle; benim
zamanımda daha kötü kayıplarım oldu," diye bağırdı.

Sağ elini göğsüne daldırdı ve bir şey çıkardı.

"Gördün mü, dostum?" dedi ve cam avizenin altına tuttu.

Ortadan solgun mavi bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir kahverengi saç buklesiydi.

"Gördün mü?" diye boğuk bir homurtuyla bağırdı. "Dünyada kalan tek şeyim bu."

Onu ışığa tuttu ve baktı ve avizenin cam sarkıtları sesinin titreşimiyle sallanıp şıngırdayana kadar güldü.

"Çalıkuşunun altındaki çalı, ha? İşte orada! _O_ bana verdi.
Evet, ama yelken açtığım gece. Benim gough'um! O gece ne kadar da kabarık ve gururluydum! Evsiz bir dilenciydim ama yıldızlara sahip olabilirdim, çünkü Tanrı aşkına, onların üzerinde yürüyordum ve gidiyordum."

Tekrar sendeledi ve sanki kendisiyle alay ediyormuş gibi güldü ve sonra şöyle dedi,
"Bu on yıl önceydi, dostum ve o zamandan beri saklıyorum. Düşündüm,
burada göğsümde ve korkak şeyleri dışarı attı. Çok
uzakta yabancı olduğumda, ve biraz cesaretimi kaybettiğimde, ve ateşle, belki de, o cehennemde, ve bir daha asla kendimi görmek istemediğimde, hayır, asla, ona nazikçe dokundum ve kendi kendime, yumuşak ve alçak sesle, bir tür
meleğin fısıltısı gibi, 'Nelly seninle, Davy. O çok
uzakta değil, oğlum; o her şey için burada. ' Ve düzgün bir adamın girmemesi gereken
bir çamurlu yere girdiğimde, kaburgalarımı
bir bıçak gibi kesiyor ve çılgınca bağırıyordu, 'Sıkı tutun Davy; Nelly'yi içeri alamaz mısın?' Sıcakken beni serin tutuyordu ve üşüdüğümde beni sıcak tutuyordu, herhangi bir yorgana kadar.
Görüyor musunuz, efendim? Biz eski yoldaşlarız, o ve ben, giden en iyileriyiz,
ve asla kavga yok ve hiçbir kelime de yok. On yıldır birlikteyiz, efendim;
yüksek sesle, alçak sesle. Ama sonunda ayrılacağız."

Sonra mumu sol eline aldı, hala sağ elinde bir tutam saç tutuyordu.

"Elveda, dostum!" diye bağırdı tiz bir sesle, başını çevirip bukleye baktı ve mumun üzerine tuttu. "Bu gece ayrılıyoruz. Seni yanımda götüremeyeceğim bir yere gidiyorum - şeytana gidiyorum. Elveda! Uzun! Seni bir daha asla okşamayacağım, okşamayacağım,
öpmeyeceğim! Uzun!"

Bukleyi dudaklarına götürdü, titreyerek büyük parmakları ve başparmağı arasında tuttu. Sonra avucunda kavradı, bir adım geri çekildi, mumu savurdu ve yere fırlattı.

"Yapamam, yapamam," diye bağırdı, "Aman Tanrım, yapamam. Bu
Nelly--Nelly--benim Nelly--benim küçük Nell'im!"

Saç buklesi göğsüne geri döndü. Bir sandalyeye çöktü,
elleriyle yüzünü örttü ve küçük çocukların yaptığı gibi yüksek sesle ağladı.

BÖLÜM VII.

Bayan Quiggin ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, hem
görünüşündeki hem de tavrındaki bir değişiklik Jenny Crow'un dikkatini ve kulağını çekti.
Perçemleri alnından geriye doğru taranmıştı ve konuşması, hatta ilk selamlamada bile, geniş Manx aksanının hafif bir ipucunu veriyordu.
"Ho, ho! "Bu ne?" diye düşündü Jenny ve bir cevap için uzun süre beklemedi.

Fransız bir garson gibi davranan bir İngiliz garson gereksiz sorularla
ortalıkta dolaşıyordu -_Madam bunu ister miydi; Madam şunu yapar mıydı?_- ve bu kişi odadan
çıktığında Bayan
Quiggin derin bir nefes aldı ve "Bence bu tür şeyleri pek umursamıyorum, Jenny." dedi.

"Ne tür şeyler, Nelly?"

"Garsonlar ve hizmetçiler, oteller ve şeyler," dedi Nelly.

"Gerçekten mi!" dedi Jenny.

"Kendi hizmetçin olabildiğinde, kendi çaydanlığını kaynatıp kendi çayını demleyebildiğinde, kendi
çamaşırını
hazırlayabildiğinde, kendi
çamaşırını
hazırlayabildiğinde, sonra da ortalığı toplayıp bulaşıkları yıkayabildiğinde ne kadar daha mutlu olduğunu görmek harika."

"Öyle mi diyorsun, Nelly?"

"Ama gerçekten öyle, Jenny. Bunun gibi bir şeyde hayat vardır - kendinize bakmak ve benzeri şeyler. Ve kasabaların, sokakların, otellerin ve hizmetçilerin zevkleri ve bir yerlerdeki tamamen size ait olan tatlı eski bir çiftliğinkiler için bu tür sıkıntılar nedir? Ve, düşünmek - düşünmek,
Jenny, yaz sabahı güneş doğmadan önce, ışık o kadar serin ve ölü griyken ve son yıldızlar ölüyorken ve ilk kuşlar hala uyuyan eşlerini çağırırken, ve sonra
berrak, canlı, çınlayan havada inek ahırına gitmek,
ve bitkin bir şekilde zıplayan tavşanları ve yabani tavşanları ürkütmek - O! çok keyifli!"

"Gerçekten şimdi!" dedi Jenny.

"Ve sonra merdivenlerden inen adamlar, yarı uyanık ve esneyerek, gömlek kollu ve çoraplı ayaklarıyla, çizmelerini giyip
ahıra doğru gürültüyle yürümek ve ahırlarında
tepinen atlara bağırmak; ve sonra sen Thop'un karısı olarak
fincanları ve tabakları yerleştirmekle, çocukları su için kuyuya göndermekle,
büyük çömleği ağzına kadar doldurmakla,
çaydanlığı kancaya asmakla,
çatırdayan çalılar alevlenirken ve
çıtırdarken ateşi üflemesi için birini görevlendirmekle,
burada ve orada telaşlanmakla,
kendini
korkutmakla,
kahvaltıyı hazırlamakla,
herkesi tarladaki işine
göndermekle meşgulsün--ah, dünyada buna benzer hiçbir şey yok."

"Ve _sen_ bunu mu düşünüyorsun, Nelly?" dedi Jenny.

"Neden, evet; neden düşünmeyeyim?" dedi Nelly.

"Eh, eh," dedi Jenny. "Manchester'da dedikleri gibi, 'İnsanlar kadar tuhaf hiçbir şey yoktur.' "Ne demek istiyorsun, Jenny Crow?"

"Sanırım seni," dedi Jenny, "Balla'ya doğru bowling oynarken görüyorum - buna ne diyorsun? - ve tüm bunları _tek başına_ yapıyorsun."

"Oh!" dedi Nelly.

Bayan Quiggin, tiz bir kahkaha ile bir ağlama arasında bir sesle konuşmaya başlamıştı ve bir tavus kuşunun gırtlağından çıkan
gibi boğuk bir gurultuyla bitirdi. Kahvaltıdan sonra Peggy Quine, o sırada devam eden bagajların toplanmasıyla ilgili yüzlerce soruyla
cıvıldayarak geldi, saat on bir için sipariş edilen arabaya doğru. Bayan Quiggin, bu aceleci operasyonlara karşı yalnızca çok uyuşuk bir ilgi gösterdi ve iğne işiyle Jenny Crow'un yanındaki bir sandalyeye yerleşti. Jenny onu izledi ve "Şimdi, hiç gitmemek için iyi bir bahaneye atlamaz mıydı?" diye düşündü.

Bayan Quiggin, iyi niyetli bir kayıtsızlık tonuyla, "Ve sen, bana bahsettiğin zavallı adamın, karısına yaptığı her şeye rağmen, hala karısını sevdiğini mi söylüyorsun?" dedi.

"Evet, Nelly. Bütün erkekler böyledir - daha aptaldırlar," dedi Jenny.

Nelly'nin yüzü, elindeki iğnelerin üzerinde aydınlandı ve aralanmış dudakları, "Tanrı onları korusun!" diye fısıldıyor gibiydi. Ama nefis bir samimiyetsizlikle, sadece yüksek sesle, "Hepsi değil, Jenny; kesinlikle hepsi değil," dedi.

"Evet, hepsi," dedi Jenny, vurgulayarak. "Erkekleri senden daha iyi tanımadığımı mı düşünüyorsun?"

Nelly iğnelerini bıraktı ve yüzünü kaldırdı. "Neden, Jenny," dedi, "nasıl olabilir ki? - hiç evlenmedin bile."

"İşte bu yüzden, canım," dedi Jenny.

Nelly güldü; sonra saldırıya geri dönerek, esneyerek
zavallı bir bahaneyle, "Yani bir erkeğin bir kadını, senin dediğin gibi,
kapıdan dışarı attıktan sonra bile sevebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, ama bu, onun bir daha asla ona geri döneceği anlamına gelmiyor," dedi
Jenny.

İğneler tekrar kucağına düştü. "Hayır? O zaman neden olmasın?"

"Neden? Çünkü erkekler diz çökme işinde asla iyi değildir," dedi
Jenny. "Diz çökmüş bir erkek gülünçtür. Bu kadar aptalca görünen bacakları olmalı. Bir erkeğe bir şey yapsaydım ve o da bana diz çökseydi, ben----"

"Ne, Jenny?"

Jenny eteğini bir iki santim kaldırdı ve ileri geri sallanan zarif ayağını gösterdi. "Tekmele onu," diye cevapladı.

Nelly tekrar güldü ve "Ve eğer sen bir erkek olsaydın ve bir kadın bunu yapsaydı, o zaman ne olurdu?" dedi

"Neden onu kaldırıp öpüyorsun ve tabii ki affediyorsun," dedi Jenny.

Nelly zevkten karıncalandı ve Jenny'ye en azından
Kaptan Davy'ye Douglas'tan ayrılıp eve gideceğini söylemesi gerekip gerekmediğini sormak için yanıp tutuştu.
Ama gerçek bir kadın olduğu için bunun yerine başka bir şey sordu.

"Yani Jenny," dedi, "zavallı arkadaşının asla
karısına geri dönmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Eminim dönmeyecektir," dedi Jenny. "Sana söylemedim mi?" diye ekledi,
doğrulurken.

"Ne?" dedi Nelly, bir korku titremesiyle.

"Denize geri dönüyor," dedi Jenny.

"Denize!" diye bağırdı Nelly, iğnelerini tamamen bırakarak. "Denize geri mi dönüyor?" dedi, tiz bir sesle. "Ve hatta 'elveda!' bile demeden."

"Kime elveda canım?" dedi Jenny. "Bana mı?"

"Elbette karısına," dedi Nelly, boğuk bir sesle.

"Eh, bunu bilmiyoruz, değil mi?" dedi Jenny. "Ayrıca, neden bilsin ki?"

"Eğer bilmiyorsa, zalim, kalpsiz, duygusuz, affetmeyen bir canavardır," dedi Nelly.

Ve sonra Jenny, Nelly'nin kendisinin de Yüzbaşı Davy'ye aynı şeyi yapmayı planlayıp planlamadığını sormak için yanıp tutuştu, ancak hem gerçek bir kadın hem de rakibi olduğu için, basit soruya dolambaçlı bir yol buldu. "Saat on birde mi," dedi, "araba seni almaya mı gelecek?"

Bayan Quiggin bir anda kendini toparladı ve sonra nazik bir
savunma ve savuşturma krizi yaşandı. "Senin adına çok üzgünüm, Jenny," dedi, eski, lezzetli bir samimiyetsizlik tonuyla, "zavallı adam evli."

"Aman Tanrım, benim adıma mı? Neden?" dedi Jenny.

"Ona yarı aşık olduğunu sanıyordum, biliyor musun," dedi Nelly.

"Yarı mı?" diye haykırdı Jenny. "Ona baştan aşağı aşık oldum. "

"Yazık," dedi Nelly; "elbette, karısı olduğunu bildiğin
için onu terk edeceksin."

"Ne olmuş yani? Eğer karısı varsa benim kocam yok--yani eni kadar eni de uzun," dedi Jenny.

"Jenny!" diye haykırdı Nelly.

"Ve, oh!" dedi Jenny, "sana söylemediğim bir şey var. Ama
bunu gizli tutacak mısın? Bana gizli tutacağına söz ver. Bu gece tekrar
görüşmek üzere randevu alacağım."

"Ama, Jenny!"

"Evet, bu evin bahçesinde--saat sekizde şelalenin yanında.
Akşam yemeğinden sonra başlığı olan pelerinim ile dışarı çıkacağım."

"Jenny Crow!"

"Görünüşe göre bu bizim son şansımız. Zavallı adam gece yarısı yelken açıyor, ya da
yarın sabah, ya da yarın gece, ya da ertesi gece, ya da bir ara.
Görüyorsun ya, birine veda etmeden gitmiyor.
Sana söylemekten kendimi alamadım, Nelly. Güvenebileceğin bir
arkadaşla bir sır paylaşmak güzeldir ve eğer o başka bir kadının kocasıysa--"

Nell yüzü alev alev bir şekilde ayağa kalkmıştı.

"Ama bunu yapmamalısın," diye haykırdı. "Şok edici, korkunç, genel ahlak buna karşı."

Jenny harikulade bir şekilde ciddi görünüyordu. "İşte bu, görüyorsun," dedi. "Genel ahlak her zaman güzel ve hoş olan her şeye karşıdır."

"Senden utanıyorum, Jenny Crow. Utanıyorum; gerçekten utanıyorum. Senin
bunu yapabileceğine asla inanmazdım; gerçekten inanamazdım. Ve bahsettiğin adam senden daha iyi değil ve karısını sevmekle ilgili tüm konuşmaları ikiyüzlülük ve aldatmacadır; ve zavallı kadın bunu kendisi de bilmeli ve
ikinize de gelip sizi utandırmalı--gerçekten de öyle yapmalı," diye haykırdı Nelly ve
odadan öfkeyle fırladı.

Jenny onun gidişini izledi ve kendi kendine düşündü. "Bu gece saat sekizde şelalenin yanında
o randevuyu benim için tutacak."
Şu anda Bayan Quiggin'in otelin bir hizmetçisiyle birlikte saat on birde arabayı iptal ettiğini ve
akşamın dokuzu gibi sıra dışı bir saate
odaya aldığını duydu. "Onu
tutmaya niyetli," diye düşündü Jenny.

"Ve şimdi," dedi, yazı masasına yerleşerek; "şimdi diğer
aptal için."

"D. Q.'ya söyle," diye yazdı, Lovibond'a hitaben; "E. Q.'nun bu gece saat dokuzda arabayla
eve gittiğini ve onunla
bahçelerdeki şelalenin yanında
sekizde son bir veda için buluşmayı kararlaştırdığını of
Castle Mona. Sonra benimle yedi buçukta iskelede buluş."

BÖLÜM VIII.

Lovibond bu mesajı kahvaltıda otururken aldı ve
anında bu fikri yakaladı. Önceki geceki akşam yemeğinden beri birçok kuşkuyla rahatsız edilmişti ve biraz pişmanlık duyuyordu.
Kaptan Davy gitmeye kararlıydı. Alçakça bir davranış olarak algıladığı şeyin verdiği hisle bunalmış bir şekilde, ne kendisini ne de
yaraladığı kişiyi affedemeyen
bir adamın en kötü pozisyonundaydı.
Lovibond, meseleleri böyle bir noktaya getiren
incelikli planıyla onun için çok şey yapmıştı. Ama bu kadar ileri gittikten sonra, Lovibond kendini bir çıkmazda bulmuştu. Bir sonraki adımını göremiyordu.
Kaptan Davy'nin adadan ayrılmasına izin verilmemeliydi, ancak onu gitmekten nasıl alıkoyacağı
şaşırtıcı bir zorluktu. Ona gerçeği söylemek imkansızdı ve
başka bir masal uydurmak imkansızdı Lovibond'un icadı. Ve böylece Lovibond, Jenny Crow'dan gelen mektubu aldığında, boğulan bir adamın can simidine
attığı ipucuna uydu.

"Kıskançlık - tam da bu şey!" diye düşündü; ve bu tutkunun büyücüsü olarak işinin tam ortasındayken, bunun kendi sonu için etkili bir araç olsa da aynı zamanda acımasız bir araç olduğunu fark etti.

Kaptan Davy'yi yolculukları için son hazırlıkların ortasında buldu. Bunlar, giysilerin sandıklara, çantalara,
çuvallara ve sepetlere yerleştirilmesinden oluşuyordu. Oturma odasının zemininde çeşitli
ceket, yelek, pantolon, palto, şapka ve güneybatı ceketleri, sayısız gömlek ve yaka, atkı ve mendil vardı. Davy'nin emriyle Willie Quarrie çekmecelerden ve gardıroplardan kol kola giysileri toplayıp inceleme için ayaklarının dibine yığmıştı. Bu işlemi, giyilmeleri
gereken iklime uygun olanları seçmek amacıyla yapıyorlardı. Saat sabah 8.30'du, "Snaefell"in dokuzda Liverpool'a doğru yola çıkacağı duyurulmuştu.

Ancak, Lovibond odaya girdiğinde, daha da ilkel bir ilgi
çekici sahne aktif olarak devam ediyordu. Otelin bir garsonu, oturma odasının bu yakışıksız kullanımına
karşı protestolarını
tükürerek odada yürüyordu. Bir önceki gece Davy'nin dirseğini "Evet, beyefendiler", "Hayır, beyefendiler" ve "Affedersiniz, beyefendiler" diye yaltaklanarak rahatsız eden kişi aynı kişiydi; ama sabah ona Davy'nin yoksulluğunun bilgisini getirmişti ve bu bilgelikle birlikte küstahlık, hatta onur bile gelmişti.

"İdeal!" diye haykırdı. "Bir otel odasını bir temizlikçinin
çamaşırhanesine
dönüştürmek!"

"Hemen bir paçavra dükkanı yapın," dedi Davy, sessizce işine devam ederken.

"Bir paçavra dükkanı ve bir daha böyle bir şey istemiyorum," dedi garson kibirli bir şekilde. "Böyle bir şeyi kim duymuş olabilir?"

"Hayır mı?" dedi Davy. "Eh, eh, şimdi! Bunu kim düşünebilirdi ki? Sen hiç
düşünmedin mi? Gerçek bir Liverpool beyefendisi, ha? Sawney
Pope-street'ten gelen sıradan bir aristokrat!"

"Hayır, efendim, ama _sizin_ nereden geldiğinizi görmek kolay," dedi garson,
soluk soluğa bir küçümsemeyle.

"Doğru söylüyorsun, evlat," dedi Davy, "ama nereye gittiğini görmek daha da kolay. Sahildeki siyah adamı hiç gördün mü? Hayır mı? Gösteri yapan kuşlarla birlikte? Bilirsin işte - jakolar, kuzgunlar, baykuşlar ve bunun gibiler.
Eh, uzun zamandır senin gibi bir şey istiyordu.
Güvenmezdi ama senin için iki buçuk peni verirdi - ve etrafta içkiler.
Bir kakadu olarak servetini yapardın."

Garson öfkeyle aşağı kata yardım için seslendi ve iki hizmetçi arkadaşı odaya geldiğinde zorla iradelerini kullanma konusunda zavallı bir gösteri yaptılar. Sonra Davy işinden bir anlığına ayrıldı, işaret parmağının tırnağıyla çenesinin altını kaşıdı ve şöyle dedi, "Arkadaşlar, dördümüzden biri oyunu bölüyor ve ücreti geri vermek için bizi kasada bekliyorlar. Sanırım sizsiniz arkadaşlar - ne diyorsunuz? Sizi aşağıda özlüyorlar - gitmeyecek misiniz? Hayır mı? Ama gitmeyeceksiniz? O zaman pantolonunuzun gevşekliğini nereye koyacaksınız?" Davy bunları söyledikten sonra ayağa kalktı, sol elini ilk garsonun yakasına, sağ elini de ceketinin eteğinin altındaki derinliklere soktu ve onu odadan dışarı koşturdu. Diğer iki garson için geri döndüğünde her birine
aynısını yaptı ve sonra hayret dolu bir ifadeyle geri döndü ve dedi ki--

"Aman Tanrım! Sonuçta Manx'lılar olmalılar--aşağıya doğru kürek çektiler
sanki hepsi bir aradaymış gibi."

Lovibond ciddi görünüyordu. "Bu çok ileri gidiyor, Kaptan," dedi. "Kendi iyiliğin için çok fazla riske giriyorsun."

"Çok fazla riske mi giriyorsun?" dedi Davy. "Sadece üç tane varlar."

Vapurdaki ilk zil çaldı; saat dokuza çeyrek vardı.
Willie Quarrie pencereden dışarı baktı. "Snaefell" limandaki kırmızı iskelenin yanında yatıyordu, buhar çıkarıyor ve eski "Imperial"in üzerine duman bulutları gönderiyordu. Arabalar rıhtımdan yukarı doğru tıngırdayarak ilerliyordu, yolcular
gemi geçitlerine doğru gidiyordu ve güverteler, ön ve arka,
insanlarla doluydu.

"Hadi oğlum, kaygan görünüyorsun," diye bağırdı Davy, "sadece iki zil daha var,
ve paketlenecek üç sepet daha. Onları içeri at--işte gidiyor."

"Kaptan!" dedi Willie, hala dışarı bakarak.

"Ne?" dedi Davy.

"Feribottan geçme, Kaptan."

"Neden olmasın?"

"Hepsi seni bekliyor," dedi Willie, "hepsi
merdivenlerde bekliyor - Tommy Tubman, Billy Balla-Slieau ve
o kilise muhtarı serseri var - evet, ve yaşlı Kennish var - hepsi
orada. Deng düğmelerimi, hepsi. Bize
övünmeyi düşünüyorlar, Kaptan. Feribotla geçme. Bir araba için koşmama izin ver. Sonra şuradaki köprüden kayacağız ve rıhtım boyunca bir değirmen yarışı gibi ilerleyip
smokin gibi iskeleye kadar gideceğiz ve bir çırpıda gemiye bineceğiz. İşte bu kadar - evet, hemen gideceğim ve yine de o alçakları alt edeceğiz."

Willie, efendisinin feribot basamaklarında onu son kez görmek için toplanmış sahte dostlar
sırasından geçmenin utancından kurtulması için bir taksiye binme niyetini gerçekleştirmek için şapkasını aldı; ama Davy "Dur" diye bağırdı ve hala açılmamış sepetleri işaret etti.

"Param bitti," dedi, "ve bunu kimin bildiğinin ne önemi var? Bana, efendim," dedi Davy Lovibond'a, "Papaz Cowan'ı hatırlattı. Yaşlı adam Andreas yolunda yaşıyordu ve servisten sonra, 'Çocuklar, Metodlulara bir göz atalım,' derdi ve onlar da şapelin kapısına doğru bir tur atarlardı.
Sonra insanlar dışarı çıktığında, etrafa enfiye kutularını uzatırdı.
'William, nasılsınız? Bir tutam?' 'Ah, Robbie, güzel bir akşam; hapşırmak?' 'Sen misin, Tommy? Giysilerimde başka bir kutu yok,
ama parmağını ve baş parmağını yelek cebime koyarsan,
biraz toz bulursun.' Ah, evet, düzenli bir yukarı aşağı, Parson
Cowan, hem ukala, hem ukala ve hiç gururu yok. Ama onun da uyanıklığı sıradan bir adamla aynıydı ve Ramsey'deki Plow Inn'di. Bir gün, orta halli bir şekilde dışarı çıkıyordu - zaten krank çekecek durumda değildi - o sırada, adliyeden gelen kişi Piskopos'tu! Piskopos'tu - Piskopos - chut, ismi bana çarptı - ama önemli değil,
her neyse, bir gur-goyle kadar asık suratlı ve bir sokak lambası kadar dik - sırtınıza kadar gelen sıradan bir
çatı kulesi türü bir adam. Yaşlı Bayan Beatty onu gördü ve Papaz Cowan'ı bir yumrukladı ve onu eve geri götürmeye başladı ve
şömine bardaklarının olduğu salona doğru. 'Henüz dışarı çıkmamalısın,' diye fısıldıyordu yaşlı kadın. 'Piskopos.' Ve o da geldi - şok edici! Seni asacak! Ve ne diyeceklerini
düşün! Bir papaz da! Sus, efendim sus! Konuşma! Karanlık basana kadar bekleyeceksin ve sonra John'u arabanın dibinde, üzerine uzanabileceğin güzel temiz samanla ve hiç kimse hiçbir şey bilmeden eve gideceksin.'
Ama yaşlı adam dinlemedi. Yaşlı kadına doğru
çekildi ve kapıya doğru eğildi ve 'Hayır,' dedi; 'Sarhoşum,' dedi, 'Tanrı bilir,' dedi, 've insan ne bilirse umurumda değil--_Yürüyeceğim!_' Sonra sokaktan aşağı, şapkası bir tarafta, saçları diğerlerinin arasında, Piskopos'un yanından geçti,
biraz da ayak bileği eklemlerinde oynaşarak, ama çılgınca
sürerek devam etti."--

Vapurda ikinci zil çaldı. Dokuza yedi kalaydı ve
son bagajlar toplanmıştı. Yerde hâlâ bir yığın giysi vardı, merdivenlerden aşağı fırlatılan beyefendilerin yaralı eklemleri için yağ olarak bırakılacaktı. Willie Quarrie, sandıkları ve sepetleri feribot merdivenlerine götürmek için telaşla koşturdu. Gömleğiyle olan Davy, ceketini giydi ve başlamak için yirmi işkence dakikası bekleyen Lovibond, işe koyuldu sonunda ziyaret etti.

"Demek gitmeye kararlısın, Kaptan?" dedi.

"Evet," dedi Davy.

"Bayan Quiggin'e bir mesaj yok mu? Onu Mona Şatosu'nda bulabileceğimi söyleyebilir miyim?"

"Hayır! Bekle--evet--ona söyle--benim--eğer ben--Chut! olasılık nedir? Hayır,
bir mesaj yok."

"Elveda bile yok, Kaptan?"

"Bana hiç göndermedi--hayır."

"Hiçbir şey?"

"Hiçbir şey."

Davy çizmesinin ucuyla halıyı eşeliyordu ve
piposunu kesesinden dolduruyordu.

"Callao'ya mı dönüyorsun, Kaptan?" dedi Lovibond.

"Tanrı bilir, dostum," dedi Davy. "Ben tohum eken çimen gibiyim, buraya
ve oraya savruldum ve Tanrı bilir nereye; ama belki sonunda bir arazi bulurum."

"Kaptan, para hakkında?--bu konuda bana kin mi borçlusun?" dedi
Lovibond.

"Aman Tanrım! Kin mi, öyle mi?" dedi Davy. "Ah, hayır, dostum, hayır. Para
benim yaramazlığımdı. Gitti ve ona iyi şanslar. "

"Ama sana her şeyi geri almanın bir yolunu gösterebilseydim, Kaptan----"

"Chut! Bunu istemezdim ve kalmazdım. Ama dostum, eğer
bana nasıl geri döneceğimi gösterebilirsen... para benim kaybım değil... Chalse-a-killey kadar
fakir olsam ve etimi
çabalamak zorunda kalsam... geri dönebilseydim kalırdım..."

"Snaefell"in bacasından düdük sesi duyuldu ve kaçan buharın yüksek
vuruşları Head'den yankılandı. Willie Quarrie içeri koşup bagajların feribot basamaklarında olduğunu ve feribotun limandan geldiğini söyledi.

"Kaptan," dedi Lovibond, "seni fena halde yaralamış olmalı----"

"Beni mi yaraladı?_" dedi Davy. "Keşke yapsaydı! "Eğer aramızda her şey olsaydı dünyanın sonuna kadar gitmezdim."

"Eğer gitmediyse, Kaptan," dedi Lovi-bond, "onu bunun önüne koyuyorsun."

"Ne?"

Davy piposunu yakmak üzereydi ama kibriti fırlattı.

"Hiç düşünmedin mi?" dedi Lovibond, "Bir koca
karısını böyle terk ettiğinde onu--"

"Hayır, Nelly değil," dedi Davy hemen. "Neyse, bunu ona
söylerim. Belki başka bir kadın, ama Nelly--asla! O, taze süt kadar saf ve hayvan sütü de değil. Nelly yanlış yapıyor, ha? Eh, eh! ...Onu
görmek isterdim... Ona kötü davranmış olabilirim... ama
onu görmek isterdim, diyorum ki..."

Sonra vapurdan bir başka tiz düdük sesi geldi. Willie
Quarrie pencereden seslendi ve dışarıdaki çimenlikten çılgınca el kol hareketleri yaptı.

"Geliyorum, oğlum, geliyorum," diye bağırdı Davy ve saatine
bakarak, "Dört buçuk dakika - daha yeter." dedi.

Sonra otelden ayrılıp feribot basamaklarına doğru ilerlediler.
Yürürken Davy gülmeye başladı. "Vay, vay!" dedi ve tekrar güldü.
"Ah, düşünmek, düşünmek!" dedi ve bir kez daha güldü. Ama
her yeni kahkaha patlamasıyla birlikte sesinin tonu
tazeliğini yitirdi.

Lovibond fırsatını gördü, ama yine de onu yakalayamadı, o an
çok zalimce etkili olabilecek tek silah gibi görünüyordu. Ama Davy
kendisi onun ve ürkek ruh. Başka bir boş kahkahayla, sanki aldatmacayı sonuna kadar sürdürmekten yarı utanmış gibi, ama yine de tek başına bunu görebileceğine ikna olmuş bir şekilde, "Kilisedeki kızdan haber yok, ha? Eve gittin sanırım?" dedi.

"Henüz değil," dedi Lovibond.

"Hayır mı?" dedi Davy.

"Gerçek şu ki--ama sen gizli kalacaksın?"

"Elbette."

"Herkese söyleyeceğim bir şey değil--"

"Ne?"

"Görüyorsun ya, eğer kocası ona bir hayvan gibi davrandıysa, sonuçta o onun karısı."

Davy patikaya yanaştı. "Ne oldu?" dedi.

"Bu gece onunla yalnız buluşacağım," dedi Lovibond.

"Hayır!"

"Evet; Mona Şatosu arazisinde, şelalenin yanında, hava karardıktan sonra--aslında saat
sekizde.

"Castle Mona--şelalenin yanında--saat sekiz--bu bir--şimdi, bu bir--"

Davy, dudaklarındaki itirazı vurgulamak için pipo elini kaldırmıştı, sonra durdu ve güldü ve "İnanılmaz kalın, ha?" dedi.

"Neden olmasın," dedi Lovibond? "Böyle tatlı bir kadınla kim olmaz ki?
Eğer onu terk eden aptal onun değerini bilmiyorsa, başkası için daha iyi olur."

"O zaman sen de orada bir şeyler başarmak istiyorsun?" dedi Davy, boğazını temizleyerek.

"Eğer başaramazsam bu benim suçum olmayacak," dedi Lovibond. "Ben Tanrı'nın yasası ve insan yasası hakkında büyük konuşan akıllı eşeklerden değilim; ve eğer olsaydım,
insan yasası bu tatlı küçük kadını bir hayvana bağladı ve Tanrı'nın yasası onu bana çekiyor--hepsi bu."

"Ve o istekli, ha?" dedi Davy.

"Ona zaman ver, Kaptan," dedi Lovibond.

"Ama sen onun bu--bu kaba kocayı sevdiğini söylememiş miydin?" dedi
Davy.

"Zaman, Kaptan, zaman," dedi Lovibond. "Bu zamanla düzelir."

"Ve bu arada, sana tüm sırlarını anlatıyor."

"Yargılamayı sana bırakıyorum, Kaptan."

"Karanlıktan sonra, diyorsun ki--başlangıçta orta düzeyde bir düzen, ha, dostum--ha?"

Lovibond güldü: Kaptan Davy güldü. Birlikte güldüler. Willie Quarrie, merdivenlerin dibinde, pruvada yığılmış bagajlarla teknenin yanında durarak, boşa harcanacak bir dakikanın olmadığını haykırdı. Bacadaki buharın titreşimi durmuştu, iki iskeleden biri kıyıya
çıkmıştı ve kaptan köprüdeydi.

"Hadi bakalım, Kaptan," diye bağırdı Willie.

Ama Davy duymadı. Lovibond'un yüzüne şüphe dolu gözlerle bakıyordu. Adam onu ​​kandırıyor muydu? Sırrı biliyor muydu?

"Elveda Kaptan," dedi Lovibond, Davy'nin elinden tutarak.

"Elveda, dostum," dedi Davy dalgın bir şekilde.

"Sana iyi şanslar ve ikinci bir servet," dedi Lovibond.

"Kahretsin, servet," dedi Davy, kendi kendine.

Sonra "Snaefell"den bir düdük daha duyuldu.

"Kaptan Davy! Kaptan Davy!" diye bağırdı Willie Quarrie.

"Geliyorum," diye yanıtladı Davy. Ama yine de feribotun basamaklarının tepesinde duruyordu, Lovibond'un elini tutuyor ve yüzüne bakıyordu.

Sonra vapurun köprüsünden yüksek bir ses geldi: "Buhar yüksel!"

"Kaptan! Kaptan!" diye bağırdı Willie basamakların altından.

Davy, Lovibond'un elini bıraktı ve limana bakmak için döndü. "Çok
geç," dedi sessizce.

"Çabuk gelirsen hayır, Kaptan. Bak, son geçit daha hazır," diye bağırdı Willie.

"Çok geç," diye tekrarladı Davy, daha yüksek sesle.

"Bunu dişlerinin arasından yapmanın tam zamanı, Kaptan," diye bağırdı feribotçu.

"Çok geç, diyorum sana," diye gürledi Davy sertçe.

Bu arada limanın diğer tarafında büyük bir kargaşa vardı.

"Çekil oradan!" "Hepiniz karaya!" "Hazır mısınız?" "Hazır!" "Buhar
yukarı--yavaş!" Son çan çaldı. Dokuzun ilk vuruşu kulenin saati tarafından vuruldu; buhar düdüğünden yankılanan bir ses geldi
ve "Snaefell" rıhtımdan yavaşça hareket etmeye başladı. Sonra
güverteden bağırışlar ve kıyıdan vedalar duyuldu. "Elveda!" "Elveda!"
"Elveda, küçük Mona!" "Elveda, sevgili Elian Vannin!" Vapurda mendiller
sallanıyordu; rıhtımda mendiller sallanıyordu; martılar
kıçta dönüyordu; beyaz çalkantılı sular
uyduda; bayrak indirilmişti;
ve liman boştu.

"Gitti!"

Lovibond, büyük bıyığını siliyormuş gibi yaptığı bir mendilin arkasında gülümsedi. Willie Quarrie çaresizce feribot basamaklarına baktı.
Davy dişlerini gıcırdattı.

Bir an sonra Davy, "Önemli değil; İrlanda paketini dokuzda alıp Belfast'taki Pasifik gemisine binebiliriz. Willie," diye bağırdı, "bagajları Belfast vapuru için kulübeye koy. Bunun yerine bu gece yelken açacağız."

Sonra üç ayrı şirket, her biri kendi düşüncelerini düşünerek ayrıldı.

"Kaptan bunu bilerek yaptı," diye düşündü Willie.

"Saat sekizde sözümü tutacak," diye düşündü Lovibond.

"Dempster'ın kendisi yemin etseydi buna inanmazdım," diye düşündü Davy.

BÖLÜM IX.

O gece saat yedi buçukta demir iskele çeşitli ve hareketli bir sahneydi. Bir bando, sonundaki çemberde vals çalıyordu; gençler
dans ediyordu, her iki cinsten diğer gençler geziniyordu, daha genç insanlar, çoğunlukla kısa elbiseler giymiş kızlar, ama
bir tür yeni kızlığın sallanan başları ve parlayan gözleriyle,
kol kola zıplıyor, vals için ayarlanmış sözcüklerden parçalar söylüyor ve üzerinde yürüdükleri ahşap zeminde ayakkabılarının tabanlarını dönüşümlü olarak sürtüp
vurarak yarı dans süresi uyguluyorlardı. Tuzlu suyun kokusu aşağıdan geliyordu ve genç kızların yanından geçerken onları süpüren Mona Bouquet'nin esintileriyle ve genç adamların oyalanmalarıyla
sarsan tütün dumanı bulutlarıyla karışıyordu. Bazen kanaldaki fener gemisinin dönen ışığı iskele lambalarının parıltısı ve parıltısının üstünde görülebiliyordu ve bazen ayakların altındaki karanlık su iskele döşemesinin açık kirişleri arasında parıldıyor ve ışıldıyordu ve bazen de denizin derin gürültüsü iskele bandının çarpışması ve çınlaması arasında duyulabiliyordu. Lovibond oradaydı, ileri geri yürüyordu, kendini bu kadar çok genç insan arasında ilk kez yaşlı bir adam gibi hissediyordu, saate bakıyor, dakikaları sayıyor ve ödeme kapısının yuvarlak kapısından tek başına gelen her kadın bedenini tarıyordu.

Saat sekize beş kala doğru kişi belirdi, ama o, ruhunun canlanmasıyla
gelmesinin gecikmesini telafi etti.

"Daha erken kaçamazdım," diye fısıldadı Jenny. "Beni bir kedi gibi izliyordu. Bu saatte bahçede olacaktır. Çok lezzetli! Ama
gelecek mi!"

"Ona güven," dedi Lovibond.

"Aman Tanrım, ne buluşma olacak!" dedi Jenny.

"Orada olmayı çok isterdim," dedi Lovibond.

"Öff! Sen de gelir misin? İki kişi arkadaşlık eder, üç kişi hiç--sen olduğun yerde daha iyisin," dedi Jenny.

"Daha iyi," dedi Lovibond.

Kuledeki saat sekizi vurdu.

"Saat sekiz," dedi Lovibond, "Bu saatte birbirlerinin gözlerine uçuyor olacaklar."

"Saat sekiz, yirmi saniye!" dedi Jenny. "Ve şu anda birbirlerinin
kollarında yatıyor olacaklar."

"Şüphelendi mi?" dedi Lovibond.

"Elbette şüphelendi!" dedi Jenny. "Öyle mi?"

"Elbette!" dedi Lovibond.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Jenny. "İnsanları kandırmak kendi çıkarlarına olduğunda
ne kadar kandırabildiğin harika."

"Harika!" dedi Lovibond.

İskelenin sonuna kadar yürümüşlerdi; bando çalıyordu--

"Ben-my-chree!
Tatlı Ben-my-chree,
Seni seviyorum, tatlı Mona."

"Demek küçük dramımız sona erdi, ha?" dedi Jenny.

"Evet; bitti," dedi Lovibond.

Jenny iç çekti; Lovibond iç çekti; birbirlerine baktılar ve birlikte iç çektiler.

"Ve bu iyi insanların artık bize ihtiyacı yok," dedi Jenny.

"Hiçbir şeye," dedi Lovibond.

"O zaman sanırım birbirimize ihtiyacımız kalmadı?" diye inledi Jenny.

"Eh?" dedi Lovibond.

"Tut!" dedi Jenny ve yana doğru kaydı.

"Mona, tatlı Mona,
Seni seviyorum, tatlı Mona.'

"Pişman olduğum tek bir şey var," dedi Lovibond, başını Jenny'nin
başka tarafa bakan yüzüne doğru eğerek.

"Ve dua edin, bu ne?" dedi Jenny, arkasını dönmeden.

"Size Kaptan Davy'nin Pasifik vapurunda batı kıyısına iki kez yanaştığını söylememiş miydim?" dedi Lovibond.

"Ee?" dedi Jenny.

"Bu boşa harcanan doksan pound," dedi Lovibond.

"_Ne_ yazık!" diye iç çekti Jenny.

"Öyle değil mi?" dedi Lovibond--sol eli sağ elini arıyordu.

"Başka bir kadın olsaydı, yine de gitmekten memnun olurdu," dedi Jenny.

"Ve başka bir erkek olsaydı, onu almaktan gurur duyardı," dedi Lovibond.

"Onu özleyecek akrabası veya yakını olmayan bir kadın--" diye başladı Jenny.

"Evet, ya da dünya--" diye başladı Lovibond.

"Şimdi, eğer _benim_ durumum olsaydı--" dedi Jenny, yorgun bir şekilde.

"Ya da benimki," dedi Lovibond, üzgün bir şekilde.

Her biri derin bir nefes aldı.

"Biliyor musun, eğer bu gece ortadan kaybolursam, tek bir ruh bile kalmaz--" dedi
Jenny, üzgün bir şekilde.

"Benim durumum da bu," diye sözünü kesti Lovibond.

"Ah!" dediler birlikte.

Kederli bir ifadeyle birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve
tekrar iç çektiler. Ayrıca kolları yanlarından sarkarken elleri de birbirine değdi.

"Doksan pound! Doksan mı dedin? İki ranza?" dedi Jenny. "Ne
şok edici bir israf! Başka biri bunları kullanamaz mıydı?"

"Tam da düşündüğüm şeydi," dedi Lovibond; ve kadının kolunu kendi koluna geçirdi.

"Biletleri Kaptan Davy'den alsan iyi olmaz mıydı ve--ve çok geç olmadan
birine versen?" dedi Jenny.

"Ben çoktan aldım--çocuğu Quarrie onları saklıyordu," dedi Lovibond.

"Ne kadar da düşüncelisin, Jona--yani, Bay Lovi--"

"Je--Jen--"

"Ben-my-chree! Tatlı Ben-my-chree, seni seviyorum--"

"O, Jonathan!" diye fısıldadı Jenny.

"O, Jenny!" diye soludu Jonathan.

Yuvarlak evin karanlık tarafındaydılar; orkestra arkalarında çalıyordu, deniz önlerinde gürlüyordu; ayak sesleri duyuldu,
bir elbisenin hışırtısı duyuldu; hanım sağa baktı, beyefendi sola baktı ve sonra bir anlığına birbirlerinin
kollarına kenetlendiler.

"Benimle geri döner misin, Jenny?"

"Peki," diye fısıldadı Jenny. "Sadece biletlerin boşa gitmesini önlemek için--"

"Sadece bu," diye fısıldadı Lovibond.

Üç çeyrek saat sonra Douglas limanından yelken açtılar
bir sonraki sabah Belfast'ta Pasifik buharlı gemisini yakalayacak olan İrlanda paketine bindiler. Mona Kalesi'nin ışıkları suyun
kenarında alçaktaydı ve geçerken demir iskeleden bandonun müziğinin hafif sesi duyuluyordu:

"Mona, tatlı Mona,
Gökyüzünün altındaki en güzel ada,
Mona, tatlı Mona,
Şimdi sana veda ediyoruz."

X. BÖLÜM.

Davy'nin o gün yaşadığı hayat cehennem gibiydi Lovi-bond'un Bayan Quiggin'in sadakatine karşı yaptığı ilk imada yüreğinden
hastalık gelmişti. "Bunu söylediğinde," diye düşünmüştü Davy, "kan benden
gemilerin enkaz halinde ve çürümüş bir şekilde yattığı Ragged Mouth'tan gelen gelgit gibi aktı."

Karısıyla evlenmek için eve döndüğünden beri yaptığı konuşmayı hatırlamak, kafası karışmış beynini şaşırtmıştı ve karısının şakayla söylediği her masum söz suçlu ve çirkin görünmüştü.
"Sen aptaldan başka bir şey değildin, Davy," dedi kendi kendine. "Aldandın."

Sonra aceleci yargısı için kendini suçlamıştı. "Sert ol, evlat, sert ol; her şeye rağmen, sert ol, sert ol!" Karısının eskiden ne kadar mütevazı olduğunu hatırlamıştı - ne kadar basit ve doğal.
"Dağ çimenleri kadar saftı," diye düşünmüştü, "ve sessiz
olağanüstüydü." Yine de o gece, yalnız başına, Castle Mona'nın bahçelerinde yabancı bir adamla buluşmayı planladığı çirkin gerçeği vardı.
"Ona bir çekicilik verilmiş - bir çekicilik ya da benzeri," diye düşünmüştü
tekrar.

Yapabildiği en iyi ve en iyi şey buydu ve lanetlilerin işkencelerine katlanmıştı. Günün erken saatlerinde kasabada dolaşıp serbestçe içmişti ve yüzü
acıklı bir görüntüydü. Akşama doğru Castle Mona'yı geçip Onchan Burnu'na doğru sürüklenmişti ve Derby Castle'ın önündeki plaja uzanmıştı. Orada durumu yeniden gözden geçirmiş ve ne yapması gerektiğini sormuştu.

"Onun peşinden gizlice gitmek bana düşmez," diye düşünmüştü. "O doğru söylüyor,
yemin ederim. Adam yalan söylüyor... Peki o zaman, Davy, oğlum,
bunu kanıtlayana kadar dinlenme."

Sonbahar günü kapanmaya başlamıştı ve ilk yıldızlar çıkmaya başlamıştı.
"Diğer kadınlar da oradakiler gibi," diye düşünmüştü; "Gökyüzünde milyonlarca ve milyonlarca yıldızın olduğu sıradan yıldızlar. Ama Nelly ay gibidir - ay, onu korusun-"

Bu düşünce üzerine Davy kendi basitliğinden iğrenerek ayağa fırladı. "Ben bir aptalım," diye mırıldandı, "normal bir yaşlı meleyen keçi; aptal, sakar bir
Büyük Gözlü Tommy gibi kendi kendime şiir parçaları söylüyorum."

Saatine bakmıştı. Saat sekize çeyrek vardı.
Bilinçsizce Mona Şatosu'na doğru yürümeye başlamıştı. "Karımdan şüphe etmek bana göre değil; ama o zaman bir adam fazla emin olabilir. Kendim
öğreneceğim; ve eğer doğruysa, eğer oradaysa, eğer onunla
tanışırsa... Eh, eh, herkes için rahat ol, Davy; rahat ol, oğlum, rahat ol! En
kötüye giderse ve sopanı kesmek zorunda kalırsan, bunu
zaten kalbini
sızlatmadan yapacaksın. O buna değmeyecek ve sen kendini klan vicdanıyla
Divan'a satacaksın. Yani her iki şekilde de her şey
sakin, Davy, dostum, ve işte gidiyor."

Bu arada Bayan Quiggin de benzer işkenceler çekiyordu. "Onu _suçlamıyorum_," diye düşünmüştü. "Bu yaramazlık yapan huzzy. Neden
ona sordum? Acaba onda ne buldum. Eğer ben
kendisi gitmiyor olsaydım, o sabah evden
çıkıp gitmeliydi. Ne kadar da kurnaz! Kendini ne kadar da kurnaz sanıyor! Ama
ben onun üstüne
çöktüğümde şaşıracak. Onu izleyeceğim; benden kaçamayacak. Ve
ona
gelince - bakalım, Bay David, göreceğiz!"

Mona Şatosu'ndaki koridordaki saat sekizi vururken, bu iyi ruhlar bu bilge
mizahlarla
otel arazisinin en karanlık yerindeki
kayalığın altındaki şelaleye doğru birkaç yol kat ediyorlardı. Davy önce oraya vardı, Onchan tarafındaki kapıdan içeri girdi. Lovibond'un henüz orada olmaması onu şaşırttı. "Adam gelmekle övündü ama ben onu göremiyorum," diye düşündü. Geç kalma riskini göze aldığı için Lovibond'a kızmaya yarı yarıya meyilli hissediyordu. "Birisiyle buluşmak için gelmiş olsaydı yeterince erken gelebilecek birini tanıyorum," diye düşündü.

Şu anda evin Douglas tarafındaki yoğun karanlıktan yaklaşan bir kadın figürü gördü. Uzun bir pelerin giymiş, başının üzerine çekilmiş bir başlık takmış uzun boylu bir figürdü. Önündeki pelerinin açıklığından, altından hafif bir elbise parlayan yıldız ışığında parıldıyordu.
"Kendisi," diye mırıldandı Davy, kısık sesle. "O, küçük koyu renk başıyla gökyüzüne bakan gümüş renkli köknar ağacına benziyor. Onu tanıdığım için bana güvenin! Kör olsaydım bunu yapardım. Evet, öyle yapardım, eğer sadece ayaklarının altındaki çimen olsaydım ve o üzerime yürüseydi. Geliyor! Aman Tanrım, o zaman, doğru! Doğru, Davy! Sıkı dur, oğlum! O her şeye
karşı bir kadın! O burada! Beni görüyor! Benim adam olduğumu mu düşünüyor?"

O anın garip ruh halinde, onu şaşırttığı için yarı yarıya üzgündü.

Davy, Bayan Quiggin'in onu gördüğü konusunda haklıydı. Hâlâ evin gölgesindeyken, ağaçların arasında onun koyu renkli figürünü tanıdı. "Ama o
yalnız," diye düşündü. "O zaman huzzy odasına geri dönmüş olmalı
ben verandada dışarı çıktığını düşündüğümde. Onu bekliyor.
Ben de beklemeli miyim? Hayır! Onun orada olması yeterli. Beni görüyor. O
geliyor. O olduğumu düşünüyor. Umph! Şimdi onu şaşırtma zamanı!"

Böyle düşünerek, ikisi de öfke ve kızgınlıkla titrerken ve ikisi de
sevgi ve korkuyla titrerken, ikisi de yüz yüze geldi.

Ama ikisi de en ufak bir şaşkınlık göstermedi.

"Üzgünüm hanımefendi, eğer ben o adam değilsem------" diye kekeledi Davy.

"Yazık, efendim, eğer ben o kadın değilsem------" diye kekeledi Nelly.

"Umarım hiçbir terterta-tie'yi bölmem," diye devam etti Davy.

"Bana izin vermeyeceğinize inanıyorum----" diye başladı Nelly.

Ve sonra, bu aciz ironi oklarını boşuna fırlattıktan sonra, beklenmedik bir şeyin ters gittiğine dair huzursuz bir hisle durdular.

"Ne diyorsunuz, hanımefendi?" dedi Davy.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi Nelly.

"Evet, bir adamla görüşmek için buradasınız," dedi Davy.

"Ben!" diye bağırdı Nelly. "Ben mi? Benim burada görüşmek için olduğumu mu söylediniz----"

"İnkar etmeyin, hanımefendi," dedi Davy.

"İnkar ediyorum," dedi Nelly. "Dahası, efendim, neden burada olduğunuzu biliyorum. Bir kadınla görüşmek için buradasınız."

"Ben! Bir kadınla görüşmek için! Ben mi?" diye bağırdı Davy.

"Ah, _sizin_ inkar etmenize gerek yok, efendim," dedi Nelly. "Burada olmanız size karşı
yeterli bir kanıt."

"Ve _senin_ buradaki varlığın senin için yeterli bir kanıt," dedi Davy.

"Onunla sekizde buluşmak zorundaydın," dedi Nelly.

"Bu sıradan bir blöf, hanımefendi," dedi Davy, "çünkü _onunla_ buluşmak zorundaydın, saat sekizde?

"Bunu nasıl söylersin?" diye bağırdı Nelly.

"Bunu bizzat adamın kendisinden duydum," dedi Davy.

"Bu yanlış, efendim, çünkü _adam_ diye bir şey yok; ama bunu kadından öğrendim,"
dedi Nelly.

"Ve ona inandın mı?" dedi Davy.

"Ona _inandın_ mı?_" dedi Nelly. "Sana kendi karınla ​​tanışacağını
söyleyen bir adama güvenecek kadar basit miydin?"

"Benim karım olduğunu bilmiyordu," dedi Davy. "Ama _sen_ sana kendi kocanla tanışacağını
söyleyen kadına güvenecek kadar basit miydin?"

"Benim kocam olduğunu bilmiyordu," dedi Nelly. "Ama bana
söylediği tek şey bu değildi."

"Ve _bana_ söylediği tek şey de bu değildi." dedi Davy. "Bana
tüm sırlarını söyledi--kocanın seni terk ettiğini çünkü o bir
kaba ve alçaktı."

"Ben hiç söylemedim," diye haykırdı Nelly. "Kim cesaret edip de öyle demeye cesaret edebilir? Ben
hiçbir zaman sana karşı yaşayan hiçbir adama ağzımı açmadım. Ama sen
beni kendi metrenle ölçüyorsun, efendim; çünkü _onu_ benim
bir kedi, bir sivri fare, bir dırdırcı ve nankör bir sefil olduğuma inandırdın, tıpkı ısıran köpekleri öldürdüğü gibi
yasa tarafından öldürülmesi gereken. "

"Şimdi, özür dilerim hanımefendi," dedi Davy; "ama bu lanet olası bir yalan,
kim uydurduysa."

Bu patlamadan sonra bir duraklama ve sessizlik oldu ve sonra Nelly şöyle dedi,
"O sizi çürütmek için burada olmadığında bunu söylemek kolay; ama bekleyin,
efendim, sadece bekleyin."

"Ve orada söylemeniz kolay," dedi Davy, "o bunu inkar etmek için gelmediğinde--ama zaman ayırın, hanımefendi, zaman ayırın."

"Kim o?" dedi Nelly.

"Önemli değil," dedi Davy.

"Adam kim," diye sordu Nelly.

"Arkadaşım Lovibond," diye cevapladı Davy.

"Lovibond!" diye bağırdı Nelly.

"Aynı," diye inledi Davy.

"Bay Lovibond!" diye haykırdı Nelly tekrar.

"Ah--devam edin, hanımefendi; devam et!" dedi Davy. "Ve, eğer istersen, kadın kim?"

"Arkadaşım Jenny Crow," dedi Nelly.

Sonra bir duraklama daha oldu.

"Ve sana onunla buluşmayı kabul ettiğimi söyledi mi?" dedi Davy.

"Öyle," dedi Nelly. "Ve _o_ sana _onunla buluşmayı_ istediğimi söyledi mi?_"

"Evet, söyledi," dedi Davy. "Saat sekizde mi dedi?"

"Evet, saat sekizde," dedi Nelly. "O_ sekiz dedi mi?"

"Öyle," dedi Davy.

Bir an önce gelen yüksek sesler aniden kesik fısıltılara düşmüştü. Davy uzun bir ıslık çaldı.

"Dur," dedi; "Onunla buluşma alışkanlığın yok muydu?"

"Onu sadece bir kez gördüm," dedi Nelly. "Ama _Sen_ onunla
karşılaşma alışkanlığın olmadı mı?_"

"Küçük skute'u hiç iki kere görmedin," dedi Davy.
"Ama o seni ilk olarak St. Thomas'da görmedi mi ve onunla kıyıda
konuşmadın mı--"

"Hayatımda hiç St. Thomas'a gitmedim!" dedi Nelly. "Ama sen onunla
ilk olarak Port Soderick'in yukarısındaki Head'de karşılaşmadın mı ve Laxey'e gidip
onunla birlikte arabada eve gelmedin mi?"

"Ben değil," dedi Davy.

"O zaman bana Manx denizcisi hakkında anlattığı hikayelerin hepsi hayal ürünüydü, öyle mi?" dedi Nelly.

"Ve _bana_ kilisedeki kız hakkında anlattığı hikayelerin hepsi uydurmaydı, ha?" dedi Davy.

"Aman Tanrım, ne kadar da aldatıcı insanlar!" dedi Nelly.

"Aman Tanrım! Ne kadar da iki tokatçı!" Davy dedi.

Bir duraklama daha oldu ve sonra Davy gülmeye başladı. Önce bir çeşmedeki bastırılmış baloncuklarınkine benzer alçak bir gurultunun sesi geldi, sonra keskin, çıtırdayan bir ses dalgası ve sonra tüm adamı sarsan ve etrafındaki havayı çalkalayan özgürleşmiş bir neşenin uzun, derin bir kükremesi.

Davy'nin kahkahası bulaşıcıydı. Gerçek onun üzerine doğmaya başladığında Bayan
Quiggin önce kıkırdadı, sonra kıkırdadı, sonra da düpedüz güldü; ve
sonunda sesi kocasının sesinin arkasında kontrol edilemez neşenin net trilleriyle yükseldi.

Kahkaha, parçalanmış kalplerini bir araya getiren iyi cindi.
Onları ayıran bariyeri yıktı; aşkın geçemeyeceği
donmuş yerleri eritti. Buna karşı koyamadılar. Öfkeleri gecenin
kötü yaratıkları gibi önünden kaçtı.

Davy'nin kahkahasının ilk sesinde Nelly'nin göğsündeki bir şey "Hala beni seviyor" diye fısıldadı; ve Nelly'nin ilk notasında Davy'nin göğsünde bir şey haykırdı, "O benim, o benim!" Karanlıkta birbirlerine doğru özlem dolu bir çığlıkla döndüler.

"Nelly!" diye bağırdı Davy ve kollarını ona açtı.

"Davy!" diye bağırdı Nelly ve Nelly onun kucağına atladı.

Ve böylece kahkahalarla ve öpücüklerle sona erdi, küçük aptalca aşk komedileri.

Davy nefesini toparlar toparlamaz, emredebildiği kadar ciddiyetle, "Bana öyle geliyor ki, Nelly Vauch, özür dilerim, canım,
bir çift aptal olduk." dedi.

"Kim inanırdı ki buna?" dedi Nelly.

"Ne anlamı var ki, dedi Davy.

"Bu," dedi Nelly, "iyi dostlarımızın birbirlerini tanıdıkları ve
o bunu ona söyledi, o da ona söyledi ve bizi tekrar bir araya getirmek için
kıskançlığımızla oyun oynadılar."

"O zaman biz _kıskanıyorduk_?" dedi Davy.

"Başka neden buradayız?" dedi Nelly.

"Yani sen _bir adamı_ görmeye geldin, öyle mi?" dedi Davy.

"Ve _sen_ bir kadını görmeye geldin," dedi Nelly. Tekrar gülmeye başlamışlardı ve çimenlikte bir ileri bir geri yürüyorlardı,
kol kola ve belden belden, asla ayrılmayacaklarına yemin ediyorlardı - hayır,
asla, asla, asla - ve yeryüzünde hiçbir şeyin onları ayırmayacağına,
arkalarındaki çimenlerde bir ayak sesi duyduklarında.

"Kim o?" dedi Davy.

Ve karanlıktan gelen bir ses cevap verdi, "Willie Quarrie, Kaptan."

Davy nefesini tuttu. "Aman Tanrım!" dedi. "Unutmuşum."

"Ben de," dedi Nelly, endişeyle.

"Belfast paketiyle Cajlao'ya geri dönmem gerekiyordu."

"Ve arabayla eve gitmem gerekiyordu."

"Eğer istersen, Kaptan," dedi Willie Quarrie, yukarı çıkarak. "Seni her yerde aradım - paket gitti."

Davy rahat bir nefes aldı. "Ona iyi şanslar," dedi bağırarak.

"Ve eğer istersen," dedi Willie, "Bay Lovibond da onunla gitti."

"Ona iyi şanslar," dedi Davy.

"Ve Bayan Crows da gitti," dedi Willie.

"Ona da iyi şanslar," dedi Davy; ve Nelly onun yanına fısıldadı,
"İşte--sana ne demiştim?"

"Ve eğer istersen, Kaptan," dedi Willie Quarrie, gergin bir şekilde kekeleyerek,
"Bay Lovibond, efendim, bizim--biletlerimizi ödünç aldı ve--ve onları
kendisiyle birlikte götürdü."

"Rica ederim, oğlum, rica ederim," diye bağırdı Davy hemen. "Biz
eve gidiyoruz. Eve!" tekrar söyledi--bu sefer Nelly'ye ve sanki kelime dilinde bir pastil gibi yuvarlanıyormuş gibi
bir keyif tonuyla--"bu
kulağa daha iyi geliyor, değil mi? Orta düzeyde düzenli, değil mi. O kadar da tozlu değil, ha?"

"Bir daha asla terk etmeyeceğiz," dedi Nelly.

"Asla!" dedi Davy. "Bir Dempster sarayı için değil. Sadece bir
parça tarla ve eski Orrisdale'in yaylasında biraz sazdan kulübe ve
karaya uzanıp keçiler gibi güneşi alacağız."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," diye fısıldadı Nelly. "Dinle! Babamdan bir
mektup aldım. Bu sabah beni ağlattı, ama şimdi her şey yolunda--Ballamooar kiralık!"

"Ballamooar!" diye tekrarladı Davy, ama başka bir sesle. "Ah, hayır, kadın, hayır!
Ve bu bana bir şeyi hatırlattı."

"Nedir," dedi Nelly.

"Önce sana söylemeliydim," dedi Davy, başı öne eğik,
ve aşağılanmış bir tonla.

"Sonra ne?" diye fısıldadı Nelly.

"Her şeyi içip kumar oynayan pis bir yaşlı hırsızda asla para olmaz. Ben gelgitin içindeyim, Nelly ve teknem kayaların üzerinde,
bir taypot gibi. Param yok, kadın, param yok."

Nelly hafifçe güldü. "Öyle mi diyorsun?" dedi sahte bir ciddiyetle.

"Sadece sana yamaman için getirdiğim eski bir gömlek, Nelly," dedi Davy;
"ama işte buradayım, benden geriye kalan, beni almak ya da yıkamak için ve her iki şekilde de pek fazla seçeneğim yok."

"O zaman seni alıyorum, efendim," dedi Nelly. "Ve paraya gelince," diye fısıldadı anlamlı bir sesle, "Ballamooar'ı kendim alıp sana güveneceğim."

Davy sevinç çığlıklarıyla onu göğsüne çekti ve bir mengene gibi
tuttu. "O zaman beni tekrar öp ve yemin et," diye bağırdı, "Tekrar! Tekrar! Acele etme kadın! Ah, öpüşmek çok aceleci bir iş! Acele etme, kızım! Bir kez daha! Şok edici, değil mi? Çocukken çaldığımız
arıların torbaları gibi! Bir tane daha! Sonra yarım tane daha,
ve bittim!"

Willie Quarrie ile konuştuklarından beri onu daha fazla düşünmemişlerdi, o karanlıktan öne çıkıp şöyle dedi:
"Eğer istersen, kaptan, Bay Lovibond bana bunu ve şu diğer şeyi sana vermemi söylüyordu," Davy'ye bir mektup ve bir kitap verdi.

"Ama zor tutuyorum; şimdi ne yapıyorsun?" dedi Davy, onları elinde
çevirerek.

"Hadi eve girip bakalım," dedi Nelly.

Ama Davy kibrit kutusunu çıkarmıştı ve bir ateş yakıyordu. "Pimi
kaldır, evlat," dedi; ve bir an sonra Willie Quarrie, Nelly'nin içinde tuttuğu yanan kibriti esintiden korumak için Davy'nin şapkasını dik tutuyordu. Sonra, başı açık Davy, Lovibond'un ona
gönderdiği şeyi incelemeye başladı.

"Bürokratik bir bantla bağlanmış bir kitap, ha?" dedi Davy. "Herhalde sabah akşam sürekli yazdığı, kendine ve Tanrı'ya ne yaptığını ve ne yapmadığını, nereye gittiğini ve ne zaman gideceğini söylediği kişi olmalı. Ah, evet, her zaman ishal olurdu."

"Bir günlük, Davy," dedi Nelly.

"İstediğin gibi olsun, _Vauch_ ve küçük parmaklarını yakma,"
dedi Davy; ve sonra mektubu açtı ve birçok müdahaleyle
okumaya devam etti.

"'Sevgili Kaptan. Sana oynadığım oyun için beni affetmeni nasıl isteyebilirim? '(Affetmek mi?)' Manx hanımla hiç randevum olmadı; onu kocasından kaçırmayı hiç düşünmedim; onu hiç kilisede görmedim ve sana anlattığım hikaye başından sonuna kadar yalandı.'"

Davy başını kaldırıp güldü.

"Bir kibrit daha, Willie," diye bağırdı. Ve çocuk yeni bir kibrit çakarken Davy, Nelly'nin çimenlere düşürdüğü yanan ucu bastırdı ve şöyle dedi: "Yalandı! Eh, hem yalandı hem de değildi. Bir tür kutsal kitap benzetmesi, ha?"

"Devam et, Davy," dedi Nelly sabırsızlıkla ve Davy tekrar başladı:

"'Bu numaranın amacını artık biliyorsun' (Güvenmezdim), 'ama
başka birinin kurbanı oldun' (Aman Tanrım!), 'ben de itiraf etmeliyim ki. Paranın büyük bir kısmını kazandığım kumarda'
(Senin için doğru!) 'Kendi elim için oynamıyordum. Seni kendinden
kurtarmak isteyen biri için oynuyordum.' (Tanrım!) 'O kişi senin karındı' (Aman Tanrım!), 've tüm kazancım ona ait.' (İyi ki de!) 'Onlar onun adına Dumbell'a yatırıldı' (Doğru!), 've---'"

"İşte--işte bu kadar," dedi Nelly gergin bir şekilde.

"'Ve sana banka cüzdanını, liman tahvilleriyle birlikte gönderiyorum... ki bunları
Bayan Quiggin'in yararına... arkadaşının... adına... transfer ettin...'"

Davy'nin şehvetli sesi bir fısıltıya dönüştü.

"Bu ne?" dedi Nelly, hevesle.

"Hiçbir şey," dedi Davy, boğazı çok kalınlaşmış bir şekilde; ve mektubu pantolonunun cebine
sıkıştırdı ve şapkasını yakaladı. Bunu yaparken,
bir kağıt yere düştü. Nelly onu yakaladı ve titrek kibritin esintili tarafına tuttu.

Jenny Crow'dan bir nottu: "'Sevgili ihtiyar; kıskanç küçük
kalbin Manx denizcisinin kim olduğunu buldu, ama senin akıllı küçük anketin Bay Lovibond'un herhangi biri için bir şey olabileceğinden hiç şüphelenmedi, gerçi
eski günlerde sana ayrıldığım sevgilimden yirmi kez bahsetmişimdir. İyi ki de öyle. Bu kadar aptal olmana sevindim, canım, çünkü
kavganı telafi etmene yardım ederek
kendi kavgamızı düzeltmeyi başardık. Elveda! Sana ne güzel hikayeler anlattım! Ve sen de onları ne kadar beğendin!
Pasifik vapuru için kocanın ranzalarını ödünç aldık ve yarın sabah Belfast'ta bir İrlanda düğünü yapacağız--'"

"Demek onlar çoktan bir Co. consarn," dedi Davy.

"'Elveda! Manx denizcine benim için bir öpücük ver--'"

"Yap!" diye bağırdı Davy. "Yap! Sadece bir kez yapman gerekeni iyi yapmalısın."

Sonra Willie'nin yanında karanlıkta daha küçük ve daha tıknaz bir figürün durduğunu fark ettiler. Peggy Quine'dı.

"Özlem mi duyuyorsun, Peggy?" diyordu Willie hüzünlü bir sempatiyle.

Ve Peggy hüzünlü bir tonda cevap veriyordu, "Ah, evet, ama--özlem
duyan ölümlü."

Hanımının gözlerinin üzerinde olduğunu fark eden Peggy
dışarı çıktı ve "Eğer isterseniz hanımefendi, araba bu yarım saat bekliyor." dedi.

"O zaman tekrar gönder," dedi Davy.

"Ama kutular paketlenmiş, efendim----"

"Gönder," diye tekrarladı Davy.

"Hayır, hayır," dedi Nelly; "bu gece eve gitmeliyiz."

"Yarın sabah," diye bağırdı Davy, ayağını yere vurarak ve gülerek.

"Ama hesabı ödedim," dedi Nelly, "ve her şey ayarlandı ve
hepimiz hazırız."

"Yarın sabah," diye gürledi Davy, ayağını tekrar yere vurarak ve
bir kahkaha atarak.

Ve Davy istediğini aldı.

SON.

Hall Caine'in yazdığı Capt'n Davy's Honeymoon Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPT'N DAVY'S HONEYMOON ***

***** This file should be named 25572.txt or 25572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/7/25572/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
