*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ralph the Heir (Mirasçı ralph)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: May 23, 2008  [eBook #25579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ralph the Heir, by Anthony Trollope,
Illustrated by F. A. Fraser


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ralph the Heir


Author: Anthony Trollope



Release Date: May 23, 2008  [eBook #25579]
Most recently updated: June 26, 2012

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RALPH THE HEIR***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Joseph E. Loewenstein, M.D.



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25579-H.htm veya 25579-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/7/25579/25579-h/25579-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/7/25579/25579-h.zip)





Mirasçı ralph

ile

Anthony Trollope

F. A. Fraser'ın çizimleriyle

İlk olarak 1870-1'de _SAint Paul's Magazine_
ve 1871'de kitap formunda







[İllüstrasyon: Şeri ve soda-su içti ve borusunu yaktı,
Ve orada çimlerin üzerine uzanıyordu, sanki evdeymiş gibi. . .
(Bölüm III.)]




İçerik

         I. Sir Thomas.
        İi. Popham Villa.
       III. Popham Villa'daki çimlerde ne oldu.
        IV. Mary Bonner.
         V. MR. Neefit ve ailesi.
        VI. BAYAN. Neefit'in küçük akşam yemeği.
       Vii. Sen şimdi bizden birisin.
      VIII. Ralph Newton'un sıkıntıları.
        İx. Ontario Moggs.
         X. Sir Thomas odalarında.
        Xi. Newton Priory.
       Xii. BAYAN. Brownlow.
      Xiii. MR. Neefit rahatsız.
       Xiv. Rev. Gregory Newton.
        Xv. Clarissa bekler.
       Xvi. Cheshire peyniri.
      Xvii. Ralph Newton'un şüpheleri.
     Xviii. Brownriggs'i satmayacağız.
       Xix. Polly'nin cevabı.
        Xx. Percycross Muhafazakarları.
       Xxi. Percycross Liberalleri.
      Xxii. Ralph Newton'un kararı.
     Xxiii. "İstersen ikiyüzlü olacağım."
      Xxiv. "Yapmam gerektiğini düşünüyorum."
       Xxv. "Bay Griffenbottom."
      Xxvi. MOGG'ler, saflık ve emek hakları.
     Xxvii. Moonbeam.
    Xxviii. Yeni varis tavuklarını sayıyor.
      Xxix. Seçim.
       Xxx. "Bayan Mary şanslı."
      Xxxi. Hepsi yerleşti.
     Xxxii. Sir Thomas evde.
    Xxxiii. "Söyle bana ve sana söyleyeyim."
     Xxxiv. Evde yalnız.
      Xxxv. "Elbette seni kabul edecek."
     Xxxvi. Neefit buna bağlı kalmak anlamına gelir.
    Xxxvii. "Onunla evlenmeli."
   Xxxviii. İki nedenden dolayı.
     Xxxix. Horeleeches.
        Xl. Sir Thomas bunun hakkında ne düşündü.
       Xli. Kırık bir kalp.
      Xlii. Kalpli değil.
     Xliii. Bir kez daha.
      Xliv. Dilekçe.
       Xlv. "Asla bir şey bırakmayın."
      Xlvi. MR. Neefit tekrar.
     Xlvii. Bunu kastettiklerini gösteren yol.
    Xlviii. MR. Moggs Edgeware'e doğru yürür.
      Xlix. Resimler arasında.
         L. Başka bir başarısızlık.
        Li. Müziğin takıları var.
       Lii. Gus Eardham.
      Liii. Polly Neefit'in sonu.
       Liv. Mary'm.
        LV. Cookham.
       LVI. Ralph Newton bowling.
     Lviii. Clarissa'nın kaderi.
     Lviii. ÇÖZÜM.




Bölüm I.

Sir Thomas.


Orada olduğu gibi kendilerini başkalarıyla iletemeyen erkekler var
sadece bunu yapamayan, aynı zamanda başka türlü yapamayan erkeklerdir. Ve
İkisinin daha iyi adamı olduğunu söylemek zor. Yapmıyoruz
Daws için kalbini koluna takan ona özellikle saygı duyuyor
Peck, koynuna kristal bir pencere taşıyan, böylece her şey
İçinde olup biten işleri görün, herhangi bir ilişkiyi sürdüremeyen
her birine aşık olan kendi özelliğinin
şans tanıdık; Ama sonra, yine, çok az sevgi var
Her zaman dikkatli olan, her zaman kendi eşyalarına göre sessiz olan ona,
Kendini asla yakın rezerv bir takımda düğmeli kim
gevşekler. Böyle birine saygı duyulabilir, ama zor sevmez. Doğal
Arkadaşlarımızın işlerini bilmekten hoşlanmamıza; Ve doğal,
Sanırım, güvendiğimiz kişilerle kendimizden bahsetmekten hoşlanıyorum. Belki,
Her şeyden sonra fışkırmanın zayıflığı ve
Düzensiz Babbobbler, böyle biriyle yaşamak memnuniyetle
Sohbeti olan kendiliğinden suskunlu Demir Adamı ile
En samimi arkadaşları arasında sadece siyaset, bilim,
edebiyat veya başka bir konu,
iç hayatımız. Sir Thomas Underwood, benim ve umarım okuyucularım da olacak
Çok yakından bilmek, yapamayanlardan biriydi
kendileri için yakın biliniyor. Şimdi bir adamdan bahsediyorum
Altmış ve ben de henüz hiç yaklaşmamış birinden bahsediyorum
Arkadaş,-bilinçsiz ve yavaş sevgi ile hiç
haklı çıkaran başka bir adamla bu tür yakınlığa düştü
ve tüm
hayatın işleri. Ve yine de sıcak sevgiye sahipti,
Doğası gereği yanlış bir şekilde yanlış ve gerçekte vermiş olurdu
Diğer erkekler gibi özgür ve jokund olabilmek için çok şey. O eksikti
Güç, irade yerine bu şekilde. Kendi başına öyle görünüyordu
her zaman olması gereken bir güçten ziyade bir zayıflık
Sessiz, her zaman korunur, her zaman gizli ve karanlık. Onu ağıt yakmıştı
kabul edilen bir sakatlık olarak;-Bir adam olduğu gibi
kısa görüşlü veya donuk işitme; Ama altmış yaşında vardı
Kötülüğü iyileştirmek için verimli adımlar atmadı ve
Şimdi böyle bir tedavi hakkındaki tüm fikri terk etti.

O, bütün olarak, hayatta şanslı veya talihsiz olsun
okuyucunun kararına bırakılacaktır. Ama kesinlikle öyle değildi
mutlu. Acımasız hayal kırıklıkları yaşadı; Ve bir hayal kırıklığı
Ruhu gerçekleşen bir felaketten daha kötü ezecek. Hayır yok
Londra'nın Lord Belediye Başkanı olmamasında gerçek talihsizlik;-ama bir adam
kalbini yere koydu, kendini bir pozisyonda çalıştırdı
Konak evinin birkaç metre içinde Alderman oldu.
Hemen rotasyonda önündeki belediye başkanlığı, daha fazla acı çekecek
Liverymen tarafından yarısını kaybetmiş olmasından ziyade geçerken
talih. Şimdi Sir Thomas Underwood,
meslek, ancak asla daha yüksek rütbeye veya daha fazla güvence altına gelmemişti
Diğer yasal ofislerin emolleri.

Çürü bizim yumurtasına geri dönmeyeceğiz, ama yapacağız
ılımlı yollardan oluşan bir avukatın tek oğlu olduğunu açıklayın,
onu bara koyan ve kimin arkasında çok az ya da hiçbir şey bırakmadan ölen
o. Genç çançının bir memurla evlenen tek kız kardeşi vardı
orduda ve tüm son hayatını uzakta geçen
kocasının gerekliliği ile çağrıldığı ülkeler
mesleğinin ona verdiği gelir üzerinde yaşamak. Bir şans olarak
Barrister, Bay Underwood,-Sir Thomas'ımız,-iyi yapmıştı,
Otuz beşte evlendiği gelir, parlamentoya giriyor
Kırk beşte, elli yaşında avukat olmak ve durdurmak
randevusundan dört ay sonra bu kadar istenen bir ofisi düzenlemek.
Bununla birlikte, bu tür bırakma, siyasi nedenlerden kaynaklanan
Bir adam için hayal kırıklığı. Şüphesiz bir adamın böyle olması
yerleştirilmiş partisinin zayıflığından pişman olacak,
hükümetin iyi şeylerini elinde tutmak; Ama yapacak
pişmanlık duymadan veya bakanlığın
kendini bağladığı bir bakanlık olmayı bırakmalı;-ve orada
onun yerinden edilmesinde gururunu korumak veya yaratmak için hiçbir şey olmayacak
Neredeyse desteklenemez bir ipotek duygusu gelen bu içsel his
kişisel başarısızlık mahkumiyetinden. Sir Thomas Underwood
muhafazakar bir başbakan altında birkaç aydır avukat
Bakan; Ve Muhafazakar Bakan görevden çıktığında efendim
Thomas Underwood onu neden olmayan pişmanlık duymadan takip etti
Mutsuzluk. Ama daha sonra aynı parti geri döndüğünde
güç ve o,
temsil edilen, sempati veya hatta
Bakandan pişman oldu, sonra yaralandı. Doğruydu
Bir adamın, genel olarak avukat olmak için oturması gerektiğini biliyordu
Parlamentoda. Ülkedeki en yüksek yasal ofisler
değilse
Aday, bu mükemmelliğe destek verme gücünü eklemiştir
Avam Kamarası'nda bir bakanlık ve bir parti. Sir Thomas Underwood
bunu iyice anladı;-ama aynı zamanda çeşitli olduğunu da biliyordu
bir stile üzerinde topal bir köpeğin yardım edilebileceği yollar,-
Topal köpek köpekler arasında popüler olabilir. Başka bir eski-Solicator için
bir koltuk bulunurdu-ya da bir miktar gecikme olurdu
verilmiş,-veya en azından bir danışma olurdu,
bir şeyin denenmesi gerektiği önerisi. Ama bu durumda bir adam
dört yıl yaşlıları, kimin hor gördüğü ve kim olduğu gibi
bilgilendirilmiş, brüt rüşvetle parlamentodaki yerini almıştı,
ona özür dilemeden ofise koy. O zaman öyleydi
mutsuz ve ruhunun ezildiğini kabul etti.

Ama aynı zamanda bir olduğunu kabul etti
Doğası gereği, eğer çıkarsa ruhun ezilmesine mahkum
Yalnızlığının deliği ve açık dövüşü sürdürmeye çalıştı
arkadaşları arasında yaşamın. Mahkum olduğunu biliyordu
Bu hayal kırıklığı, en acı, başarısızlıktan geliyor
Ödülün tamamlandığı zaman. Olmuş olmak çok
Genel avukat ve başardığını;-ama daha kötü
dört aydır avukat olan bir şey yok ve sonra
Birinin tüm dünyanın başarısız olduğu gibi olduğunu bulmak için,
ve bu nedenle, rafa uygun. Sir Thomas'lardı
Underwood'un bu sırada odalarında yalnız otururken duyguları
Yeni yönetimin oluştuğu günler,-
ne danışıldı ne de ziyaret edildi, ne
mesaj veya mektupla. Ama tüm bunlar,-bir bakanlığın bu oluşumu,
geç avukatın
Bölüm,-Hikayemizin başlamasından yedi yıl önce meydana geldi.

Avukatımızın Bay olarak Parlamento'da oturduğu yıllarda
Underwood,-o sırada bir şans olarak da çok çalışıyordu
avukat ve belki de ondan daha yakındı.
Daha önce hiç bulunmadım ya da daha sonra olmaya mahkum edildi-ikamet etti,
Kendini neredeyse nominal olarak, küçük ama güzel bir villada,
Fulham'daki karısının uğruna almıştı. Yakındı
nehir ve kapsamlı olmasa da iyi düzenlenmiş çalı
yürüyüşler ve biraz çim ve küçük bir konservatuvar ve büyüleyici
Thames'e açılıyor. Bayan Underwood kendini yapamadı
yarım ay sokakta yaşamak; Ve Bay Underwood, isteksizce değil,
ev tanrılarını bu geri çekilmeye çıkarmıştı. O zaman onun
Ev tanrıları bir eş ve iki kızdan oluşuyordu;-ama karısı
alabileceği zaman gelmeden ölmüştü
Kendisi Lady Underwood'un adı. Fulham'daki villa hala
tutuldu ve orada iki kız yaşadı ve orada da Sir Thomas vardı
Konuyla ilgili sorgulandı, aynı zamanda
ikamet edildi. Ama eğer bir adam en sık olduğu yerde yaşıyorsa
Uyurlar, Sir Thomas gerçekte Southampton'daki odalarında yaşıyordu
Binalar. O ev tanrıları onun villa'ya taşıdığında,
Parlamentodaki görevleri nedeniyle,
kasabada başını bırakabileceği bir yer var ve bu nedenle,
İstememekten korkuyorum, başını çok sık atmaya başladı
Odalarına bağlı küçük yatak odası.

Herhangi bir duygulara geri dönmemiz gerekmez
karısının yaşamı boyunca veya
Parlamento kariyeri. Karısı şimdi öldü ve
Artık Parlamentoda yer almadı. Gerçekten dışında hepsi vardı
Bardaki uygulamasını terk etmedi, asla kendini öne sürüklemedi
Bir şans avukatının sıradan işi. Ama yine de,
Hayatının en büyük yarısını odalarında geçirdi, kahvaltı yaptı
Orada okumak, orada yazmak ve orada uyumak. Yapmadı
Fulham'daki Lodge'u ve yaşayan iki kızı tamamen çöl
Orası. Onlara bile itiraf etmeyecek veya bunu iddia etmesine izin vermeyecekti
Onlarla evi yoktu. Bazen birlikte iki gece,
Ve bazen üç kişi için villada olurdu,-asla kalmaz
Ancak, gün boyunca. Ama pazar günleri neredeyse söylenebilir
asla evde olmadığını. Ve dolayısıyla hepsinin hissi ortaya çıktı,
Bu, Baba ve
kızları. Sir Thomas Pazar günleri her zaman Southampton Binaları'ndaydı.
Sir Thomas kiliseye mi gitti? Bayan Underwoods kiliseye gitti
çok düzenli ve uygunluğunun ve gerekliliğinin çoğunu düşündü
Bu tür Pazar egzersizleri. Bunu genç günlerinde hatırlayabiliyorlardı
Babaları her zaman onlarla oradaydı. Hatırlayabiliyorlardı
Gerçekten de, sert bir şeyle onlardan isteyecektir
Bu görevde dakiklik ve kesinlik. Şimdi tekrar,-belki dört
Yılın zamanları,-Rolls şapeline giderdi. Çok fazla
öğrenebilirdi, ama Pazar günlerinin ötesinde tutulduğuna inanıyorlardı
İlahi hizmete katılmadan kutsal. Ve aynı anda söylenebilir
Sert inandıklarını.

Sir Thomas'ın Southampton Binalarındaki Odaları, Donuk Olmasına Artalar
ve dıştan gelen ve bir merdivenle ulaşıldı
ki bu lugubrious olarak belirlenebilir,-çok fazla karanlığı ve
sökülmüş durum melankolik olma eğilimindedir,-kendi içlerinde büyüktü
ve ferah. Yatak odası küçüktü, ama iki genişliği vardı
biri kütüphane olarak yerleştirilmiş olan oturma odaları ve
bir yemek odası olarak diğeri. Bunların üstünde ve ötesinde bir katip vardı
oda;-Sir Thomas için, büyük kısmından vazgeçmiş olsa da
İşi, katipinden vazgeçmemişti; Ve burada yaşlı adam,
Katip, tüm zamanını geçti, sabahın yarısı sekizden
gece ona kadar, işverenini çeşitli kapasitelerde beklemek
Muhtemelen olmadığı büyük bir kişisel dikkatle
görevleri ilk kez ele geçirdiğinde kendini adamayı amaçladı
Katip pratik bir Chancery avukatına. Ama Joseph Stemm ve efendim
Thomas karakterden farklı değildi ve birlikte yaşlandı
Ayrılmayı ve yeni ittifakı kabul etmek için çok eşit. Stemm
Dünyada bir arkadaşı vardı ve Sir Thomas o arkadaştı. BEN
Zaten Sir Thomas'ın hiçbir arkadaşı olmadığını söylemişti;-ama belki de hissetti
Stemm ile dostluğun ürettiği bu gerçek yakınlıktan daha fazlası
diğer insanlardan daha.

Sir Thomas, önemli ölçüde eğilen uzun ince bir adamdı-olmasa da-
Yılların herhangi bir etkisinden, belki de
neredeyse bu kötü durumdan kurtarılmamış olsaydı
her zaman aktarılan zeka ve güç güvencesi
belirli bir çirkinlik sınıfı. Büyük gibi bir şey burnu vardı
Lord Brougham's,-İnce, uzun ve noktaya yansıyor. O vardı
Hızlı gri gözler ve iyi bir alnın;-ama onun bileşen kısımları
Çarşamba düzensizdi ve kabaca bir araya getirildi. Çenesi
Uzun, aynı zamanda onun üst dudağının olduğu gibi;-böylece bir gerçek olarak alınabilir
Çirkin bir adam olduğunu. Ancak Hale'di ve güçlü ve
Hala o kadar iyi bir yürüyüşçü ki, aşağı inmek için hiçbir şey düşünmedi
Kulübünde yemek yedikten sonra bir akşamın dibinde villaya.

Kulübünde yemek yemek, son derece saygın ve
Suffolk Street, Pall'un köşesinde yer alan en rahat kulüp
Alışveriş merkezi;-refahına adanmış ikisinin kıdemli
Büyük Üniversitelerimizin Scions. Orada efendim Thomas dined, belki
Haftada dört gece, on ay boyunca. Ve söylendi
Şirkette hiç yemek yemediği kulüpte onun
kulübün başka bir üyesi ile. Ona otururken
Yalnız yemek,-her zaman masada bir pint liman ile-
Dışarıda at sırtında yaşlı kralın figürü olarak bilinir
sokak ve erkeklerin sıradan tarzından farkındaydı
Kralların sıradan figürlerinden farklı olarak. Her zaman bir kitabı vardı
el,-bir kulüp kitabı değil, ne de Mudie's'den ne de bir dergi, ama
kendi kütüphanesinden bazı eski ve zorlu hacimler
cebine getirdi ve bölünmemiş dikkatinin olacağı
verilen. Her zaman eklemden oluşan akşam yemeğinin yeme
günün ve başka hiçbir şeyden, onu beşten fazla almadı
dakika;-ama liman şarabını yavaşça yudumlardı, bir fincan olurdu
çok yavaş içeceği çay,-ve sonra cebine
Kitabı, faturasını ödedi ve giderdi. Nadiren durum buydu
Kulüpteki herhangi biriyle konuştu. Burada bir adama boyun eğecekti ve
Orada,-ve adreslenirse cevap verir; Ama onun konuşmasından
kulüp hiçbir şey bilmiyordu ve neredeyse hiç odaya girmedi ama
Akşam yemeği ona servis edildi.

Onun hakkında konuşurken, erkekler böyle birinin nasıl olduğunu merak ederler
hiç yüksek ofise yükseldi,-gerçekten,
meslek. Ama bu konuda biziz, hepimiz, çok da şekillenemeyiz
yüzeye yakın görünen nedenler hakkında kendinden emin görüşler, ancak
Karakter rehberleri olarak yanlıştır. Belki tüm Londra'da
Hukuk şubesinde Sir Thomas'tan daha iyi bir avukat yoktu
Underwood. Büyük gayretle çalışmıştı; Ve utangaç olmasına rağmen
Genel olarak erkekler için oldukça anlaşılmaz bir dereceye kadar
yaşam ilişkisi, onun üzerinde bir fark hissi yoktu
Mahkemede veya Avam Kamarasında bacaklar. Lord Şansölyesi ile
Karısı veya kızları, beş kelimeyi rahatlıkla değiştiremedi
kendisi-ne de bir çizim odasında efendisi ile; ama
Mahkeme Lord Şansölyesi kendisi için başka bir avukattan daha fazla değildi.
Kendisi kadar iyi bir avukat olmadığına inanıyordu. Hiç kimse yoktu
peruk ve elbisesinde panopling yaparken onu göz atmayı başardı;
Ne kadar dizildiğinde kelimeler ona istemiyordum. Öyleydi
onu bu şekilde tanıyan bir avukat tarafından önerdi
Avukatlar avukatları tanımalı,
belirli ilçe;-ve durmuş ve iade edilmişti. Üç kez
Aynı kasaba için iade edilmişti; Ama sonunda,
önde gelen kasaba adamlarıyla asla yemek yemeyeceğini keşfetti,
Ya da Londra'daki eşlerini arayın veya küçüklerinde onlara yardım edin
Özel görüşler, aşırı saygınlığının gücü kırıldı
aşağı,-ve reddedildi. Bu arada bulundu
kendini bağladığı tarafın değeri. Oldu
sadece sağlam bir avukat değil, aynı zamanda harika bir adam olduğunu keşfetti
Tarih deneyimini de incelemiş olan
şimdiki çağın istekleri olarak. O utanacak biriydi
Hükümet yok,-ve ofisini kabul etmeye davet edildi.
Onu hiç görmemiş bir bakan tarafından genel avukat
Avam Kamarası. "İngiltere'de olduğu kadar iyi bir avukat,"
dedi Lord Şansölye. "Her zaman nadir netlikle konuşuyor,"
dedi Exchequer Şansölyesi. "Onunla konuştuğunu hiç görmedim
bir insan, "dedi Hazine Sekreteri,
randevu. "Yakında sizinle bu şikayeti aşacak
yardım, "dedi bakan gülerek. Böylece Bay Underwood
Avukat ve Sir Thomas;-Ve o öyle iş yaptı ki
Parlamentoda olsaydı ofisine geri döneceğinden şüphe
Partisi iktidara döndüğünde. Ama hiçbir arkadaş edinmemişti, vardı
Hazine Sekreteri ile bile konuşmayı öğrenmedim;-ve ne zaman
Parti, pişmanlık duymadan geçtiği güce geri döndü ve
Neredeyse pişmanlık duymadan.

Bundan sonra mesleğinin aktif telaşına asla devam etmedi
hayal kırıklığı. Karısı daha sonra öldü ve neredeyse on iki kez
Avukatlara ve diğerlerine onun
Profesyonel yaşam bitti. Yine belirli bir sınıfa gitti
Southampton binalarındaki eski odalara geri döndüğünde çalışmak;
Ancak mahkemede sadece nadiren görüldü ve o
emekli olduğu varsayılmasını diledi. O hiç olmuştu
yaşam tarzında ılımlı adam ve bir miktar bir araya getirmişti
ılımlı istekler için yeterli para. On iki ya da
yılda on dört yüz şimdi olabileceği her şeyden bağımsız
para kazanmak; Ve hiç para açgözlü bir adam olmadığı için, şimdi
Daha önceki günlerinden daha kayıtsız. Bu bir hatadır
Bence erkeklerin yaşlandıkça açgözlü olduklarını varsayalım. .
Tavuklu adam, yıllarca girerken avarice'ini gösterecek, çünkü
Avarice, yaşlılık ile uyumlu bir tutkudur-ve daha fazla olacak
Diğer tutkuları ondan düştüğü için tedirgin. Ve öyle olacak
Açık elle olan adamla birlikte olun. Bay Underwood, mücadele ederken
Barda, konfor için herhangi bir compeer kadar sert savaşmıştı
ve bağımsızlık;-ama para, para olarak hiç sevilmemişti
O;-ve şimdi o kadar eğitildi ki bir filozofu göz ardı etti
Tamamen, onu korumasını sağladığı sürece
bağımsızlık.

Haziran ayında belirli bir Cuma akşamı, kulübünde akşam yemeğinde otururken,
Kendisini kitabına uygulamak yerine,
Cebinden aldığı gelenek, orada bir mektup okudu,
En kısa sürede zarfa geri yükleyecek ve alacaktı
Birkaç düşünce anından sonra tekrar. Sonunda, fincan
Çay bitti ve fatura ödendi, mektup ve kitap bıraktı
birlikte ve kulübünün kapısına yürüdü. Orada durdu ve
O akşam ne yapması gerektiğini düşündü. Şimdi sekiz geçti
saat ve dört, beş veya belki altı saati nasıl kullanmalıdır?
Yatmadan önce hangisi ona kaldı? Cazibe
sorumlu olduğu için ona yalnızlığına dönmesini istedi.
Southampton Binaları. Bunu yaparsa, ona kadar uyurdu
sandalyesinde,-o zaman okur ve daha fazla çay içer ya da belki
Birine kadar yaz; Ve bundan sonra purlieus hakkında dolaşırdı
Chancery Lane, Tapınak ve Lincoln's Inn, iki veya üçe kadar
Sabah saat;-Eski pis pencerelere bakmak ve
tutarak, hayal gücünün ona verdiği güçlerin yardımıyla, uzun
Fizikselinde belirli bir zayıflığın aralarında olan erkeklerle ilişki
Örgüt, ette yaşamasını sağladı. İyi
Polisler onu dolaşırken tanıyordu ve çok şey spekülasyon yaptı
Onun dolaşımları. Ama bu gece gezinmelerde hiçbir söz vermedi
herhangi biri; Hiç kimse ona bir kelimeye hitap etmedi. Yine de dünya,
Belki de onun için o zamanlar diğer dönemlerden daha yaşıyordu.
Yirmi dört saat.

Ancak şu anki gün cazibeye karşı koyuldu. O yapmadı
bütün hafta boyunca evdeydi ve yapması gerektiğini iyi biliyordu
Kızlarına varlığının yüzünü ver. Olup olmadığı
Yalnız hissetmek onu geri çekmek için yeterli olurdu
Chancery Lane ve Villa'ya gönderme takılar olabilir
şüpheli; Ama bu mektupta o kadar da öyle
Dikkatle, kızlarına iletilmesi gerektiğini bildiği dikkatle. Yeğeni,
Mary Bonner, şimdi bir yetim ve İngiltere'ye gelirdi
Yaklaşık iki hafta içinde Jamaika. Annesi Sir Thomas'ın
kız kardeşi ve şu anda yaklaşık üç yıl ölmüştü. Genel
Baba Bonner şimdi öldü ve kız bir yetim kaldı,
Neredeyse parasız ve Underwoods yapmadığı sürece yakın bir arkadaş olmadan
onunla arkadaş ol. Generalin ölümüyle ilgili haberler Sir Thomas'a ulaşmıştı
daha önce;-ve yeğeninin kaderi hakkında zaten soruşturma yapmıştı
geç babasının ajanları aracılığıyla. General'in bildiği araçlarından
Kesinlikle hiçbir şey,-ancak,
Memur olarak ödemesi. Şimdi ona kızın olacağı söylendi
İki hafta içinde Southampton ve tamamen yoksul olduğunu. O
kulübün basamaklarında dururken kendisine ilan edildi
eve gidip kızlarına danışırdı;-ama aslında zihni
Eve gelmeden çok önce yeğeninin kaderi ile uydu-
Pall Alışveriş Merkezi'nden St. James's Park'a dönüştü. Bazen olurdu
Kızlarına danışmanlık yapmaktan kendisiyle konuşun; Ama gerçekte o çok
ne yapacağına veya bırakacağı konusunda herhangi bir insana nadiren danıştı
geri alındı. Düzleşirse, başka insan olmadan düz gitti
Kendi aklı tarafından kendisine verilenden daha ışık
kalp ve kendi vicdanı. Yaklaşık bir buçuk saat sürdü
evine ulaşmak için, ama o zamandan dörtte biri işgal edildi,
Bu acil durumda ne yapacağını çözmek, ancak derin homurdanmalarda
ve yapılacak böyle bir şey olması gerektiğinden pişmanlık duyuyor. Tüm
Yeni umurslar onun için büyüktü. Nay;-Eski umurslar büyüktü, ama
Yeni umurslar korkunçtu. Karar verirken cesur olmasına rağmen, çok
Bu kararın sonuçlarını dört gözle bekliyorum. İle ilgili
Tabii ki yetim kız evine alınmalı;-ve elbette
Kendisiyle ilgili bir babanın görevini üstlenmelidir.




Bölüm II.

Popham Villa.


Popham Villa, Fulham'daki evin adıydı-görülecek gibi
Geçen tüm erkekler tarafından, çünkü göze çarpan bir şekilde boyanmıştı
Kapının bahçeye gittiği sütunlar. Bay Underwood,
Yeri ilk kez aldığında, ismini gidermek istemişti,
Cockneyfied, iddialı ve alıcı olduğunu hissediyorum. Ama Bayan
Underwood onu çok sevmişti ve kaldı. Bu bir konuydu
İki kızla alay; Ama asla dürtü etmeye cesaret etmemişlerdi
Geri çekilmesi ve karısının ölümünden sonra Sir Thomas asla ima etmedi
konuya. Popham villa, bu nedenle ve orada
Kelimeler kaldı. Ev iddiasızdı, sadece iki tane içeriyor
küçük bir yan dolabın yanı sıra oturma odaları,-çünkü
daha fazla aradı--annelerinin yaşamında bile kızlar
kendileri olarak iddia edildi. Ama çizim odası oda kadar güzeldi
katlanır pencerelerle çimlere açılmak ve bir
Sadece bir bakışla akarken parlak nehrin yakından manzarası
köprünün. Bu ve yemek odası ve küçük dolap
Hepsi zemin katta ve üstünde her halükarda birçok oda
Ailenin gerektirdiği gibi. Kızlar daha iyi bir ev istemiyorlardı,-sadece
Babaları onlarla birlikte olabilir. Ama kitaplarının
hepsi Londra'daydı; Ve bu, onları hareket ettirmeye istekli olsaydı,
Popham Villa'da onlar için yer yoktu.

İki kız için yeterince üzücü,-bu tür bir yaşam. En kötüsü
Belki de buydu; onu ne zaman bekleyeceklerini asla bilmediklerini. A
Akşam yemeği yemenin uygulanamazlığı konusunda bir kez söylendi
Beyefendinin asla söylemeyeceği bir beyefendi için hazır
Bir akşam yemeği isterdi. Efendim için talihsiz bir açıklama olmuştu
Thomas, geldiğinde o
Aksine sertifika vermedikçe akşam yemeğinden sonra gelirdi
önceden. Sonra, akşam yemeğinden sonra ona cazibesi gelirdi
Odalarına geri dönüyor ve böylece günden onunla devam edecekti
gün.

Bu Cuma akşamı kızlar neredeyse onu bekliyor, nadiren
bir hafta onları ziyaret etmeden geçsin ve daha nadiren geldi
Cumartesi günü. Onları çimlerin üzerine ya da daha doğrusu
nehrin eşiğinde ve onlarla birlikte genç bir adam duruyordu
iyi biliyordu. Her kızı öptü ve sonra elini verdi
genç adam. "Seni gördüğüme sevindim, Ralph," dedi. "Oldun mu
burada uzun mu? "

"Bir iki saat kadar korkuyorum. Sabır sana söyleyecek.
Putney'den 9.15'e geri döndü; Ama sigara içiyorum
Ve rüya ve konuşmak, şimdiye kadar yaklaşık on. "

"10.30'da bir tren var," dedi en büyük Bayan Underwood.

"Ve bir diğeri 11.15'te," dedi genç adam. Sir Thomas özellikle kızlarıyla yalnız kalmaktan endişeliydi, ama
Konuklara gitmesini söyleyemedi. Hissetmede de haklı değildi
Oradaki huzurunda herhangi bir öfke,-biraz pislik yaşamasına rağmen
Bu konudaki vicdan. Kızlarının yanlış olsaydı
yokluğunda genç bir adam tarafından ziyaret edilmelidir, hata
geldiği için genç adamla ya da kızlarla birlikte yokluk
onu almak için. Genç adam kendi koğuşuydu ve
eski zamanlarda bir iki yıl evinde çok samimi olmuştu
Kızları ile neredeyse ağabeyin yapmış olabileceği gibi yaşayın.
Ama genç Ralph Newton hayatın erken dönemlerinde kendisi için oda aldı
Londra'da, o zaman bir koğuş olmayı bıraktı ve daha son olarak,-öyleyse efendim
Thomas anladı,-onu uygunsuz hale getirecek bir hayat yaşadı
İki kızının güvenilir arkadaşı. Ve yine de içinde hiçbir şey yoktu
Kesinlikle olması gerektiğini yapmak için yaşam tarzı
Villa'dan sürüldü. Uygun olduğundan daha fazla para harcadı,
ve borcu almıştı ve Sir Thomas onun hakkında sorun yaşamıştı
işler. O da bir yetimdi-ve yeğeni ve eski bir varisi
hiç görmediği ülke squire. Ondan ne kadar para aldığı
Baba neredeyse harcadı ve onun olduğu söylendi
amcasının hayatı hakkında post-obitler tarafından para topladı. Tüm bunlardan
bundan sonra daha fazlası söylenecek;-ama Sir Thomas,-
konuyla ilgili talimatlar ve bunu ima etmek için bile kaçındı,-
Ralph Newton'un kızlarla villada olduğunu düşünmek istemiyorum
onun yokluğunda. Kızları altın kadar iyiydi. Bundan emindi.
Kendine defalarca söyledi ki öyle değil,
Kendi bakımı olmadan onları bu kadar sürekli bırakmamıştı. Sabır,
Yaşlı, genç kadınlar arasında ihtiyatlı, davranış ve
uygun duygu; ve kesinlikle sevdiği Clarissa
İkisinden daha iyisi, hatasız bildiği kadarıyla;-biraz daha
Tutkulu, biraz daha sıcak, ondan biraz daha zevkten hoşlanıyor
kız kardeş; Ama bu hesapta sadece daha fazla sevilecek. Hiçbir şey
Yapabilirdi, onları kendilerine göre daha güvenli hale getirebilirdi
erdem. Ama yine de Ralph Newton'un olduğunu düşünmekten memnun değildi
Genellikle villa. Sir Thomas gibi bir adam emanet edildiğinde
Büyük beklentileri olan genç bir adamın suçlamasıyla,
İster koğuşuna, kızının koğuşuna aşık olmasını diliyor
yaşam tarzında ihtiyatlı veya alçakgönüllü olun.

Sir Thomas yürüyüşünden sonra sıcak ve yorgundu ve biraz vardı
Ona soda suyu ve çay almak için küçük bir yaygara. Ve açık olduğu gibi
İşlerin oldukça rahat olmadığını gör, sonunda Ralph Newton aldı
ayrılması, iki trenden daha önce yakalamak için
bahsedildi. Yine de, gittiğinde on oldu;-ve
Sonra Sir Thomas, çizim odasının açık penceresinde otururken,
Yine mektubu çıkardı. "Sabır," dedi, yaşlısına hitap ederek
Kızı muhafazayı zarftan çekerken, "Mary Bonner
İki hafta içinde İngiltere'de olacak. Onun için ne yapmalıyız? "O gibi
Mektubu, kızı haklı çıkaracak şekilde konuştu
elinden alıyor. Ona gitmesine izin verdi ve okudu
ona cevap vermeden önce.

Çok üzücü bir mektuptu, dilinde soğuk ama yine de dolu
pathos. Batı Hint Adaları'ndaki arkadaşları,-
vardı-ona İngiltere'ye gitmesini tavsiye etmişti. Ona verildi
Babasının işlerinin orada yerleşmesi gerektiğini anlayın
Ona birkaç yüz pounddan fazla kalmayacaktı. O muydu
Amca ona şimdiki zaman için mütevazi bir ev sağlıyor ve yardımcı
Gelecekte bir mürebbiye olarak istihdam elde etmek için çabaları mı? O
Müzik ve Fransızca öğretebilirdi, ve
Diğer açılardan öğrenim çalışması için kendisine uyun. "Biliyorum"
dedi, "Beni hiç görmemiş olana yönelik iddiam ne kadar hafif,
Ve benimle sadece zavallı annem tarafından kiminle bağlantılı;-ama belki de sen
Büyük sıkıntılarımda şimdiye kadar seni rahatsız etmeme izin verecek. "

"Elbette buraya gelmeli Papa," dedi sabır, verdiği gibi
Clarissa'ya mektup.

"Evet, buraya gelmeli," dedi Sir Thomas.

"Ama demek istediğim, kalmak,-her zaman."

"Evet,-her zaman kalmak için. Düzenlemenin bir olduğunu söyleyemem
Memnuniyetle dört gözle bekliyorum. Bir adam üstlenmez
korkusuz yeni görevler;-ve özellikle böyle bir görev değil,
ki hiçbir son göremiyorum ve muhtemelen yapamıyorum
rol yapmak."

"Papa, eminim iyi olacak," dedi Clarissa.

"Ama neden emin misin canım? Ancak bunu tartışmayacağız.
gelmeli; Ve onun Clarissa olduğunu kanıtlayacağını umacağız
Güzel ararlar. Kız kardeşimin çocuğunun dünyaya çıkmasına izin veremem
Ona sunacak bir evim varken bir mürebbiye olarak. Buraya gelmeli
bizim evimizden biri olarak. Umarım sadece sana müdahale etmez
mutluluk."

"Eminim olmayacak," dedi Clarissa.

"Ona ekleyeceğini belirleyeceğiz ve elimizden gelenin en iyisini yapacak
Onu mutlu et, "dedi sabır.

"Bu büyük bir risk, ama yönetmeliyiz," dedi Sir Thomas; Ve böylece
Madde yerleşti. Sonra onlara tasarladığını açıkladı
yeğenini almak için kendisini Southampton'a gidin ve
Doğrudan o limandan yeni evine getir. Sabır teklif edildi
Yolculukta ona eşlik etti, ama bu gereksiz olarak reddetti.
Aralarında her şeye saat on bir kez karar verildi,-
Mary Bonner'ın işgal etmesi gereken oda ve sonra kızlar
Baba, önümüzdeki dört kişi için yatmayacağını iyi bilerek
saat. Önümüzdeki iki saat boyunca sandalyesinde uyurdu ve
Sonra dolaşın, oku veya belki de oturun ve bunu ekleyin
Gecenin yarısı bitene kadar bakım. İki kız kardeş de gitmedi
Aynı anda yatağa. Bu yeni düzenleme, babaları için çok önemli,
onlar için kesinlikle daha önemliydi. Şüphesiz o hala
Odalarını işgal ediyor, hala Londra'da neredeyse yalnız yaşayacak,
teoride olmasına rağmen,
Fulham; Ama kendilerine yeni bir kız kardeşi almalılar; Ve ikisi de
Clarissa'nın coşkusuna rağmen,
Yeni kız kardeş, sevemeyecekleri biri olurdu. "Hatırlamıyorum
Onun hakkında bir kelime duyduğumu, "dedi Clarissa.

"Bana güzel olduğu söylendi. Bunu hatırlıyorum" dedi
Sabır.

"Kaç yaşında? Sanırım bizden daha genç?" Şimdi Clarissa Underwood
Şu anda bir ve yirmi idi ve sabır yaklaşık iki yıldı
kıdemli.

"Ah, evet;-yaklaşık on dokuz, söylemeliyim. Sanırım bana söylendi
Mary'den dört ya da beş daha büyük olduğunu, hepsi öldü. Değil mi
Garip ve korkunç,-yalnız bırakılmak, büyük bir ailenin sonuncusu,
Bir ilişki değil, kimin gördüğü bir ilişki değil mi? "

"Zavallı sevgili kız!"

"Mektubu kendisi yazsaydı," diye devam etti sabır, sanırım
zeki olmalı. "

"Eminim böyle bir mektup yazamazdım
pozisyon, "dedi Clarissa. Ve böylece oturdular, neredeyse geç
Baba, bunun olası karakterini ve görünüşünü tartışmak
yeni ilişki ve onu sevme şansı
tüm kalpleri. Hemen küçük bir gereklilik vardı
fedakarlık, ama bununla ilgili olarak hiçbir zorluk yoktu. Şimdiye kadar ikisi
Kız kardeşler ayrı yatak odaları işgal etmişlerdi, ama şimdi, bir oda olması gerektiği gibi
yabancıya verilirse,
birlikte ol. Ama çok az acı çeken fedakarlıklar var
kurban bağlılığının hoş bir hissi
sonuçlar için atonlar.

Sabır Underwood, iki kızın yaşlıları ve daha uzunluğunda
Kesinlikle hoş değil. Figürü iyiydi, elleri ve ayakları
Küçük ve o her bakımdan bir bayan gibi; Ama sahip oldu
Ne kadar sık ​​gelen kadınsı hoşluk
Yüze ait gençlik veya diğer nadir güzellik
kendisi ve kendi çizgileri ve kendi ifadesi ile üretilir. O
yüzler zayıftı ve belki de kuru olarak adlandırılmış olabilir ve
zor. Babası gibiydi-ancak babasının
burun ve yüzünün kurtarma özelliği,
Parlak gri gözleri tarafından aktarılan zeka duygusu.
Uzun çene vardı ve uzun üst dudak vardı, ki
babasının yüzünü abarttı, onu çok kötü şöhretli yaptı
sade bir adam. Ve sonra saçları, bol ve uzun olsa da
kızlarda görmeyi sevdiğimiz ve
Hepimiz kızlığın en tatlı zariflerinden biri olarak tanıyoruz. Çok,
Dışa doğru, Sabır Underwood'du; Ve onu iyi tanıyan herkesin
Kişisel istediği için o kadar memnun biri yoktu
Sabır Underwood'un kendisi gibi cazibe. Ama hiç konuşmadı
Bu konuda-kız kardeşi için bile. Şikayet etmedi; hiç biri,
Çok daha yaygın olduğu gibi, onun güzellik olmadığını övünüyor mu? O
Kız kardeşin sevgisi ona çok değerliydi ve bu
Bazen hevesli kelimelere ayrılır. Ama kendinden,
Dışarıdan, hiçbir şey söylemedi. Hediyeleri, eğer varsa,
başka bir çeşit; Ve hiçbir şekilde kendini düşünmeye istekli değildi
Hediyelerle dolu. Zeki ve kendini biliyordu
akıllı. Okuyabildi ve ne okuduğunu anladı. O gördü
Doğru ve yanlış arasındaki fark ve onu gördüğüne inanıyordu
açıkça. Kendinden farklı değildi ve kesinlikle değildi
mutsuz. Güçlü bir dini inancı vardı ve nasıl destekleneceğini biliyordu
Bu dünyanın bazen başarısız mutluluğu,
bir sonraki mutluluk. Aşırı kaygısı için değil miydi
Babasına atıf, Patience Underwood mutlu olurdu
kadın.

Genç olan Clarissa bir güzellikti. Onun bir güzellik olduğu gerçeği
onu tanıyan herkes tarafından kabul edildi ve kendi kendine tanındı.
O, o zamandan beri hiç şüphe olmadığı bir gerçekti
On beş döndü. Kız kardeşinden biraz daha kısaydı ve daha az
ince. Cildinde daha karanlıktı ve saçları zengindi
Kahverengi saçlar, parlak, ipeksi ve bereketti.
Şimdi, günün modasına göre, bir
Chignon kafasında; Ama bunun altında kaçan bukleler vardı,
Ve alnının üstünde kısa kırpıldı ve dalgalandı ve
Emsal,-Aynı zamanda günün modası gibi. Olduğu gibi, o
Böylece bir adam başka türlü olmasını zorlayamazdı. Gözleri,
Babası ve kız kardeşinin aksine maviydi; Ve genel olarak
Özelliklerinin konturu onlarınkine benzeyen hiçbir şey yoktu. .
Üst dudak kısaydı ve çene kısaydı ve çukurlaştı. Oradaydı
Bir yanakta da bir çukur, bir cazibe ne zamandan çok daha çılgın bir cazibe
Her iki tarafta da görülmelidir. Burnu mükemmeldi;-değil
Grecian, ne Roma, ne de Mısırlı,-ama sadece İngilizce, sadece değil
Retrousse. Ağzının da bir düşünce olduğunu söyleyenler vardı
Geniş ve dişleri çok mükemmel,-ama onlar o sınıftaydılar
öpmek yerine mağaranın bir zorunluluğu olan eleştirmenler. Eklemek
Bütün bunlar için onun hakkında bir çocukluk vardı,
Kendisi biraz utanmasına rağmen, diğerleri aşık oldu.
Çok genç yılların çocukluğu değildi, çünkü
Zaten yirmi bir yaşına ulaşmıştı; Ama yarı dolama,
Yarı çığır açan, yarı verimli, yarım gözlemsel, yumuşak, sevgi dolu, sevimli
okşama veren ve kesin ve hangisi olan çocukluk
gerçek mi, Clarissa'nın ötesinde bir yaşta var olabilir
Underwood ulaşmıştı.

Ama tüm takılarıyla Clarissa onun kadar mutlu bir kız değildi
kız kardeş. Ve bu içten memnuniyet eksikliği için
İkinci zaman. Kendini aptal olduğuna inanıyordu ve böyleydi
kız kardeşine saygı duyun;-ve içinde olduğuna inanıyordu
Aşk ve neredeyse umutsuz aşık. Onun aptallığına gelince
ona her biri tarafından kabul edilen bir gerçek gibi görünüyordu ama sabırla
kendini. Yanında bir insan gelmedi ki
Bilgelik veya yargı veya bilgelik ile ilgili herhangi bir soru
O ve kız kardeşi bir saçmalık olurdu. Sabır İtalyanca konuşabilir,
Almanca okuyabilirdi, en azından ismiyle, şimdiye kadarki her şairi biliyordu
yazılı ve her zaman tam olarak ne yapılması gerektiğini söyleyebildi.
Hizmetçilerin onu sevmesini sağlayabilir ve yine de ona itaat edebilirdi ve
Her zaman bir şilin borçlu olmadan ödeneğini giydirin. Halbuki
Clarissa hiç kimse tarafından itaat edilmedi, bootmaker için borçlu değildi ve
Milliner, ve davasında mücadelesinin onlar kadar cesur olmasına izin ver
bir Dante'nin kelimesini anlayamadım ve onun farkındaydı
"Peri Kraliçesi" ni tam olarak bir çocuk bir ders verirken okuyun. Olarak
Onun sevgisi-daha keskin bir üzüntü vardı. Okuyucunun söylenmesi gerekiyor
Ralph Newton, geç sahibinin ona inandığı kahramandı.
Kalp verilmiş miydi? Bu henüz hiç olmadığı kadar ağrılı bir konuydu
iki kız kardeş arasında bile açıkçası bahsedildi. Gerçekte, yine de
Sabır bir fantezi olduğunu düşündü, orada olduğunu düşünmüyordu
süslü olmaktan çok daha fazlasıydı. Ve görebildiği kadarıyla vardı
Genç adamın tarafında bile süslü değil. Hiçbir kelime konuşulmamış
Bu, Avowed Sevginin bir ifadesi olarak kabul edilebilir. En azından
Sabır inanıyordu. Ve o çok mutsuz olurdu
Aksi takdirde, Ralph Newton,-onun görüşüne göre,-
Kız kardeşi güvenle güvenilebilir. Ve yine de, onun ötesinde
baba ve kız kardeş, sabrın onun gibi sevdiği kimse yoktu
Ralph Newton.

Ancak Clarissa'nın hayatında küçük bir bölüm vardı
Kız kardeşini tedirgin etme eğiliminde olan ve hangisi
Okuyucu aynı anda duyabilir. İkinci bir Newton vardı
Küçük bir erkek kardeş,-ama daha genç olsa da, sadece emirlerde değil, aynı zamanda
Yaşayan, Gregory Newton,-Rev. Gregory
NEWTON,-Birkaç haftalık tanıdık alanlarda kim düşmüş
Clarissa'ya olan sevginin öfkesine ve üç ay içinde
onu çok fazla teklifte bulunmuş ve sık sık reddedilmişti. Bu vardı
Kış ve ilkbaharın açılışından önce oldu
Hikaye,-ve hem sabır hem de Sir Thomas iyi atılmıştı
Genç adamın takımına doğru. Efendim
Thomas'ın suçlaması, Ralph olduğu gibi, bakım altında gündeme getirildi
varisi Ralph yasal yükümlülüğü olan amcanın
yerleşimler. Bu amca, kendi kardeşi ile kavga eden,
Öldüğünden beri ve varisi ile yine de diğerini almıştı
yeğeni elle ve genç din adamlarına bahşiş vermişti
Newton'un yaşamı. Gregory Newton, villaya getirilmişti.
kardeşim ve bir kerede güzellikten önce dizlerinin üzerine düşmüştü. Ancak
Güzelliğin onun hiçbirine sahip olmazdı ve hayatına geri dönmüştü
Hampshire'da kırık kalpli bir rahip ve swain. Şimdi sabır, yine de
Hiç bu kadar bilgilendirilmemişti, bazı kısmi olmaktan korkuyordu
Değil Ralph, kız kardeşini teklifleri reddetmeye teşvik etmişti.
Kesinlikle layık olan kardeş. Sabır düşüncesine
Underwood, bir kadın için hayatta hiçbir şey olmaktan daha mutlu olamazdı
Bir İngiliz ülkesinin gayretli ve övgüye değer bir papazının karısı
cemaat;-Hayatta çok fazla, en azından, herhangi bir kadın için daha mutlu olabilir
eş olmayı amaçladı.

O akşam söylenen Popham Villa'daki iki kız buydu
Yeni bir kız kardeşin eve getirileceğini söyledi. Bir sonraki zaman
Sabah geldi elbette hala konu ile doluydu. Sayın
Thomas kahvaltıdan sonra Londra'ya gidecekti ve yürümeyi amaçladı
Köprünün üzerinde ve erken bir tren yakalayın. O olmaya niyetliydi
Mahkemede bütün gün olmak zorundaymış gibi dakik zamana kadar: Ve,
Kızlarından olabileceği gibi düşkün, zaten yeterince zevk almıştı
zevkini tatmin etmek için evin konforu. Onu sevdi
kızları;-Ama onlarla bile rahat değildi. Tek
zevk alabileceği toplum, kitaplarının veya kendi düşüncelerinden oluşuyordu,
Ve uzun süredir devam edebileceği tek insan
Eşitlik ile Joseph Stemm vardı. Dokuz yaşında yükselmişti, onun gibi
Gelenek ve ondan önce şapkası ve eldivenleri ile dolu.
"Papa," dedi Clarissa, "ne zaman tekrar evde olacaksın?"

"Bir gün isim veremem canım."

"Papa, yakında gel."

"Kuşkusuz yakında geleceğim." İçinde hafif bir öfke tonu vardı
Son katılımcıyı cevaplarken ses ve açıkça bir
Şapkası ve eldivenleriyle acele et.

"Papa," dedi sabır, "tabii ki seni senden önce tekrar göreceğiz
Southampton'a gidin. "Yaşlı'nın sesi oldukça farklıydı
küçük kızın; Ve Sir Thomas, ton ve
İkinci sorunun tarzı ona zarar verdi, neredeyse hiç cesaret edemedi
kızardı. Yine de düşündüğü gibi haklı değildi. Şimdi istedi
amaçlanan yolculuğu tarihine on iki gün ve daha fazla değil
Hayatında üç ya da dört kez evden yoktu
Art arda on iki gün.

"Evet canım," dedi, "ondan önce evde olacağım."

"Çünkü Papa, düşünülmesi gereken şeyler var."

"Ne şeyler?"

"Clarissa ve ben odamızda ikinci bir yatak olmasaydım,-
nesne."

"Bilirsin, itiraz etmediğimi. Hiç bir şeye itiraz ettim mi?
Kibar? "Şimdi şapkası elinde olan sabırsız durdu.

"Sana söylemeden bir şeyler sipariş etmeyi pek sevmiyorum Papa. Ve orada
İhtiyaç duyulan birkaç başka mobilya eşyası var. "

"İstediğinizi alabilirsin. Kasabaya koş ve Barlow's'a git. Sen
Bunu yapabildiğim kadar iyi yapabilir. "

"Ama geleceğimiz hakkında bir şeyler çözmeyi sevmeliydim
Mary gelmeden önce yaşam tarzı, "dedi sabır çok düşük bir sesle.

Sir Thomas kaşlarını çattı ve sonra ona çok yavaş cevap verdi. "Orada
Hiç yerleşmiş yeni bir şey olamaz. İşler olduğu gibi devam edecek
Sunmak. Ve umarım, sabır, yapmak için elinden geleni yapacaksın
Kuzen, gelecekteki evi anlıyor ve alıyor
yaşamak zorunda kalacak. "

"Emin olabilirsin Papa, elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi sabır;-ve sonra
Sir Thomas gitti.

Southampton'a yolculuğundan önce villaya döndü, ama
Sadece o yolculuğun arifesinde idi. Aralık ayında ikisi
Kızlar birlikte iki kez onu odalarında aramıştı-
iyi bildikleri gibi, hiç onaylamadı. "Sayın
Thomas çok meşgul, "Old Stemm, başını sallayarak bile
efendisinin kızları, "ve umursamıyorsan--"
kapıyı kapatmak için bir şey yap ve geçer
Fort'un olmasına izin vermeden önce çeşitli savunma manevraları
fırtınalı. Ama Clarissa eski Stemm'i yüzüne alay ederdi ve
Sabır, onun tarafından dövülmesine izin vermezdi. İkincisinde
Ziyaret Babalarının kutsal alanına girdiler-ve
Gerçekte aradıklarında orada olup olmadığını hiç bilmiyorlardı
önce. "Old Stemm en azından akılda yalan söylediği akılda değil,"
Clarissa söylemişti. Bu sabırla cevap vermedi,
Bu figürlerin sorumluluğu belki de sadece yalan söylemeyebilir
Eski Stemm'in omuzlarında.

"Sevgili, burası senin için çok yoldan çıkmış bir yer," Sir Thomas
dedi, kızlar girişlerini iyilik yapmaz. Ama
Kızlar daha önce tüm bunları daha önce geçirmişlerdi, şimdi
bu doğanın ne için ne yapıldığını kabul etti ama çok az
onlara.

"Sana bu listeyi göstermeye geldim Papa," dedi Sabır. Sir Thomas
listeyi aldı ve bunun için çeşitli makaleler içerdiğini buldu
Yatak odası ve mutfak kullanımı,-havlu, çarşaf, tencere ve tava, bıçak ve
Çatallar ve hatta bir dizi perde ve bir halı. "On sekiz yaşındaki bir kızın isteyeceğini düşünmemeliydim
Bütün bunlar,-örneğin yeni bir tirbuşon,-ama eğer yaparsa,
Sana daha önce söylediğim gibi, onları almalısın. "

"Tabii ki Mary için değil," dedi sabır.

"Gerçek şu ki, Papa," dedi Clarissa, "Asla nasıl olduğunu görmüyorsun
İşler yıpranıyor. "

"Clarissa!" öfkeli babayı haykırdı.

"Gerçekten, Papa, eğer daha fazla evde olsaydın ve bunları görseydin,"
Sabır--

"Hiç şüphe yok, her şeyin yolunda. İstediğinizi alın. Barlow's'a git
ve Green'e, bloke etmek ve Blowhard. Hiç olmasına izin verme
Faturalar, hepsi bu. Hesapları aldığınızda size kontroller vereceğim.
Ve şimdi, canım,-işin ortasındayım,
kesinti. "Sonra onu terk ettiler ve geldiğinde
Yolculuğundan önceki akşam villa, yenilerin çoğu
-tirbuşon da dahil olmak üzere makaleler zaten evdeydi.




Bölüm III.

Popham Villa'daki çimlerde ne oldu.


Sir Thomas bir Cuma günü Southampton için başladı, anladı
St. Thomas'ın vapurunun Cumartesi günü limana ulaşacağını
Sabah. Daha sonra Mary Bonner'ı hemen Londra'ya getirecekti
ve Fulham'a aşağı;-ve kesinlikle bir örtük olmaya gelmişti
Ertesi Pazar günü evde kalacağını anlama. Açık
Cuma akşamı kızlar villada yalnızdı; Ama vardı
Bunda hiçbir şey, alışık oldukları hayat olduğu gibi.
Alışkanlık olarak ikisinde yemek yediler, öğle yemeğini çağırdılar, sonra bir
saat beş veya altı çay,-ve tamamen atlandı
akşam yemeği. Yerel tanıdıkları vardı, ara sıra onlar
akşamlarını harcayacaktı; Ve ara sıra yaşlı bir hizmetçi,-şimdi
Ve sonra da genç bir hizmetçi ya da iki kişi düşecekti. Ama öyleydi
yalnız kalma alışkanlıkları. Konuştuğumuz bu günlerde
Clarissa onu "Faery Queen" ü alır ve belki de çok çalışırdı
yarım saat boyunca. O zaman "peri kraliçesi" bir
roman ve sabrının olup olmadığını görmek için kitabından bakacaktı
Herhangi bir reprobasyon bakışına dönmüştü. Sabır, içinde
Bu arada, çalışmalarında haksız vicdanla oturacaktı. Ve bu yüzden
Akşamları kayar; Ve bu yumuşak yaz günlerinde kızlar
çimlerin üzerine oturur ve Londra teknelerini izlerdi
Köprünün altından aşağı ve aşağı doğru geçerken sumenler. Bu çok
Akşam, en son onlar önce birlikte olacaklar
kuzenlerinin gelişi,-Onunla çimlerin üzerine sabır çıktı
şapka ve eldiven. "Miss Spooner's'e gidiyorum," dedi;
"Gelecek misin?" Ama Clarissa boştu ve biraz şaka yapıyordu,
Bayan Spooner'ın onuruna pek fazla değil,
Sıcak ve yorgun ve baş ağrısı vardı ve evde kalacaktı. "Olma
Uzun, Patty, "dedi;" Yalnız kalmak çok delik. "Sabır
hızlı bir dönüş sözü verdi ve kapıya doğru yola çıktı
Miss Spooner'ın meskenine giden yol. Ne zaman görünmüyordu
Bir bahis teknesinin burnu bankaya karşı sürüldü ve orada
Mavi Jersey gömleğinde oturan Ralph Newton, hasır şapkalı
ve yakışıklı kaşından uzanan terleme. Clarissa yapmadı
Onu ıslık çalana kadar gör, sonra başladı ve güldü,
ve tekneye koştu ve onun oldukça olduğunu hatırlamadı
elini tutana kadar yalnız. "Dışarı çıkacağımı sanmıyorum ama
Bana biraz soda suyu ve brendi almalısın, "dedi Ralph." Nerede
Sabır?"

"Sabır eski bir hizmetçiyi görmek için dışarı çıktı ve hiç yok
Brendi."

"Ben çok ateşliyim," dedi Ralph, kendini dikkatlice çıkararak
bot. "Sherry var mı?"

"Evet, Sherry, Port Wine ve Gladstone var;" Ve o uzakta
Villa'nın sahip olduğu gibi serinletmeye gitti.

Şeri ve soda-su içti ve borusunu yaktı ve orada yattı
Çimende, sanki evdeymiş gibi; ve Clarissa bakan
O'na,-herhangi bir kötülüğün bilinçsiz. Onlarla birlikte yetiştirilmişti
O kadar yakın samimiyet şartları,
Bir erkek kardeş,-neredeyse bir erkek kardeş olarak,-
o. Ona Ralph demek onun uygulamasıydı ve kendi adı
Onun için gerçekte kız kardeşi gibi. "Ve ne yapıyor
Bu yeni kuzeni mi düşünüyorsun? "Diye sordu.


[İllüstrasyon: Şeri ve soda-su içti ve borusunu yaktı,
Ve orada çimlerin üzerine uzanıyordu, sanki evdeymiş gibi. . .]


"Henüz hiçbir şey düşünemiyorum;-Ama onu sevmek demek istiyorum."

"Ondan öfkeyle nefret etmek istiyorum," dedi Ralph.

"Bu saçmalık. Senin için hiçbir şey olmayacak. Görmediğin bile
Sen istemedikçe onu. Ama Ralph, ceketini tak. Eminim
Soğuk alacaksın. "Ve aşağı indi ve ceketini onun için bağladı
tekneden ve omuzlarının üzerine koydu. "Sana sahip olmayacağım
Atla, "dedi;" Eğer buraya gelirsen sen gibi yapmalısın
söylenmiş."

"Boruyu ağzımdan aynı şekilde devirmen gerekmiyor. Ne
O gibi mi merak ediyorum? "

"Çok,-çok güzel, bana söylendi."

"Bir tür tropikal Venüs,-tüm gözler ve koyu ten ve siyah saçlar,
ve güçlü tutkular ve insanları öldürmeye yatkın;-ama aynı
o kadar tembel zaman, asla kendisi için hiçbir şey yapmayacak ya da
başka biri;-bir adamın ceketi onun için getirmezdi, izin ver
Bu kadar hızlı soğuk yakalamak. "

"Seninkini getirmezdi, söylemeye cesaret ediyorum."

"Peki neden olmasın?"

"Çünkü seni tanımıyor."

"Yakında birini tanıyorlar,-bu tür kızlar. Bana
Batı Hint Adaları, yarım sabah hırsızlar kadar kalın olursun
flört ve ikinci toplantıda teklif vermesi bekleniyor. "

"Bu, kuzenimizle yolun olmak değil, seni temin ederim."

"Ama bu öneriler asla çok şey ifade etmiyor.
Aynı anda yarım düzine kız ve her birinin
yarım düzine erkekle nişanlanacak. Bunda biraz rahatlık var
Biliyorsun."

"Ah, Ralph!"

"Bana söyledikleri bu. Orada bulunmadım. Geleceğim ve
Ona bak, biliyorsun. "

"Tabii ki yapacaksın."

"Ve eğer çok güzelse--"

"O zaman ne?"

"Güzel kızları seviyorum, biliyorsun."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Bir Batı ile evlenirsem Gregory Amca'nın ne söyleyeceğini merak ediyorum
Hint! Bana pek bir şey söylemezdi, çünkü asla konuşmayız ama olur
Zavallı Greg'e korkunç bir hayat sür. Onun bir zenci olduğunu düşündüğünden emin olurdu,
Ya da en azından bir creole. Ama bunu yapmıyorum. "

"Daha da kötüsü yapabilirsin, Ralph."

"Ama daha iyisini yapabilirim." Bunu söylediği gibi, ona baktı
yüz, gözlerinin tüm gücü ile ve fakir Clarissa sadece
kızarmak. Ne demek istediğini biliyordu ve ona bunu gösterdiğini biliyordu
Bilinçliydi. Allık yapmamaya çok şey verirdi ve
çok bilinçliydi, ama kontrol edecek gücü yoktu
kendini. "Daha iyisini yapabilirim," dedi. "Öyle değil mi?"

Şu anda kendi duygularını yargılayabildiği kadarıyla
konuyla ilgili önceki herhangi bir doğru düşüncenin mutlak yokluğu,
gerçek, şüphesiz, şüphesiz, güvenilir bir katılım
Ralph Newton ile onu İngiltere'nin en mutlu kızı yapardı. O
Kendisine ona aşık olduğunu asla söylememişti; Asla
ona aşık olduğu için kendini gururlandırdı;-
meydana gelmesi muhtemel bir beklenmedik durum olarak zihnindeki konuyu dengeledi; Ancak
Şimdi, şu anda, orada yatarken borusunu içiyor ve bakıyor
Allık yüzüne dolu, onu onun için alacağını düşündü
Kendi sevgilisi tüm hayatı boyunca yeterince sevinç olurdu. O olduğunu biliyordu
boşta, abartılı, zevk almaya düşkündü ve-içinde olduğu gibi
Kelime bilgisi,
onun olduğuna inanılıyor. Ama kalbinin kalbinde kararsızlığı sevdi
Erkeklerde, çok fazla taşınmamışsa. Ralph'ın kardeşi, papaz,
Her erdem olayına sahip olduğu kime bilgilendirildiğine göre
insanlığa ve kardeşi kadar iyi görünen kim
tamamen kalbine dokunamadı. Siyah bir ceket ve beyaz bir kravat
ona karşı antipatetikti. Ralph, Yeşil Sward'a uzanırken, sıcak,
keten pantolon ve renkli pazen gömlek, küçük bir saman ile
Şapka başının kenarına yapışmış, boğazının etrafında hiçbir şey olmadan ve
ceketi omzunun üzerinden, ağzında bir boru ve boş
Yanında cam, onun için, dışsallarda, beau-ideal
genç adam. Ve sonra, kararsız, abartılı ve boşta olmasına rağmen,
Günahları onu babasının ve
kız kardeşinin lehine. Villa çimlerinde oradaydı,
Interloper, ancak ima edilen izinle. Kendisi için yapmasına rağmen
Konuyla ilgili tartışma yok,-şimdi çok fazla zamanım yok
tartışarak-onun şüphesiz ayrıcalığı olduğunu hissetti
Ralph Newton tarafından sevişti, eğer o ve o eğlenmekten memnun kalırsa
kendileri. Ona hiç sevilmemesi söylenmemişti. İle ilgili
Tabii ki babasının izni olmadan kendini meşgul etmeyecekti.
Tabii ki Ralph'ın çok fazla bir şey söylemesi gerekip gerekmediğini sabır söylerdi
ona özel. Ama sevdiği takdirde sevişme hakkı vardı
Bu;-ve bu durumda bunu isterdi. Ama Ralph baktığında
ve ona batısıyla evlenmekten daha iyisini yapamayacağını sordu
Hint kuzeni, ona cevap vereceği bir sözü yoktu. Sigara içti
Sessizlik içinde birkaç saniye boyunca hala ona bakarken, dururken
Üzerinde kızarıyor. Sonra tekrar konuştu. "Sanırım harika yapabilirim
Daha iyi anlaş. "Ama yine de onun için bir sözü yoktu.

"Ah;-Sanırım kapalı olmalıyım," dedi bacaklarına atlayarak ve
Ceketini kolunun üzerinden fırlattı. "Sabır yakında olacak."

"Onu her dakika bekliyorum."

"Söyleyecek olsaydım-sabırla ilgili bir şey, sanırım
Bundan hoşlanmaz mı? "

"Kesinlikle, hoşuna gitmemeliyim."

"Sadece sadece olmasını dilemek için,-Jericho?"

"Saçma, Ralph."

"Evet; bu saçmalık olurdu. Ve şans, bilirsiniz,
Onunla Jericho'da olacaksın. Sevgili sevgili Clary,-Sevdiğimi biliyorsun
Sen. "Sonra sağ kolunu beline, borusunu ve hepsine koydu ve
onu öptü.

Kesinlikle böyle bir saldırı beklemiyordu-sadece düşünmüyordu
ama olabilecek olasılıklar arasında olduğunu bilmiyordum
ona olur. Daha önce hiç bu kadar tedavi edilmemişti. Bir diğer sevgili
-bildiğimiz gibi vardı; Ama onun tarafından tedavi edilmişti
Üstün bir varlıktan kaynaklanan erteleme. Olurdu
Ralph ona onu sevdiğini söylerse çok güzel,-ama bu
hoş değildi. Söylemeye cesaret edemeyeceği yapılmış
Sabır,-ki bu sabrın sahip olması gerekirdi
görülen. Ona kızmak zorunda kaldı;-Ama nasıl? Sessiz durdu
an ve sonra gözyaşlarına boğuldu. "Bana kızgın değilsin
Clary? "Dedi.

"Kızgınım;-Çok kızgın. Uzak. Seninle bir daha asla konuşmayacağım."

"Seni ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun."

"Seni hiç sevmiyorum. Bana hakaret ettin ve asla yapmayacağım
affet. Git. "Şu anda sabrın ortaya çıkması
Kapıdan çakıl üzerinde duyuldu. Clarissa'nın ilk düşüncesi
Duyduğunda gözyaşlarını saklamaktı. Adam yaralanmış olsa da
onu,-ona hakaret etti,-son kaynağı şikayet etmek olurdu
diğerleri yaralanma veya hakaret. Kendi başına gizlenmeli
Meme,-ama her zaman hatırlandı. Unutulamazdı,-ne de
Şu anda düşündü, affedildi. Ama her şeyden önce, olmamalı
tekrarlanacak. Günahkar'a karşı herhangi bir öfke gösterisine gelince,
Ona imkansız,-çünkü günahın olması gerektiği o kadar gerekliydi
gizli ol.

"Ne;-Ralph? Uzun süredir buradasın mu?" Sabır sordu, bakarak
Clarissa'nın sırtında biraz şüpheli gözler.

"Yaklaşık yarım saat,-seni bekliyorum ve sigara içmek ve içmek
soda-su. Burada bir teknem var ve şimdi kapalı olmalıyım. "

"Seninle gelgit olacaksın," dedi Clarissa, çaba ile.

"Erkeklerin işlerinde bir gelgit var," dedi Ralph, zorla
gülmek. "İşlerim bir kerede bu gelgitten yararlanacak. Hasta
Yeni kuzeni görmek için çok yakında tekrar gel. Güle güle, kızlar. "Sonra
Kendini teknesine sokdu ve olmadan kendini çıkardı
Clarissa'ya özel bir bakışta bile bir şey veriyor.

"Sorun bir şey var mı?" Sabır sordu.

"Hayır;-Sadece neden bütün akşam o aptal yaşlı ile kaldın
kadın, bana on dakika içinde döneceğine söz verdiğinde? "

"On dakika hakkında hiçbir şey söylemedim, Clary; ve sonuçta
bir saat gitti. Bayan Spooner kiracısı hakkında başı belada
Kirayı ödemeyecek ve bana her şeyi anlatması gerekiyordu. "

"Aptal yaşlı kadın!"

"Sen ve Ralph kavga ediyor musunuz, Clary?"

"Hayır;-Neden kavga etmeliyiz?"

"Yanlış bir şey var gibi görünüyor."

"Burada yalnız kalmak çok aptalca. Birini hissettiriyor
Biri çok ıssız. Keşke Papa bizimle diğer gibi yaşıyor
Kız Babaları. Yapmayacağı gibi, izin vermemek çok daha iyi olurdu
İnsanlar hiç gelir. "

Sabır, bir şeyin olduğundan emindi-ve
bir şeyin, kabul edilen sevgilinin kisvesi için referans olması gerekir veya
Ralph Newton tarafından kabul edilmedi. Kız kardeşini ikiyüzlülükle suçladı,
Ancak Clarissa'nın sözlerinin vahşi olduğunun farkındaydı,
kızın düşünceleri ve neredeyse rastgele konuşuldu. Bir şey söylenmeli,
ve bu nedenle bu şikayetler yapılmıştı. "Clary, canım; değil mi
Ralph gibi? "Diye sordu.

"Hayır. Bu;-Ah evet, onu seviyorum, elbette.
yatmak."

"Birkaç dakika bekle Clary. Bir şey seni rahatsız etti. Değil mi?"

"Her şey beni rahatsız ediyor."

"Ama özel bir şey varsa, bana söylemeyecek misin?" Orada vardı
Çok özel bir şeydi, Clarissa kesinlikle söylemeyecekti.
"Sana ne dedi? Sadece geçeceğini sanmıyorum
Sen."

"Hiç çapraz değil."

"O zaman nedir? Peki;-Bana söylemeyeceksen, sanırım sen
Benden korkuyorum. Henüz birbirimizden korkmadık. "O zaman
Bir duraklama vardı. "Clary, şunu söyledi mi,-seni seviyor mu?" Orada
başka bir duraklamaydı. Clarissa her şeyi düşündü ve bir an için
Böyle bir tatlı güvencenin olup olmadığı veya olmadığı tam olarak
ona verildi. Sonra sözlerini hatırladı;-"Nasıl olduğunu biliyorsun
Sevgili seni seviyorum. "Ama şimdi ona tatlı olmalılar mı?
O kadar rahatsız değil, asla affetmeyecek mi? Ve eğer
Affetme yok, o zaman sevgisi ona nasıl tatlı olabilir? Sabır
Bekledi ve sonra sorusunu tekrarladı. "Söyle bana, Clary; O ne
Sana mı dediniz? "

"Bilmiyorum."

"Onu seviyor musun Clary?"

"Hayır. Ondan nefret ediyorum."

"Ondan nefret et Clary? Ondan nefret etmek için kullanmadın. Ondan nefret etmedin
Dün? Sebep olmadan ondan nefret etmezsin. Sevgilim, söyle
Bana ne demek! Siz ve ben birbirimize güvenmiyoruz
Dünya bizim için mi? Bizimizi söyleyebileceğimiz başka kimse yok
Sorunlar. "Yine de Clarissa bu sorunu anlatmaz." Neden yap
Ondan nefret ettiğini mi söylüyorsun? "

"Nedenini bilmiyorum. Ah, sevgili Patty, neden böyle devam ediyorsun? Evet;
Beni sevdiğini söyle;-orada. "

"Ve bu seni mutsuz mu yaptı? Seni mutsuz etmesi gerekmez
Onu reddetmelisin. Kardeşi senden onunla evlenmeni istediğinde
Seni mutsuz yapmadı. "

"Evet yaptı;-çok."

"Ve bu aynı mı?"

"Hayır;-oldukça farklı."

"Korkarım Clary, Ralph Newton'un iyi bir koca yapamayacağı.
O abartılı ve borçlu ve Papa bundan hoşlanmaz. "

"O zaman Papa, tıpkı istediği gibi buraya gelmesine izin vermemeli ve
Ne zaman seviyorsa. Bu Papa'nın hatası;-yani olurdu
İçinde bir şey vardı. "

"İçinde hiçbir şey yok Clary?
Seni sevdiğin mi? "

"Geldin ve cevap vermedim. Keşke gelmiş olsaydım
daha önce. "Kız kardeşine tek şey dışında her şeyi anlatmak istedi,
ama bunu yapamadı çünkü bir şey diğerini etkiledi
işler çok hayati. Olduğu gibi, sabır, basabileceğini bulmak
Soruları daha fazla, karanlıkta tamamen oldu. Ralph'in vardı
tanıdığı kız kardeşine bir sevgi beyanı yaptı; Ama ne içinde
Clarissa'nın onu tahmin edemediği tarzı. Şimdiye kadar vardı
Clary'nin genç adama çok düşkün olduğundan korkuyordu, ama Clary şimdi
Sadece ondan nefret ettiğini söyle. Ama mesele yakında ayarlanacaktı
dinlenmek. Ralph Newton şimdi şüphesiz babalarına giderdi. Eğer efendim
Thomas buna izin verecekti, Clary'nin bu yeni taklidi nefreti,
Sabır düşündü, yakında aşılacak. Ancak, daha fazla olduğu gibi
Muhtemel,-Sir Thomas şiddetle onaylamamalı, o zaman
Ralph Newton'dan Villa'ya daha fazla ziyaret etmeyin. Olduğu gibi
Sevgi beyanı, elbette babaları bundan haberdar olur
bir kerede. Sabır, bu şekilde çözüldü, kız kardeşinin gitmesine izin verdi
Daha fazla sorgulamadan yatağı.

Clarissa'nın kendi koynunda büyük suç affedilmişti-veya
Sabahtan önce kınandı. Sevgilisi çok acımasızdı
O, çok kötü ve en kaba;-özellikle bu konuda,
O olabilecek bir yaşam anı mutlak acıya dönmüştü
tüm anlardan en sevinç; ve özellikle bu konuda acımasız
O kadar tedavi etmişti ki gelecekteki neşeyi dört gözle bekleyemiyordu
alaşım olmadan. Onu affedebilirdi;-Evet. Ama dayanamadı
Onu affedeceğini düşünmeli. O istekliydi
Suçu, kendi başına bir şey olarak, onun bir adasında lekelemek
Hayat-kimsenin bir daha düşünmemesi. Onu kaybedecek miydi
Sonsuza dek sevgili çünkü onu affetmedi! Sadece yapabilirlerse
suçun kabul edilmesi gerektiği konusunda bir anlaşmaya varın
iğrenç, saçmalık olmaz, ancak geçici delilikle kararlı olun ve
Bundan dolayı unutulmamalıdır! Böyle bir anlaşma,
Ancak imkansızdı. Konuyla ilgili konuşma olamazdı.
O muydu yoksa sevgilisini sonsuza dek kaybetmeyecek miydi, çünkü yapmıştı
Bu kötü şey? Gece boyunca karar verdi
Avenging erdem uğruna böyle bir bedel ödeyemedi.
Gelecek için muhafızlarında olacaktı! Kötü ve kalpsiz adam,
onu çok soymuştu! Ve yine de ne kadar çekici oldu
Gözlerinin içine bakarken ve ona çok yapabileceğini söyledi
Batı Hint kuzenine aşık olmaktan çok daha iyi. O zaman o
tekrar suçu düşündüm. Ah, sadece bir zaman gelebilirse
rızasıyla birlikte erkek koca olarak bir araya gelmelidirler
herkes! Sonra daha fazla suç olmazdı.




Bölüm IV.

Mary Bonner.


Clarissa Underwood Popham'daki çimden öpülürken
Villa, Sir Thomas bir özelde oturuyordu, çok rahatsız edici bir
Southampton'daki Yunus oda. Büyük olmamıştı
bir evin verilmesi gerektiğini çözmeye teşvik etmeyi düşünmek
onun tarafından yeğenine. O kadar zayıf bir adam olmasına rağmen yapabiliyordu
Günlük görevini her günden kaçmasına izin verin-ve
Bu, çeşitli eksikliklerden telafi edecek kadar sürekli, küçük
kendileri, geniş bir suistimal toplamı,-hala o
vicdanının onu doğru olmasını istediği şeyi kesinlikle yapardı
O'na doğru ve yanlışın göründüğü konusunda herhangi bir büyük mesele
açıkça tanımlanmak. Kızlarını çok sevmesine rağmen,
onları neredeyse günden güne bırakmadan bırakın, çünkü her biri
Günün bu şekilde hatası kendi başına ama küçüktü. Bu yeni yeğeni
O kesinlikle hiç sevmedi. Onu hiç görmemişti. O öyleydi
Neredeyse morbid olarak yeni sorumluluklardan korkuyor. Hiçbir şey beklemiyordu
ancak yeni bir bilinmeyen üyeyi ailesine eklemede sorun. Ve
Yine de yapmaya karar vermişti, çünkü yapılacak görev
açıkça işaretlenecek kadar harika,-hemen bir çözüm talep etmek,
ve ertelemeyemez. Ama düşündüğü gibi oturuyor
Kızın gelmesinin arifesinde yalnız, çok tedirgindi. Neydi
Eğer onu yönetmesi zor bir şey bulursa onunla ilgisi,
Kendine iradeli, can sıkıcı veya-daha da kötüsü,-kötü koşulsuz
davranış ve kendi çocuklarına zarar verici mi? Hatta olmaz mı
Ondan kurtulmak için zorunlu, kurtuluş nasıl olmalı
Etkilenmiş mi? Ve sonra O ve onun alışkanlıkları hakkında ne düşünürdü?
hayat?

Ve bu onu başka yansımalara getirdi. Mümkün olmayabilir mi
Southampton'daki bu kuruluşunu tamamen parçalamak için
Binalar, böylece şeylerin zorunluluğuna zorlanacaktı
Evinde yaşıyor,-kızlarla paylaşacağı bir evde mi?
Bu odalarda olduğundan emin olacak kadar kendini iyi biliyordu
o yatak odası ve yatakta olduğu sürece elinde kaldı
Onun emrini, kendini ikilemden kurtaramadı. Gün
Günden sonra günaha onun için çok büyüktü. Ve nefret ediyordu
villa. Orada yapabileceği hiçbir şey yoktu. Onun kitabı yoktu
Villa; Ve-bu yüzden yaralandı,-havada bir şey vardı
Onları getirdiğinde kitap okumasını engelleyen Fulham
Orası. HAYIR! Tamamen taze zemini kırmalı ve yeni bir
kuruluş. Bir şey açıktı; Şimdi bunu daha önce yapamadı
Mary Bonner'ın gelişi ve bu nedenle herhangi bir şey yaratacak hiçbir şey yoktu
Özel aciliyet. Kızlarının evlenmesini umuyordu, böylece
Odalarında yalnız yaşamaya bırakılmış olabilir,-eski tarafından bekledi
Stemm,-kendi adına günah olmadan; Ama keşfetmeye başlamıştı
kızlar her zaman ilk önce evlenmezler
çiçek açmak. Ve şimdi kendine başka bir kız alıyordu! O yapmalı, o
biliyordu, tüm kaçış umudunu bu yönde verin. O çok
huzursuz; Ve gece geç saatlerde-ya da daha önce
Sabah,-Kendini yatağa götürdü, uyuklamaları ferahlatıcı değildi.
Gerçek şu ki, havası dışında hiçbir hava uyumak için uygun olmamıştı
Southampton Binaları.

St. Thomas'ın paketinde saat sekizde limanda olacaktı
Ertesi sabah,-Cape Clear'dan telgraflar, Kertenkele, Eddystone
Deniz Feneri ve olmadığı yerde, hepsini kesin hale getirdikten sonra
Güneş yükselen. Saat sekizde rıhtımındaydı ve vardı
Kraliyet Atlantik Steam Posta Paket Şirketi'nin seyahat eden şehri
O anda limana çarparak. O yürürken gemi
İskele boyunca ona o kadar yakındı ki açıkça görebiliyordu
Güvertedeki yolcuların yüzleri,-erkekler ve kadınlar, kızlar ve çocuklar,
Hepsi kıyıda arkadaşlarıyla tanışmak için giyinmiş,
Gemi, kıyıda ilk girenler arasında olma hevesinde.
Tahmin edebileceği bayanların yüzlerini endişeyle taradı
Neredeyse aynı olan bayan olacaktı
kız çocuğu. Bir umudu olduğunu söyleyebileceği bir kişi görmedi.
Bazıları kalabalığın içinde, yaklaşık üç ya da dört, kime göre
korkusu olduğunu kabul etti. Sonunda kızının
mutlaka derin yas içinde olurdu. İki genç kadın gördü
Siyah;-Ama onu ikisinden de hazırlayacak hiçbir şey yoktu.
Bunlardan biri önemsiz ve çok açıktı. Diğeri şişmandı ve
düzensiz. İkisi de bayanlara benzemiyorlardı. Ya kader gerekirse
ona bir kız olarak gönderdi-kızları için bir refakatçi olarak-
Şişman, düzensiz, kötü görünen genç kadın! Olduğu gibi,
korktuğu kötü yetiştirilmiş genç kadın, sahip olan bir aşçı
Bir gemi-steward ile evlendi, onunla adalar arasında dışarı çıkmıştı
Kocası, spekülasyonun cevap vermediğini ve şimdi
Eski mesleğinde ekmeğini kazanma umuduyla geri dönüyor. İle ilgili
Bu kadın Sir Thomas Underwood büyük dehşet içindeydi.

Ama sonunda gemideydi ve sorusunu fısıldadı
Purser. Bayan Bonner! Oh, evet; Bayan Bonner gemideydi. O efendim
Thomas Underwood, Bayan Bonner'ın amcası? Purter açıkça her şeyi biliyordu
bu konuda ve tonunda temin eden bir şey vardı
Sir Thomas, şişman, düzensiz kadın ve yeğeninin olamayacağı
bir ve aynı kişi. Purter, kapağını efendim için yükseltmişti
Thomas, ve aramak için kabin merdivenlerine doğru dönmüştü
bayanın kendisi; Ama Bayan Bonner tarafından hemen durduruldu
kendini. Purter görevini çok iyi yaptı,-en ufak bir söz söyledi
Amcayı ve yeğeni bir araya getirmek ve sonra kayboldu. Sayın
Thomas kızardı, ayaklarıyla karıştırdı ve her iki elini de söndürdü.
Utangaçtı, şaşkındı ve korkuyordu-ve ne yapacağını bilmiyordu
söylemek. Kız ona geldi, elini tuttu, tutarak
bir an için ve sonra öptü. "Geleceğini düşünmedim
Kendin, "dedi.

"Tabii ki kendim geldim. Kızlarım evde ve alacak
Geceye. "O zaman başka bir şey söylemedi, ama yine de
El ve öptü.

Sir Thomas Underwood'un bir
yeğenine bakarken titreme. Güvertede mıydı
Rıhtım boyunca yürüdü ve onu belirtmiş olsaydı, olmazdı
evine geldiğini düşünmeye cesaret etti. O
Bir kerede en sevimli genç kadın olduğunu ilan etti
Hiç görmüştü. Uzun boylu ve biraz büyüktü, adil saçlı
şimdi ama çok az görülebilir, karanlık gözlerle ve mükemmel
kaşlar ve renk veya güzellik çizgileri için bir yüz,
Herhangi bir kadın aziz veya şehit için bir model olarak alınmış olabilir.
Bununla ilgili bir simetri mükemmelliği vardı-ve
Zeka, onu neredeyse korkutan sevecilikle birleştiğinde
amca. Çünkü orada bir şey vardı, ayrıca istihbaratın ötesinde
sevgi. "Tehdit etmek ve komuta edecek bir göz" duyduk. Sayın
Thomas şu anda Mary Bonner'ın böyle olduğunu söylemedi
bir göz, ama istemsiz ve bilinçsizce kabul etti
Kendisi daha önce gördüğü gibi genç bir bayanın üzerinde
O, ebeveyn kontrolünü kullanması çok zor olurdu.
On dokuz yaşında olduğunu duymuştu, ama kesinlikle ona görünüyordu
kendi kızlarından daha yaşlı olduğunu. Clary'ye gelince, olabilir
iki kız arasında hangisi olacağı konusunda soru olmayın
diğeri üzerinde egzersiz otoritesi,-yaş zorla değil-ama dint ile
karakter, irade ve fitness. Ve şimdi parlayan bu Mary Bonner
Bir tanrıça olarak ondan önce, sıradan olmayan genç bir kadın
İnsan, Tanrıçaların yaptığı bu tür bir korku olmadan konuşurdu
Sıradan erkeklere ver, kendi kendine önermişti,-
Munkness! Gerçekten de, şu anda böyle, muhtemelen kendi
fikir. Henüz yazdığı mektuba cevap vermemişti
şimdi amcasının varlığı tarafından aktarılandan başka.

Yolculuk hakkında birkaç soru soruldu. Hayır;-o değildi
hiç hasta. "Neredeyse korktum," dedi, "İngiltere'ye ulaşmak için,
Çok ıssız olmam gerektiğini düşünüyorum. "" Issız olmana izin vermeyeceğiz, "
dedi Sir Thomas, biraz nezaket altında parlıyor
Tanrıça'nın tavrı. "Kızlarım senin geleni dört gözle bekliyor
En büyük zevkle. "Sonra ona hakkında bir soru sordu
kuzenler ve Sir Thomas onun içinde bile Majesty olduğunu düşündü
ses. Düşük, yumuşak ve müzikaldi; Ama yine de, onun içinde olduğu gibi bile
Göz, bir komuta gücünü gösteren bir şey vardı.

Bagajına bakmaya yardımcı olmak için yanında bir hizmetkarı yoktu.
Eski Stemm, istihdamındaki tek adamdı ve neredeyse hiç
Stemm'i böyle bir işte Southampton'a getirdi. Ama o
Yakında gemi hakkında herkesin özledim beklemeye hazır olduğunu buldum
Bonner. Kaptan bile özel bir veda etmeye geldi ve
İkinci subayın yapacak bir şeyleri yok gibiydi
o. Doktor sonuna kadar dirseğindeydi;-ve tüm kutuları ve
Trunks, kendilerini bir
Sıradan yolcular tarafından kesinlikle deneyimlenmeyen hazırlık. Hayatta çok çekici olan bazı iyilikler var-ama çok
başkalarına haksız ve belki de adı altında toplanabiliriz
hizmet önceliği. Para pek satın almayacak. Para satın aldığında
Adaletsizlik yok. Hizmet önceliği olduğu zaman,
Koç ve dört, bunun için ödeme yapabilen adam tarafından, endüstri,
Zenginliğin kaynağı olan, uygun ödülünü alır. Rütbe
genellikle temin eder; en haksız yere,-rütbesi olmayan, hissettik, hissediyorum
Bazen büyük bir ağrı ile. Rütbenin dışında pozisyon,
Resmi pozisyon veya ticari pozisyon, bunu kesin olarak koruyacaktır
vakalar. Bir demiryolu treni bir demiryolu için yanlış bir yerde durdurulur
Yönetmen veya bir postane yöneticisi mektuplarını zamandan sonra alır.
Bunlar da şikayetlerdir. Ancak hizmetin önceliği belki daha fazla
kadınsı güzelliğe ve özellikle korunmasız
kadınsı güzellik, diğer iddialardan daha çok. Bu olsun ya da hayır
hiç şikayet olarak hissedilir, güzel olmayan bayanlar belki olabilir
Söyleyebilsin. Şu anda hafızamızda flört var
Çok hızlı katılımdaki öfkeli bakışların bazılarını anımsatıyor
özel ev memurları tarafından güzel kadınlara verildi. Ama bu önceliği
Hizmet, hak edilmezse en azından çok doğal olduğunu düşünüyoruz.
şikayetin olması gereken kötülük kataloğundan çıkar
yapılmış. Erkeklerin düşeceğinden çok şikayet edilebilir
Çirkin olanlarla yerine güzel kızlarla seviyorum! Üzerinde
Şimdiki vesileyle Sir Thomas iyi memnundu. O dışındaydı
Gemi ve özel evden ve tren istasyonunda ve
Mücadele eden yolcuların kitlesinin bulunmasından önce han'a geri döndü
özlemli kutularının onlarla gelip gelmediği veya gelmediği
gemide. Ve sonra Bayan Bonner hepsini aldı,-kibirli değil,
O onun vadesi gelmiş olsa da; Ama tıpkı çim yağmur alırken veya
Çiçekler güneş ışığı. Bu iyi şeyler ona cennetten geldi ve
Hiç şüphe yok ki minnettardı. Ama ona çok geldiler,
Bir erkeğin ona ya da yatağına tezahür edemediğini mi?
Onun için yapılanlara sürpriz.


[İllüstrasyon: Kaptan bile özel bir veda etmeye geldi
o . . .]


Sir Thomas, yolculuğu ve onun dışında onunla pek konuşmadı.
Handa oturma odasında bir araya gelene kadar bagaj.
Sonra gelecekteki hayatına ilişkin önerisini ona iletti. BT
Haklıydı, ne amaçladığını bir kerede bilmesi gerektiğini düşündü.
İki saat önce, onu görmeden önce ona söylemeyi düşünmüştü
sadece nerede yaşayacağı ve bir ev bulacağını söylemek
onun için. Şimdi konuyu farklı bir şekilde yerleştirmenin uygun olduğunu buldu
ışık. Ona sanki sanki
Çeşitli sarayları arasında seçim yapabilen bir kraliçe. "Mary," dedi,
"Bizimle tamamen kalacağınızı umuyoruz."

"Seninle yaşamak,-demek istiyorsun?"

"Kesinlikle bizimle yaşamak."

"Böyle bir teklif bekleme hakkım yok."

"Ama kabul etme hakkı, canım, yapıldığında.
Sana uygun. "

"Bunu hayal etmemiştim. Belki de bana izin vereceğini düşündüm
Birkaç hafta sana gel,-ne yapacağımı bilene kadar. "

"Gelip bizden birimiz olacaksın canım, eğer düşünüyorsan
Beğeneceksin. Kızlarımın senden daha yakın bir akraba yok. Ve
Yeni bulunan bir kuzenin sırtımızı döndürecek kadar barbar değiliz. "
Yine elini öptü ve sonra ondan döndü ve ağladı.
"Şimdi her şeyi garip hissediyorsun," dedi, "ama umarım yapabiliriz
seni rahatlatmak için. "

"Çok yalnızdım," diye ağladı gözyaşlarının ortasında.

Babası hakkında ona bir kelime söylemeye cesaret etmemişti,
Ölüm o zamandan beri üç ay olmasa da gerçekleşmişti. Geç
kayınbiraderi çok az ya da hiçbir şey bilmiyordu, ancak
General, her zaman yapmakta zorlanan bir adamdı
Her iki uç da buluşuyor ve tam olarak onu sık sık rahatsız eden, tam olarak
kredi için, ancak para düzenlemeleri ile ilgili olarak
Ona hoş gelmez. General Bonner'ın bir
Daha önce hiç duymadığı sevecen baba. Efendim'de erkekler var
Thomas'ın pozisyonu, böyle bir yeğen hakkında her şeyi bilecekti
Birkaç saatlik tanıdık; Ama avukatımız böyle bir adam değildi. Yine de
Kız ona büyüleyici olan her şey gibi görünüyordu, yapmadı
onu sorgulamaya cesaret edin; Ve Londra'daki istasyona vardıklarında,
General hakkında henüz bir kelime söylenmemişti.

Bagajı bir taksinin üstüne yığılmış gibi, yağ
Cook platform boyunca geçti. "Umarım şimdi daha rahatsın,
Bayan Woods, "dedi Mary Bonner, Mayıs ayı kadar tatlı bir gülümsemeyle
Elini kadına verdi.

"Teşekkürler, bayan; daha iyiyim; ama bu sadece bir bela, biri
başka bir şey. "Bayan Woods açıkça çok melankolikti
Beklentilerinin düşüncesinde.

"Umarım şimdi kendinizi rahat bulursun." Sonra fısıldadı
Sir Thomas;-"O kocası kötü kullanan fakir bir genç kadın
onu ve tek çocuğunu kaybetti ve şimdi onu kazanmak için buraya geldi
ekmek. Güzel görünmüyor ama çok iyi! "Sir Thomas yaptı
Mary Bonner'a zaten Bayan Wood'u fark ettiğini söylemeye cesaret edemeyin,
ve Bayan Wood'un yeğeni olduğu fikrini düşünmüştü.
Kimi aradı.

Taban'da Fulham'a bir kerede yolculuk yaptılar ve Sir Thomas
Çok uzun olduğunu buldum. Yeni yeğeniyle gurur duyuyordu, ama yaptı
Ona ne söyleyeceğini bilmiyorum. Ve emin olmasına rağmen hissettiğini hissetti
Zeki olduğunu, ona konuşma cesareti vermedi. Hepsi
Çok iyi, güzel gözleri gözyaşlarıyla dolu, gitmişti
Saygılarından dolayı elini öpme töreniyle ve
minnettarlık;-ama bu yeterince sık yapıldı ve çok fazla
Takside tekrarlanın. Böylece sessiz oturdular ve sevindi
Bu saldırgan sözleri gördüğünde, Popham Villa, onun yayınlarında
geçit. "Sadece mütevazi bir küçük evimiz var canım," dedi
Döndüler. Ona baktı ve gülümsedi. "Batı'ya inanıyorum
Kızılderililer genellikle çok görkemli bir şekilde yerleştiriliyorlar. "

"Papa'nın tepelerde büyük bir boğucu yeri vardı, ama
Görkemli dışında bir şey. Bir İngiliz evi fikrini seviyorum, nerede
İşler temiz ve güzel. Oh, canım;-Ne kadar güzel! Bu nehir
Thames;-değil mi? Ne kadar güzel! "Sonra iki kız vardı
Kabinin kapısı ve yeni gelen kucaklamalarda sarıldı
kuzenlerinin.

Sir Thomas, gençken nehrin kıyısında yürürken
bayanlar birbirlerini akşam yemeğinde hazırladılar, asla içeri girmediğini yansıtıyordu
Hayatı, daha önce başardığı gibi bir günlük iş yaptı.
Bir eşle evlendiğinde, bu gerçekten büyük bir parçası olmuştu
işletme; Ama yavaş yapıldı,-çünkü dört nişanlanmıştı
Yıllar,-ve elbette o dönemde çok daha gençti. Şimdi o
ailesine onu zorlayacak yeni bir mahkum getirmişti
Yaşlılık tüm yaşam alışkanlıklarını değiştirmek için. Olduğunu düşünmüyordu
Mary Bonner'ı ihmal etmeye ve Londra'da kalmaya cesaret ederdi
Villa'da yaşadı. Şimdiye kadar duyduğu için neredeyse üzgündü
Mary Bonner, güzelliğine rağmen ve henüz olmasına rağmen
Şikayet nedeni bulamayabilir. O hanımefendi ve
sessiz;-ama yine de ondan korkuyordu. O girdiğinde
eli Clarissa'nın içine sıkıştırılmış olarak çizim odası, hala
ondan daha fazla korkuyor. Hepsi siyah giymişti, en üst düzeyde
Sadelik,-birkaçının ötesinde süsleme yoluyla hiçbir şey olmadan
büyük siyah boncuklar; Ama yine de ona muhteşem gibi görünüyordu. Orada
neredeyse görkemli olan onun hakkında bir hareket lütfuydu. Clary
Çok güzel,-gerçekten çok güzel; Ama Clary sadece kızdı
Yaşlı bir beyefendi, terliklerini getirmeyi ve ona vermeyi seviyor
çay. Efendim Thomas, olduğu gibi, kesinlikle onun olacağını hissetti
Mary Bonner'a çayı vermek için iş.

İki kız o gece babalarına birkaç kelime söylemeye başladı
Mary'ye yatak odasındaki gövdelerinin ortasında katılmadan önce. "Papa,
Güzel değil mi? "Dedi Clarissa.

"Kesinlikle çok yakışıklı bir genç kadın."

"Ve beklediğim gibi değil," diye devam etti Clary. "Elbette
İyi göründüğünü biliyordum. Bunu hep duymuştum. Ama düşündüm
Bir çeşit Batı Hintli kız, karanlık ve tembel olacağını,
ve bencil. Ralph orada oldukları şey olduğunu söylüyordu. "

"Ralph'ın bu konuda hiçbir şey bildiğini sanmıyorum," dedi efendim
Thomas. "Peki yeni kuzeniniz, sabır hakkında ne diyorsun?"

"Sanırım onu ​​çok seveceğim. Çok nazik ve tatlı."

"Ama o hiç beklediğiniz gibi değil mi?" Clarissa'yı istedi.

"Ne beklediğimi pek bilmiyorum," diye yanıtladı ihtiyatlı sabrı. "Ancak
Kesinlikle o kadar güzel bir şey beklemiyordum. Elbette,
Onu henüz tanıyamayız; Ama yargılayabildiğine göre, sanırım yapacağım
Onun gibi. "

"Ama o çok muhteşem güzel!" dedi enerjik Clarissa.

"Sanırım öyle," dedi Sir Thomas. "Ve bunun bir
Birini şaşırtmak için biraz güzellik. Beni şaşırttı. Biri yoktu
Ona yukarı merdivenler mi? "Sonra her iki kız da sınırlandı
Kuzenlerine odasında yardımcı olun.




Bölüm V.

MR. Neefit ve ailesi.


Bay Neefit, Conduit Street'te bir pantolon yapımcıydı.
hiçbir avcı adamın iyi bir şekilde gireceği söylenemez.
Bay Neefit'in yaptığı bir giysi tarafından dekore edilmedikçe av sahası
kuruluş. Deri manipülasyonu muhteşem bir şeydi;
Ve son yıllarda orijinal sanatına ekledi-
ilk başta kapsamlı olmaktan ziyade mükemmel olmuştu-enfes
Kablolar, Buckskins ve benzeri malzemelerde beceri. Ticareti ne zaman
bir terziye dejenere olmayı düşündüğü müreffeh hale geliyordu,
büyük ölçüde tesislerine eklemek ve gururunu telafi etmek
servetinde büyük artış beklentileri; Ama bir zafer meleği vardı
yalnız bırakması için ona fısıldadı ve hala övünebildi
Tüm ölçümlerinin sporcuların bacaklarıyla sınırlıydı.
İşini genişletmek yerine fiyatını genişletmişti,
ve her çift için ekstra yarım gineaya cesurca alkışladı
tedarik edildi. Deney tamamen başarılı oldu ve
Bay Neefit'in fiyatlarının binicilik adamları tarafından duyuldu
Kuşkusuz Londra'daki diğer pantolon yapımcılarından daha yüksek,
ve bir
Marquis çünkü Marquis bir av adamı değildi, sürüş adamları
Şehrin ona böyle sayılarla akın etti, oldukça
Haziran ve Temmuz aylarında siparişlerini vermeleri için ortak bir şey, böylece
Kasım geldiğinde hayal kırıklığına uğramayabilirler. Bay Neefit
müreffeh bir adamdı, ama sorunları vardı. Şimdi harikaydı
Bazı spor erkeklerin ödeme yaparken çok yavaş olacağı sorunu
Gurur aldıkları pantolonlar için!

Bay Neefit'in serveti erken yaşamda hızlı olmamıştı. Başlamıştı
küçük bir sermaye ve küçük bir kuruluşla ve şimdi bile
İş yeri çok sınırlıydı. Yeterince zekiydi
küçüklüğünden bile kar elde etmek-ve bunu yapmıştı
erkeklerin olduğu küçük arka odanın
Ölçülen çok küçültülmüştü çünkü özelliğine uymadı
Bir kalabalığı karşılamak için iş. Beklemek onun gururuydu
Men,-ama dünyanın giysileriyle büyük ölçüde diledi
Her neyse endişelenmemek. Dış dükkanda, kanalın içine bakıyorum
Sokak, malların açıldığı uzun bir sayaç vardı
denetleme; ve hangi bir sanatçı, kaş ve
katı sessizliği büyük istihdamının doğasını betoke etti,
her zaman deri kesiyordu. Bu mezar adam bir Almancaydı ve
Eski Neefit'in ödediği genç sporcular arasında bir söylenti vardı
Bu son derece vasıflı operatör hizmetleri için yılda L600! Hiç kimse
Her deri lokusunun kendini nasıl davranacağını bildiği gibi
iğnenin altında, ya da onun iki saç kırıcı içine gelebilir
Knepan boyunca doğrulukta. Ölçüme gelince, Bay Neefit yaptı
Kendisi,-neredeyse her zaman. Bay Neefit tarafından ölçülmesi şöyleydi
Almanlar tarafından kesilecek mükemmellik için gerekli. Orada
gerçekten de belirli müşteri sınıflarından Bay
Neefit ve büyük yabancı kendilerini şahsen uzak tuttular. BT
Bay Neefit'in bir perakende ölçmek için küçümseyeceğine inanılıyordu
esnaf. Son olarak, gerçekten de,
Ağustos elini bir borsacının bacağına koyardı; Çok az
Capel Court'un genç ihtişamlarından biri olan Wallop, onun
her yıl onun tarafından ele alındı. Wallop, "Karşılaşma 'önemsizdir" diyor;
"Bana bir ustabaşı gönderdiğini görmek istiyorum. Ve kesilmeye gelince,
Bawwah'ın 've! "Yabancının adı bilmiyorum
Sanatçı tam olarak bilinmiyor; Ama yazdığımız gibi telaffuz
ve bu şekilde yazarken sporcular tarafından bu şekilde hecelendi
birbirine göre.

Okuyucularımıza çok geç bir tarihe kadar güvenle söylenebilir.
Bay Neefit, dükkanı üzerinde odalarda yaşıyordu. Bu kesinlikle değil
Müreffeh bir esnafın yapması gereken şey. Gerçekten, eğer bir esnaf
özel bir ikametgahı olmadığı biliniyor, o zor olmayacak
zengin. Ama Neefit temkinli bir adamdı ve iki yıla kadar
Hikayemizin başlamasından önce, aslında içinde yaşamıştı
Conduit Street,-ancak, ikametgahını derin tutmak için çok çalışıyor
Müşterilerinden gizli. Şimdi gururlu bir sahibiydi
Hendon'da bir villa konutu, ülkede iki mil uzakta
İsviçre yazlık; Ve tüm müşterileri asla olmayacağını biliyordu
9.30'dan önce veya 17: 00'den sonra bulundu.

Söylediğimiz gibi, Bay Neefit'in sıkıntıları vardı ve onun büyüklerinden biri
Sorunlar genç dostumuz Ralph Newton'du. Ralph Newton bir
Av adamı, atlarla bir saplama ile,-asla dörtten az ve
Bazen yedi ve sekiz'e kadar koşmak,-her zaman
Moonbeam, Barnfield'da. Bütün erkekler Barnfield'ın ortada olduğunu biliyor
B. B. Hunt,-Bu iki spor için duran iki baş harf
İlçeler, Berkshire ve Buckinghamshire. Şimdi, Bay Neefit'in çok
B. B.'de büyük bağlantı ve asla at sırtında olmasa da
Hayatında, pakete yılda yirmi beş pound abone oldu. Bay
Ralph Newton uzun zamandır onu geleneğiyle tercih etmişti; Ama üzgünüz
Söylemek gerekirse, Bay Ralph Newton birçoğuna diken olmuştu
Bu günlerde esnaf. Asla ödemediği değildi. Ödedi
bir şey; Ama ödediğinden daha fazlasını sipariş ettiği gibi, toplam total
O her zaman artan bir figürdü. Ama sonra o en ilgi çekici,
Sivil konuşan genç adam, emri neredeyse imkansız olan
reddetmek. Dahası, beklentilerinin çok iyi olduğu biliniyordu!
Bununla birlikte, bir pantolon yapımcının görmesi hoş değil
Deri pantolon için kitaplarında ikinci yüz pound biriken
bir beyefendi için. "Onlarla ne yapıyor?" Eski Neefit
Kendi kendine söyle; Ama böyle bir soruyu sormaya cesaret edemedi
Bay Newton. Bir esnafın bir beyefendinin şikayet etmesi değil
Çok fazla makalesini tüketiyor. Ancak işler şimdiye kadar gitti
Bay Neefit, özel bir soruşturma yapmanın onun üzerinde görevli olduğunu buldu
Bu beklentiler hakkında. İşler gerçekten çok ileri gitmişti-Ralph için
Newton bir yaz akşamı Hendon'daki Villa'da göründü ve
Kesinlikle pantolon yapıcıdan ona yüz kilo vermesini istedi!
Gitmeden önce Bay ve Bayan ile çay almıştı. ve Bayan Neefit
çimlerde ve kredinin neredeyse bir sözü almıştı
Aşağıda Conduit Street'te arayacaksa gelecek
Sabah. Bu Mayıs ayı başlarında olmuştu ve Ralph Newton,
Ve zorluklar olmasına rağmen parayı almıştı
Üç gün geçmeden önce.

Bay Neefit, kel bir kafası olan şişman küçük bir adamdı ve biraz
Müşterilerine olanı bir
sahip olduğu diktatör güvencesi ve itaat kombinasyonu
tuhaf işinde etkili bulundu. Genel konularda
Ellerini ovar ve başını eğer ve en alçakgönüllülükle katılırdı
söylenen her kelime. Aynı gün radikal olurdu
ve kiliseye adanmış bir muhafazakar ve Parsons'ta bir scoffer,
Staghounds adına canlandırıldı ve yüksek sesle sansür,
Ortodoks tilkisi dışında avlanma yolu. Dışarıdaki tüm önemsiz
sadece bir esnaf olarak görev olduğunu düşündüğü konular
kendini iç içe; Ama bir pantolonda hayır için yol verdi
Dostum, onun özel olmasına izin ver. İşini biliyordu ve
Hiçbir adam tarafından yaptığı giysilerin yapıp yapmadığı söylenmeyecek
uydu veya uymadı. Bir beyefendinin göreviydi ve
Hala yarım embriyo durumundayken onları görmesine izin verin. Eğer
Beyler görevlerini yaptılar, onu yapabileceğinden emindi. Olurdu
üfürüm olmadan onaylanmayan her şeyi geri alın;-ama sonra
daha fazla işlemi reddetmesi gerektiğini. Üstelik oldukça
materyallerinden şikayet etmenin ona hakaret etmek olduğunu anladı
Sivil cevap vermemek için küçümseyeceğini. Yaşlı bir beyefendi
Essex'ten bir zamanlar ona düğmelerinin kırılmaya verildiğini söyledi.
"Eğer pantolonun varsa,-yıkanmış,-yaşlı bir kadın tarafından-
Ülke, "-dedi Bay Neefit, çok yavaş, yaşlılara bakarak
Beyefendinin yüzü, "ve sonra mangadan geç,-düğmeler olacak
Kırın. "Yaşlı beyefendi asla dükkana girmeye cesaret edemedi
Tekrar.

Bay Neefit belki de
kendi işi; Ama onun için mazeretle,
gerçekte dürüst bir esnaftı;-en azından şimdiye kadar dürüsttü,
Pantolonunu yaptığını ve nasıl olduğunu bildiğini. O uydurmuştu
Servetini yapmanın en iyi yolu iyi göndermekti
Makaleler,-ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Ekleme konusunda dürüst olup olmadığı veya hayır
Bu ek yarım gine üzerinde fiyata
uğraştığı adamlar,
Yüksek fiyat, karar vermek için ileri ahlakçılara bırakılacaktır. O
Farklı görüşlerle evrensel anlaşma, korkuyoruz, sahip olmalıyız,
sahtekârlık bir şey oldu. Ama pantolonun en iyisini yaptı, koy
Onlara kalitesiz veya ucuz dikiş yok ve genel olarak bir
dürüst esnaf.

9.30'dan 5.15'e kadar Bay Neefit'in saatleri vardı; Ama gelmişti
kuruluşu iyi bilenler tarafından anladılar,
Yarım geçiş on iki ila yarım past bir tane usta her zaman yoktu. .
Yüksek masada oturan ve tüm zamanını geçiren genç adam
Defterdeki kötü borçları düşünürken, beyler
Bay Neefit'in şehirde olduğunu birine çağırdı. Birinden sonra
Her zaman Bay Neefit'in restoranda öğle yemeği olduğu söylendi. .
Gerçek şu ki, Bay Neefit her zaman günün ortasında bir
bir pirzola ve "pirzola takip", bir kamu evi köşede.
Pint bira, kuruş gazetesi ve bir boru. Hendon'daki villa
ilk kez Bayan Neefit geç akşam yemeklerine başlamıştı; ama
uyanık ve zeki bayan yakında bunun basitçe algılamıştı
Kocası ile ilgili olarak, günde iki akşam yemeği ve apopleksi anlamına geliyordu.
Bu nedenle, eski yollara geri döndü,-
Kendisi ve kızı ve geceleri biraz akşam yemeği. Şimdi,
Haziran ayında bir gün,-Sir Thomas Underwood'un
Yeğenini evini Fulham'a getirdi, o kötü öpücükten sonraki gün
Fulham'daki çim, Ralph Newton, Neefit'in dükkanına girdi.
Bay Neefit'in yokluğunun saati ve emretti-üç çift pantolon.
Herr "Bawwah", kesici, gün boyunca tahtasından hiç ayrılmayan
Bir seferde beş dakikadan fazla bir süredir, gelenekleri gibi kaldı,
sessiz ve görünüşte dikkatsiz; Ama ustabaşı ondan indi
levrek ve emri aldı. Bay Neefit ne yazık ki;-
Şehir. Ralph Newton, önleminin en azından olmadığını belirtti.
değiştirildi, emrini verdi ve dışarı çıktı.

"Üç çift?-Deri mi?" diye sordu Bay Neefit, geri döndüğünde,
Kaşları ve açıkça anın biri olmadığını açıkça gösteriyor
Karıştırılmamış zevk.

"İki deri;-bir kordon," dedi ustabaşı. "Son dört çifti vardı
yıl, "dedi Bay Neefit, o kadar acımasız bir tonda neredeyse
ağlayacağı düşünülüyordu.

"Yüz seksen dokuz pound, on dört şilin ve dokuz
Pence Noel figürüydü, "dedi usta,
Herhangi bir zorluk çekmeden bulduğu kitapta yaprak. Bay Neefit
kendini tamamlanmış bazı makalelerin incelenmesine götürdü
sanki ondan uzaklaşmak için endişeliymiş gibi dükkanını süsledi
Zihin çok acı verici bir konu. "O 'Ave' mi, Bay Neefit mi?" sorulan
ustabaşı. Üstat hala sessizdi ve hala
ruhunun sevdiği malzemeler. "Yirmi bir meseleyi yapmalı
Onun tarafından eşleştirin,-onları satmadıkça, "dedi şüpheli ustabaşı.

"Onları satmıyor," dedi Bay Neefit. "O türden biri değil. Sen
Onları eline koyabilir, Waddle. "

"Çok iyi, Bay Neefit. Sadece bundan bahsedeceğimi sanıyordum. Baktı
queer gibi, sadece dışarıdayken geliyor. "

"İçinde queer görmüyorum. O türden biri değil. Yap.
Devam ediyorsun. "Bay Waddle yüz pounddan hiçbir şey bilmiyor,
Ralph Newton'un sahip olduğunu biliyor,-iki kez Hendon'a çay içti. Her ikisinde
Vesileler Bayan Neefit, eğer bir beyefendi görürse,
Bay Newton bir beyefendi; Ve Bayan Neefit, sözleri vardı
Çok azdı, Bay Newton'un görgü kurallarını açıkça onaylamıştı. Şimdi
Bayan Neefit bir güzellik ve mirasçıydı.

Bay Waddle susturulmuştu ve yeni emekli olmuştu
Tatmin edici olmayan ticari kayıtların ortasında melankolik gayret
Ralph Newton tekrar dükkana girmeden önce işlemler. O salladı
Bay Neefit ile eller,-birçok favori ile uygulama gibi
Müşteriler,-ve hemen yeni siparişi konusunda işe gitti,
Sanki her Noel ve her yaz ortasında bir hesap kapalı gördü
Onun adına Bay Neefit'in kitaplarında. "Şimdi söyledim, ne zaman
Dışarıda olduğunuzu buldum, geçen yılın çizgileri yapacaktı; Ama olabilir,
Biliyorsun, biraz ete koşuyorum. "

"Çok özel olamayız, Bay Newton," dedi Üstat.

"Her şey senin için geldiğim için," dedi genç sporcu
Küçük odaya girerken, Bay Neefit onu takip etti
kağıt ve bant artıkları ve Waddle onu yazmak için onu takip etti
figürler. "Kendime nasıl göründükleri umrumda değil."

"Ah, Bay Newton!"

"Dizin içinde kırışmasını istememeliyim, biliyorsun."

"Bu bizim için muhtemel değil, umarım Bay Newton."

"Ve ben onlara girmeyi seviyorum."

"Bu şekilde pek sorun çıkarmıyoruz, Bay Newton."

"Ama gerçek şu ki sana ve sessiz beyefendiye çok güveniyorum
Orada, önümüzdeki yirmi yıl boyunca bana uyacağına inanıyorum,
Beni asla görmeyeceksin. "

"Ah, teşekkürler, Bay Newton,-2, 4 ve 1/8, Waddle. Sanırım Bay
Newton biraz stouter. Ama belki de bunu yapabilirsiniz
Kasım ayından önce, Bay Newton. Teşekkür ederim Bay Newton;-Sanırım bu
Yapmak. Çok yanlış olmamız gerektiğini göreceksiniz. Üç çift, Bay Newton? "

"Evet;-Sanırım önümüzdeki sezonda üç çift beni görecek.
Diyelim ki dört günün üzerinde avlanacağım ve benim tarafımdan biraz var. "

Bazıları onun tarafından! Onlarla dolu çekmeceler olmalı,-
Onlarla dolu sandıklar! Waddle, melankolik ve şüpheli
Waddle, müşterilerinin onları yanlış oynadığından emindi,-
kendisine gönderilir gönderilmez giysilere para; Ama yaptı
sahip olduğu snubbing'den sonra bunu bir şey söylemeye cesaret edemiyorum
zaten alındı. Eski Neefit, dürüst olmayan bir genç tarafından yapılmayı seçtiyse
Adamım onun için hiçbir şey değildi. Ama gerçekte Waddle erkekleri anlamadı
Üstatının olduğu gibi;-ve sonra efendisinin hiçbir şeyi bilmiyordu
hırslı umutlar.

"Piskoposlar dün gece çok güçlü çıktı;-değil mi?" söz konusu
Ralph, dış dükkanda.

"Gerçekten çok güçlü, Bay Newton;-Çok güçlü."

"Ama sonuçta, bir paket yaşlı kadından başka bir şey değiller."

"Bu ne olduklarıyla ilgili, Bay Newton."

"Değil ama bir kilisemiz olması gereken şey, sanırım."

"Kilise olmadan çok kötü yapmalıyız, Bay Newton. En azından bu
Benim düşüncem. "Sonra Ralph dükkanı terk etti ve
onu kapıdan çıkardı.

"Elli bin lira!" dedi Ralph Newton, yürürken kendine
Bond Caddesi'ne ve kulübüne kadar. Bir adam gerçekten zengin olduğunda
Söylenti her zaman parasını arttırır-ve söylenti iki katına çıkmıştı.
Bay Neefit'in zaten topladığı servet. "Bu iki demek
yılda bin; Ve kızın kendisi o kadar güzel ki, benim
onur hangisinin daha güzel olduğunu bilmiyorum,-o ya da clary. Ama süslü
Kayınpeder için eski neefit! Şimdi herkes bunu yapıyor; Ama ben
Paranın on kez yapacağımı düşünmeyin. Gerçek şu ki, biri var
Bu şeylere alışmalıyım ve henüz buna alışık değilim. Yakında ben
olacak,-ya da daha kötü bir şey. "Ralph'in doğası buydu
Bay Neefit'in evinden kulübüne doğru yürürken düşünceler.

Bay Neefit, eve giderken spekülasyonları da vardı. Yaparken
Mükemmeldi ve parayı bir araya getirirken kanıtladı
kendisi usta olmak. Ama parasının kullanımına gelince, oldukça
Giymeye çalışmış olsaydı bir kayıpta
Müşterilerini bu kadar başarılı bir şekilde ölçtüğü giysiler. O
o paradan kendisinin yapabileceği gerçeğini neredeyse fark etmişti
Kendisi için ayıkla, ama ortaya çıkanların ötesinde biraz zevk
sadece mülkiyetten. Tatiller onu yok etti. Bir gün bile
Hendon'da evde, Pazar dışında neredeyse ondan daha fazlaydı
dayanabilirdi. Ona hayatın meyvesi,
Pantolon ve bir koyun-chop ve bir tütün borusu cazibesi. O
tembelliği denemişti ve neredeyse ilk önce bilecek kadar akıllıydı
tembelliğin ona uymayacağını deneme. Bir hata yapmıştı
onarılamaz olan hayat. Conduit Street'ten bir
Bir yerde bir evin soğuk, rahat bir kutusu
Saygınlığı korunabilir, göstermesine izin verilmedi
yüzü bir kamu evinde. Bu çok kötüydü, ama yapmazdı
Hâlâ kaldığı kadar çok Conduit Street'ten vazgeçerek kötü
o. Dükkana sadık kalırdı. Ama parasıyla ne yapardı?
Bir kızı vardı. Bunu düşünmek, her gün, ay sonra
Ay, her yıl yavaş yavaş geldi.
Kızını bir bayan yapma görevi. Bir beyefendi bulmalı
onunla kimin evlenir ve sonra o beyefendiyi hepsine verir
para,-Beyefendinin muhtemelen asla olmayacağını bilmek
Onunla tekrar konuş. Ve bu sonuca hiç acı çekmeden geldi
hissetmek, hayal kırıklığı duygusu olmadan, böyle bir son için
Zahmetli ve başarılı yaşamının eforları gel. Oradaydı
Yapacak başka bir şey yok. Kendisi bir beyefendi olamazdı. BT
onun ulaşamayacağı gibi görünmüyordu, beyefendinin
melek ol. İstemedi. Bundan zevk almazdı. O
Bir erkeği kendisine çok iyi bilen bu tür bir anlam vardı
Onları geçmemeye pişman olmadığı için sınırlar. Ama yine de gözlerinde
Bir beyefendi çok büyük bir şeydi,-
kendisi,-bu, kızını her şeyin üstünde sevmek, diye düşündü
Onu bir istasyonda evli görebilseydi mutlu ölebileceğini
çok yüce. Bu konuda bir alçakgönüllülük vardı ve
takdire şayan çocuğuna olan sevgi.

Okuyucu, herhangi bir oranda daha iyisini yapabileceğini düşünecek
Ralph Newton gibi birine adım atmak; Ama sonra okuyucu pek
Ralph Newton'u henüz biliyor ve zorluğu hiç fark edemiyor
hangi zavallı Bay Neefit herhangi bir beyefendiyle karşılaşırken yaşadı
Operasyonlarına başlayabilecek bir şekilde. Öyle
Genç bir adamdan evine evine istemek için bir esnafa pek açık değil
Onu kalçadan dizine ölçerken. Neefit duymuştu
Beyler para tarafından kızları ile evlendiği birçok vaka
ticari adamlar ve şeyin yapılacağını biliyordu. Para,
başka yönlerde harcanan bu onun için neredeyse işe yaramaz görünüyordu
Bu şekilde faydalı olarak kullanılabilir. Ama nasıl karar verecekti
BT? Polly Neefit, görmek istediğiniz kadar güzel bir kızdı,
Ve onun güzel olduğunu biliyordu. Ama eğer ilgilenmediyse,
İyi görünümlü genç Gasfitter, Hendon'da onun yanında,
Nerede olduğunu bilmeden önce Polly'ye sahip. Ya da daha da kötüsü,
Diye düşündü, eski arkadaşı Moggs'in deli oğlu vardı,
Bootmaker, Ontario Moggs bir Kanadalı tarafından vaftiz edildi
Polly'nin zaten bir şey tutması için küçümsediği vaftiz babası
flört. Bir genteel sevgilisi için reklam veremedi. Ne
Yapabilir mi?

Sonra Ralph Newton, Hendon Villa'ya indi-
para. Bay Newton'u para için ona gelmeye ne itti?
Tahmin edemedi;-ama bunu biliyordu,
Ölçülecek arka dükkanına geldi, görünüşü yoktu
ve görgü ve neşeli ses çok güçlü bir his yaratmıştı
Bay Ralph Newton'unki gibi hoşluk. Bay Neefit yapamadı
Analiz et, ama genç adam hakkında bir tür güneş ışığı vardı
Bu da onu ödeme için zor basmaya isteksiz hale getirirdi,
veya pantolon arzını durdurmak için. Ralph'e bir beğeni almıştı,
Ve kendini yolculuklarında genç adam hakkında düşünürken buldu
Hendon ve Conduit Street arasında. Bu tür bir beyefendi değil miydi
Bu kızına uygun mu? Neefit kimsenin ona bunu söylemesini istemedi
Ralph Newton bir beyefendi,-bir beyefendi tarafından kastettiği-ve
Bu, borsacı değildi. Wallop Stockbroker konuştu
Gerçekten çok iyi bir adammış gibi; ama
Bay Neefit'i düşünmek, Ontario Moggs bir beyefendi gibiydi.
Bay Wallop. Her ikisi de referans olarak kızından çok korkmuştu
yakışıklı gazlı ve ontario mogg'lerine, ancak o saniyeden beri
Çay içme kızının gözlerinin açılmasını umuyordu.

Ralph Newton hakkında soruşturma yapmıştı ve gençlerin
İnsan şüphesiz Hampshire'da yakışıklı bir mülkün varisiydi-bir yer
Newton Priory, Newton Peele ve Lodges cemaati ile aradı ve
Bir oyun sahibi ve bir park. Eskiden Ralph'in amcasını biliyordu
yeğeninin borçlarıyla hiçbir ilgisi olmazdı; Ama şimdi öğrendi
amcanın yeğenini dehşet edemeyeceğine dair kesin bir şekilde. Ve
Borçlar çok yüksek görünmüyordu;-ve Ralph bazılarına girmişti
babasından mülk. Bütçe, elbette olsa da
İlk başta para kurbanı olun, Neefit yolunu gördüğünü düşündü.
Bay Newton da kızı için çok sivil olmuştu-sadece yapmak değil
aptalca güzel konuşmalarına, ama ona davranıyor,-
Neefit düşündü,-tam olarak yüksek yetiştirilmiş bir beyefendi gibi
düşüncelerinin hanımı. Yüksek bir hırsdı; Ama Neefit bunu düşündü
Başarının bir yolu olabilir.

Bayan. Neefit kocasına iyi bir yardım arkadaşı olmuştu-
kendi tarafında sıkı çalışmaya ihtiyaç duyulduğunda onun için zor, ama değildi
Rabbi gibi eğiliminde tamamen çok mutlu. İstedi
Sadece kızında parlayın-ve bir esnaf olarak. Sorunluydu
Kendi başına parlamayı arzulamanın daha zor tutkusu ile
kişi. Hendon'a göç etmekte ısrar eden oydu ve
aynı zamanda tek atlı bir arabanın kurulmasını talep etmişti.
Tek atlı taşıma, Neefit için bir zevk değildi ve neredeyse hiç vermedi
ilk üç aydan sonra karısından memnuniyet. Sürülecek
Aynı yollar boyunca, her gün, altı mil oranında
Saat, temiz hava alsa da, heyecan verici bir eğlence değil.
Bayan Neefit okumaya verilmedi ve bir duygusu ile tartışıldı.
onun içindeki sığır etli pudingleri yapmaktan uygunluk
Kendi küçük hane, bir zamanlar çok ünlü olmuştu. Hendon buldu
sıkıcı; Ve Hendon kendi seçimi olmasına rağmen,
kendisi kocasına dulness şikayet etmekten. Ama o
Her zaman ona hatanın onunla yattığını söyledi. İçerik yapmalı
kendisi haftada dört kez şehre gitmek ve altı hafta sürer '
Sonbaharda tatil. Bu, tanınan yaşam tarzıydı
Ticarette servetlerini yapan beyler. Sonra denedi
Conduit Caddesi'ndeki sürekli inzivanın kötü olduğuna inanmasını sağlayın
karaciğeri için. Ama her şeyden önce,
kendi elleriyle kendi müşterileri. Hiçbiri genteel komşularının hiçbiri
bunu yaptığı sürece karısı ve kızını arardı. Ancak
Bay Neefit, koynunda cesaretin sınırları olan bir adamdı.
Karısına Hendon'da bir ev vermişti ve alması memnuniyet duyuyordu
O korkunç yolculuk, haftada altı günü ileri ve ileriye doğru ileriye doğru ileriye doğru
o. Ama ona kendi müşterilerini ölçmemesini söylediğinde, "
Kaba "Polly'nin dediği gibi."
onun koynunun. Daha önce söylemişti ve onu görkemli bir şekilde taşıyordu
Eşitlik.

Polly Neefit, dediğimiz gibi, dilediğiniz kadar güzel bir kızdı
görmek için, neredeyse bir pug burnu ve bir ağız olan bir burnuna rağmen
Bu biraz büyüktü. Ancak bence belki de
On yedi yaşında, Conduit Street'i yukarı ve aşağı koştığında daha güzel
Babası için mesajlarda,-
çocuk olmaktan vazgeçti,-daha sonra Hendon'da olduğu zaman
yirmi idi. O ilk günlerde parlak siyah saçları onu astı
buklelerle yüz. Şimdi başının arkasında bir şey vardı ve onun
Saç olağan modadan sonra manevra yapıldı. Ama onun gülüyor karanlık
Gözler iyi bir humour doluydu ve sanki olabilirmiş gibi görünüyordu
Duygu ile de dolu. Ten rengi mükemmeldi,-
Yirmi, doğası gereği düzeltilmeye uygun olurdu ve
Belki otuzda kaba ve kaba. Ama yirmi yaşında mükemmeldi. BT
varyasyonların
Beyazdan pembeye ve neredeyse kırmızıya, çok kademeli ve yumuşak
Sınırları yok. Ve sonra onunla bunun ötesinde bir cazibe vardı
gülün, tonlar hiç değişecekti. O konuşurken veya
güldü ya da ciddileşti ya da düşüncesizce oturdu ya da ona göz atıldı
roman, yanağının ve boynunun renk tonu bu veya
Duygu, hiç bu kadar hafif olsun, onun akımında oynandı
kan. Uzun boylu ve iyi yapılmıştı-belki de neredeyse sağlam. O idi
iyi mizahlı, Frank Coquetry'e biraz verildi ve kesinlikle düşkün
genç erkeklerin. Babasını hor görmeyecek kadar duygusu vardı ve
Annesi için hayatı katlanılabilir hale getirmeye çalışacak kadar iyi. O idi
Zekice de, onun yolunda ve şık şeyler söyleyebilirdi. O okudu
Romanlar ve bir aşk hikayesini sevdi. Kendini büyük bir
bir gün tutku, ama babasının
Beyler hakkında görüşler. Bu görüşler arasında tartışılmadığı için değil
ama her biri yavaş yavaş diğerinin zihnini öğreniyordu. BT
Polly Neefit'i iyi görünümlü Waltz'a çok hoştu
Gasfitter;-ve gerçekten de herhangi bir adamla vals için Polly'den bir zevkti.
Dans etmek onun cenneti yeryüzündeki cenneti oldu. Ve konuşmayı sevdi
Zeki bir adam olan ve hakkında söyleyecek çok şey olan Ontario Moggs
birçok şey. Ontario Moggs'in sevgisi için öldüğüne inanıyordu,
Ama hiçbir şekilde Ontario'nun
Büyük Tutkunun Kahramanı. Büyük tutku oldukça zorunluydu
onun için. Onun romantizmine sahip olmalı. Ama Polly harika bir şey
Bir rahat bir eve götürmek için tutku yapılmalı, yarım düzine
çocuklar ve uygun, kiliseye giden, kızartma, görevli bir şekilde
hayatın. Şimdi Ontario Moggs'in çok vahşi fikirleri vardı. Gasfitter'a gelince
İyi dans etti ve iyi görünüyordu, ama söyleyecek çok azı vardı
kendisi için. Polly Ralph Newton'u gördüğünde-özellikle oturduğunda
Onlarla çimlerde ve ikinci gelişinde puro füme,-
Onu çok güzel düşündüm. Herhangi bir şekilde patronluk yapma fikri yoktu
bir tane ve "sıkışmış" bayanlar olarak adlandırdığı kişilerden korkuyordu
ve beyler. Ama Bay Newton onu korumamıştı ve
çok güzel olduğunu kabul etti. Olduğu gibi, o
babasının kalbinin idolü ve gözünün elması. Eğer sorsaydı
Ölçümden vazgeçmesi için vermiş olabilir. Ama sonra onun polly
bunun için çok akıllıydı.

Bayan Neefit'ten daha fazlasını bir kelime söylemeliyiz ve sonra
Okuyucularımız aileyi tanıyacak. O bir kızıydı
Neefit'in aslen çıraklık yaptığı pantolon yapımcısı,-ve
Bu nedenle kendisini ailenin üreticisi olarak gördü. Ama gerçekte
şimdi ihtişamında olduğu gibi iş inşa edilmişti
Kocası tarafından ve kendi serveti çok küçüktü. O bir
Hastalıklı, yuvarlak yüzlü, sağlıklı, anlamsız bir kadın,
tembellik sürdüğü sürece kendini geliştirmezdi-hepsinin kökü
Kötülük,-yoluna düşmüştü. Olduğu gibi, şu anki durumunda
Hayatları, fakir Bay Neefit'e çok fazla rahatsızlık verdi. Vardı
Hasta, tüm bakımıyla onu emzirirdi. O muydu
Öldü, onun en iyisi olarak onun için yas tutacaktı. O muydu
Ticarette üç parça mahvoldu, kanalına geri dönecekti
Sokak ve neredeyse bir üfürüm olmadan sığır etli pudingler yaptı. O idi
Pazar akşam yemeği için çok endişeli-ve bunu düşünürdüm
Akşam yemeği için güzel bir şey olmadan günah ol. O
her zaman pazen giydiğine dikkat ettiler ve asla kalmasına izin vermez
Kiliseden uzak,-daha da kötüsü, ona gelmelidir. Ama izin veremedi
Sessiz ol. Onu rahatsız etmekten başka ne yapması için başka ne kaldı?
Günün uzun saatlerinde onunla birlikte olan Polly
Nagged. "Şimdi, Mamma!" Yetki tonuyla söylerdi
Mamma'yı neredeyse aştı. Ve eğer anne çok çapraz olsaydı, Polly
kaçmak. Ama gecenin uzun saatlerinde pantolon yapımcısı
Kaçamadı;-Ve küçük konularda otorite onunla yatıyordu.
Sadece büyük meseleler dokunulduğunda Bay Neefit
Gazdanın içinde yükselir ve karısının "üflenmesini" istemektedir.

Kuşkusuz Bayan Neefit mutsuz bir kadındı,-
Bir erkek olarak kocasından daha kadın. Hendon'daki villa
Ona ağır, ama onun üzerinde iki kat ağırdı. Yapabilirdi
kendini istihdam. Müşterilerinin bacakları, ona, kutsanmıştı
kaynak. Ama kaynağı yoktu. Sahip olduğu belirsiz fikir
güzel bir villa ikametgahında hayatın ne olacağından oluşuyordu
Tamamen yanlış olduğunu kanıtladı--hiç kabul etmemiş olsa da
Kocasına ya da kızına yanlışlık. O tek atlı taşıma
sürüklendiği, neredeyse onun için onun kadar korkunçtu
kendi çizim odası. Bu o kadar korkunç olmuştu ki nadiren
kullanılmış;-ama yemek odası bile çok kötüydü. O ne yapardı
Orada zavallı kadın? Bu konuda hiç yapamayacak ne kaldı
Dünya,-kocasına nag dışında mı?

Yine de neefitler hakkında bir şey bilen herkes
çok saygın insanlardı ve dünyada çok iyi yapmıştı.




Bölüm VI.

BAYAN. Neefit'in küçük akşam yemeği.


Pazar sabahı bu olağanüstü cumartesi
Bayan Bonner yeni evine götürüldü ve Ralph Newton
Üç çift pantolon emretti, Bay Neefit çok hırslı yaptı
Önerme. "Canım, sanırım o genç adamdan gelmesini isteyeceğim
Ve önümüzdeki Pazar burada biraz akşam yemeği yiyin. "Bu sonra söylendi
Bay Neefit kilisesinde akıllı hale getirilirken kahvaltı
Bayan Neefit'in birlikte tutulan ceket ve Pazar şapkası
Büyük basın.

"Hangi genç adam?" Şimdi Bayan Neefit sorduğunda sorduğunda
Bay Newton'un misafirperverliğin olduğu genç adam olduğu için çok iyi
teklif edilecek. Ontario Moggs onun favorisiydi; Ama Bay Neefit
Ontario Moggs'e akşam yemeğine sormayı hayal etmedim.

"Bay Newton, canım," dedi Bay Neefit, kafası keskin bir şekilde sıkıştı
Yukarı, karısı Pazar Neckhandkerchief'ine bir yay bağlardı.

"Ona neden sormalıyız? O zaman vittellerinden hiçbir şey düşünmeyecek
onları alır. Sadece burnunu açacaktı; Ve Polly'ye gelince, ne
Onu ondan daha şımarık hale getirmeyi kullanıyor mu? Onun gibi istemiyorum
Burada, Neefit;-Yapmıyorum. Onun gibi sıkışmış genç erkekler daha iyiydi
Alexandrina Cottage'dan uzak dur, "-mutlu olanın adı buydu
Hendon'da ev. "Eminim Polly'miz sahip olmak için daha iyi olmayacak
burada onun beğenileri. "

Konuyla ilgili daha fazla şey söylenmedi.
kiliseden aile; Ancak, vaaz sırasında Bay Neefit bir
Konuyu düşünme fırsatı ve bunun
onun usta olduğu bir meseleydi. Bu nasıldı
Gençlerin izin verilmezse, evlilik getirilecek
Birbirimizi gördün mü? Tabii ki başarısız olabilir. Bunu biliyordu. Muhtemelen
Bay Newton davetiyeyi kabul etmeyebilir,-asla kendini gösteremez
Yine Alexandrina Cottage'da; Ama orada bir çaba gösterilmedikçe
Başarı olamazdı. "Neden biraz yememesi gerektiğini anlamıyorum
Burada akşam yemeği, "dedi Bay Neefit, borusu yanar yanmaz sonra
Erken akşam yemeği. "Bildiğim gibi yoldan çıkmıyor."

"Polly'yi mi düşünüyorsun, Neefit?"

"Neden onu düşünmelim? Artık yok.
Eğer biri onu düşünmezse onun için çalışmanın ne faydası var? "

"İyi olmayacak, Neefit. Burada olabileceğimiz gibi bir şeyler olsaydı
'Onlar gerçekten--! "

"Yanlış nedir?"

"İçecek hiçbir şey olmadan, sadece ortak şarap gözlükleri; ve bu benim
İnanç Jemima 'asla baktığı gibi bir akşam yemeği pişirmez. Ne olduğunu biliyorum
Onlar,-onlar bir çeşit genç erkekler. Bir düzine hanımdan daha kötü
Vittels'e geldiğinizde. "

Yine de Bay Neefit kendi yoluna sahip olduktan sonra çözüldü ve
Ralph Newton'un gelip biraz yemesi gerektiğine karar verdi
Önümüzdeki Pazar akşam yemeği. Sonra modda bir zorluk ortaya çıktı
ona sormak. Neefit, bunun tamamen dışında olacağını hissetti
Bir davetiye çizme çizgisi. Gitti günlerinde, tutmadan önce
Clerk Amaç için, beylere çok fazla mektup yazmıştı,
dikkatlerini aradığı çeşitli baskı suşları kullanmak
Kitaplarında duran ve dikenler olan çok az hesaplar
onun etinde. Ama şimdi amaçlanan bu mektupların yazılmasından
Yazılmak için hiçbir deneyimi yoktu. Bayan Neefit'e gelince, becerisi
Bu saygı kocasınınkinden bile daha azdı. Yazabilirdi,
şüphesiz. Çok nadiren bir ifadeyi yapardı
Polly ile Polly'ye kalem ve mürekkeple düşünceleri, Polly
ayrı. Ama hiç kimse yeterliliğinin ne kadar hafif olduğunu görmedi
Bu yön. Ama Polly her zaman yazıyordu. Polly'nin çukurları
Babası onları aradı, babasının gözlerindeki resimlerdi. O
düz yazı çizgilerini fırlatabilir,-satırdan sonra,-
keskin noktalı açılar ve uzun kuyruklu harfler,
Babası eğitimine harcadığı paradan gurur duyuyor.
Polly'ye mektubu yazması söylendi ve birçok ifadeden sonra
Sürpriz, Polly mektubu o akşam yazdı. "Bay ve Bayan Neefit'in
Bay Newton'a iltifat eder ve umarım onları onurlandırır
Onlarla birlikte Pazar günü saat beşte yemek yiyin. Alexandrina Cottage,
Pazar."

"Beş keskin deyin," dedi pantolon yapımcısı.

"Hayır, baba, yapmayacağım-keskin bir şey söyle."

"Neden olmasın, Polly?"

"Güzel görünmez. Sanırım gelecek ve eminim
Ona neden sormanız gerektiğini bilmiyorum. Sevgili ben, bileceğinden eminim
Ben yazdım. Ne düşünecek? "

"Hiç alkışladığı kadar genç bir kadından geldiğini düşünecek
gözleri açık, "dedi Bay Neefit,
kızına iltifat meselesi.

"Yasalar, Neefit, kızı nasıl bozarsın!" dedi karısı.

"Şimdi beni şımartmayı bitirdi anne; bu yüzden fazla değil
anlamına gelir. Beni hep şımarttın;-değil mi baba? "Sonra Polly
Bay Neefit'in kel kafasını öptü; Ve Bay Neefit, otururken
Çimlerinin merkezi, kuşağı etrafında gevşek, bir bardak çırçır
ve onun yanında su ve ağzındaki bir boru, gerçekte bunu hissetti
Dünyada yaşamaya değer bir şey kaldı. Ama bir düşünce
Aklına rastladı,-"Bu adam gelirse o kadar rahat olmaz
Ertesi Pazar. "Ve sonra başka bir düşünce vardı,-"
Polly benden uzakta, rahat olacağım gibi bilmiyorum
yine. "Ama yine de tereddüt etmedi veya tövbe etmedi. Tabii ki Polly
Bir kocası olmalı.

Sonra Bayan Neefit tarafından korkunç bir öneri yapıldı. "Neden
Moggs de? "

"Ah, anne!"

"Ontario Moggs, Bayan Pride'da burnunu yukarı mı çevireceksin?"

"Burnumu ona çevirmiyorum. Bay Moggs'e çok düşkünüm. Sanırım
O en iyi eğlenceli. Ama eminim Bay Newton gelirse,
Burada da Bay Moggs olmasını tercih etmeyi tercih etti. "

"Hiç yapmazdı," dedi Bay Neefit. "Ontario çok iyi,
Ama Bay Newton ve o uygun olmazdı. "

Bayan Neefit snubed edildi ve geri kalanı için kanepede uyumaya gitti
öğleden sonra,-şüphesiz, Bay Neefit'in
İkisi birlikte yalnız kaldıklarında duygularının yararı.

Arkadaşımız Ralph notu aldı ve daveti kabul etti. O
Kendisine bunun bir şaka olduğunu söyledi. Okuyucunun bildiği gibi, zaten
Kendini o kadar güzel bir kıza bile satmayacağına karar verdi
Herhangi bir miktarda para için Polly Neefit; Ama ne kadar az değil
Pazar öğleden sonra şirketinde geçmesi için hoş bir şekilde.

Ralph Newton şu anda çok rahat lisans odalarını işgal etti
James Sarayı yakın küçük bir sokakta. Şimdi bunları tutmuştu
son iki yıldır ve arkadaşlarını yapmak için devam etmişti
Kasaba burada onun evi olduğunu biliyor. Orduya girmeyi reddetmişti
oldukça gençken-ya da daha doğrusu girmemeyi kabul etmişti
ordu, başka hiçbir şey için bastırılmaması şartıyla
meslek. Ancak, askeri arkadaşlarla çok yaşadı, birçok
kiminle kahvaltı yapmayı kolaylaştıran veya
Odalarında bir boru içmek için. Hiç iş yapmadı ve yaşadı
işe yaramaz, kelebek hayatı,-sadece diğerlerinden bu farkla
Kelebekler, kanatları için ödeme yapması bekleniyordu.

Bu ödeme konularında Ralph Newton'un büyük zorluğu vardı.
hayat. On dokuz yaşında bir L250 ödenek ile başlamıştı.
Annum. Yirmi bir yaşındayken babasından bir servet miras aldı
bu miktarın iki katından fazla; Ve şüphesiz varisi olduğu için
Yılda L7.000'in bir mülkü, doğduğu söylenebilir.
altın kaşıkla. Ama yirmi yaşından önce borç almıştı,
Ve hiç çıkmamıştı. Amcasıyla kavga eskiydi
ilişki, nasıl kavga edeceğini bilmeden babası tarafından düzenlendi
kendi puanında ve bu nedenle bunun hakkında daha fazla şey söylememiz gerekmiyor
Sunmak. Ama amcası onun için bir şilin ödemeyecekti ve
diğer yeğeni, din adamı ile de kavga etmişti
küçük kardeşin yaşlılara yardım ettiğini biliyordu. Ama
yazdığımız an, borcun demirinin henüz olmaması
kesinlikle bu genç adamın ruhuna girdi. O vardı
İhtiyacı, L100'ü pantolondan ödünç aldı; Ve bu
Belki de ilk kez bir esnaf için gitmişti
yardım. Ama şimdiye kadar para geliyordu, alacaklılar vardı
hoşgörülü ve şu anda dört ata sahipti
Moonbeam'de, Barnfield'da başlarını yiyorlardı.

Saat beşte, yeterince keskinlikle, Ralph Newton dışarı çıktı
Alexandrina Cottage'ın kapısında bir Hansom Kabin. "O cum
"Ansom," dedi Bayan Neefit, çizim odasının körüne bakarak
pencere. "Bu üç ve altı," dedi Neefit, iç çekerek. "Sen
Yürüyeceğini sanmadım baba? "Dedi Polly." İşte
Midland uygun olmasaydı, iki mil içinde yeraltı iki mil içinde, "dedi Bay
Neefit. "Saçma baba. Tabii ki bir taksiye gelirdi!" dedi Polly.
Bayan Neefit, onun
Ralph Newton zaten evde olduğu için dil yüklendi. O
Önlüğünü yumuşattı, ellerini geçti ve derin bir iç çekti. Orada
Artık mutfağa girmeyebilir mi?
somon kaynatıldı veya uygun şekilde aktarılmasını sağlamak için
kuzu. "Bu sizin için oldukça küçümsüyor, Bay Newton," dedi
Pantolon yapımcısı, misafiriyle el sıkışmaya cesaret edemiyor-yine de
Dükkanında, müşterileriyle her zaman yeterince özgürdü
konu. Polly sanki küçümseme olmadığını düşünüyormuş gibi görünüyordu
Her neyse, başını kaldırdı ve güldü ve şaka yaptı ve biraz sordu
dükkanda Almanca hakkında sorular olduğunu ilan ettiği sorular
Şimdi görmesine asla izin verilmesine izin verilmesine izin verilmedi ve kimin yemeğini yemin etmedi
duyulmuş. "O aptal mı, Bay Newton? Baba bana asla bir şey söylemeyecek
onun hakkında. Bilmelisin. "

"Yasalar, Polly, ne önemli?" dedi Bayan Neefit. Ve onlar
konuştuğu tek kelime. Polly, birincisinden sonra çözüldü
dükkana sahip olacağını. Bay Newton onu görmeye gelirse, o
Kendinden bahsetmekten utanmayan bir kızı görmeye gelmeli
Bir Pantolon yapımcının kızı.

"Çok konuşmuyor, Bay Newton?" dedi Bay Neefit, gülüyor
neşeyle.

"Bana bir şey söyle," dedi Ralph. "Bunun bir sır olduğunu biliyorum ama ben
Söz vermeyeceğine söz ver. Onun gerçek adı nedir? "

"Bu adil değil," dedi Bay Neefit, çok memnun. "Tüm esnaf
Sırları var. Gel, Bay Newton! "

"Adını biliyorum," dedi Polly.

"Söyle bana," dedi Ralph, sanki ona yaklaşıyormuş gibi
Bir fısıltıyla duy.

"Bay Neefit, keşke burada böyle şeyler hakkında konuşmasaydın," dedi
Kırık Matron. "Ama şimdi işte akşam yemeği." O alacaktı
Konukunun kolu, ama Bay Neefit bunu başka türlü ayarladı.

"Eski uns ve genç uns;-onları eşleştirmenin yolu," dedi
Bay Neefit,-Doğayı önceliğinden daha iyi anlamak; Ve
Böylece yan odaya girdiler. Bayan Neefit tam olarak emin değildi
kocasının uygunsuz bir şey yapıp yapmadığı. O vardı
şüpheleri ve onu rahatsız ettiler.

Akşam yemeği çok iyi gitti. Neefit nasıl gittiğini söyledi
Bu somon için balıkçılar, karısının ne kadar rahatsız olduğu
Kuzu ve Polly'nin salata nasıl yapmıştı. "Ve
Sana ne yaptığımı söyleyeceğim, Bay Newton; O şişeyi indirdim
kendim cebimde şampanya;-Palmer's, içinde altı bob verdi
Bond Caddesi. Karım, içmek için uygun gözlüklerin olmadığını söylüyor
ile ilgili."

"Bay Newton'a tüm bunları söylemeye gerek yok."

"Bay Newton, ne yapmıyorum, ne de ne yaptığım. İzin vermek
Seninle bir kadeh şarap içmekten onur duyuyorum, Bay Newton.
Bizi olduğumuz gibi görüyorsun. Keşke daha iyi olsaydı, ama olamazdı
hoş karşılanan. Sağlığınız Bay Newton. "

Birçok erkek var-ve erkek de kötü bir tür değil-
Bu tür koşullar kendilerini hoş hale getiremez. Vermek
koşullar, en iyisini yapma arzusu ile-ve
Bu adamlar sert, anlaşılmaz ve tedirgin olmaktan başka türlü olamazlar.
Ama sonra, yine, neredeyse her pozisyonda taşıyabilecek erkekler var
kendileri sanki doğmuş gibi. Ralph Newton
ikincisinden biri. Esnafla yemek yemeye alışık değildi
ona mal sağlayan ve muhtemelen daha önce hiç
Bay Neefit gibi bir ev sahibi ile karşılaştı;-ama
mükemmel kolaylık ve memnuniyetle akşam yemeği ve turtalardan önce ve
Jellies tüketilmiş, Bayan Neefit'in bile kalbini kazanmıştı.
"Yasalar, Bay Newton," dedi, "Muhallebi hakkında ne bilebilirsin?"
Sonra Ralph Newton gelip ona karşı muhallebi yapmayı teklif etti.
Kendi mutfağı,-ona yardım etmek için Polly'ye sahip olabileceğini sağlıyor. "Ancak
Arka mutfağı kendinize istersiniz, düşünüyorum, "dedi Bay
Neefit, yüksek iyi humour.

Bay Neefit kesinlikle hassas bir adam değildi. Akşam yemeği olur olmaz
ve iki bayan çileklerini ve kremalarını yemişti, o
liman şarabının bahçeye çıkarılması gerektiğini önerdi. İçinde
Bay Neefit'in arazisinin uzak köşesi, yaklaşık bir mesafede
Evden yirmi metre uzakta, "Arbor" adlı küçük bir girintiydi.
kulaklıkların uyarısı ve konfor için çok fazla iddiası olmadan.
Üç kişiye sahip olabilir, ancak bu vesileyle Bay Neefit
ikisinin sadece geri çekilmenin tadını çıkarması gerektiğini düşündü. Polly gerçekleştirdi
Dahil ve gözlükler, ama bir an orada kalacağını varsaymadım.
Annesini muhteşem çizim odasına kadar takip etti, burada Bayan
Neefit bir keresinde uyurken, kızı kendini teselli etti
bir romanla. Bay Neefit, dediğimiz gibi, hassas bir adam değildi.
"O kızın yirmi bin pound, çiviye, gün
Onayladığım gibi adamla evleniyor. Camını doldur, Bay Newton.
O olacak;-ve bu konuda bir hata yok. Daha fazla para olacak
Ben de öldüğümde-ve yaşlı kadın. "

Babası'nın böyle bir konuşmasının bir
Henüz gösterilmeyen genç bir adama evlenebilir kız
Kendisi aşık olmak, hassas değildi. Ama bu bir soru olabilir
Mantıklı değilse. Kararını vermişti ve bu nedenle
Onun nesnesine bir kerede gitti. Ve işte bu iş yapmadıkça
Yol, ne yapılması şansı ne oldu? Bay Newton
Her gün Alexandrina Cottage'a gelemedi veya buluşamadı
başka yerlerde kız, moda genç bayanlar yapabilir. Ve,
Dahası, baba bir zamanlar anlatacak kızı olduğunu yeterince iyi biliyordu
Kalbini Gasfitter'a ya da Ontario'ya koyduğu için
Moggs, onunla çelişecek gücüne sahip olmazdı. Bunu istedi
Bir beyefendinin karısı olmalı; Ve bunun olduğunu düşünerek
dileğini yerine getirmenin en okum yolu, neden olması gerekmiyordu
Takip etmeyin. Konuştuğunda, kadeh şarabını çıkardı,
ve bir cevap için genç arkadaşının yüzüne baktı.

"Onu alan şanslı bir adam olacak," dedi Ralph, başlayarak
bilinçsizce onun için de iyi olabileceğini hissetmek
Bu Pazar günü lojmanlarında kalmış olsaydı.

"Şanslı bir adam olacak Bay Newton. Altın kadar iyi. Ve
İyi yetiştirilmiş 'Un, olmasam da söylemem. Kirli yok
ona bırak. Ve o kadar zeki, en çok her şeyi yapabilir. Gibi
Görünüşü için onlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Gözlerin var
KAFA. Orada hata yok, Bay Newton; boya yok; Madam yok
Rachel; Sonsuza dek güzel yapıldı! Gördüğün insan doğası
Orada Bay Newton. "

"Bundan oldukça eminim."

"Ve bir meleğin kalbi var." Bu zamana kadar Bay Neefit
dönüşümlü olarak gözyaşlarını gözlerinden siliyordu ve yarısını alıyordu
Port şarabı bardak. "Senin hakkında her şeyi biliyorum Bay Newton. Sen bir
Beyefendi;-Sen budur. "

"Umarım."

"Ve gönderinin yanlış tarafını alamazsan, çıkacaksın
Sonunda. Bu günlerden bazılarının güzel bir mülküne sahip olacaksınız, ancak
Şu anda biraz nakit kalıyorsun. "

"Bu doğru, Bay Neefit."

"Kimsenin bana söylemesini istiyorum;-Biliyorum," diye devam etti Neefit. "Şimdi sen
Ona göre, orada-yirmi bin kilo. Sen
bir beyefendi ve ben o kızın bayan olmasını istiyorum. Onu yapabilirsin
bir bayan. Onu ondan daha iyi yapamazsın. En iyi adam
İngiltere bunu yapamaz. Ama onu bir bayan yapabilirsiniz. Ne bilmiyorum
Diyelim ki, zihin; Ama ona sorabilirsiniz-eğer istersen. Senden hoşlanıyorum,
Ve ona sorabilirsiniz,-eğer istersen. Ne cevap verecek, bu
Dışarı bakıyor. Ama ona sorabilirsiniz-eğer istersen. Belki ben bir
Çok Forrard; Ama ben buna dürüst diyorum. Ne olduğunu bilmiyorum
deyin. Ama bunu biliyorum;-bu kadar tatlı bir kız yok
Londra'nın yirmi milinde. "Sonra Bay Neefit, enerjisinde,
küçük rustik masadaki gözlükler arasında elini aşağı doğru fırlattı
Arbor.

Okuyucu, Ralph Newton'un onunla pek hazır olmadığını hayal edebilir.
cevap. Şüphesiz, böyle bir acil durumda olan erkekler var
pantolon yapımcının önemsizliğini lanetleyebildi ve yürüdü
bir kerede evin dışında. Ama genç arkadaşımız hiçbir eğilim hissetmedi
Ev sahibini böyle bir şekilde cezalandırın. Sadece olduğunu söyledi
Bunu düşünürdüm, meselenin hemen karar için çok büyük olması,
ve bayanlara katılacağını.

"Yap, Bay Newton," dedi Bay Neefit; "Git ve Polly'ye katıl. Bulacaksın
Sana söylediğim tek şey. Burada oturacağım ve bir boru alacağım. "

Ralph bayanlara katıldı; Ve Bayan Neefit'i uykuda bulmak, o
Polly'yi Hendon şeritleri arasında onunla yürüyüşe çıkarmaya teşvik etti.
Akşam Alexandrina Cottage'dan ayrıldığında, Bay Neefit fısıldadı
Kapıdaki kulağına bir kelime. "Aklımı biliyorsun. Geze
Demir sıcak. Orada,-sadece onu gördüğün şey. "




Bölüm VII.

Sen şimdi bizden birisin.


Mary Bonner'ın Popham Villa'ya gelmesinden sonraki ilk hafta geçti
ortaya çıkan gariplik dışında, dikkat çekici hale getirecek çok şey olmadan
bir yabancının gelişinden. Sir Thomas evde kaldı
Pazar, ama sabah kilisesine gitme zamanı geldiğinde, karıştı
Bu anlaşılmaz görevden tatmin edici bir şekilde
Ne kendisine ne de kızlarına. "Ah, Papa; Yapacağını düşündüm
Bizimle gitti! "Dedi son anda sabır.

"Sanırım bugün değil canım," dedi, bu tür bir gülümsemeyle
Betokens içe doğru huzursuzluk. Sabır onu bir bakışla kınadı ve
Sonra üç kız birlikte gitti. Sabrın kendisi bile vardı
Yorgunluk, deniz tutması ve
beğenmek; Ancak Mary tamamen mazur görülmeyi reddetti. O da değildi
Yorgun, dedi, ne hasta; Ve elbette kiliseye giderdi.
Sir Thomas evde kaldı ve kendini düşündü. Nasıl olabilir
Sermonu ne dinleyemeyeceğini bildiğinde kiliseye git
Dualara ne de katılıyor? "Sanırım insanlar yapıyor," dedi kendi kendine;
"Ama yapamam. Eğer gün boyu kiliseye giderdim, eğer olacağını görürsem
bana hizmet et. "

Pazartesi günü Londra'ya gitti ve villaya döndü
akşam yemeği. Aynı şeyi Salı günü yaptı. Çarşamba günü kaldı
Londra'da. Perşembe günü eve geldi, ama kasabada dinlendi. Sonrasında
kendini yeterince tanıdık terimlerde bulduğunu
yeğeni eski yaşam alışkanlıklarına geri dönecek.

Sabır, kuzenleriyle babasının
özellikler; Ama Clarissa kısa süre sonra hikayeyi anlattı. "Tanıyacaksın
Papa yakında, "dedi.

"Bana karşı çok nazikti."

"O çok iyi; ama bilmelisin canım, en çok biziz
şiirden yaşayan bayanları terk etti ve rahatsız etti. Papa
şimdi dört gün birlikte evde; Ama bu senin beaux için
Yeux. Onu görmeden haftalarca buradayız;-çok sık
bir haftadan fazla. "

"Nereye gidiyor?"

"Londra'da bir yeri var;-böyle bir yer! Gideceksin ve göreceksin
Bir gün, sizi oraya götürdüğümüz için bize biraz teşekkür etmeyecek. O var
onu beklemek için en tuhaf yaşlı adam ve asla kimseyi görmez
Günden güne."

"Ama ne yapıyor?"

"O bir kitap yazıyor. Bu büyük sır. Asla konuşmuyor
bu konuda ve soru sormaktan hoşlanmıyor. Ama gerçek şu ki,
Dünyanın en yalnızlık seven insanıdır. Buluyor
Takılar, Alexander Selkirk asla yapamasa da. "

"Ve kimse buraya gelmiyor mu?"

"Bize bakma yolunda? Kimse! Dikkat etmeliyiz
kendimizi. Tabii ki donuk. İnsanlar gelip bazen bizi görüyor.
Örneğin Bayan Spooner. "

"Neden zavallı Bayan Spooner'a gülmelisin?" Sabır sordu.

"Ona gülmüyorum. Başka arkadaşlarımız var, biliyorsun; ama değil
Evi size hoş hale getirecek kadar. "Bundan sonra, sabrı ne zaman
onlarla birlikte değildi, Ralph Newton ve ziyaretlerinden bir şey söyledi,
Kuzenine kendi değerli umutlarını hiçbir şey söylememiş olsa da. "BEN
Ralph Newton hakkında ne düşüneceğinizi merak ediyor musun? "Dedi. Ralph Newton'un
Mary'nin bir kereden fazla dinlenmesinde daha önce isim bahsedilmişti.

"Neden Ralph Newton'un belirli bir şeyi olduğunu düşünmeliyim?"

"Onun hakkında belirli bir şey düşünmelisin, çünkü o bir tür
evin çocuğu. Papa onun koruyucusuydu ve buraya geliyor
memnun olduğunda. "

"O kim, o nedir ve o nerede, neden o?"

"O, hiçbir şey yapmayan bir beyefendi. İşte bu."

"O zaman kendini çok fazla düşünüyor mu?"

"Hayır;-o değil. Ve o eski bir squire yeğeni
Hampshire, ona bir kuruş vermeyecek. İstememeli
Ancak, çünkü yaşlandığında onun çok parası vardı
sahip olmak. Ama bunu istiyor, bazen. Ne zaman mülk sahibi olmalı
Amcası ölür. "

"Sevgili ben;-Ne kadar ilginç!"

"Nerede olduğu ve neden olduğu gelince,-buraya tam olarak geliyor
Ona yakışıyor ve çünkü neredeyse bir araya getirildik. O yapmıyor
Burada yemek yiyin, ve tüm bu tür şeyler, çünkü Papa asla evde değil.
Hiç kimse burada yemek yemiyor. "

Sonra kısa bir duraklama vardı. "Bu Bay Newton o zaman bir sevgili değil mi?"
diye sordu Bayan Bonner.

Clarissa soruyu cevaplamadan önce başka bir duraklama daha vardı.
"Hayır," dedi; "Hayır; o bir sevgili değil.
Popham Villa. "" Sadece bu tam olarak doğru değil, "dedi bir duraklamadan sonra.
"Ve bizimle tıpkı bir kız kardeş gibi yaşayacağın için sana söyleyeceğim
Ralph'ın kardeşi Gregory Newton hakkında. "Sonra hikayeyi anlattı
din adamlarının sevgisi ve din adamlarının rahatsızlığı; Ama o
Ralph'ın beyanının ve Ralph'ın bu konuda büyük günahının sözünü söyledi
ölümcül akşam. Ve bir hikaye hakkında hikayesini anlatma şekli
Kardeş, Mary Bonner'ın diğerlerine ilişkin şüphesini tamamen silahsızlandırdı.

Gerçekte Clarissa, onun olup olmadığını bilmiyordu
Ralph Newton'u sevgilisi olarak görme ayrıcalığı. O olmamıştı
o akşamdan beri yazlık; Ve konuştuğu kelimeler olmasına rağmen
Hala kulaklarında tatlı,-o kadar tatlı ki katlanamadı
tatlılıklarını terk etmeyi düşündüm,-hala yanlış bir zekası vardı
Büyük hatasıyla bir çeşit nugatory haline getirildiklerini. O
hatayı affetmişti;-şimdi ona uzaktan bakıyorum
Sekiz ya da on gün boyunca, tüm kalbi ile affetmişti; Ama yine de
Onunla birlikte, tanımsız ve hoş olmayan bir his kaldı
Çok kötü bir tapu eşliğinde konuşulan sözler emildi ve,
Olduğu gibi, tapunun kötülüğünde boğuldu. Ya sözler
İlk konuşulduğu gibi, tapu için sadece bir başlangıçtı-çünkü o kadar iyi
Hatırladılar, iki kez konuşulmuşlardı-ve sonraki kelimeler ise
bunun için sadece bir bahane vardı! Aklında acı verici bir fikir vardı
böyle olabilir ve eğer öyleyse, adam asla
Affedilebilir veya en azından bir daha asla konuşulmamalıdır. Oyunculuk
İçeriden bu öneride, ona kesinlikle söylemeyi reddetti
Baba Sabır onu yapmaya çağırdığında ne oldu. "Cehennem
Gelin ve Papa'nın kendisini görün,-eğer bir şey ifade ederse, "dedi Clary.
Sabır sadece başını salladı. Sir Thomas'ın olması gerektiğini düşünüyordu
Bir kerede anlatıldı; Ama onu ifşa etmek için kendini ele geçiremedi
Güven içinde ona verilen kız kardeşin sırrı.

Clarissa inatlıydı. Babasına söylemeyecekti, ne de
Babası ona verecek olsaydı kendi cevabı ne olurdu
maç için izin. Bu sabırla ilgili pek şüphe yoktu. O
kız kardeşinin kalbinin bu sevgiliye yerleştirildiğini gördü. Korkmuştu
Bu geç olaydan önce ve şimdi bir
şüphe. Ama eğer Ralph gerçekten demek isteseydi, ona pek söyleyemezdi
onu sevdiğini ve sonra bir cevap beklemediğini,-gelmedim
Bir cevap için geri döndü,-bir cevap için babalarına gitmedim.
Ve sonra sabır, Sir Thomas buna asla rıza göstermeyecek
evlilik. Ralph borçlu ve bir keçeli ve oldukça uygun değildi
Bir eşin yönetimini üstlenin. Ablam'ın buydu
babasının zihnine inanç. Ama Clary'yi zorlayamadı
Konuyla ilgili herhangi bir işlem yapmanın gerekliliği. O güçlü değildi
İtaat talep etmek için Elder olarak pozisyonunda yeter. Clarissa's
İletişim güvenle yapılmıştı; Ve sabır, o da
Mutsuzdu, güveni bozmazdı.

Sonunda bu genç Lothario tekrar aralarında ortaya çıktı; Ama onun gibi
oldu, Sir Thomas ile birlikte geldi. Böyle bir şey değildi
Sir Thomas'ın hepsinden vazgeçtiği günden beri oldu
koğuşunun mülkünün suçlaması. Ama şimdi oldu. İki adam
Londra'da tanışmıştı ve Sir Thomas, Ralph'ın yapması gerektiğini önermişti.
Gelin ve yeni kuzenle tanışın.

"Şu anda ne yapıyorsun?" Sir Thomas sormuştu.

"Şu anda özel bir şey yok."

"Bu akşam kaçabilir misin?"

"Evet,-Sanırım kaçabilirim." Onun niyeti yemek olmuştu
Kaptan Cox ile kulübünde; Ama kulüpte yemek yediği için
Kaptan Cox bir önceki gün, nişan olduğu düşünülmedi
tamamen bağlayıcı. "Akşam yemeğinden kurtulabilirim ama var
akşam dışarı çıkmak için. Bu bir delik, ama bayanda olmaya söz verdim
McMarshal'ın gece. Ama eğer orada on iki yaşında gösterirsem yapacak. "Böylece
Sir Thomas ve Ralph Newton Popham'a indi
Villa birlikte bir kabinde.

Hem sabırlı hem de Clarissa'ya çok vurulduğu açıktı
yeni kuzen ile; Ama sonra oldukça söz konusu değildi
Herhangi bir erkeğin ona vurulmaması gerektiğini. Onun güzelliği buydu
kibar,-bir resmin güzelliği gibi,-
cazibe vermez. Ve Mary'nin heyecan verici bir ilginin vardı
Yabancılar, sessizliğiyle bile. Çok kasıtlıydı ve orada
Kesinlikle içinde bir coquetry değildi; Ama taşındığı durum buydu
herhangi bir yabancının imkansız kılan bir modadan sonra
Odadaki yerini sadece genç bir sandalye olarak gör
İçinde bayan. Bir kelime konuşmayacaktı; Ama onun eksikliği
Konuşma güzeldi. Şu anda elbette derindi
yas ve teninin parlaklığı arasındaki kontrast
ve boğazını kaplayan karanlık elbise;-siyahın arasında
Eşarp ve üzerine düşen parlak saçların bolluğu öyleydi
dikkati heyecanlandırmak için dikkat çekici. Clarissa, izliyor
Her şey, kadınsı içgüdüyle hiçbir şey izlemiyor gibi görünüyor
şaşırdığını görebiliyordu. Ama sonra olacağını biliyordu
şaşırdım. Ve eğer doğru olsaydı, onun şaşkınlığı ne olurdu?
Eğer gerçekten, o doğru değilse,-o zaman,-o zaman hiçbir şey önemli değildi!
Clary'nin etrafındaki koşulları gördüğü ışık buydu
Şu anda.

Akşam çok hoş geçmedi. Ralph tanıtıldı
kuzen ve Batı Hint Adaları hakkında bazı sorular sordu. Sonra orada
Çaydı. Ralph, siyah bir ceket ve beyaz kravatla giyinmişti ve
Clary, ne kadar güzel olduğunu düşünmekten alıkoyamadı
ağzında bir boru ve boynu çıplak, soda suyu içiyor ve
Çimen üzerinde şeri. Ah,-o zaman olanlara rağmen,
O, varlığındaki en tatlı andı, o
zemin ve ona çok daha iyi yapabileceğini söyledi
Batı Hint kuzeni ile evlen. Şimdi onun sözlerini düşündü ve
belki de onları bir daha asla söylemeyeceğini önerdi.
Nay;-Çok tersi söylemesi mümkün olmayabilir mi?
Batı Hint kuzeniyle evlenme isteğini ilan edeceğini. Kehanet
Gebe kalamadı ama dilemesi durumunda ona sahip olabilir.
Genç bayanlar, aşık olduklarında, sevgililerini görmeye eğilimlidirler
tüm kadın gelenler tarafından açığa çıkacak kadar değerli ödüller olarak.

Ralph izini almadan önce Sir Thomas Mary'yi yapmak için ayrıldı
Kendi işleriyle ilgili bazı iletişim. Her şey şimdi
yerleşti ve Sir Thomas küçükleriyle onun için hisse senedi satın almıştı
talih. "L20 2_S._ 4_D._ Yılda, kendiniz," dedi, dedi,
gülüyor;-kendi kızlarından birine yapmış olabileceği gibi,
Beklenmedik miras ona bırakıldı.

"Bu, hayır kurumuna tamamen bağlı olmam gerektiği anlamına geliyor"
dedi, gözyaşlarıyla yüzüne bakarak.

"Bu tür hiçbir şey ifade etmiyor," dedi neredeyse acımasızlık
öfke. "Aramızda hayırseverlik gibi soğuk bir kelime olmayacak
Ve ben. Sen şimdi bizden birisin, benim fincanımdan ve somunumdan
Oradaki kızların hakkı olduğu için katılma hakkınız. BEN
Asla düşünmeyecek ya da bir daha konuşmayacak. "

"Ama düşünmeliyim amca."

"Daha az o kadar iyi;-ama asla o tuhaf kelimeyi kullanmayın
Sen ve ben. Yabancılar için bir kelimedir. Verdiğim gibi ne veriliyor
Bir onay bile olmadan alınmalısınız. Ödemem
Senin aşkın ol. "

"Size tam olarak ödenecek," dedi onu öperken. Bu
Hepsi çok iyi, ama yine de onun tarafında bazı yanlışlık vardı-bazıları
Şüphesiz yanlış olma. Eğer ölecek olsaydı ne olur
o? Yeni bir irade yapmalı,-ki bu onun için korkunç bir
bela; ve kendi kızlarından bir şey almalı
Bu yeni kızı sağlayabilir. Bu benimseme sorusu
çok zor. Bir erkeğin kendi çocuğu yoksa,-başkaları
ona bağımlı,-hepsini verebilir ve bir son var
onun sorunu. Ama bir adam mülkünü ona borçlu olduğunu hissediyor
çocuklar; Ve öyle hissediyorum, onu onlardan alıp verebilir
diğerleri? Gerçekte kızı olsaydı, bunu hissederdi
Üç için yeterli vardı; Ama o onun kızı değildi ve yine de
ona bir çocuğu ile aynı olması gerektiğini söylüyordu
ev!

Bu arada Ralph, iki kız kardeşle çimlerin üzerindeydi ve
erkekler her zaman böyle durumlarda olduğu kadar garipti. Konuştuğunda
Clarissa'ya bu sözler, gerçekte yerleşmiş bir amacı yoktu
akıl. Onu her zaman sevmişti,-bir modadan sonra sevdi,-hissettim
Onun için onun için eğlendirdiğiden farklı bir sevgi
kız kardeş. Yine de, en önemlisi Fulham'a gelmemişti
O akşam ona bir teklif yapmaya hazırlandı. O oradaydı
Şans ve Clarissa'yı yalnız bulması büyük ölçüde olmuştu.
Sözlerin konuşulduğunu biliyordu ve ayrıca
okşaması ile gazabını kafasına çekmişti. O adamdı
Ayrıca, sahip olduğu için kendisine inanma hakkı olmadığını hissetmek için yeterli
affedildi, çünkü şimdi başkalarının huzurunda
onu özel talep edecek özel bir soğuklukla al
açıklama. Olduğu gibi, üçünün hepsi soğuktu. Sabır yarısı hissetti
Gitmeye ve onları birlikte bırakmaya eğilimli. Bir parmak verirdi
Clary'yi mutlu etmek için elinden çıktı;-ama yapmak doğru olur muy
Clary böyle bir şekilde mutlu mu? İlk başta ne zaman düşünmüştü
Babasını ve Ralph'i birlikte gördü, Ralph onun hakkında konuştu
Sir Thomas'ı sevdi ve Sir Thomas'ın gelmesine izin verdiğini; Ancak
Yakında durumun böyle olmadığını algıladı: Ve böylece yürüdüler
Birlikte, her biri ilişkilerinin onun gibi olmadığını bilerek
Her zaman olmuştu ve her biri bir görünüme devam etmek için güçsüz hissediyorum
sakinlik.

"Gitmem ve Lady McMarshal's'ta olmalıyım," dedi.
bu şekilde çeyrek saat boyunca acı çekti. "Göstermediysem
Kendim orada Ladyship, tüm fikirleri verdiğimi düşünürdü
uygunluk ve ben kurtuluştan sonra kayıp bir koyun olduğum. "

"Gitmen gerektiğinde seni tutmamıza izin verme," dedi Clary, kasvetli
uygunluk.

"Sanırım kapalı olacağım. Güle güle, sabır. Yeni kuzen parlak
Güzellikte. Kimse bundan şüphe edemez. Ama onun olup olmadığını bilmiyorum
Tam olarak en çok hayran olduğum türden bir kız. By-bye, ne demek istiyorsun
Onunla yapmak mı? "

"Onunla mı yapıyorsun?" dedi sabır. "Elbette burada yaşayacak."

"Sadece aileden biri olarak yerleşiyor mu? O zaman, şüphesiz göreceğim
tekrar. İyi geceler, sabır. Güle güle, Clary. Sadece içeri gireceğim
ve benim sir Thomas ve güzelliğe atieux yap. "Bunu yaptı;-Ama
Gittikçe Clary'nin elini yapabileceği şekilde bastırdı ama
anlamak. Baskı geri döndürmedi, ama kızmadı
BT.

"Clarissa," dedi sabır, o gece birlikteyken, "canım
Clarissa! "

Clary, kız kardeşi tarafından Clarissa olarak adlandırıldığında bir şey
Özel kastedildi. "Nedir?" diye sordu. "Neye gidiyorsun
Şimdi mi diyorsun? "

"Sadece mutluluğunu düşündüğümü biliyorsun. Sevgilim, o
Bunun demek istemiyor. "

"Nasıl biliyorsun? Bunu ne söyleyeceksin? Neden olacağım
Ne yapmam gerektiğini bilmemek için böyle bir aptal mı düşündün? "

"Kimse senin aptal olduğunu düşünmüyor, Clary. Seni ne kadar zeki biliyorum
-ve ne kadar iyi. Ama mutsuz olmalısın.
Eğer kastetmiş olsaydı, Papa ile konuşurdu. Sadece yapacaksan
Bana onu düşünmediğini, seni yapmadığını söyle
Mutsuz, daha fazla kelime söylemeyeceğim. "

"Onu düşünüyorum ve beni mutsuz yapıyor," dedi Clarissa,
gözyaşlarına boğuluyor. "Ama neden onun olduğunu söylemelisin bilmiyorum
Bir yalancı ve dürüst olmayan ve kötü olan her şey. "

"Bunu ne de düşündüğünü söyledim."

"Demek istediğin bu. Beni sevdiğini söyledi."

"Ve sen,-ona cevap vermedin mi?"

"Hayır;-Hiçbir şey söylemedim. Açıklayamam ve açıklamak istemiyorum
BT. Ona bir kelime söylemedim. Sen geldin; Ve sonra gitti. Eğer
Mutsuz olacağım, yardım edemem. Beni sevdiğini söyledi ve
Onu seviyorum. "

"Papa'ya anlatacak mısın?"

"Hayır;-Yapmayacağım. Söz konusu değil.
Ralph, ve bir sıra olurdu ve ben dünyalar için olmazdı. "
Sonra gülümsemeye çalıştı. "Diğer kızlar mutsuz ve görmüyorum
Neden diğerlerinden daha iyi olacağım. Aptal olduğumu biliyorum. Sen
Asla mutsuz olmayın, çünkü sen aptal değilsin. Ama sabır, var
Sana her şeyi söyledim ve eğer benim için dürüst değilsen asla
Seni affet. "Sabır onun doğru olacağına söz verdi; ve sonra onlar
kucaklandı ve arkadaşlardı.




Bölüm VIII.

Ralph Newton'un sıkıntıları.


Temmuz gelmişti, Temmuz ayında ikinci hafta ve Ralph Newton
Henüz sahip olan bu çok kesin öneri için herhangi bir cevap verildi
Bay Neefit'in küçük akşam yemeğinden sonra kendisine yapıldı. Şimdi
Teklif kesinlikle bir cevap gerektiren biriydi;-ve tüm
Şimdiye kadar arkadaşımız üzerindeki etkisi onu teşvik etmekti
Conduit Street'i günlük yürüyüşlerinin hiçbirine dahil etmemek. Var
Teklif yapılmadan önce, o zaman,
Polly'nin servetinin Bay Neefit'in
söz verebilir, hiçbir şeyin onu teşvik etmemesi gerektiğini belirlemişti
Bir Pantolon yapımcının kızıyla evlenmek; Ve bu nedenle cevap
kolay olabilirdi. Yine de cevap vermedi, ama dışarıda kaldı
ve üç çift pantolonun gönderilmesine izin verdi
Onları denemeden ona ev sahipliği yapıyor. Bu çok yanlıştı; Bay için
Neefit, belki de bağımsız olsa da, en azından cömertti ve
güvenmek;-ve kesin bir cevap verilmiş olmalı
Temmuz ortası.

Ralph Newton'da sıkıntılar kalınlaşıyordu. Ödünç almıştı
Bay Neefit'ten yüz lira, ama bu baskı altında yapmıştı
Kardeşinden papazdan bir mektup. Parsonu borçluydu,-biz
ne kadar söylemeyecek. Elli pound veya yüz alacaktı
papaz her seferinde, olması gerektiğine dair bir güvence verir
bir ay veya altı hafta içinde geri ödenebilir. Bazen söz olur
tutuldu,-ve bazen değil. Parson, bir bekar olarak, şüphesiz
Zengin bir adam. Yılda L400'ün hayatı vardı ve bir miktar servet
sahip olmak; Ama kendi zevkleri vardı ve kiliseyi onarıyordu
Peele Newton, Hampshire'daki cemaati. Bu nedenle bazen
Kardeşinden para istemek için sürüldü. Yüzlerce
Bay Neefit'ten ödünç alınan kilolar gönderildi
Mevcut masraflar için sadece L25 indirimi ile Peele Newton'a.
Yirmi beş lira, Londra'daki mevcut masraflarda bir
Pahalı olması gereken adam ve Ralph Newton yine istedi
fon.

Ve hepsi para isteğinden gelen başka sıkıntılar da vardı. Bay
Genel olarak sporda bilinen moonbeam'den horsball
dünya olarak hiç parasını istemeyen bir adam olarak
Bay Newton'un faturası şimdi binin üzerinde olduğu için
az nakit. Bay Newton'un L500 için iki ayda faturası oldukça
tatmin edici. "Bay Newton ekteki belgeyi kabul eder mi?" Bay
Newton belgeyi kabul etti, ama beğenmedi. O nasıldı
gerçekten almadıkça, Eylül ayının başında L500 ödeyin
Bay Neefit? Kuşkusuz, kendi ilgisiyle para toplayabilir
Newton Priory Estate. Ama o mülk asla onun olmazdı
Amcası önünde ölmek ve Yahudilerin bu yardımını biliyordu
Böyle bir güvenlik onu tamamen mahvederdi. Orada kendi mülkünün
hala kalıntı kaldı. Londra'da evleri vardı
Hala biraz gelirim var. Ama ipotek edildi ve başlıklar
elinde değil ve kendi avukatı
onun için daha da ilerlemek.

St. James's'teki kendi odasında bir parlak Temmuz sabahı oturuyordu.
Sokak, çok geç bir kahvaltıda, iki arkadaşı ile kaptan
Fooks ve Teğmen Cox, benzer türden biraz rahatsızlık
ona düştü;-gerçekten gelenlerden daha kötü bir rahatsızlık
Bay Horsball'dan, çünkü Bay Horsball,
onu arayın. Kapısında bir vuruş geldi ve genç Bay Moggs
odaya girildi. Şimdi Bay Moggs, Booby'nin oğluydu ve
Old Bond Caddesi'nin tanınmış önyüklemeleri olan Moggs; Ve botlar
Ralph Newton için yapmışlardı.
Ayrıca şüphesiz, marka ve deri mükemmel olmuştu. Ama bubi ve
MOGG'lerin geç aranan para vardı, birçok mektup yazmıştı ve
Dört ay müşterilerinin yüzünü görmemişti. Bir beyefendi
başka bir esnafına gitmek için borçluluğu tarafından yönlendiriliyor, bu yüzden
Kredi yolunda "O'nunla birlikte" demek. Hiçbir şey yok
esnaf, rakip olduğundan korktuğu için bu kadar sevmiyor
Kredi verdikten sonra hazır parayı alacak. Ve yine de
Daha fazla mal talebinde bulunduğunda bir beyefendi nedir?
Eski dükkan biraz hazır para talebiyle karşılanıyor mu? Ne olduğunu biliyoruz
Ralph Newton, Conduit Street'teki kuruluşta yaptı. Ama sonra Bay
Neefit çok tuhaf bir adamdı.

Cox sadece purolarını aydınlatmıştı ve Fooks borusunu dolduruyordu
Ontario Moggs odaya girdi. Polly'nin bu rakibi
Neefit o zamanlar Ralph Newton tarafından şahsen bilinmiyordu; Ancak
Hizmetçisi tarafından belirtildiği gibi isim ona acı verici bir şekilde tanıdık geliyordu.
"Ah, Bay Moggs,-Ah;-Sanırım bildiğim baban senin.
Aşağı, Bay Moggs;-Bir fincan çayın mı olacak?-veya belki bir bardak
Brendi? Bir puro al Bay Moggs. "Ama Moggs tüm ferahlığı reddetti
vücut için. Uzun uzun, ince, genç bir adamdı, uzun zamandır uzanıyor
saç, şiddetli bir göz, çok kalın dudaklar ve düz bir burun,-
bütün burun deliği gibi görünüyordu;-ve sonra ağzının altında bir tutam vardı
İmparatorluk olarak adlandırdığı sakal. Ontario'nun ihtişamıydı
Moggs bir politikacı olmak için;-Şair olmak onun tutkusuydu;-
doğası sevgili olmak;-Bootmaker olmak onun utançıydı.
Sert bir babaya bağımlı ve kazanmanın onu aldığını fark ettiler
Ekmeği, itaat edemedi; Ama bu kulluk altında inledi
ticaret yapmak ve sadece tartışma kulübünde konuşurken mutluydu,
Cheshire peynirinde veya Polly'nin güzelliğine basarken düzenlenir
Neefit. Grevler üzerine harikaydı,-
Konu, ibadet eden babasıyla tamamen varyansındaydı
sermaye ve nefret sendikaları. Ontario hakkında korkunç fikirler aldı
kooperatif dernekleri, emek hakları ve
kitleler. Üç kez babasıyla kavga etmişti;-ama yaşlı
Adam oğlunu sevdi ve sert olmasına rağmen, gençleri getirmeye çalıştı
insan para yapma yollarına girer. Nasıl evlenmeyi düşünecekti
Polly Neefit,-Bay Moggs'un hangi düzenlemesine ilişkin uygunluğuna gelince
Kıdemli, Bay Moggs Junior ile oldukça anlaştı-göstermedikçe
kendisi bir iş adamı mı? Old Neefit'in olacağını düşünüyor muydu
Parasını grevlere boşa harcayacak mı? Dürüst olan Ontario
Her zamanki gibi bir aptal, babasına saman umursamadığını söyledi
Neefit'in parası. Sonra baba moggs,
Her zaman keskin noktalı kunduracı bıçağıyla karşı
elinde tutulan, bu neredeyse kendi başına ölümcüldü; için
Knife itişte kırıldı ve parça bileğini kesti. Buna göre
Zaman gerçek bir bubi yoktu ve firma gerçekte mogg'lerdi ve
Yalnızca moggs. Harika soru, MOGGS ve
Oğlum. Ancak esnaf, bir partneri başlatacak olan firmasına ne
Grevlerin ticaretin güvenceleri olduğunu ve
O,-önerilen ortak,-parayı kişisel olarak önemsemedi mi?
Yine de eski MOGG'ler sebat etti; ve Ontario, gerçekte canlı
Bootmaker olmak onun görevi olduğunu, şimdi taşımaya çalışıyordu
işinde babası tarafından kendisi için ortaya koydu.

Daha kötü bir dun,-daha az güce sahip bir dun,-ontario moggs
tasarlanamadı. Tek gücü çaresizliğinde yatıyordu.
Bay Newton'un onunla iki arkadaşı olduğunu bulduğunda, dudakları
mühürlü. Para istemek onun için çok acı vericiydi, ama sormak
Çünkü üç adam gücünün ötesindeydi. Ralph Newton, Görüyor
Bundan bir şey, cömertliğin ondan talep ettiğini hissetti
kendini feda etmeli. "Korkarım faturana geldin,
Bay Moggs, "dedi.
Cheshire peynirindeki sendikalar bir şey seli dökebilir
Bu, odayı rapt hayranlık içinde tutacak ve sonra bir
Alkış kargaşası, şimdi yarı ifade edilen bir rızayı kekeledi. "Gibi
Bay Newton, belki de tekrar aradığı iyi olur. "

"Şey;-Thankee, evet. O da olurdu. Ama toplam nedir, Bay
Moggs? "Ontario figürlerden bahsetmedim, ama
Arkadaşımıza bir kağıt verdi. "Ruhumu korusun! Bu çok kötü" dedi
arkadaşımız. "Botlar için iki yüz pounddan fazla! Ne kadar sürebilir
Baba bana veriyor mu? "

"Şu anda biraz baskı altında," diye fısıldadı Moggs.

"Evet;-ve benim faturam var,
Noel. Bu oldukça doğru. "Moggs bir kelime değil dedi, ancak
Borçluya babasının
gerekmedikçe, avukatı aracılığıyla başvurmak zorunda kalacaktı
Önümüzdeki haftanın sonundan önce ödenmesi gereken miktarın en az yarısını alın.
"Babana, önümüzdeki üçü kesinlikle arayacağımı söyle
günler ve ona ne yapabileceğimi söyle;-ya da en azından ne yapamayacağım.
Puro almayacağından emin misin? "Moggs,
Bir puro almazdı ve emekli olmaz, Ralph'e sanki bazıları gibi teşekkür eder
tamamen önleyecek mükemmel düzenleme yapılmış
daha fazla zorluk.

"Bu gördüğüm en yumuşak adam," dedi Teğmen Cox.

"Keşke arkadaşlarım bana böyle davranıyorlardı," dedi Kaptan Fooks.
"Ama bir adamın Newton'un sahip olduğu şansı olduğunu hiç bilmiyordum.
Diyelim ki yaptığınız işin onda biri borçluyum. "

"Bu senin şans fikriniz mi?" dedi Ralph.

"Şey;-Evet. Hiçbir şeyin yanına borçluyum, ama alabilirsem asacağım
Benim için gözlerime girmeden benim için yapılan her şey. Sen
Neefit'in bu adamını biliyor musun? Bana sormadıysa kutsanmışım
Bana eve göndermeden önce geçen yılki faturayı yerleştirmek istedim
Sipariş verdim birkaç kordon! Şimdi yirmi pound borçlu değilim
Hepsi söylendi. "

"Ne yaptın?" diye sordu Teğmen Cox.

"Az önce dükkandan çıktım. Şimdi gönderilip gönderilmeyeceğini göreceğim
ya da değil. Bana rugby'de bir adam olduğunu söylüyorlar
Neefit gibi ve asla sizi hiç rahatsız etmez. Neefit'e ne borçlusun
Newton?"

"Anlatılmamış meblağlar."

"Ama ne kadar gerçekten?"

"Toplamların anlatılmadığını söylediğimi duymuyor musun?"

"Oh; D ---- n It; bunu anlamıyorum. Asla karanlık değilim
Bu tür bir şey. Kefaletle gideceğim, benden beş kattan fazla
Yapmak."

"Çok muhtemel. Siparişlerinizi cömertçe vermiş olsaydın,
bitti, asil muamele görürdünüz. Bir Adamın Ne İyisi Var
Kitaplarında yirmi kiloya mı bakıyorsunuz? Tabii ki içeri girmeli
küçük miktarlar. "

"Sanırım bundan bir şey var," dedi kaptan düşünceli bir şekilde.
Şu anda konuşma girişi ile kesintiye uğradı
başka bir elçi,-o kuruluştan bir elçi
ima ediyorlardı. Ralph Newton'un kimsenin yapmaması gereken emirlerdi
Gerçekten odalardayken ona inkar edilmek. Savaşmıştı
Bu tür inkarların gereksiz yarattığını bilecek kadar uzun savaş
düşmanlık. Ve sonra, dediği gibi, onlar sadece kaynaklardı
bir korkak. Düşman yüzüyle tanışmak cesur bir adamın göreviydi
yüz. Servet ona asla bunu yapma fırsatı veremezdi
Hoş bir şekilde, sahada, mutlu bir gün olabileceği gibi
Arkadaşlar, Kaptan Fooks ve Teğmen Cox; Ama kararlıydı
Kendisini ateşe durmaya alışkısalıydı;-ve bu yüzden,
Asla bir Dun'dan kaçmazdı. Şimdi çok yavaş kaydı
Odaya, yaygın olarak adlandırılan en gizemli insan
Herr Bawwah,-Üç genç beyefendinin şaşkınlığına çok fazla,
Ünlü deri kesici daha önce hiç görülmediği gibi
her ikisinde de başka bir yerde,
Neefit'in dükkanı, bıçağı elinde. Birine baktılar
bir diğeri ve iki askeri beyefendi Bay Neefit'in
Bawwah'ı parasını aramak için gönderdiğinde çok ciddi bir şekilde. Bay
Neefit çok ciddiydi; Ama bu vesileyle onun elçisi
para için gelmemişti. "Ne, Herr Bawwah;-sen misin?" söz konusu
Ralph, isminin elinden gelenin en iyisini yapıyor. "Yanlış bir şey var mı
dükkanda mı? "Alman yavaş yavaş odaya baktı ve sonra
Sahibine bir kelime olmadan küçük bir not verildi.

Ralph notu okudu-kendi kendine. Dükkanlardan birine yazıldı
faturalar ve aşağıdaki gibi koştu:-"Ne dediğimi düşündün mü?
Eğer öyleyse, Bay Newton'u Conduit Street'te görmekten mutlu olmalıyım
Ya da Alexandrina Cottage'da. "Ne imza ne de tarih vardı.
Ralph, ne yapması için çağrıldığını ve dört olmasına rağmen
Ayrıntılı bir epistle sayfaları ona girmişti. Ve biliyordu
Ayrıca bir cevap vermek zorunda olduğunu. "Herr" den oturmasını istedi
aşağı ve hemen bir cevap yazmaya hazır. Herr'i teklif etti
Herr'in bir yudumun yutulduğu bardak brendi. Verdi
Herr'in cebinin olduğu bir puro;-ve
İkincisi, bazı ilgisizlik homurdanması söylendi. Ralph ile
Bir kez cevabını yazarken, iki arkadaş sigara içerken, baktı ve
merak etti. "Sevgili Bay Neefit,-Yarın on birde sizinle olacağım
Sabah. Senin en çok, Ralph Newton. "Bu,
Herr'a başka bir bardak brendi. Herr ikincisini yuttu
cam,-üçte bir tane yapacağı gibi,
O,-ve sonra ayrıldı.

"Bu başka bir Dun'du;-Eh, Newton?" diye sordu teğmen.

"Sen ne conjurorsun?" dedi Ralph.

"Daha önce Bawwah'ı gönderdiğini hiç duymadım," dedi kaptan.

Ralph, "Asla iki yüz elli poundun altında yapmıyor," dedi. "Onun
en büyük saygının bir işareti. Kahverengi kablolardan başka bir şey giymezsem,
Senin gibi ben de burada Herr'i hiç görmemeliydim. "

"Hayatımda hiç bir çift kahverengi kordon olmadı!" Kırıldı dedi
Kaptan. Bundan sonra konuşma düştü ve iki savaşçı
At gardiyanlarındaki askeri mesleklerine gitti, burada hayır
Şüphe, Baş Komutan onları sabırsızlıkla bekliyordu.

Ralph Newton'un düşünmesi gereken çok şey vardı ve düşünmeyi gerektiren çok şey
bir kerede. Underwood'u Clary'ye teklif etmek mi istedi? Demek mi
Polly Neefit'i ve L20.000'i almak için? Hiç evlenmek mi istedi?
Köpeklere gitmek mi istedi? Hayatında hiç kimseyi görseydi
Yarısı Mary Bonner kadar mı güzel? Bay Moggs'e ne söyleyecekti?
Horsball'un talep edeceği L500'ü nasıl yönetecekti?
Eylül ayında mı? Neefit Of The Para ile hangi terimlerle konuşabilirdi?
Hem pantolonlar hem de kredi nedeniyle, düşmesi durumunda
Polly? Ve sonra, genel olarak, savaşa nasıl devam edecekti? O öyleydi
tüm kötülüğü düşündüğü için kendisiyle iyice tiksinti
Yapmıştı ve yapmayı ihmal ettiği iyilik. O iken
Yine de üniversitede Sir Thomas, çağrılması gerektiğinden endişeliydi.
ve tekrar tekrar ona rıza göstermesi için ona yalvarmıştı
Londra'daki hayatının bir başlangıcı olarak. Ama Ralph yanıtladı,-ve
Sonunda o kadar çok kararla cevap vermişti ki Sir Thomas
konuyu terk etti,-söz konusu olmadığı gibi
Barda hiç para kazanmalı, onun varlığı gerçeği olurdu
Ona işe yaramaz. Hayatını boşa harcaması gerekmediğini savundu çünkü
Avukat değildi. Hayatını boşa harcamak onun niyeti değildi. O
aynı anda yeterli bir mülke sahipti ve çok miras almalı
daha sonra hayatta daha büyük mülk. O bara çağrılmayacak ya da
Orduya girer mi, ne de uzatılmış herhangi bir
seyahat kursu. Avlanmaya bayılıyordu, ama onu tutacaktı
Ölçüm içinde avcılık. Elbette İngiliz özel bir beyefendi olabilir
Kendi ülkesinde biraz kârla yaşa! Onur içinde dışarı çıkacaktı
Ve bir derece al ve sonra kitapları arasında kendini mutlu edin. Çok
yirmi bir yaşında kendisi için kendi planı olmuştu. Yirmi iki yaşında vardı
kolejindeki öğretmenle kavga etti ve adını aldı
Derece kitaplar. Bunun hakkında da efendim ile tartışmıştı
Thomas, bir üniversite derecesinin içinde bulunduğuna dair güçlü bir görüş ifade ederek
İngiltere, tüm iddialardan, en boş ve içi boş. Yirmi üçte
Kariyerine Moonbeam'de iki atla başladı-ve bundan
Bu avcılık günü hayatının başlıca amacı olmuştu. Sırasında
Geçen kış haftada altı gün avlamıştı-Sir Thomas'ı temin ederek,
Ancak, o sezonun sonunda vahşi yulafı
bu eğlence göz önüne alındığında ekildi ve bundan sonra
Kendisini haftada iki güne sınırlayın. O zamandan beri haklı
iddia edilen gerçekle hala ay ışınında kalan dört at
atların Nisan ayında uyuşturucu olduğu, ancak
Kasım. Sir Thomas sadece ekleyebilirdi ve bunu yaptığında onun
Geç koğuş ve şimdiki arkadaş, her zaman nazik olmasına rağmen,
Her zaman tartışın. Sonra doğal olduğu gibi,
Men Cox ve Fooks gibi. Cox'ta ya da
Fooks; Ama kimse Ralph Newton'un kendisinden daha iyi bilmiyor
gençken kendini vaat ettiği gibi arkadaş değildi.

Babalar, koruyucular ve genellikle eski arkadaşların ırkı, neredeyse hiç
Genç erkeklerin kendilerinin kendilerinin
Yavaş yavaş yoldan çıktıklarında hissedin. Açıkça daha iyisini görüyorlar
Büyükleri gibi, çoğu zaman daha da kötüsünü takip etseler de-
Büyükler de yaşlıları da yapın. Ralph Newton neredeyse bir gün geçmedi
hayatının belirli bir pişmanlık olmadan
kendini yaptığından daha iyi yönetti ve şimdi yapıyordu. Biliyordu
Bu servet ona çok iyiydi ve şimdiye kadar vardı
Tüm hediyelerini boşa harcadı. Ve şimdi bunun olup olmadığı sorusu geldi
yaptığı yaralanmayı almak için henüz çok geç kalmıştı. O
İnandı,-Henüz iyi yapma gücünden şüphe etmedi,-
Her şey doğru hale getirilebilir, sadece parası zorluklar
ona çok zorlanmadı. Kalem ve kağıt aldı ve bir listeyi yaptı
Borçları, kataloğa Moonbeam'den Bay Horsball ile başlıyor.
Birlikte eklendiğinde miktar dört binden fazla bir şeye geldi
Kardeşine üç yüz borç da dahil olmak üzere kilo.
Sonra mülküne değer vermeye çalıştı ve eğer
Ona kalan her şeyi sattı, borçlu olduğu şeyi ödeyebilir ve
Yılda yaklaşık elli pound kaldı
amcasının mülkünü miras almalı. Ama doğruluktan bile şüphe etti
Bundan yeni ve beklenmedik borçların her zaman ortaya çıkacağını bilmek
Yerleşim günü geldiğinde. Tabii ki yaşayamadı
Yılda elli pound. Neredeyse eşit derecede görünürdü
Dört kez elli pound yaşamak imkansız. Efendim vermişti
Thomas, onun üzerindeki post-obitlerde para toplamayacağı sözü
amcanın hayatı ve şimdiye kadar bu sözü korudu. Bunu düşündü
elde etmek için hiçbir vaat ihlali suçlu olurdu
Sir Thomas'a amacını anlatan ve avukatın sorduğu fonlar
yardım; Ama bunu yaparsa tüm gelecek şansını
Yüksek refah sonunda olurdu. Amcası bu yirmi yaşayabilir
Yıllar ve o zaman Ralph, oldukça kolay bir şekilde ölebilir. Para
şüphesiz yükseltilebilir, ancak bu sadece bir maliyetle yapılabilir
Bu onun için tamamen yıkıcı olurdu. Onundan bir çıkış yolu vardı
zorluk. Bir kızla parayla evlenebilir. Paralı bir kız vardı
ona teklif edildi ve çok güzel ve çok
güzel. Ama sonra, bir Pantolon yapımcısı ile evlenmek için!

Ve neden olmasın? Kendisine tüm hayatı boyunca hor görmeyi öğretiyordu
geleneksellikler. Dereceleri alay etmişti. Güldü
Bir avukat rütbesi ve duruşu. "Rütbe gine
Damga-Adam bir 'o' için gowd. Ne sıklıkla ilan etti
Kendisi ve diğerleri bu hayat boyunca onun sloganı olmalı. Ve
O kadar çok erkek olmayabilir ve metali o kadar saf olmazdı
Polly Neefit ile karısı için sanki bir Düşes ile evlenecekmiş gibi mi?
Sevgiye gelince, Polly'yi çok sevebileceğini düşündü. O olduğunu biliyordu
Zavallı Clary konusunda biraz yanlış yapmıştı; Ama o hiçbir şekilde bilmiyor
Ne kadar yanlış yapmıştı. Tek bir aşk kelimesi-
Masumiyetinde ona çok fazla,-onun için çok küçüktü.
masum değildi. Eğer kendisini seçmesine izin verebilirse
Şimdiye kadar gördüğü kadınlar, diye düşündü, kışkırtı yaptı
Karısı için dünyanın en güzel kadına sahip olma hırsı
Herhangi bir sevgiyle, Mary Bonner'ı kendisi olarak kazanmak için çaba gösterdi. Ancak
Bu söz konusu değildi. Mary Bonner kendisi kadar fakirdi;
Ve ona hayran olduğu kadar, kesinlikle kendine söyleyemedi
onu sevdiğini. Polly Neefit onu tümden çekerdi
zorluklar. Yine de sormak için karar veremedi
Polly Neefit karısı olacak.

Ama ya olacağını ya da yapacağını karar vermeli
Olumsuz. Bay Neefit'i yarın görmeli;-ve önümüzdeki birkaç kişi içinde
Sözünü kırmadıkça Bay Moggs'i çağırması gereken günler. Ve ikisinde
Aylar zaman Bay Horsball için L500'ü olmalı. Diyelim ki
Sir Thomas'a gidin, tüm hikayesini rezerve etmeden anlatın ve
Eski arkadaşın tavsiyesi! Rezervi olmayan her şey söyleyemedi.
O sahnenin babasına çimlerle hiçbir şey söyleyemezdi
Clarissa. Ama kendi maddi zorlukları ve Bay Neefit'in
Cömert teklif, tüm gerçeği söyleyebileceğinden emindi.
Southampton binalarına gitti ve sert bir dilden sonra
kendisi ve Bay Stemm arasında,-Sir Thomas uzakta
zaman,-saat dokuz için randevu almayı başardı
Geç Guardian'ın odalarında akşam. Tam olarak dokuzda
Kendini Sir Thomas ile birlikte buldu, hepsi de kitaplar arasında
Southampton Binaları. "Belki bir fincan çayınız olacak," dedi efendim
Thomas. "Stemm, bize biraz çay ver." Ralph çay olana kadar bekledi
Ona teslim edildi ve Stemm gitmişti. Sonra hikayesini anlattı.

Kendisine karşı çok adil bir şekilde söyledi. Küçükünü çıkardı
hesap ve avukata kendini nasıl yaptığını açıkladı
yılda elli pound değerinde ve artık yok. "Ah, gökler, ne
Yaptığın bir karmaşa! "Dedi avukat, her ikisini de tutarak
eller. "Hiç şüphe yok ki," dedi Ralph,-"Korkunç bir karmaşa! Ama şimdi olduğu gibi
Tavsiye için sana gel beni sonuna kadar duy. Hiçbir şey söyleyemezsin
Zaten bilmediğim çılgınlığım için. "" Devam et, "dedi Sir Thomas.
"Devam et,-seni duyacağım." Bununla birlikte, bu arada dikkate alınabilir, bu arada,
Sir Thomas'ın pozisyonundaki yaşlı bir beyefendi sorulduğunda
Tavsiye Bu koşullar altında,
tüm bunları önceden kehanet etmiş olduğunu. "Sana söyledim"
Söylemek için çok rahat bir şey! Ve yaşlı bir beyefendi olduğunda
Genç bir beyefendi hakkında çok meyvesiz bir sorun çıkardı, o
en azından o genç hakkındaki sözlerinde kesintiye uğramayacak
Beyefendinin çılgınlığı. Ama Ralph enerjikti ve sahip olduğunu bilerek
Ondan önce bir nokta, hikayesine devam ederdi. "Ve şimdi," dedi,
"Bu şeyleri doğru koymanın bir yoluna geliyorum
Bana önerdi. Beğenmeyeceksin, biliyorum. Ama beni koyardı
bacaklar. "

"Beklentileriniz için para toplamak mı?" dedi Sir Thomas.

"Hayır;-Bu plan cevap vermezse gelmeliyim."

"Her şey bundan daha iyi olacak," dedi Sir Thomas.

Sonra Ralph daha fazla olmadan evlilik önerisine atıldı
gecikme. "Bay Neefit'i duydunuz. Öyle
Sir Thomas'ın Bay Neefit'i hiç duymadığı oldu. "Şey;-o
Conduit Street'te bir esnaf. Bir kızı var ve verecek
yirmi bin kilo. "

"Pantolon yapımcısının kızı ile kaçmak istemiyor musun?"
Sir Thomas'ı boşaltır.

"Kesinlikle hayır. Yaparsam yirmi bin lira almamalıyım."
Sonra hepsini açıkladı;-Neefit ona evden nasıl sormuştu ve
ona kızı teklif etti; Kızın kendisi nasıl güzel ve güzeldi
Bir kız olabilir; ve nasıl düşündüğü,-ifade ettiği halde
Kendisi biraz alçakgönüllülükle,-o, ona teklif edecek miydi,
Kız belki onu alabilir.

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Sir Thomas. "Şey;-Şimdi hepsini biliyorsun. Onun yolunda eğitildi.
Neefit Pere tamamen okuma yazma bilmeyen ve cahildir. O dürüst bir adam
olabildiğince kaba,-ya da daha doğrusu sen ve benden farklı olarak
Erkekler kabalikten bahsederken ne anlama geliyor-ve en iyisini yapıyor
Pantolon. Neefit sadece babadan daha kötü,-çapraz ve
Gördüğüm kadarıyla kötü koşulsuz. Polly altın kadar iyidir; Ve
Parasıyla kafamın üzerine bir ev koyarsam, elbette babası
Ve annesi orada hoş karşılanacak. Kızlarınız olmaz
Onlarla tanışmak isterim, ama bence Polly'ye katlanabilirler. Şimdi sen
Sana söyleyebileceğim her şeyi biliyorum. "

Ralph o kadar hızlı, çok enerjik ve çok makul olmuştu ki
Sir Thomas, röportajın bu döneminde,
Kehanetlerinden herhangi biri. Ne tavsiye ediyordu? Bitmeli mi
Bu genç adam, pantolon yapımcısının kızıyla evlenmeyecek
Newton'un kanı ve beklenen mülk, ya da bunu yapacak mıydı
Eğitim ve genel uygunsuzluk puanında bile,
başka bir mod veya yaşam aracı. Ama nasıl tavsiye edebilirdi?
Polly Neefit ile evlenmek için Future Newton Priory? Newton'lar vardı
Yüzyıllardır Newton Priory'deydi ve Newton'lar her zaman
Evli bayanlar, kadınların her zaman evlendiği gibi
beyler veya evli kalmamış. Sir Thomas da doğasıydı,
Ve tüm mahkumiyetlerine göre, bu maçlara karşı. "Senin pek yok
fark etti, "dedi," böyle bir kayınpeder sahip olmak ne olurdu?
ve böyle bir kayınvalidesi;-ya da muhtemelen böyle bir eş. "

"Evet, var. Tüm bunları fark ettim."

"Tabii ki, eğer kararını verdiyseniz--"

"Ama kararımı vermedim, efendim Thomas. Bunu telafi etmeliyim
yarın sabah on birinden önce, çünkü o zaman birlikte olmalıyım
Neefit,-Randevu ile. Şu anda çok şüpheliyim ki
Neredeyse atmaya meyilliyim. "

"Boğazımı daha erken keserdim!" dedi Sir Thomas, unutarak
Bilgelik konumunun şaşkınlıkları arasında.

"Tam öyle değil, efendim Thomas. Sanırım bir şey söylemek istiyorsun
Böyle bir evlilikten daha iyi olur mu? "

"Sanırım kızı önemsediğini sanmıyorum," dedi Sir Thomas, Crossly.

"Bu skorda huzursuz hissetmiyorum. Eğer ondan hoşlanmadıysam ve
Onu sevebileceğimi düşünüyorum, onunla hiçbir ilgim olmazdı. O
Kendisi büyüleyici,-O söylemeliysem yalan söylemeliyim
bir bayandı. "

"Ve baba onu sana teklif etti?"

"En belirgin şekilde-ve servet adını verdi."

"Para ile ilgili kendi durumunuzu bilmek?"

"Neredeyse tam olarak;-o kadar ki, devam edeceğinden şüphe etmiyorum
Her şeyi bildiğinde. Amcamın mülkünü duymuştu,
ve bana,-beyefendi olduğumu söyleyerek iltifat etti. "

"Bir kızı olmayı hak etmiyor," dedi Sir Thomas.

"Bunu bilmiyorum. Işıklarına göre,
onun için elinden gelenin en iyisi. Ve gerçekten, bence kendim yapabilir
daha kötüsü. Muhtemelen Newton Priory'den Bayan Newton olacaksa
benimle evleniyor; ve Neefit'in yirmi bin lirasının yatırımı
o kadar da kötü olmayacak. "

"Dünyadaki hiçbir şey onu bayan yapamaz."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Ralph. "Dünyadaki hiçbir şey onu yapamaz
anne bir bayan; Ama Polly'den umutlarım olmalı. Ancak sen
buna karşı mı? "

"Kesinlikle."

"O zaman ne yapmalıyım?" Sir Thomas bacağının baldırını ovuşturdu ve
sessizdi. "Bana şimdiye kadar verdiğiniz tek tavsiye,
Boğaz, "dedi Ralph.

"Hayır, yapmadım. Ne yapacağını bilmiyorum.
kendin;-hepsi bu. "

"Ama harabeden çıkış yolu var. Tüm acil durumlarda
Daha iyi ve daha kötü bir kurs. Şimdi daha iyi kurs nedir? "

"Nasıl bir şilin kazanacağınızı bilmiyorsunuz," dedi Sir Thomas.

"Hayır; yapmıyorum," dedi Ralph Newton.

Sir Thomas yüzünü ovuşturdu ve başını çizdi; Ama bilmiyordum
Nasıl tavsiye verilir. "Yatağını yaptın ve yalan söylemelisin
O, "dedi. "Kesinlikle;-Ama hangi yöne gireceğim ve hangi yoldan
Dışarı çıkın mı? "Sir Thomas sadece yüzünü ovalayabilir ve başını çizebilir."
gelip sana her şeyi anlatmanın en iyi olduğunu düşündü, "dedi Ralph.
çok iyiydi, ama Sir Thomas ona evlenmesini tavsiye etmeyecekti
Pantolon yapımcısının kızı.

"Bu bir mesele," dedi Sir Thomas sonunda "
kendi duygularınız tarafından yönlendirilir. Keşke başka türlü olsaydı. Hayır diyebilirim
daha fazla. "Sonra Ralph ayrıldı ve tüm yuvarlak St. James's
Park ve Westminster'ın Purlieus'u gece yarısına kadar
kararını ver ve havada kaleler inşa et,
Kendisiyle yapardı ve getirmeseydi nasıl davranırdı
Kendisi çok umutsuz bir sorun karışıklığı.




Bölüm IX.

Ontario Moggs.


Ertesi sabah Ralph Newton tam olarak Conduit Street'deydi
adlandırılmış saatte. O zaman bile karar vermemişti;-ama
Ona izin verebileceğini düşündüm
karar. Sonuçta, tekliften bu yana neredeyse bir ay oldu
ona yapıldı. Bay Neefit'i arka dükkanda buldu,
müşteri. "İki dakika sonra seninle olacağım," dedi Bay Neefit, sadece
başını açık kapıdan koymak ve sonra ona geri dönüyor
iş; "3--1--1/8, Waddle; Sir George, olduğu kadar sağlam değil
geçen sene. Oh, hayır, Sir George; Seni çok sıkı bağlamayacağız. Ayrılmak
Bize, Sir George. Son çift çok sıkı mı? Oh, hayır; Sanırım değil,
Sir George. Belki de adamın temizlikte olması gerektiği kadar dikkatli değil
olmak. Beyler hizmetçileri çok dikkatsiz oluyorlar, oldukça hastalanıyor
Bir! "Yani Bay Neefit devam etti ve Sir George çok bol olduğu için
Vermesi gereken talimatlar,-hepsi, by-by,
Kesinlikle atıldı,-Ralph Newton beklemekten bıktı.
Müşteri olarak orada olmadığını da hatırladı, ama neredeyse
Ailenin bir üyesi olarak ve fikir onu rahatsız etti. O
kendisi, Conduit Street'e ilk ziyaretinde onu görmüştü
Dükkanda Polly, babasının nerede olacağı şeritleri kesiyor
Beyler'in bacaklarını ölçün. O zaman yaklaşık on beş yaşında olmalı ve
İşgal, hissettiği gibi,
onun karısı olmak. "Şimdi Bay Newton," dedi Bay Neefit, Sir George olarak
En son küçük odadan ayrıldı. Gün sıcaktı ve Bay Neefit
Gömlek kollarında çalışıyor. Şimdi de ceketine koymadı. O
kaşını sildi, pamuk mendilini diş tellerinin içine koydu ve
Kahramanımızla el sıkıştı. "Şey, Bay Newton," dedi, "Ne yapıyorsun
Düşünmek mi? Bu konuda fazla bir şey öğrenemedim ama bana öyle geliyordu
Sen ve Polly o gece ünlü oldun. Seni göreceğimizi sanıyordum
Bundan önce yine orada. "

"Gelemedim, Bay Neefit, bir şüphe olduğu sürece."

"Ah, şüpheler için,-şüpheler rahatsız olacak. Tabii ki
Polly ile diğer adamlar gibi şans. "

"Sadece öyle."

"Ama böyle bir kızı almanın yolu gelip onu görmeyecek
bir ay boyunca. Polly'mizden sonra başkaları da var, size söyleyebilirim;-ve
Onu kamaçtan başka bir şey olmadan alacak adamlar. "

"Bundan oldukça eminim. Kimse onu hayran bırakmadan göremez."

"O zaman şüphelerden bahsetmenin iyi nesi? Senden hoşlanıyorum çünkü sen
bir beyefendi;-ve seni bacaklarına koyabilirim, ki
Duyun, şu anda yeterince kötü olmasını isteyen bir tür. Söylemek
Söz ve bu akşam çaya gel. "

"Gerçek şu ki, Bay Neefit, bu çok ciddi bir mesele."

"Ciddi! Yirmi bin lira ciddi. Şüphe yok
bunun hakkında. Pazarlıktan hoşlanmadığınızı söylemek istiyorsan "-ve
Bunu söylediği gibi, Bay Neefit'in üzerine kara bir bulut geldi
kaş,-"Sadece kelimeyi söylemelisin. Polly'miz olmayacak
herhangi bir erkeğe baskı yaptı. Ama shilly-shillying yapalım. "

"Bana bir şey söyle, Bay Neefit."

"Peki;-bu nedir?"

"Kızınızla bu konuda konuştun mu?"

Bay Neefit bir an sessiz kaldı, "Şey, hayır; yapmadım" dedi. "Ama annesiyle konuştum ve kadınlar her zaman konuşuyor. Akıl,
Polly'mizin sana ne söyleyeceğini bilmiyorum ama sanırım
bir şey bekliyor. Bize her zaman eskiden yaşanan bir adam var
gizlice gizlice; Ama bu ay onu korkunç bir şekilde yaktı.
Yani karım bana söylüyor. Gel ve dene, Bay Newton ve sonra
Her şeyi bil. "

Ralph, henüz açıklamaya başlamadığının farkındaydı.
Endişeli Baba için zorluk. "Görüyorsun Bay Neefit,"
dedi,-ve sonra durdu. Onunla konuşması çok daha kolaydı
Sir Thomas, İhlal Makinesi'nden daha.

"Eğer beğenmediysen,-söyle," dedi Bay Neefit;-"Ve bize izin verme
Shilly-Shallying yok. "

"Ben hoşuma gidiyor."

"O zaman bize elini ver ve bu akşam dışarı çık ve biraz
Bazıları yemek ve bir damla biraz sıcak ve soruyu patlatın.
Bunu yapmanın yolu bu. "

"Kuşkusuz;-Ama evlilik çok ciddi bir şey!"

"Yani ciddi,-bir adama çok para borçlu olmak için ciddi
Ona ödeyemezsin. Ben buna çok ciddi diyorum. "

"Bay Neefit, sana ne ödeyebileceğimden başka bir şey yok."

"Bu konuda çok yavaşsın Bay Newton; tek söyleyebileceğim bu. Ama ben
Sadece kendimden bahsetmiyordu. Senin ve ben arasında geçtikten sonra
Senin için zor olmayacağım. "

"Sana ne diyeceğim, Bay Neefit," dedi Ralph sonunda,-"Tabii ki sen
Bir erkeğin ailesiyle zorluk çekebileceğini anlayabilir. "

"Bir pantolon yapımcı olduğum için mi?" dedi Neefit aşağılayıcı bir şekilde.

"Bunu söylemeyeceğim; ama zorluklar olabilir."

"Yirmi bin lira, bir şeyleri ortadan kaldırıyor."

"Sadece öyle;-ama dediğim gibi, olabileceğini anlayabilirsiniz
aile zorlukları. Bunu sadece söylüyorum çünkü belki de almalıyım
Size daha erken bir cevap verildi. Bu akşam seninle gitmeyeceğim. "

"Yapmayacak mısın?"

"Geceye değil;-ama Cumartesi akşamı seninle olacağım, eğer bu
sana uygun olacak. "

Neefit, "Gelin ve Pazar günü biraz akşam yemeği yiyin," dedi. Ralph
davetiyeyi kabul etti, neefit ile el sıkıştı ve kaçtı
dükkan.

Odalarına giderken hepsini düşündüğünde kendine söyledi
şimdi kendisini Polly ile meşgul olduğu kadar iyi;-iyi ya da
kötü. Tabii ki, geçen şeyden sonra eve gidemedi
Yine ondan karısı olmasını istemeden. Bunu yapacak mıydı
ona hakaret etmek için haklı olacaktı. Ve yine de üstlendiğinde
Bu dördüncü ziyareti yazıya çıkarın, bunu
Kendisine yargılamaya biraz daha zaman ayırma niyeti. Gördü
açıkça ona sürüklenmesine izin verecek kadar
kendine ait gerçek bir karar olmadan evlilik. Kendini gururlandırdı
güçlü olmak ve herhangi bir insan nasıl daha aşağılık zayıf olabilir
Bu? Gerçekten de, kullandığı tüm argümanlarda
Efendim Thomas Neefit evliliğini sanki öyleymiş gibi savunmuştu
benimseyebileceği en iyi kurs;-ve hatta Sir Thomas nihayetinde
buna karşı çıkmaya çalıştı. Onun düşünmesi de iyi olmaz mıydı
Polly ile evlenmek için kesinlikle kararını vermiş mi?

Cuma günü Bay Moggs'in evini aradı; Bay Moggs kıdemli
orada ve Bay Moggs Junior ve aynı zamanda bir dükkan. "Üzgünüm," dedi
O, "Oğlun aradığında benimle arkadaşlarım vardı ve
Koşulları neredeyse hiç açıklamıyor. "

Moggs Junior, "Hiç anlam ifade etmedi," dedi.

"Ama işaret ediyor, Bay Newton," dedi Moggs kıdemli,
Sabah defteri ile iyi bir mizah içinde değildi. "İki yüz ve
On yedi lira, üç şilin ve dört pence iyi
Botlar için para, Bay Newton, buna izin vermelisin. "

"Gerçekten de, Bay Moggs."

"Yıllardır yerleşim diyebileceğiniz şey yoktu.
Son iki yılda yirmi beş lira ödendi! "Ve Bay Moggs
Konuşma parmağını ölümcül sayfada vardı. "Yapmayacak, biliyorsun,
Bay Newton;-Bu hiç yapmayacak! "Bay Moggs, ona bakarken
Müşterinin yüzü, kendini bir tutkuya çalıştırdı. "Ama sanırım
Şimdi yerleşmeye geldi, Bay Newton?"

"Tam olarak şu anda değil, Bay Moggs."

"Çok yakında yerleşmeli, Bay Newton;-Gerçekten de. Oğlum
Seni her gün ve hiçbir şey için arayamam. Yapamayız
Bildiğiniz dur, Bay Newton. Belki beni söyleyerek zorunlu tutacaksın
Ne zaman yerleşecek. "Sonra Ralph,
Bu amaçla, tümünü ödemek için düzenlemeler yapıyordu
alacaklılar ve Bay Moggs'in parasına sahip olmasını umduğunu
Üç ay içinde en uzakta. Bay Moggs daha sonra onun
Müşterinin faturasını üç ayda ve röportaj
Bu etki için bir belgenin imal edilmesi ile sona erdi. Ralph,
Dükkana girdiğinde, bir fatura vermeyi amaçlamamıştı; ama
Baskı onun üzerinde çok büyüktü ve vermişti. Olurdu
Ancak, Polly Neefit ile evlenirse, çok az önemli. Ve o olmasaydı
Şimdi Polly Neefit ile evlenmesi gerektiğini kaderi olarak kabul etti mi?

Cumartesi günü çok fazla ruh sorunuyla geçti ve birçoğuyla
şüpheler; Ama her şeyden önce, onun tutacağı
Pazar için nişan. Son kaçış şansı olurdu
Cumartesi günü Conduit Street'te aramak ve Bay Neefit'e,
evliliğin yapabileceği kadar özür dilerim
uygun değil. Kahvaltıda otururken neredeyse kararlıydı
Bunu yapın;-Ama saat beş geldiğinde, bundan sonra iyi bildiği gibi,
Pantolon yapımcısı bulunamayacaktı, böyle bir adım atılmadı.
O akşam yemek yedi ve Teğmen Cox ile tiyatroya gitti.
On iki yaşında onlara fooklar ve başka bir eşcinsel ruhla katıldı ve
Pirzola yiyin ve şişman içti ve Evans'taki şarkıları dinledim.
iki. Cox ve Fooks, onların içinde hiç bu kadar neşeli olmadıklarını söyledi
yaşıyor;-ama Ralph,-o kadar yemek ve içti ve daha fazla konuştu
Diğerlerinden daha,-mutlu olmaktan çok uzaktı. Ona bir duygu geldi
yarın sonra bir daha asla kendini arayamayacaktı
bir beyefendi. Evlendikten sonra kim onunla ilişki kurar?
Pantolon yapımcısının kızı mı? Pazar günü geç yatağa yattı ve
Kesinlikle ibadet yerine gitmedi. Henüz iyi olmaz mıydı
Neefit'e bir mektup göndermek için,
olmak? Adam ona çok kızar ve büyük bir nedeni olurdu
Kızgın olmak. Ama en azından bunu şimdi yapmak daha iyi olurdu
bundan sonra. Ancak saat dört kez geldiğinde hiçbir mektup gönderilmedi.

Beşte beşte taksi onu Alexandrina Cottage'a koydu. Nasıl
yeri biliyor gibiydi;-neredeyse olduğu kadar iyi
Zaten aileden biri. Çizim odasına gösterildi ve
Bay ve Bayan ve Bayan Neefit ile birlikte kimi görmeli, orada kim görmeli?
Ama Ontario Moggs. Partinin her birinin hasta olduğu yeterince açıktı
rahat. Neefit onu neredeyse gürültülü misafirperverlikle karşıladı. Bayan.
Neefit sadece Curtseyed ve ona sallandı. Polly gülümsedi ve salladı
onunla eller ve ona hoş karşılandığını söyledi;-ama Polly bile
biraz yanında. Ontario moggs cıvatayı dik durdu ve yapıldı
Ona düşük bir yay, ama konuşmaya çalışmadı.

"Umarım baban iyidir," dedi Ralph, MOGGS'ye hitap ederek
Junior.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," dedi Bay Moggs, sandalyesinden kalkarak
ve ikinci kez eğiliyor.

Bay Neefit bir iki an bekledi, bu sırada kimse dışında kimse
Ralph bir kelime konuştu ve sonra amaçlanan oğlunu
Onu bahçeye takip edin. "Gerçek şu ki," dedi Neefit Wighting, "bu
Bayan N.'nin yapıyor. Herhangi bir fark yaratmıyor, biliyorsun. "

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Ralph.

"Görüyorsunuz, tüm hayatımız boyunca onty mogg'leri biliyoruz ve şüphesiz
Polly üzerinde tatlıydı. Ama Polly onu umursamıyor, dikkat et. Sen
Ona sor. Ve Bayan N. seni istemediği kafasına koydu
Polly için. Ama ben, Bay Newton;-ve ben ustaım. "

"Dünya için bir aile kavgası yapmazdım."

"Kavga etmeyecek. Çanta gibi ve bu
Çanta Üstat Yapıyor, Bay Newton. Mogg'lere aldırmıyorsun. Moggs
Yolunda çok iyi, ama Polly'mize sahip olmayacak. İyi;-o
buraya bugün, sadece şans eseri;-ve Bayan N. ne yaptı
Ama durmasını ve biraz akşam yemeği yemesini isteyin! Hiç yapmıyor
Fark, biliyorsun. Şimdi geliyorsun ve sadece moggs gibi devam et
Orada değildim. Sen ve Polly her şeyi kendinize alacaksın
akşam."

İşte mahkemesinin zevklerine yeni bir özellik eklendi! O
bir rakibi vardı,-ve böyle bir rakibi;-
Ödeme yapmaz ve babası ona bir iki gün hakaret etmişti.
Moggs Junior elbette müşterinin neden yemek yediğini bilirdi
Alexandrina Cottage ve kendi duygularına da sahip olacaktı
vesilesiyle.

"Ona aldırmayın,-hiç yoktan başka bir şey yok," dedi Neefit,
Çizim odasına geri dönüp mutfağın tepesinden geçiyor
Genç kadını biraz somonla merdivar.

Akşam yemeği eşcinsel değildi. İlk olarak, Neefit ve Bayan Neefit
İçinde çok açık ve çok zıt yönler verdi
hangi misafirleri yemeğe girecekti, bunun sonucu
Ralph'ın kolunu büyük hanımefendiye vermek zorunda kalırken,
Ontario ödülü aldı. Bayan Neefit ayrıca
Neefit'in girişimine rağmen itaat edilen yerlere
Onlara karşı koymak için. Ontario ve Polly masanın bir tarafına oturdular,
Ralph onların karşısında otururken. Neefit, bunu gördüğünde
düzenleme yapıldı ve değiştirilemedi, öfkesini kaybetti ve
karısını azarladı. "Hukuk, Papa, ne önemi var?" dedi Polly.
Polly'nin pozisyonu kesinlikle yeterince tatsızdı; Ama kafa yaptı
zorluklarına karşı cesurca. Tahmin etmeye başlayan Ontario
Gerçek, dedi tek kelime değil. Ancak o uzun zamandır uymuyordu
Bay Ralph Newton ile kişisel bir karşılaşmanın
Sistemi için iyi. Bayan Neefit kocasına nagg etti ve söyledi.
Etten şikayet ettiğinde, eğer bakarsa
Yapması için yeterli olacak içilebilir. Ralph
Kendisi, bir şeyler gibi görünmeyi bile imkansız buldu
doğru gidiyordu. Asla hayatında bir pozisyonda olmasaydı
Rahatsız edici,-ya da düşündüğü gibi, çok itibarsız. Değildi
Bootmaker Moggs'in onu otururken görmesi gerektiğine katlanın.
Neefit tablosu, onun pantolon yapımcısı.

Akşam yemeği sonunda bitti ve liman-savaş
Arbor;-Bu vesileyle, Polly tarafından değil, hizmetçi tarafından. Polly
ve Bayan Neefit birlikte gitti, Ralph
Moggs ve Neefit ile küçük yaz evi. Bu şekilde yarım saat
Geçti,-yarım saat korkunç bir ceza. Ama daha kötüydü
gelen. "Bay Newton," dedi Neefit, "Sanırım hakkında bir şeyler duydum
Polly'mizle yürüyüşe çıkıyorsun. Başlamak isterseniz,
Seni tutmamıza izin verme. Moggs ve ben birlikte bir boru olacak. "

"Ayrıca Bayan Neefit ile yürümeyi planlıyorum," dedi Ontario
cesurca.


[İllüstrasyon: "Ayrıca Bayan Neefit ile yürümeyi planlıyorum" dedi
Ontario, cesurca ayakta dur.]


"Two'nun şirketi ve üçü yok," dedi Neefit.

"Kuşkusuz," dedi Ontario; "Kuşkusuz. Kendimi hissediyorum. Bay Newton,
Bu iki yıldır Bayan Neefit'e bağlı oldum. Sakıncası yok
Babasının önünde doğrudan söylüyor. Bayan Neefit'i seviyorum! Yapmıyorum
Bilin, efendim, fikirleriniz nelerdir; Ama Bayan Neefit'i seviyorum! Belki efendim,
Fikirleriniz para olabilir;-Fikirlerim bunun için saf bir sevgidir
genç bayan. Şimdi Bay Newton, fikirlerimin ne olduğunu biliyorsunuz. "Bay Moggs
Junior bu konuşmayı yaparken ayağa kalkıyordu ve
tamamladı, önce babasına ve sonra üzerine baktı
onun rakibi.

"Sana asla cesaret vermedi," dedi Neefit. "Nasıl cüret edersin
Polly'm hakkında bu şekilde mi konuşuyorsun? "

"Cesaret yapıyorum," dedi Ontario. "Orada!"

"Bay Newton'a hiç cesaret verdiğini söyler misiniz?"

Ontario cevap vermeden önce bir an için düşündü. "Hayır;-ben
olmayacak, "dedi." Herhangi bir genç kadının içinde olmayacağını söylemek
fikirlerime uygun. "

"Çünkü yapamazsın. Hepsi Gammon. Ona sahip olmak istemiyor, Bay
Newton. Bunun için sözümü alabilirsin. İçeri gir ve ona sorduğunu sor
Yapmak. Gerçekten güzel bir şey! Arkadaşım Bay Newton'u davet edemem
Biraz akşam yemeği yiyin ve polly ile dışarı çıkmasına izin ver, ama yapmalısın
müdahale etmek. Eğer yarın olsaydın, bir şilin olmazdı
o."

"Onunla şilin olmasını istemiyorum!" dedi Ontario, hala üzerinde duruyor
bacakları. "Onu seviyorum. Bay Newton böyle adil mi diyecek?"

Bay Newton bir şey söylemeyi çok zor buldu. O bile olsaydı
Polly'yi karısını yapma tasarımına iyice niyetli, yapabilirdi
Sadece olduğu gibi sevgisini yüksek sesle ilan etmeye getirmemiş
Bay Moggs tarafından yapıldı. "Bu olmaması gereken bir şey
Halka açık olarak tartışıldı, "dedi sonunda.

"Kamu veya özel, onu seviyorum!" dedi Ontario eliyle birlikte moggs
kalbi.

Polly'nin kendisi kesinlikle aralarında kötü muamele gördü. Yürüyüşü yok
o akşam ve ölümsüz sevginin hiçbir güvencesi almadı
bir talipten veya diğerinden. Neefit için bile tezahür etti
Oyunun bu akşam oynanamadığı. O
Moggs'i tesisleri kapatamadı, çünkü karısı olurdu
müdahale etti. Ne yapmış olsaydı, sonra mümkün olur muydu
Polly'yi evden karışmaya teşvik etmek için böyle bir olay. Kesinlikle
aralarında kötü kullanılmıştı; Ve böylece ona söylemeye başladı
Ziyaretçiler gittiğinde baba. Evi birlikte bıraktılar
ve o zaman Polly yeniden ortaya çıkmamıştı. Mogg'ler gitti
Midland Demiryolunun en yakın istasyonuna ve Ralph yürüdü
İsviçre yazlık. Kesinlikle Bay Neefit'in küçük akşam yemeği
başarısız; Ama Ralph Newton, Londra'ya dönerken neredeyse
Providence'ın onu kurtarmak için müdahale ettiğini düşünmek için görevlendirildi.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim baba," dedi Polly en kısa sürede papa
İki ziyaretçi evi terk etmiş gibi, "
Devam edecek, yaşadığım sürece asla kimseyle evlenmeyeceğim. "

"Canım, hepsi senin annendi," dedi Bay Neefit. "Şimdi öyle değil
Tüm annen? Keşke fust yapmış olsaydı! "




Bölüm X.

Sir Thomas odalarında.


Sir Thomas Underwood'un düştüğü unutulacak
Geç koğuşuna, bu röportajda herhangi bir tavsiye verin
Southampton Binaları;-veya daha doğrusu sahip olduğu tek tavsiye
Genç adama verilen boğazını kesecekti. Boşta kelime ayrıldı
Ralph Newton hakkında hiçbir izlenim yok;-Ama yine de konuşulmuştu ve
Sir Thomas tarafından hatırlandı. Gençten sonra yalnız bırakıldığında
Adamın ayrılması çok mutsuzdu. Sadece sahip değildi
Mezar ve bilge olması gerektiğinde çok boşta bir kelime konuştu, ama
Rehber olarak görevini tamamen hatırlattığını hissettiğini,
filozof ve arkadaş. Bu skorda da eski üzüntüler vardı.
Ana Sir Thomas en zahmetli bir şekilde taburcu etmişti,
şükransız ve olmayan bir adamın oğluna karşı karsız görev
onunla ilgiliydi ve kazara bir samimiyetin kim olduğu
sosyal ilişkiden ziyade mektupla dostluğa olgunlaştı.
Ralph Newton'un babası bugünün küçük kardeşi olmuştu
Newton Priory'den Gregory Newton ve papaz olmuştu
Peele Newton Parish,-şimdi Ralph'ın küçük kardeşi Gregory gibi.
Newton'un şimdiki squire hiç evlenmemişti ve
Mülk, daha önce de belirtildiği gibi, Ralph'a yerleşmişti,
erkek varisi,-elbette amcasının meşru bırakmaması şartıyla
kendi oğlu. İki kardeşin Gregory
ve Ralph, mülk meseleleri hakkında kavga etmişti ve
gençlerin ölümünden yıllar önce konuşuldu. Şu anda Ralph
kavgaya getirilecek kadar yaşlı olmuştu. Orada vardı
Kesme ve kiralamaların kesilmesiyle ilgili sorular,
Oğlunun adına hareket eden Parson, Squire'a çok fazla karşı çıkmıştı
gereksiz acı ve şüphe. Ve şüphesiz durumdu
Squire, kendi babası tarafından yapılan bir eylemi acı bir şekilde kızdırdı
Mülkün gerçek hattında sürdürülmesi için
Newton. Çünkü evliliğin evliliğine yerleştiğinde
Küçük kardeş, yaşlı zaten bir çocuğun babasıydı,
Daha azını sevmedi çünkü o çocuğun annesi olmamıştı
karısı. Böylece kavga teşvik edilmişti ve zamanında
Parson'un ölümü kendini oğlu olan genç adama genişletmişti,
ve mülkün varisi. Ölüm yatağındayken, papaz vardı
diye sordu, o zamanlar Avam Kamarası'na giren Bay Underwood,
bu vesayet yapmak; Ve avukat, birçok şüphesi var,
rıza göstermişti. O çaba sarf etmişti, ama boşuna çabaladı, uzlaşmaya
Amca ve yeğeni. Ve gerçekten, böyle başarmak için kötü takılıydı
görev. Sadece konuyla ilgili mektuplar yazabildi, ki
mantıklı ama çok soğuk;-hepsinde dikkatli olacağı
mülkle ilgili atılan adımların
yasaya sıkı sıkıya uyuyordu. Eski Squire olurdu
varisi ile ilgisi yok,-hangi kararda güçlendirildi
varisinin yaşam tarzına ulaşan haberlerle. O
her şeyin köpeklere gittiğine inanmayı öğretti
genç adam ve Newton manastırı, tüm
Dönüm, gündeyken köpeklere de gitmişti
bitti;-Ralph gerçekten kendini içerek öldürmemeliyse
veya kötü yaşam, bu durumda mülk daha gençlere gider
Gregory, şimdiki papaz. Şimdi Newton'un şimdiki papazı onun
amcanın arkadaşı. Bu arkadaşlığın devam edip etmeyeceği
Ralph öldü ve genç din adamları varisi olur, mesele olabilir
şüphe.

Bu inanılmaz vesayet görevi Sir Thomas
birçok vicdan ve elinden gelenin en iyisini yapma kararlılığı;-ve
Neredeyse iyi yapmıştı. Ama o yapamayan bir adamdı
Tamamen iyi, vicdanın sıkışmalarının olabilecekleri gibi olmasına izin verin.
Bir babanın genç adam üzerinde kontrolü almada başarısız olmuştu;
Ve hatta onun içinden geçen mülkle ilgili olarak
Eller,-ona dikkatli olmasına rağmen,-Adroit olmamıştı.
Şu anda bile işler yerleşmemişti
yerleşti; Ve Sir Thomas, Ralph'ın konuştuğunda hissetmişti
Ona kalan her şeyi satmak ve borçlarını ödemek, orada
yeni bir sorun olurdu ve sahip olmak zorunda kalabileceğini
kendisi eksikti.

Ve sonra kendine söyledi-ve Ralph ayrılır ayrılmaz bunu yaptı
O,-Genç adama biraz danışmanlık yapması gerekiyordu
sormaya geldi. "Boğazını kesmiş olsan iyi olur!" Onun sorunlu
Ruh bunu söylemişti ve şimdi ruhu daha fazla rahatsız oldu
Çünkü çok konuşmuştu. Her şeyi düşünerek saatlerce oturdu. Ralph
Newton, çok büyük bir mülkün şüphesiz varisiydi. O şimdi
utanç verici,-ama mevcut tüm borçları çok fazla değildi
o mülkün yarısından fazla bir yıldan fazla gelir
Onun,-muhtemelen yaklaşık on yıl içinde. Squire yirmi kişilik yaşayabilir
yıllar, ya da yarın ölebilir; Ama mülkteki yaşam faizi,
Her zamanki hesaplamalara göre, ondan fazla değil
Yıllar satın alma. Sir Thomas, bir
Beklentileri çok iyi olan ve sonuçta borçları olan genç adam
o kadar hafifti ki, gitmeli ve boğazını kesmeli
aksi takdirde olabilecek itibarsız bir evlilikten kaçınmanın yolu
Koşullarının yükü ile ona zorlandı mı? Olmaz
Guardian, görevi hakkında herhangi bir gerçek fikri olan bir arkadaş olmazdı,
Arkadaşlık herhangi bir dereceye kadar gerçekti, böyle bir çıkış yolu buldum
Bunlar olarak zorluklar?

Ve sonra evliliğin kendisi ile ilgili olarak,-
Pantes yapımcısının kızı,-Sir Thomas bunu o kadar çok düşündü
Ona daha tatsız oldu mu? Ralph'in farkında olmadığını biliyordu
böyle bir evliliği takip edecek tüm kötülüklerin;-
Her düşünce, eylem ve kelime ona tatsız olurdu;
Annesi bayan olmayacak ve kanı olacak
bir katkı bu şekilde kirlenecek;-ve daha da kötüsü, bir hayatın
böyle bir özellikte eksik olan refakatçi
Ralph Newton gibi adam bir eşte aramalı. Sir Thomas bir adamdı
bu kötülükleri azaltmak yerine büyütmek. Ve şimdi ona izin verdi
arkadaşım,-adına kendini kullanmaya bağladığı bir adam
dostluk egzersizi,-ondan hiçbir şey olmadığı bir fikirle gitmek
Ancak intihar bu evliliği önleyebilir, çünkü
Adamın beklentileriyle karşılaştırıldığında borç miktarı
Bir yük olarak kabul edilmedi! Tüm bunları düşündüğü gibi efendim
Thomas çok mutsuzdu.

Ralph onu saat onda bırakmıştı ve sonra düşünceli oturdu
Sefaletinin üzerinde yaklaşık bir saat. O kaldığında onun geleneğiydi
Odalarında katipine dokuz ile on arasında söylemek için
Başka bir şey istenmez. Sonra Stemm giderdi ve Sir Thomas
sandalyesinde bir süre uyurdu. Ama eski katip asla karışmadı
Böylece görevden alınana kadar. Şimdi on bir yaşındaydı ve Sir Thomas çok iyi biliyordu
Bu Stemm dolabında olurdu. Kapıyı açtı ve aradı
ve Stemm, uyuklamalarından uyandırdı, yavaşça odaya girdi.
"Joseph," dedi efendisi, "Bay Ralph'ın gazetelerini istiyorum."

"Geceye, Sir Thomas?"

"Şey;-Evet, gece. Sana gittiğinde sana söylemeliydim,
Ama bir şeyleri düşünüyordum. "

"Bu yüzden bir şeyler düşünüyordum," dedi Stemm, çok yavaş yaptığı gibi
Diğer odaya doğru yol ve duran bir dizi adıma tırmanmak
Orada, bir üst raftan bir teneke kutudan aşağı çekildi-ve onunla bir
toz dünyası. "Eğer daha önce isteseydin, istenirse, efendim
Thomas, böyle bir kuru muck olmazdı, "dedi Stemm,
Kutuyu Sir Thomas'ın dizlerinin karşısındaki bir sandalyeye koyun.

"Ve şimdi anahtar nerede?" dedi Sir Thomas. Stemm başını salladı
çok yavaş. "Biliyorsun, Stemm;-Nerede?"

"Nasıl bileceğim efendim Thomas? Bilmiyorum, efendim Thomas. Sanki
Bu çekmecelerden birinde yeterli. "Sonra Stemm belirli bir
Masa ve bir süre sonra yavaşça kendi parmağını takip etti. Çekmeceli
kilidi açıldı ve çeşitli gevşek kağıtların altında dört ya da beş
Gevşek anahtarlar. "Yeterince bunlardan biri gibi," dedi Stemm.

"Tabii ki nerede olduğunu biliyordun," dedi Sir Thomas.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum," dedi Stemm, başını sallayarak
efendisinde ve aynı zamanda dudaklarıyla bir jest yapmak,
böylece efendisinin aptal olduğunu göstermeyi amaçladı
kendisi. Stemm neredeyse beş metreden daha yüksekti ve büyüleyici
Çok eski sarı peruk ile kuru yaşlı adam. Hepsini azarlamaktan çok memnun oldu
Dünya ve onun özel zevki efendisini azarlamaktı. Ancak
Tüm dünyaya karşı efendisinin rolünü üstlenecekti ve
efendisinin rahatlığı dışında dünyada bakım. Sir Thomas geçtiğinde
Fulham'da bir akşam, Stemm kendisinden memnun olduğu gibi yapabilirdi; Ancak
Sir Thomas uzaktayken Stemm ile boş akşamlardı. Sırasında
Sir Thomas yan odadaydı, her zaman içinde olduğunu hissetti
Şirket, ama Sir Thomas uzaktayken, tüm Londra,
O, ona meslek teklif etmedi. "Bu anahtar," dedi Stemm,
bir tane; "Ama oraya koydum değildim; ve bana söylemedin
Orada olduğu gibi ve orada olduğunu bilmiyordum. Tahmin ettim,-sadece
Çünkü orada bir şeyler yapıyorsun, Sir Thomas. "

"Ne önemi, Joseph?" dedi Sir Thomas.

"Bildiğimi söylediğinde önemli. Bilmiyordum,-
Bilmek. Her neyse anahtar var. "

"Şimdi gidebilirsin Joseph," dedi Sir Thomas.

"İyi geceler, Sir Thomas," dedi Stemm, yavaşça emekli oldu "ama ben yapmadım
Bilin, Sir Thomas,-ne de bilemiyorum. "Sonra Sir Thomas kilidini açtı
kutu ve yavaş yavaş kendisini aldığı kağıtlarla çevreledi
ondan. Tekrar ne düşünmeye başlamadan önce saat biriydi
Ralph Newton'u bacaklarına koymak ve onu kurtarmak için daha iyi yapmıştı.
Pantolon yapımcısının kızıyla evlenmekten. Meditasyon yaparak oturdu
Bu ve diğer şeyler bir saatten fazla aklına girerken,
Sonra yaşlı Bay Newton'a aşağıdaki mektubu yazdı. Çok
Bay Newton'u gördüğünden beri yıllar geçmişti-o kadar çok ki ikisi
Erkekler tanışmış olsaydı birbirlerini tanımazlardı; Ama vardı
aralarında ara sıra bir yazışma ve
birbirleriyle dostane şartlarda olun.


   Southampton Binaları, 14 Temmuz 186--.

   SAYIN BAY,--

   Mirasçınızın işleri hakkında size danışmak istiyorum ve
   Geç koğuşum Ralph Newton. Tabii ki farkındayım
   şimdiye kadar ayrılmış talihsiz yanlış anlama
   Sen ondan, isteyeceğine inanıyorum
   En azından hatalı olmamasına izin verin. Olsa da
   Hayat hiçbir şekilde arkadaşlarının sahip olabileceği değildi
   Diledi, iyi bir genç adam; Ve belki de onun
   Talihsiz pozisyonundan hatalar ortaya çıktı
   Herhangi bir doğal eğilimden, kendi başına kötülüğe. O
   büyük beklentilere getirildi,
   Hemen küçük bir servete sahip olmak. Bunlar birlikte
   Ona bir mesleğin gereksiz olduğunu düşünmeyi öğretti
   onun için ve o mesleklerden ayrıldı
   genellikle varis yoluna düşen
   tümünün talihsiz gerçeğiyle toprak mülkü
   Bir gün onun olacak mülkten ayrılma. Vardı
   O senin yeğenin yerine oğlun oldu, sanırım onun
   Hayat müreffeh ve yararlı olurdu.

   Olduğu gibi, borcuna girdi ve korkuyorum
   Kendi mülkünün kalıntıları,
   onu yükümlülüklerinden kurtar. Tabii ki yükseltebilir
   Newton arazisine olan ilgisinden para. Şimdiye kadar o
   bunu yapmadı; Ve onu bir şekilde kurtarmak için en endişeliyim
   Tabii ki çok yıkıcı;-siz de olacağınız gibi, eminim. O var
   Tavsiye için bana gel ve ben söylemek üzücü, bir
   Para ile ilgili olarak kendini tekrar yerleştirme projesi
   Bir perakende esnafın kızına evlilik sunmak. BEN
   şimdiye kadar taahhüt etmediğine inanmak için bir sebep var
   kendisi; Ama bence genç kadının babası
   Yapılırsa teklifi kabul edin. Para, şüphe etmiyorum,
   gelecek olacak; Ama sonuç olamazdı
   şanslı. O zaman kendini insanlarla ittifak kurardı
   Askerleri olmaya uygun olmayanlar ve
   kendini ne olursa olsun bir eşe bağladı
   Bir kadın, Newton'un metresi olmaya uygun olamaz
   Priory. Ama ona ne tavsiye edeceğini bilmiyorum. BEN
   ona böyle bir maçın sefaletlerini belirtti; Ve
   Ayrıca ona ne kadar olası beklentilerinin
   Gelecek mahvolurdu, yaşamaya çalışırsa
   geleceğinin belirsiz güvenliğinden ödünç alınan para
   miras. Nasıl olduğunu bildiğim kadarıyla söyledim
   bunu söylemek için;-ama üçte birine işaret edemedim
   kurs. Herhangi bir yapmasını tavsiye etmek için cesaretlendirmedim
   size uygulama.

   Ancak bana göre, benim için hatırlatmam gerektiği gibi
   Hem O'na hem de sana görev yapmamamdım
   onun koşullarını tanıdı,-böylece
   müdahale, lütfen bunu yapmalısınız?
   Mülk adına veya adına. Ne olursa olsun
   Olabilirdi, bence hiçbiri olamazdı
   Şahsen ondan kendine. Buna inanman için yalvarıyorum
   Size dikte etmek istemekten uzakım veya
   Size veya bunu göreviniz olarak belirtin; Ama girişimim
   Sana verdiğin için bana mecbur kalacağını düşünmek
   çıkarların korunmasına yol açabilecek bilgiler
   Bu sizin için değerli olamaz. Sonuç olarak yapacağım
   Sadece tekrar Ralph'ın kendisinin zeki olduğunu söyle
   iyi şartlandırılmış ve gerçekten inandığım gibi, kapsamlı bir
   beyefendi. Sizin arasındaki ilişki
   Baba ve Oğul, bence gurur duyacaksın
   ilişki.

   Ben kalıyorum sevgili efendim,
   Çok sadakatle senin

   Thomas Underwood.

   Gregory Newton, Esq., Newton Priory.


Bu Cuma gecesi yazıldı ve Cumartesi günü yayınlandı
Sabah Joseph Stemm'in sadık eli tarafından;-Ancak
adresi okurken, onun
Üstat acıları için bir aptaldı. Stemm asla elverişli olmamıştı
genç Newton'un nedeni ve ilkinden beri efendim
Thomas kendisine dayatılan güveni reddetmiş olmalıydı.
Böyle bir vesayetten ne kadar iyi beklenecekti? Ve şeyler gibi
Stemm'in Young Newton'un kariyerine ilişkin kehanetlerini kanıtlayarak devam etmişti
Doğru olmak gerekirse, bu güvenilir katip efendisine hatırlatmamıştı
kendi yanlışları. "Sana söyledim," Stemm tarafından tekrarlanmıştı
Ve tekrar, tekrarlama olana kadar
Sir Thomas'ı çok kızdırdı. Sir Thomas, mektubu verdiğinde
Göndermek için stemm, içeriğin bir kelimesi değil; Ama Stemm biliyordu
Eski Bay Gregory Newton ve Newton Priory Estate'ten bir şey.
Dahası Stemm, iki ve iki tane bir araya getirebilir. "O onun için bir aptal
Ağrılar;-Hepsi bu, "dedi Stemm, mektubu kutuya sokarken.

Ertesi gün boyunca sorun Sir Thomas'ı rahatsız etti. Ne
Ralph bir kerede pantolon yapımcısının kızına gitmelise,-
Sir Thomas'ı kimin çok hasta ettiğini düşündüm-ve daha önce kendini taahhüt ediyor
Bay Newton'dan bir cevap alınmalı mı? Sadece Pazar günüydü
bir fikir, hala daha ileri bir şeyler yapabileceğini vurdu
Kötülükten kaçının;-Ve bu nesne ile Ralph'a bir not gönderdi,
Herhangi bir adım atmadan birkaç gün beklemesini isteyen
Çaresiz evlilik çaresine doğru. Sonra Ralph'e yalvardı
Çarşamba sabahı tekrar arayın. Bu not Ralph yapmadı
Pazar akşamı eve gidene kadar olsun;-
Okuyucu biliyor, henüz umutsuzlara kendini adamıştı
çare.

Ertesi Salı günü Sir Thomas aşağıdaki mektubu aldı
Bay Newton'dan:-


   Newton Priory, 17 Temmuz 186--.

   SAYIN BAY,--

   Bay Ralph Newton'a saygı duyan mektubunuzu aldım
   işler, hangisiyle ilgili olarak
   Kendisi, fazla hissetmediğimi söylemekte özgürüm
   faiz. Ama senin önerinizde oldukça haklısın
   Aile mülkiyetine ilişkin sorumluluğum çok
   Harika. Doğayı işaret ederek seni rahatsız etmeme gerek yok
   benim isteğimin, ancak bir kerede bir teklif verebilir
   Siz, Bay Ralph Newton'un arkadaşı olarak ve
   deneyimli avukat, düşünebilir ve onunla iletişim kurabilir,
   Eğer bunu yapmayı doğru düşünüyorsanız.

   Görünüşe göre para toplamaya yönlendirilecek
   Bu mülke ilgi. Her zaman hissettim
   bunu yapardı ve hayatının alışkanlıklarından
   mülkiyete gelmeden önce
   mülk. Neden geri dönüşünü satmamalı ve neden
   satın almamalı mıyım? Cehaletle yazıyorum ama sanırım
   Böyle bir düzenleme yasal ve onurlu olurdu
   parça. Verilecek toplam olmadan adlandırılır
   bir aktüer tarafından zorluk. Şimdi elli beşim ve ben
   İyi bir şekilde inan. Muhtemelen bileceksin
   Birkaç bin lira içinde değerinin ne olacağı
   geri dönüş. Ancak uygun bir kişi
   kurs istihdam edilmiştir.

   Para tasarruf ettim, ancak böyle bir
   Bu gibi harcama. Ancak, mülkün ipotekini veya
   Yarısını sat, eğer bunu yaparak kurtarabilirsem
   Bay Ralph Newton'un diğer yarısı.

   Hiç şüphesiz tam olarak benim doğasını anlayacaksın
   teklif ve bir cevap almama izin verecek. Bunu bilmiyorum
   Başka bir şekilde Bay Ralph Newton'un kursunu hızlandırabilirim
   hayatta.

   Ben sevgili efendim,
   Sadakatle senin,

   Gregory Newton, kıdemli.


Sir Thomas bunu okuduğunda neredeyse şüpheli ve
eskisinden daha zorluk. Yaşlı Newton tarafından önerilen önlem
Kuşkusuz yasal ve onurlu, ama bu kadar taşınamaz
etkili olmak için dışarı. Ralph sadece payını satabilir
miras;-ya da daha doğrusu mülkün miras alma şansı. O muydu
amcasının önünde bir oğul olmadan ölmek için kardeşi
varis. Ancak düzenleme, eğer mümkünse, bir kerede
Ralph için rahat olan her şey ve muhtemelen ona bir
Büyük büyük olmayan gelir,-o kadar büyük, onun sahibi ihtiyacı var
Kesinlikle itibarsız bir evliliğe başvurun
Kendini şimdiki felaketten çıkarıyor. Ama sonra Sir Thomas vardı
Bir aile mülkü hakkında çok güçlü fikirler. Ralph'in işleri
Gerçekten de, terk etmesini gerekli hale getirecek gibi bir bozuklukta
Newton Newton olmanın büyük olasılığı? Eğer pantolon yapımcısı
Yirmi bin yeterli olurdu, elbette bir şey yapılabilir
Eski Squire tarafından önerilenlerden daha ucuz terimler-ve
Polly Neefit'in müdahalesi olmadan!




Bölüm XI.

Newton Priory.


Newton Priory şu anda iki beyefendi tarafından yaşanmıştı,-eski
Miles Round için Squire olarak bilinen Gregory Newton; Ve onun
Oğlu Ralph Newton,-Oğlu, ama varisi değil; Ancak bir oğul
Şüphesiz bir hakla doğmuş olmasına rağmen sevdi
tüm bu çok değerli dönümleri miras almak. Birkaç satır hepsini anlatacak
Squire'ın erken yaşamından ve gerçekten de hayatının söylenmesi gerekiyor
şimdiki döneme kadar. Çok erken günlerde, hemen
Üniversiteden ayrılırken, yurtdışına seyahat etmiş ve bir bağ kurmuştu
Onun tarafından bir çocuğun annesi olan bir Alman bayanla. O
babasını maça uzlaştırmayı umarak onunla evlenmeyi amaçladı;
Ancak evlilik veya uzlaşma gerçekleşmeden önce
Bebeğin hayatı sadece aylarca sayılabilen genç anne,
öldü. Yaşlı adamın her şeyde verebileceği umuduyla,
Bebek Ralph vaftiz edilmişti; Eski Squire'ın adı için
Ralph, Newton'dan beri Newtonlar arasında bir ralph vardı
Priory var olmuştu. Ama eski Squire'ın kendi ralph'i vardı,-
Ralph'imizin ve şimdiki papazın babası-zamanında
Peele Newton Rektörü; Ve bu yabancı bebeğin haberleri ve
Önerilen yabancı evliliğin eski squire'a ulaştığı-o zaman
ikinci oğlunu evlenmeye çağırdı ve mülkün yerleşimini yaptı
okuyucunun duyduğu. Yerleşim yeterince doğaldı. BT
sadece ailenin erkek varisindeki mülkiyeti gerektirdi.
ikinci nesil. En büyük oğlunu hiçbir şeyden mahrum etti
İngiliz primojenitesinin olağan görev süresine göre onun.
Evlenmiş ve bir ailenin babası olsaydı, en büyük oğlu
varis olurdu. Ama şimdiye kadar böyle değildi
Newton ailesinde; Ya da en azından memnun kaldı
Böyle bir şey olmadığını düşünüyorum. Ve kendisi miras aldığında
Mülkiyet hayatın başlarında,-otuzuncularına ulaşmadan önce
Yıl,-Babasının onu yaraladığını düşündü. Oğlu gibi
Sanki anne dürüst karıymış gibi. Daha sonra
Kardeşi ile bazı şartlara gelmeye çalıştı. Yapardı
Çocuğunun Newton'dan sonra Newton olabilmesi için her şey
o. Ama papaz hiçbir terim olmazdı ve güçsüzdü
Ağabenin istediği gibi herhangi bir terim yapmak.
Papaz dürüst, kendini inkar ediyor ve kendi adına gurur duyuyordu
çocuklar; Ama mülk konusunda müdahaleciydi ve
müdahale ayrıcalıkları, koruyucusu olarak haklarının ötesinde
kendi veya çocuklarının gelecekteki çıkarları. Ve böylece kardeşler
kavga etmişti;-Ve böylece Newton Priory'nin hikayesi
Hikayemizin başladığı dönem.

Gregory Newton ve oğlu Ralph, manastırda birlikte yaşamışlardı
son altı ve yirmi yıl ve genç adam
Newton etraflarındaki tüm naziklerin bilgisi içinde. Hikaye
Doğumu halka açıktı ve elbette onun
varis değil. Babası oğlunun adına çok akıllıdı
Herhangi bir gizlemeyi teşvik edin. Oğul çok popülerdi ve hak ediyordu
öyle ol; Ama tüm genç erkekler tarafından biliniyordu ve aynı zamanda
Maidens, Newton Newton olmayacak. Vardı
Kötülük yapan bir sır yok, zorluk çekmek için yeterli, ama değil
Delik'ini pozisyonunun acılarından kurtarmak için yeterli. Herkes
biliyordu; ve yine de onun başka türlü tedavi edildiği söylenemez
varisi olsaydı tedavi edilirdi. İçinde
Avlantıltı daha popüler bir adam yoktu. Bir nokta olmuştu
Onun lehine gerildi ve o bir sulh hakimiydi. Anneler nazikti
Ona göre, babasının onu iyi sevdiği biliniyordu ve
Babası ihtiyatlı bir adamdı. Her bakımdan tedavi edildi
sanki varismiş gibi. Çekimi yönetti ve
Tüm kiracıların güvenilir arkadaşı. Kuşkusuz babası daha çok
ona yapılan yaralanma nedeniyle ona hoşgörülü.
Sonuçta, hayatı maddi refah için iyi vaat etti; için,
Squire, Sir Thomas'a yazılı olarak satıştan bahsetmiş olsa da
Diğer yarısını onun için tutmak için mülkün yarısı
Oğlum, zaten onu sağlayacak araçlara sahipti
Önerilen düzenlemeyi böyle bir fedakarlık olmadan yapın. İçin
Yirmi dört yıl, bir servet yapmak zorunda olduğunu hissetti
Oğlu kendi gelirinden. Ve bir servet yapmıştı ve anneler
Bunu biliyordu ve ilçedeki herkes Ralph'a çok sivildi,-
varisi olmayan Ralph.

Ama Squire, Ralph'ın kim olduğu umudunu hiç terk etmemişti.
varis henüz yere sahip olmayabilirdi; Ve duyduğunda
yeğeninin yapıları, günden gerçeği, gerçeği duydu
Gün yeni umutlar yarattı. Böyle bir Uverture beklememişti
Sir Thomas'tan gelenler; Ama eğer beklediği gibi, Ralph
varis Yahudilere gitmeli, neden squire satın almamalı
Yahudilerin kendi mülküne olan ilgisi? Veya varisi ralph yapmalıysa,
Daha akıllıca, bazı harika para ödünç verme ofisiyle başa çıkın, neden
Mülkü aynı şekilde kullanmıyor mu? Ralph varisi
Elbette piyasaya ne ilgisini çekin ve eğer öyleyse,
faiz, daha fazla olması gereken kişi tarafından satın alınabilir
diğerlerine göre değer. Onun hakkında bile çok az şey söylemişti
Oğul;-Ama umuyordu; Ve şimdi Sir Thomas'tan bu mektup gelmişti.
Okuyucu mektubu ve Squire'ın cevabını biliyor.

Squire'ın kendisi çok yakışıklı bir adamdı, uzun boylu, geniş omuzlu,
kare yüzlü, saç ve bıyıklarla neredeyse kar-beyaz, ama
yine de ona ama çok az yaş belirtisi verdi. O çok
Güçlü ve yorgunluk olmadan bütün gün eyerde oturabilir. O öyleydi
çiftçiliğe çok şey verildi ve bir
Ülke beyefendi. O da misafirperverdi; Çünkü para olmasına rağmen
Kurtarılmış, manastır şimdiye kadarki en hoş evlerden biri olarak tutulmuştu
İlçede. Hiçbir eş yoktu, bir çocuktan başka ve hayır
Londra'daki ev. Ancak ahırlar avcılarla doluydu: ve
Genellikle Hampshire'daki hiçbir erkeğin daha iyi monte edilmediği söylendi
Baba Gregory ve Oğul Ralph. Babanın yapacağız
Sadece cömert, tutkulu, ısrarlı bir
haklı ve affetmeyen adam, acı bir düşman ve sadık bir arkadaş;
İngiltere ve Hampshire'ı sevdiği kadar kapsamlı bir Tory
Ve Newton Priory, hepsinin köpeklere gittiğinden korkuyordu
Bay yüzünden Disraeli ve ev oyu; Ama kim hissetti
Bu korkulara rağmen, oğlunu Newton Priory'nin efendisi yapmak için
Ondan sonra hayatının en büyük ihtişamı olurdu. Yemin etmişti
Genç anne onun ölüm yatağında çocuğun ona olması gerektiğini
Sanki evlilikte doğmuş gibi. Onun kadar iyiydi
Word;-Ve en azından o erdemi olan biri olduğunu söyleyebiliriz.
Her zaman sözü kadar iyi olduğunu.

Oğul, yüz ve yürüyüş ve yataktaki baba gibiydi,-
Ebeveynlik, herhangi bir gözlemcinin bakışına işaretlendi. O
uzun boylu, babası gibi ve göğsünde geniş ve güçlü
Ve aktif, babası olduğu gibi. Ama yüzü asil oldu
damga, daha iyi bir aklın etkisi ve bu açıdan
Kesinlikle gerçeği söylemek. Bu Ralph Newton eğitilmişti
yurtdışında, babası, o zamandan beri yaptığı morbid bir hisle
fethetmek için çok şey, onu diğer genç erkekler arasında göndermekten korktuğu için,
Squires ve soyluların oğulları,
Yoldaş, doğuşunun rezaletiyle miras almaktan mahrum edildi
Babasının mülkü. Ama yapmadığından şüphe edilebilir
kaybettiği kadar kazandı. Alman ve Fransızca aynıydı
onu anadili olarak; Ve bir İngilizcenin hayatına döndü
Ülke Beyefendi, tazılara binmeyi öğrenecek kadar genç ve
Etrafında yaşayan başkalarını bulurken yaşa.

Çok az söylendi veya gerçekten söylendi,
baba ve oğul, göreceli konumlarına ilişkin olarak
mülk. Ralph,-gayri meşru Ralph,-yeterince iyi biliyordu ve
Her zaman bilinir, mülkün onun olmayacağını. Bunu biliyordu
O kadar uzun süredir bilmediği günü hatırlamıyordu.
Bazen Squire, bunun bir lanetiyle gözlemleyecek veya
Bu mülkle yapılamadı,-böyle bir ev aşağı çekildi,
ya da başka bir inşa edilmiş, bu kopya boğuldu veya bu ağaçlar kesildi
Down,-Bu yüzden Londra'da reprobate. Aşağı çekmeye gelince,
Şimdi müdahale olasılığı yoktu, ancak
Eski rektörün hayatına böyle bir müdahalenin çoğu. "Ralph,"
Bir zamanlar kardeşine rektörü söylemişti, "Evleneceğim ve bir
Aile henüz kereste hakkında başka bir kelime varsa. "" Ben
en ufak bir doğru, hatta bunu yapmanıza itiraz etmek istiyor "dedi
Rektör; "Ama şimdiki temellerinde işler olduğu sürece, ben
Görevimi yapmaya devam edecek. "Bundan kısa bir süre sonra geçti
Kardeşler, aralarındaki tüm ilişkilerin
Sonunda. Böyle bir intikam, böyle mutlak ceza
Squire tehdit etmişti, onun için çok hoş olurdu;-ama
Böyle bir zevk için bile sevdiği çocuğu mahvederdi.
Evlenmedi, ama para biriktirdi ve satın almayı hayal etti
yeğeninin ilgisinin geri dönüşü.

Oğlu Londra'daki Ralph'imizden sadece iki yaş büyüktü ve
Babası evlenmesi gerektiğinden arzuluyordu. "Karın olurdu
evin metresi,-en azından yaşadığım sürece, "bir kez vardı
söz konusu. "Bu konuda zorluklar var," dedi oğul. Elbette
Zorluklar vardı. "Daha iyi olup olmadığını bilmiyorum
Evli kalmalıyım, "dedi birkaç dakika sonra."
Evliliğin uygun görünmediği erkekler,-yani onların
pozisyon. "Baba döndü ve o zaman yüksek sesle inledi
yalnız. O günün akşamı, birlikte otururken
Şarapları, oğul da tam olarak aynı konuya değil, ama
ondan kendi zihninde ortaya çıkan düşünceler. "Baba,"
"Yapmanın daha iyi olmayacağını bilmiyorum
Kuzenimle ve onu buraya getir. "

"Hangi kuzen?" dedi Squire, keskin bir şekilde dönerek.

"Gregory'nin en büyük kardeşiyle." Okuyucu belki hatırlayacak
O günün Gregory'nin papaz olduğunu. "Onun iyi olduğuna inanıyorum
adam ve sana zarar vermedi. "

"Bana tüm zarar verdi."

"Hayır; baba; hayır. Kendimize yardım edemeyiz, biliyorsunuz. Öldü miydi
Gregory aynı pozisyonda olurdu. Daha iyi olurdu
Aile bir arada tutulmalı. "

"Burada daha önce şeytan olurdu. Dünyada düşünme yapmaz
Beni bu yere koymasına izin vermeye teşvik et. Hayır;-hayır
Ben yaşarken. "Oğul daha fazla bir şey söylemedi ve birlikte oturdular
bir saatte bir saat boyunca sessizce,-bundan sonra yaşlılar
Sandalyesinden iki yükseldi ve masaya dönerek elini koydu
Oğlunun omzunda ve oğlunun kaşını öptü. "Baba," dedi
genç adam, "Sence neredeyse hiç
Bana hiç dokun. "" Tanrı tarafından bana yeterince yaklaşıyorlar! "Dedi
Yaşlı. Bu, efendim tarihinden bir veya iki ay önce gerçekleşmişti
Thomas'ın mektubu;-ama onların konusuna herhangi bir referans
Her ikisi de şüphesiz her zaman düşünmenin aralarında çok nadirdi.

Newton Priory, bir babanın ayrılmak isteyebileceği bir yerdi
Oğluna engelsiz. Hampshire'ın kuzeyinde yatıyordu,
İlçe Berkshire'a katıldı; Ve belki İngiltere'de hayır
daha güzel bir bölge, moorland ve ormanlık alan ve
Mera, gözü memnun etmek için daha zarifçe atılır.
Daha tatlı bir hava ya da daha kapsamlı bir İngilizce serveti var
ve İngiliz güzelliği ve İngiliz konforu. Eversley ve
Bramshill ve Heckfield ve Strathfieldsaye bunu kabul edecek
öyle. Ama sonra görmek için seyahat eden İngilizler ne kadar
Kendi ülkelerinin güzellikleri! Newton Priory veya Newton Peele
Parish çağrıldı, bu yerlerin biraz batısında yattı, ancak
Bunlardan herhangi biri gibi büyüleyici. Tüm cemaat Bay Newton'a aitti.
Üç veya dört cemaatin kısımları bitişikti. Evin kendisi
mimarisi için ne büyük ne de dikkat çekiciydi;-ama
rahat. Odalar gerçekten düşüktü, çünkü
Kraliçe Anne'nin Büyük Günleri, Eşit Olmayan Yolda Eklemelerle
George II'nin zamanı. Ve pasajlar uzun ve dardı ve
Yatak odaları yukarı ve aşağı merdivenlerdi, sanki ağrılar alınmış gibi
hiçbir ikisinin bir seviyede olmaması; Ve pencereler çirkin şekildeydi,
Ve tüm kitle kaba ve biçimsizdi-her ikisi de
Stuart mimarisinin gotik güzelliği, ne de saray
günlerimizde ortaya çıkan ihtişam; Ve düşük durdu, veriyor
Ama pencerelerden çok az görünüm. Ancak yine de,
aile konforu ve ev hakkında sıcak bir sağlamlık, onu seven
iyi bilenlere. Şimdiki zamanın olduğu bir zaman olmuştu
Squire, kendisi için tamamen yeni bir ev inşa etmeyi düşünmüştü.
Başka bir site,-bir tepenin yükselen kaşında, yaklaşık bir çeyrek mil
şimdiki ikametgahından uzak;-ama bunu hatırlamıştı
Mülkünü oğluna bırakamadı, harcadı.
Mülkte kendisinden talep etmeyen hiçbir şey yok.

Ev, iki yüz dönümlük bir parkta durdu,
Zemin gerçekten fakirdi, ancak yükselen knolls tarafından güzel bir şekilde çeşitlendirildi
ve alanı neredeyse sınırsız hale getirmiş gibi görünen küçük vadiler.
Ve sonra Newton Woods'ta sallanan çamlar iç çekti ve inledi
Sahiplerinin kulaklarında eşit olan bir melodi ile
Dünyadaki başka köknar ağaçlarının. Ve süpürge saraydı
Newton'da başka yerlerde ve daha bol; Ve Heather
daha tatlı;-ve çim üzerinde vahşi kekik daha kokulu. Yani en azından Bay
Newton her zaman yemin etmeye hazırdı. Ve tüm bunlar ayrılamadı
arkasında oğluna;-ama bilgiyle ölmeli, en kısa sürede
Nefes vücudunun dışında olduğu için,
nefret ettiği genç bir adam! Çam ormanlarını kesmeyebilir, ne de
Onun ihtişamı olan saygıdeğer tek ağaçları rahatsız
park;-ama alabileceğini düşündüğü anlar vardı
Furzu sürme ve tepe taraflarını sıyırma konusunda bir zevk
Heather. Sahası neden biri için bu kadar güzel olmalı
Ona hiçbir şey yok mu? Her şeyi satması iyi olmaz mıydı
Kendi oğlunun daha zengin olması için satılabilir mi?

Sir Thomas'a cevabını yazdıktan sonraki gün
Akşamları ormanda oğluyla birlikte başıboş. Hiçbir şey yapamaz
Parkın şimdi olduğundan daha güzel ol;-ve Ralph konuşuyordu
yerin görkeminin. Ama onu yapmak için bir şey olmuştu
Baba, tutulan belirli bir kiracının durumuna geri döner
Mülkiyet hiçbir şekilde kendisi için tatmin edici değildi
ev sahibi. "Biliyor musun efendim," dedi oğlum, "geçen yıl sana şunu söyledim
Darvell gitmek zorunda kalacaktı. "

"Nereye gidecek?"

"Burada kalırsa iş evine gidecek. Çok daha iyi olacak
Onun için hala bir şey kaldığında satın alınması için
satmak için. Hiçbir şey, karaya inmek için yapışan bir adamdan daha kötü olamaz
sermayenin şilini. "

"Tabii ki kötü. Babası orada çok başarılı oldu."

"Babası, içmeye ve ondan ölene kadar orada çok başarılı oldu.
Darvell'in çiftliğinin ve Brownriggs'in nerede olduğunu biliyor musunuz? Sadece
Bitkilerin farkına bakın. Üzerinde buğday bulunan bir yer var
Her tarafınız. Akşam yemeğinden önce onlara bakıyordum. "

"Brownriggs farklı bir cemaatte. Brownriggs Bostock'ta."

"Ama toprak aynı kalitede. Elbette Walker farklı
Darvell'den bir tür adam. Neredeyse dört yüz olduğuna inanıyorum
Brownriggs'te dönüm. "

"Bütün bunlar," dedi baba.

"Ve Darvell'in yaklaşık yetmişi var;-ama arazi taşınacak
Dönüm başına aynı ürün. "

Squire bir an durdu ve sonra bir soru sordu. "Ne yapmalı
Brownriggs'i satmayı önerirsem mi diyorsun? "Şimdi iki tane vardı veya
Brownriggs'i satma önerisini çok
Squire'dan gelmek için harika bir öneri. İlk etapta o
Mülkün bir dönümünü satamadım,-hangi oğlu
çok iyi farkındaydı; Ve sonra, mülkteki tüm çiftliklerden
Belki de en iyi ve en müreffeh. Bay Walker, kiracı,
çok iyi koşullarda, avlanan ve popüler olan ve
Sadece kiracılığı hiç ev sahibi utanmayacaktır.


[İllüstrasyon: "Satmayı önerirsem ne söylemelisiniz?
Brownriggs? "]


"Brownriggs sat!" dedi genç adam. "Şey, evet; olmalıyım
şaşırmış. Satabilir misin? "

"Şu anda değil," dedi Squire.

"Nasıl satılabilirdi?" Şimdi bir kapıda duruyorlardı
parktan Squire tarafından kendi başına tutulan bir tarlaya geçmek
eller ve ikisi de üzerine eğiliyorlardı. "Baba," dedi oğul, "Keşke
Mülk hakkında kendinizi rahatsız etmezsin, ama işlerin gelmesine izin ver
Ve tıpkı düzenlendikleri gibi gidin. "

"Onları kendim düzenlemeyi tercih ederim,-eğer yapabilirsem. Buna geliyor,
mülkün geri dönüşünü satın almak mümkün olabilir. yapabilirdim
hepsini satın almayın;-ya da yaparsam, bir kısmını yükseltmek için satmalıdır
para. Bunu düşünüp hesaplamalar yapıyorum. Eğer biz
Walker'ın Çiftliği ve Ingram'ın gitmesine izin verin, sanırım gerisini yönetebilirim.
Tabii ki kendi hayatımın değerine bağlı olacak. "

Uzun bir duraklama vardı, bu sırada her ikisi de hala eğiliyorlardı
kapı. "Bu bir hayalet, efendim!" Genç adam sonunda dedi.

"Bir hayaletle ne demek istiyorsun? Hayalet görmüyorum. Bir geri dönüş
diğer mülklerin yanı sıra satın alınabilir ve satılabilir. Ve eğer öyleyse
Bu durumda satıldı, başka bir adam gibi satın almakta özgürüm. "

"Bunun satılacağını kim söylüyor, efendim?"

"Ben öyle diyorum. Bir avukat, Sir Thomas Underwood'un
Zaten o genç alçak için bir şeyler yapmak için bana dengeler yaptı
Londra'da. O bir alçak, çünkü o para harcıyor
kendi. Ve şimdi utanacak bir evlilik yapmak üzere
ailesi. "Squire muhtemelen şu anda düşünmedi
Evlenmeyerek aileye getirdiği utanç. "
Gerçek şu ki, satabileceği her şeyi satmak zorunda kalacak. Neden yapmalıyım
satın almayın! "

"Eğer ölecek olsaydı?" Oğlu önerdi.

"Keşke yapsaydı," dedi baba.

"Bunu söyleme efendim. Ama ölecek olsaydı, Gregory burada
İyi bir adam her zaman yaşadığı gibi, onun ayakkabılarına gelirdi. Ralph yapabilir
Kendi şansından daha fazlasını satmayın. "

Enerjik Squire, "Gregory'ye bize katılabiliriz," dedi. "O,
Ayrıca, hakkını satabilirdi. "

"Olsun olsan iyi olur, efendim," dedi oğul, birbiri ardına
duraklama. "Kendinizi sadece belaya sokacağından eminim.
Yaşadığınız sürece yer sizindir ve tadını çıkarmalısın. "

"Ve benden sonra Yahudilere gideceğini bilin! Yardım edemezsem değil
BT. İşler olduğu gibi evlenmeyeceksin; Ama yeterince çabuk evlenirsin
Ölümümden sonra burada kalacağını biliyordun;-eğer emin olsaydın
Bir çocuğunuz araziyi miras alabilir. Denemek istiyorum ve
Bilmeniz gereken en iyisidir. Ne yaparsa yapabilirse
Yahudiler bana yapabilirdi;-ve bununla ilgili olduğu gibi, ben
gözlerimi açık tutacak. Londra'ya gideceğim ve göreceğim
Önümüzdeki hafta Carey. Bir adam kendini iyice ayarlarsa bir anlaşma yapabilir
iş."

"Ben olsaydım yalnız bırakırdım," dedi genç adam.

"Onu yalnız bırakmayacağım. Hepsini alamayabilirim ama ben
Bir kısmını güvence altına almak için elimden geleni yap. Eğer varsa, daha iyisi vardı
Bostock ve Twining'deki toprak olun. Sanırım tutmayı başarabiliriz
Newton bütün. "

Zihni her zaman konu üzerindeydi, ancak sık sık değildi
Oğlu için çok endişeli olan oğluna bir kelime söyledi.
Düşünceleri her zaman üzerinde duruyordu, böylece bütün barış ve
Hayatının rahatlığı rahatsız edildi. Bir mülkte bir yaşam faizleri
belki de, bir insanın sahip olduğu kadar,
Koruma O, sahipliğin daha fazla ayrıcalığından ayrılır
sevilen bir oğul;-ama bir sahibinin haklarını sınırlayan bir fear
Sevilmeyen, düşman olarak görülen bir varis adına,
çok büyük. Ve bu durumda çok sınırlı olan adam,
Çok sıkışık, çok korunmuş ve gerçek zevklerden soyulmuş
sahiplik, paylaşmaya istekli olacağı bir oğlu vardı
her şey,-
inşa edilecek her çatı, kesilecek her ağaç, her kiralama
verildi veya reddedildi. Oğluna belli biriyle söylemeyi hayal ederdi
Kendinden vazgeçme lüksü, bu veya bu sorunun
Emlak, ortamın değil, faiz olarak çözülmelidir, ancak
yükselen güneş. "Benimkinden ziyade ilişkin, oğlum;-
seviyorsun. "
Bu tür şeyleri söylerken ve dizginleri paylaşırken yarı mmok melankolik
kendi elleri ile varisi arasındaki hükümet. Gibi
Göklerde güneş düşüyor ve akşam ışıkları yanıyor, bu
Dünyanın zenginliği ve refahı buna eşit zevk almaz. BT
Bir erkeğin son ana kadar hissetmesini sağlayan bu zevk mi,
Dünyanın malları iyi. Ama tüm bunlardan olacaktı
Soyuldu,-tüm ihtiyatlılığına rağmen. Belki bazen olabilir
Kendi mengenesi tarafından bu belayı getirmiş olduğu için,
sırtı;-ama bu hesapta daha az değil, isyan etmesine neden oldu
çubuğa karşı. Sonra ona geleceği fikrine gelirdi
Bu kötülüğü tedavi edebilir, onun enerjisi yeterliydi;-ve her şey
nefret ettiği yeğeni ve varisi duydu, onu yapma eğilimindeydi
Tedavinin onun ulaşamayacağı olduğunu düşünün. Anlar oldu
o reprobate'e liderlik etme planı planladığı
daha hızlı ve daha derin yıkım,
daha hızlı harabe için para ödünç verebilmesi için
amcanın kendisinin sahip olmak için çok endişeli olduğu güvenlik
onun kendisi. Ama bu uyumsuzluğun şeması, olmasına rağmen
Beyninde planlanmış ve haritalanmış, asla eğlenmemişti
gerçekten yapılacak bir şey. İzin vermeyen birkaç kişi var
Bu veya bu villany üzerinde çalışmak için düşüncelerimiz, yöntemini düzenleyerek
performansı, performansın kendisi yeterince uzak olsa da
amaç. Eğlence tehlikesi yok,-ve squire
Newton şimdiye kadar yaralanmıştı ki,
nefret. Ancak, dürüst olmayan bir şey yapmazdı,-hiçbir şey
Dünyanın kınacağı,-ışığı taşımayacak hiçbir şey.
Esas olarak güvendiği argüman şuydu,-eğer ralph
Mirasçı Newton, satacak bir şeyleri vardı ve satmaktan memnuniyet duyuyordu,
Onu diğerlerine göre satın almak ona açıktı. Eğer geri dönüşü
Newton Priory'nin mülkü piyasadaydı, neden satın almamalı
Bu?-Tevlili mi yoksa geri dönüşün herhangi bir kısmı mı? Eğer buysa
Kesinlikle satın alacaktı.




Bölüm XII.

BAYAN. Brownlow.


Büyük bir yaşadığı belirli bir yaşlı Bayan Brownlow vardı
Fulham Yolu'ndaki eski moda ev, şıkların hemen ötesinde
Brompton'un sınırları, ancak şehre kesinlikle kırsaldan daha yakın
Walham Green bölgesi ve Parson Green. O derindi
Underwood kızlarının refahı ile ilgilenen, ilk
Baba büyükannelerinin kuzeni ve çok mutsuzdu çünkü
Babaları eve gitmez ve onlara bakmazlardı. O bir
Mükemmel yaşlı kadın, sevecen, hayırsever ve dini; Ancak
Genel meselelerde oldukça arkasındaydı ve açıkça değildi
Bu son günlerde herhangi bir şey hakkında çok şey anlayın. Duydu
Sir Thomas'ın kızlarından uzakta yaşamaya alışık olduğunu ve
çok şok edici olduğunu düşündüm;-ama Sir Thomas'ın her ikisi de olduğunu biliyordu
ya da parlamentoda olmuştu ve büyük bir avukat ve
Çok zeki adam ve bu yüzden mazeret yaptı. O tam olarak yapmadı
hepsini anlayın, ama gençle arkadaş olmanın uygun olduğunu düşündü
bayanlar. O da emanet edilen Ralph Newton'u duymuştu
Sir Thomas'ın bakımı için muazzam bir mülkün varisi vardı; Ve o
Genç adamın genç bayanlardan biriyle evlenmesi gerektiğini düşündüm.
Sonuç olarak, ne zaman kuzenlerinden çay isteyecekse
Ayrıca Bay Ralph Newton'a da sorun. Bazen gelirdi. Daha sık
Daha önceki bir nişanın önlediğine dair derin pişmanlığını ifade ederdi
Bayan Brownlow'un türünü kabul etmekten zevk almaktan
davet. Tüm bu durumlarda Bayan Brownlow Sir'i davet etti
Thomas;-Ama Sir Thomas hiç gelmedi. Pek olamazdı
Bunu yapması gerektiği için bekleniyordu. Bolsover House
Bayan Brownlow'un ikametgahının eski moda adı; Ve bir davet
Temmuz ayında belirli bir Salı için çay gönderilmişti--
18. Bayan Brownlow elbette varış hakkında bilgilendirilmişti
Mary Bonner,-gerçekte onunla neredeyse ilişkili olan
Underwood Girls,-ve Davet Express ile verildi
Mary'ye şeref yapma niyeti. Popham'dan genç bayanlar tarafından
Villa Davet elbette kabul edildi.

"Orada olacak mı?" Clary kız kardeşine dedi.

"Umarım değil, Clarissa."

"Neden ummuyorsun? Kavga etmeyeceğiz; biz mi Patty?"

"Hayır;-Kavga'ya ihtiyacımız yok. Ama ondan korkuyorum. İyi değil
Yeter, Clary, onun için mutsuz olman için. Ve korkuyorum,-Korkarım,
O ... "

"Ne, Patty? Konuşuyor mu? Nefret ettiğim hiçbir şey yok
bir gizem. "

"Korkarım gerçek değil;-insanların dürüst dediği.
Dediğine tam anlamsız şeyler. "

"Sanmıyorum. Eminim öyle değil.
aptal-- "Sonra kendini durdurdu, tüm sahneyi hatırlayarak
çim. Ne yazık ki;-onu yanlış anlamamıştı. Suç vardı
affedildi; Ama suç büyük bir gerçekti. O zamandan beri
onu sadece bir kez görmüştü ve sonra çok soğuktu! Ama yine de
Onu bıraktı, o kadar soğuk değildi. Elbette elinin bu baskısı
bir şey ifade etmişti;-bu büyük suçtan sonra bir şey ifade etmişti! Ancak
Neden ona gelmedi; Ya da neden-ki bu şimdiye kadar olurdu,
Çok daha iyi,-Papasına gidip ona her şeyi söylemedi mi?
Ancak şimdi onu Bolsover'da görme şansı vardı
Ev. Bayan Brownlow'un ona soracağı elbette bir mesele.

Akşamın en büyük etkinliği, Bayan'ın tanıtımı olmaktı.
Brownlow yeni kuzeni. Çay içeceklerdi
Bayan Brownlow'un yapabileceği evin arkasında eski moda bahçe
Hava nefesinin ilk dokunuşunda kendi odasına çekin. .
Gün, dünyanın genel olarak olduğunu beyan edeceği biriydi
Hava, sabah, öğlen veya gece nefes yok. Oldukça bir
parti. Bu ilkinden genç bayanlarımıza açıktı,
Evin yolları ve hizmetçilerin çok akıllı olduğunu gören,
ve ekstra genç bir kadın getirildi; Ama onlar
İlk gelecek,-uygun olduğu gibi.

"Sevgili Mary," dedi yaşlı kadın yeni misafirine, "
Görüşürüz. Anneni tanıyordum ve onu iyi sevdim. Umarım olacaksın
Mutlu canım. "Bayan Brownlow çok küçük bir kadındı, çok
Güzel, çok gri, çok güzel giyinmiş ve sadece biraz sağır. Mary
Bonner onu öptü ve teşekkür ederiz. Yaşlı kadın
Birkaç saniye durdu, güzelliğe baktı--
dünyanın geri kalanı. "Birisi bana iyi göründüğünü söyledi,"
Brownlow sabrı dedi;-"Ama onu görmeyi beklemiyordum
O."

"O sevimli değil mi?"

"O bir mucize, canım! Umarım tüm güzelleri çalmaz
Sen ve kız kardeşinden uzak genç adamlar, ha? Evet;-Evet. Bay ne
Newton ona mı diyor? "Sabır, ancak cevap vermediğini biliyordu
Bayan Brownlow'un sorduğu tüm sorular ve bunu bıraktı
Soru cevaplanmamış.

İki ya da üç yaşlı bayan geldi ve dört ya da beş genç bayan,
ve Bayan Brownlow'a yakın oturan ve onu sıkan yaşlı bir beyefendi
çok sık el ve aşırı derecede orta yaşlı bir beyefendi
Komik ve çay ve kekleri taşıyan iki genç bey,
Ama fazla konuşmadım. Konuklar ve genç bayanlar buydu,
şüphesiz Bayan Brownlow'un partilerine alışkındı, hepsini aldı
amaçlandığı ve hoşnutsuz olmadığı gibi. Bir genç vardı
Ancak hanımefendi, bir soru sormayı özlemişti, ama değil. Ralph vardı
Newton geleceğine söz verdi mi? Clary arasında oturuyordu
Bayan Brownlow'un eline çok düşkün gibi görünen yaşlı beyefendi ve
kuzeni Mary. Tek kelime etmedi,-ne de gerçekten çok var mıydı
Genel olarak konuklar arasında konuşmak. Neşeli, orta yaşlı beyefendi
Konuşma, onunla çok heyecan verici bir şekilde birleşti mi
Kendi zekâsıyla kahkaha. Bayanlar etrafında oturdu ve çaylarını yudumladı
ve gülümsedi. O orta yaşlı beyefendi kesinlikle hafif kazandı
Yenileme;-çünkü onsuz parti çok sıkıcı olmalı.
Sonra bir nefes geldi-ya da Bayan Brownlow'un dediği gibi
Keen Kuzey Rüzgarı; Ve yaşlı kadın eve çekildi. "Yapma
Başka birini almama izin verin,-sadece ben böyle bir rüzgara dayanamıyorum. "
Yaşlı beyefendi ona ve sonra yaşlı bayanlara eşlik etti. .
Bir sonraki genç bayanlar geldi ve zekâ adamı, sessiz gençlerle birlikte
Beyler, izledi, eşarplar, şemsiyeler, hayranlar ve başıboş ile yüklü
çay fincanları. "Temmuz ayında böyle soğuk rüzgarlara sahip olduğumuzu sanmıyorum"
dedi Bayan Brownlow. Yaşlı beyefendi elini bir kez daha bastırdı ve
Kesinlikle büyük bir değişiklik olduğunu kulağına fısıldadı.

Aniden Ralph Newton arasındaydı. Clarissa onu duymamıştı
duyurdu ve ona düşmüş gibi görünüyordu
Gökler,-God gemisine uyacaktı. O harikaydı
Miras olduğunu duyan Bayan Brownlow ile favori
Çok büyük bir mülk için, savurganlığının onun olduğunu düşündü.
Görüşlerine göre, çok para harcamak onun göreviydi,
ve Clarissa Underwood ile evlenme görevi. Henüz olduğu gibi
başka biriyle evlenmemiş, onu yapacağından şüphe etmedi
görev. O her zaman bir şeylere inanan sanguine yaşlı bir kadındı
doğru giderdi. Şimdiki vesileyle patladı ve zahmet etti
Yanında onun için oturma niyetiyle çok belirgin bir niyet
Clarissa; Ancak Clarissa, böyle bir düzenlemeden kaçınmada aktifti,
Ve Ralph kısa süre sonra kendini Mary Bonner ile çok arasına yerleştirdi.
Her zaman Bayan Brownlow'un çay partilerinde bulunan sağır yaşlı bayan.
"Sanırım bunların hepsi onuruna kalktı," dedi Mary.
Gülümsedi ve başını salladı. "Ah, ama var. Sevgili yaşlı olduğunu biliyorum
Leydi'nin yolları çok iyi! Yeni bir Underwood'un asla olmasına izin vermeyecek
Bir ay boyunca villa, bir çay partisi olmadan, kutsamak için
etkinlik."

"Büyüleyici değil, Bay Newton;-Ve çok güzel mi?"

"Büyüleyici ve çok güzel bir sonu yok. Neden hepimiz buradayız
Bahçede dışarıda mı? "

"Bayan Brownlow bunun soğuk olduğunu düşündü."

"Termometre 80 derece ile! Ne düşünüyorsun, kim
Sıcak havanın ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Soğuk musun? "

"En azından değil. Biz Batı Kızılderilileri bu iklimi asla soğuk bulmazız
ilk yıl. Gelecek yıl dolu olacağımdan şüphe etmiyorum
Her yerde romatizma ve adalara geri götürülmeye yalvarıyor. "

Clarissa onları her kelime konuşuyormuş gibi izledi
Aralarında kendi başına bir ihanet olmuştu. Ve yine de neredeyse vardı
Eski Bayan Brownlow'a koyduğu şekilde kaba davrandı
Yaşlı bayan ona yalvardığında kendisi çemberin bir tarafında
diğerine otur. Kesinlikle, aralarında söylenen her şeyi duymuş olsaydı
Sevgilisi ve kuzeni, rahatsız edilecek kelimelerde hiçbir şey yoktu
o. Onları duymadı; Ama Ralph'ın içine baktığını görebiliyordu
Mary'nin güzel yüzü ve Mary'nin ağır, sessiz bir şekilde gülümsedi,
Clarissa'ya zaten tuhaflaşan kendi kendine güvenen yol.
Clarissa, Ralph yüzüne baktığında kızardı ve
Geri dönün ve Tanrı'nın bakışlarını taşıyamayacağını hissedin.

Birkaç dakika içinde ani bir hareket oldu ve tüm gençler
İnsanlar bahçeye geri döndüler. Yapan Ralph Newton'du
ve kimse nasıl yapıldığını tam olarak anlamadı. "Kesinlikle benim
sevgili; Kesinlikle, "dedi yaşlı bayan." Ayın çok olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Güzel. Evet; Bay Ralph'ı görüyorum. Beni dışarı çıkarmayacaksın
Sana söyleyebilirim. Ay çok iyi, ama görmeyi seviyorum
pencereden. Bana aldırmayın. Bay Truepeny benimle kalacak. "
Seksen yaşına giren Bay Truepeny, elini söndürdü ve Bayan'ı okşadı.
Brownlow'un kolu ve ona daha iyi bir şey istemediğinden emin oldu
onunla sonsuza dek kalmak. Esprili beyefendi hareketi sevmedi,
Çünkü yeni gelenler tarafından getirilmişti, olduğu gibi,
rüzgarı yelkenlerinden çıkardı. Bir süre devam etti, sahip olmayı umarak
çokluğu kontrol edecek kadar ağırlık;-başarısız olduğu ve
Son olarak takipçilerden birini yaptı. Ve Clarissa da devam etti, çünkü
Ralph ilk karıştırdı. Ralph Mary ile dışarı çıkmıştı
Bonner ve bu nedenle Clarissa geri çekilmişti. Bu yüzden geçmeye geldi
Kendini esprili bahçenin etrafında yürürken buldu,
En azından şimdiki zaman için-heyecan verici, orta yaşlı beyefendi-
En çok nefret ediyordu. "Sevgili yaşlı olduğumuzdan pek emin değilim
Arkadaş haklı değil, "dedi, adı Poojean olan esprili adam;-" A
oturmak için sandalye, bir veya iki duvar ve birkaç
Hakkında küçük knick-nacks,-halılar ve masalar ve bu tür
Şeyler-zaman zaman rahat. "

"O zaman onları terk etmelisin merak ediyorum," dedi Clarissa.

"Onları böyle bir cazibeyle bırakmamı şaşırtabilir mi?
Bu, "dedi cesur Poojean. Clarissa ondan her zamankinden daha kötü nefret ediyordu.
ve ona bakmaz, hatta onun en ufak bir işareti yapardı
onu duydum. Ağaçlardan Ralph Newton'un sesi ona vurdu
kulaklar; Ve yine de ses yüksek değildi,-öyle olmasaydı
Mary'ye karşı hassasiyetle ele alınmıştır. Ve bazılarına bağlıydı
Çıkarsız düğüm,-mr. Poojean. "Bay Newton'un bir arkadaşı
Senin mi? "Diye sordu Bay Poojean.

"Evet;-bir arkadaşımız," dedi Clarissa.

"O zaman onun zekası için yoğun hayranlığımı ifade edeceğim.
karakter ve kişisel görünüm. Sana yabancı olsaydı, ben
Tabii ki, onun bir aptal olduğunu düşünmeli,
Coxcomb ve şimdiye kadar gördüğüm en sade genç adam. Bu
Dünyanın yolu,-değil mi, Bayan Underwood? "

"Bilmiyorum," dedi Clarissa.

"Ah, evet,-sen. Hepimiz böyle devam ediyor. O senin arkadaşın olduğu için,
Üçüncü kez onu kötüye kullanmaya başlamaya cesaret edemem
bahçe. "

"O zaman, sadece iki tur olabileceğine yalvarıyorum," dedi Clarissa.
Ama nasıl duracağını veya iğrençinden kurtulacağını bilmiyordu
arkadaş.

"Üç turdan sonra onu kötüye kullanmamam gerekiyorsa, favori olmalı,"
dedi azim poojean. "Sanırım o bir favori.
By-the-the-the, en sevdiğin kiminle olan ne güzel bir kız
-flört mi diyelim? "

"Bu bayan benim kuzenim, Bay Poojean."

"Flört ettiğini söylemedim, akıl.
Herhangi bir genç bayandan, kimsenin kuzeni olmasına izin ver. Genç bayanlar
Asla flört etmeyin. Ama genç erkekler bazen yapar;-değil mi? Sonuçta,
En iyi eğlenceli gidiyor mu?-değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi Clarissa. Bu zamana kadar
Bahçeden eve giden adımlar. "Sanırım içeri gireceğim Bay
Poojean. "İçeri girdi ve Bay Poojean aya baktı
Yalnız, sanki kendini tüm neşeden ayırmış gibi ve
Bu melankolik ama hoş bir işgal için toplum. Orada durdu
Başparmakları yeleğinin altındaki yukarı doğru bakıyor. "Grand,-
Değil mi? "Dedi onu geçen ilk çifte.

"Çok büyük ve güzel yumuşak ve geri kalanları," dedi
Ralph, Mary Bonner ile birlikte devam ederken.

"O adamın içinde şiir dokunması yok!" dedi Poojean
kendisi. Bu arada Clarissa, girerken bir anı duraklatıyor
Açık pencereden Ralph'ın neşeli sesini duyun. O ne kadar iyi
Tonlarını biliyordu! Ve hala durdu, kulaklar dik, çabalar
Kuzeninin ağzından bir kelime yakalayın. Ama Mary'nin sözleri, eğer onlar
onun tarafından konuşulan kelimeler, yakalanamayacak kadar düşük ve yumuşaktı.
"Ah,-eğer kurnaz olması gerekiyorsa!" Dedi Clarissa kendi kendine.
Ralph'ın onunla flört ettiği doğru muydu,-
Adam mı demiş? Ve neden, neden, neden Ralph ona gelmedi, eğer
Onu iki kez söylediği gibi gerçekten sevdi mi? Elbette
Yaşlı Bayan Brownlow yaptığında kendini kollarına atmamıştı
o aptal yaygara. Ama yine de ona gelmiş olabilir. Yapabilir
Bahçede onu bekledi. Onu kurtarmış olabilir
"Abominable eski sefil" in "korkunç kaba". Böyle
Dil Clarissa, onu eğlendirmek için çabaları kendi kendine tarif etti.
geç arkadaşı tarafından yapılmıştı. Ama Sydney Smith vardı
Günün onunla konuştuğu, sıkıcı olurdu ya da sayım
Günün d'Orsay'ı, sesi kaba olurken
Ralph Newton'un sesi, başka bir kızla yürürken ulaşıyordu
kulakları. Ve sonra, Bayan Brownlow'un içinde oturmadan önce
Çizim odası, başka bir fikir ona vurmuştu. Ralph yapmış olabilir mi
Ona gelmediği için ona asla affetmeyeceğini söylemişti
O suç için mi? Kendi utancının çok büyük olması mümkün miydi
ondan korktuğunu mu? Eğer öyleyse, ona bildiremedi
-affedildi mi? Zavallı Clarissa! Bu arada sesler hala
Ona bahçeden geldi ve hala olabileceğini düşündü
Ralph'ın düşük üfürümlerini ayırt edin.

Ralph'in hatası hakkında derin bir anlamı olmaması korkulabilir.
bu önerildi. Yeterince iyi hatırladı-daha fazlasını yansıtmıştı
Bir veya iki kez,-Clary ile konuştuğu sözlerle.
Onları konuştuktan sonra, suçunun doğal olmadıklarını hissetmişti
eşlik. O anda, Fulham'daki çimlerin üzerindeyken,
kendini canına adamanın çok tatlı olacağını düşünmüştü
Clary,-Bu Clary, tanıdığı en iyi ve en güzel kızdı,
Kısa, onu sevmesi ve onu beslemesi ve yapması iyi olabilir
onun karısı. Olay yerine sabır gelmemişti ve rahatsız etmişti
Onları, muhtemelen o zaman ve ona elini teklif etmişti
ve kalp. Ama sabır olayına gelmişti ve teklif vardı
Düşünmediği gibi, yapıldı. Tüm bunlardan beri, çağlar geçti
önce,-haftalar ve haftalar önce,-ona prosaik düşmüştü
Polly Neefit'in romantizmi. Aslında sunmak için Hendon'a gitmişti
kendisi pantolon yapımcısının kızının kocası olarak. O doğru
şimdiye kadar o çeyrekte de kaçmış olsaydı-ya da her halükarda
henüz kendini taahhüt etti. Ama olayların ve düşüncelerin treni
Polly ile evlenmeyi ciddiye almaya teşvik eden,
Sir Thomas ile evlilik öneremeyeceğini fark etti
Underwood'un kızı. Bulduğu gibi zevkten, sakin
geçmişinin çılgınlığıyla kendini mahrum etmiş olduğunu yansıtma
hayat. Sabır olay yerine gelmişti.

Onunla işlerin durumu böyle, o küçük bölüm
Clary sonunda olmak,-ya da daha doğrusu, düşündüğü gibi, asla tam olarak
Bir başlangıcına gelin-ve Polly Neefit ile ilgili küçük düzenlemesi
Abeyance'de olmak, bu yeni gelenle kendini eğlendirmekte özgürdü.
Bayan Bonner kesinlikle gördüğü en sevimli kızdı. O
Onun aşacak güzellik hayal edemezdi. Onun yeterince iyi biliyordu
Sevgililik onun için hiçbir şey olamazdı;-ama bir kadının güzelliği bir
Tüm Hıristiyan ülkelerde hava kadar özgürce. Bu bir ışık
zevk için dökülür, bir tanesi değil, birçoğunun. Hayır olabilir
Bayan Bonner'ın hayranları arasında olmaması için neden.
"Bilmiyorum, biliyorsun, eski bir dönemin şartlarına oldukça kabul edilmesini
Arkadaşım, "dedi." Sana Mary diyeceğim ve tüm bu tür
şey."

"İddiasını görmüyorum," dedi Bayan Bonner.

"Ah evet, yaparsın-ve izin vermelisiniz. Neredeyse bir tür oğluydum
Sir Thomas's,-yaşlandığımda beni kapatana kadar. Ve sabır
Ve Clarissa benim için kız kardeşlerle aynı. "

"Sen bir kuzen bile değilsin, Bay Newton."

"Hayır;-Ben bir kuzen değilim. Daha çok bir koruyucu kardeş gibi, biliyorsun.
Tabii ki bana söylemezsen Mary demiyorum. Nasıl olacak? "

"Sadece şimdiki zaman için Bayan Bonner olacağım."

"Bir hafta kadar mı?"

"Birkaç yıl söyle ve sonra nasıl olduğunu göreceğiz."

"Ondan çok önce bir şansın karısı olacaksın. Seviyor musun
Fulham'da mı yaşıyorsun? "

"Çok fazla. Nasıl hoşlanmamalıyım? Bana karşı çok nazik. Ve sen
Bilin, eve ilk karar verdiğimde, sahip olmam gerektiğini düşündüm
bir mürebbiye olarak dışarı çıkmak,-ya da belki de bir kreş-hizmetçisi olarak
Beni öğretecek kadar zekice düşünmedim. Amcamın yapmasını beklemiyordum
Benim için çok iyi ol. Onu hiç görmemiştim, biliyorsun. O tuhaf değil mi
Amcam evde çok az mı? "

"Tuhaf. Bir kitap yazıyor, görüyorsunuz ve havanın
Fulham'ın beynine uymuyor. "

"Ah, Bay Newton!"

"Ve oldukça yalnız olmayı seviyor. Daha iyi bir adam yok
amcandan. Eminim bunu söylemeliyim. Ama o sadece ne değil
Aramalıyım,-Sosyal. "

"Bence neredeyse mükemmellik;-ama keşke evde daha fazla olsaydı
Sakes için. Şimdi içeri gireceğiz, Bay Newton. Sabır içeri girdi
Ve Clarissa'yı uzun zamandır görmedim. "

Bundan kısa bir süre sonra konuklar gitmeye başladı. Bay Truepeny, Bayan
Brownlow'un eli son sıkıştı ve Bay Poojean bunu belirtti
Tüm karasal sevinçlerin bir sonu olmalıdır. "Değil ama bu saatler
bunlar, "dedi," onlar hakkında bir gökyüzü çizgisi var
Neredeyse onlara sonsuzluk iddiası veriyor. "" Korkunç aptal! "Dedi
Clarissa, ona yakın duran kız kardeşine.

"Bayan Brownlow belki de yatmayı tercih ederdi," dedi Ralph.
Sonra Underwoods ve Ralph Newton dışında her biri gitmişti. .
Kızların şapkaları ve şalları vardı ve hepsi için hazırlandı
kalkış;-Ama sinek hakkında bazı zorluklar vardı. Fulham
onları getiren ve her zaman her yere götüren uç,
şimdiye kadar onlar için geri dönmek için atlanmıştı. Yarım geçiş için sipariş edildi
On, şimdi on bir yaşındaydı. "Ona söylendiğinden emin misin?" dedi Clary.
Sabır kendine söylemişti-iki kez. "O zaman tekrar sarhoş olmalı"
dedi Clary. Bayan Brownlow, hareketsiz oturup beklemeleri için onları bedeler; Ama ne zaman
Sinek on bir yarı-past on bir kadar gelmedi,
bir şeyler yapılmalı. Yolda omnibüs vardı, ama onlar
Muhtemelen dolu olabilir. "Sadece iki mil,-yürüyelim" dedi
Clary; Ve böylece karar verildi.

Ralph, bir omnibusla karşılaşana kadar onlarla yürümekte ısrar etti veya
Onu Londra'ya geri götürmek için bir taksi. Sabır onu kurtarmak için elinden geleni yaptı
Böyle bir emekten, böyle bir eskort istemeyeceklerini protesto etmek. Ancak
Kazanılmayacak ve onlarla en azından bir parçaya giderdi
Yolun. Tabii ki ulaşana kadar onları terk etmedi
Popham Villa kapısı. Ama oradan başlarken ortaya çıktı
kendilerini marshal yapacakları sırayla ilgili zorluk;-
hangi bir kelimenin konuşulamayacağı konusunda zorluk, ama
o kadar az zorluk. Clarissa geri döndü. Ralph neredeyse hiç konuşmamıştı
Bütün akşam ona kelime. Devam etse iyi olur. Emindi
onu umursamadığını. Ama olacağını düşündü
Mary'den daha sabırla yürümesi gerektiğinden daha iyi memnun
Bonner. Ama Mary konuyu kendi ellerine aldı ve başladı
Cesurca sabırla. Sabır pek onaylanmadı, ama olurdu
Onaylanmadığı kadar kötü bir şey yok. Clary'nin kalbi onun içindeydi
Kolunu içinde bulurken ağız. Bunu yapmıştı
Öyle olmalı ve reddedemedi. Zihni yine değiştirildi
Şimdi ve bir kez daha,
Suç affedildi.

"Sonunda seninle bir kelime olduğum için çok mutluyum" dedi. "Nasılsın
Yeni kuzenle mi devam ettiniz? "

"Çok iyi;-ve onunla nasıl geçtin?"

"Ona bunu sormalısın. O çok güzel,-ne diyorum
harika güzel. "

"Gerçekten öyle," dedi Clary, neredeyse tamamen ağırlığı geri çekerek
Elinin kolundan.

"Ve zekice,-çok zeki; ama--

"Ama ne?" sordu Clary ve en yumuşak, en nazik yarım ons
basınç geri yüklendi.

"Şey;-hiçbir şey. Onu nadiren seviyorum;-ama o değil
Oldukça,-oldukça,-oldukça-- "

"O olması gereken her şey, Ralph."

"Bundan eminim;-bir melek, biliyorsun ve geri kalanları. Ama
Melekler soğuk, biliyorsunuz. Hiç bir kıza hayran olduğumu bilmiyorum
hayatımda çok fazla. "Baskı tekrar azaldı-hepsi hariç
imha edildi. "Ama bir şekilde, asla aşık olmayı hayal etmemeliyim
kuzeninizle. "

"Belki bunu rüya görmeden yapabilirsin," dedi Clary,
Bilinçsizce ağırlığı eline geri verdi.

"Hayır;-Beni Spoony yapan bir tür kızı çok iyi biliyorum." Bu
fakir clary için pek cesaret verici değildi, ama yine de
Kendisinin böyle bir kız olduğunu ima etmek istedi
ona davrandı. Ve konuşma bu şekilde devam etti
yürüyüş. Ona çok fazla cesaret yoktu ve kesinlikle o
Ona istediğini hissettirebilecek bir kelime söylemedi
cesaret. Ama yine de onunla birlikteydi ve o
mutlu; Ve kapıya ayrıldıklarında ve tekrar ona baskı yaptı
El, işlerin iyi gittiğini düşündü. "Bilmeliyim
Şimdi onu affetti! "Dedi kendi kendine.




Bölüm XIII.

MR. Neefit rahatsız.


Bayan Brownlow'un Küçük Çay Partisi Ralph'ı takip eden sabah
Newton, Sir Thomas'ı çağırmak için randevu alarak bağlıydı. Ama daha önce
Bu göreve, ona çağırdığı belirli bir arkadaşı başladı.
Bu arkadaş Bay Neefit'di. Ancak Bay'ın gerekli hesabından önce Neefit'in misyonu verilir, okuyucu bir
Hendon'da meydana geldikleri için az sayıda koşul.

Belki de Pazar akşamı ikisinin
Rakipler kulübeyi aynı anda bıraktı, biri
sağ ve diğeri sola,-böylece kan dökülmesi için
En azından bu vesileyle önlendi. "Neefit," dedi karısı
Birlikte yalnız kaldıklarında, "Kendini içine sokacaksın
sorun. "" üfleneceksin, "dedi Neefit.
karısı ve onu korumak için hangi adımları atacağını düşünüyordu
uygun evlilik ve ebeveyn otoritesi. Yol vermeyecekti
bu kadar önemli bir konuda zayıf gemiye
kendi ailesinde aptal olun. Bundan oldukça emindi
Liman şarabının gücü hala ona duruyordu; Ve o olsa da
Karısı ona zorbalık yapmaya başladığında ruh açısından biraz daha sorunlu
Ertesi sabah hala Ontario'yu söyleyecek kadar cesareti vardı
MOGG'ler de patlak olabilir.

Pazartesi günü, eve dönüp Polly'yi istediğinde,
Polly yürüyordu. Bayan Neefit bir kerede ona söylemedi
Moggs onunla yürüyordu, ama gerçek buydu. Sadece beşte
O'clock Moggs kendini yazlıkta sunmuştu,-
Pekala, kurnaz köpek, pantolon yapımcının geri dönüş saati
her zaman tam olarak altı dakika geçti-ve cesurca
Polly ile bir röportaj istedi. "Ne olduğunu duymak istiyorum
Bana söylemeliyim, "dedi, cesurca, neredeyse vahşice bakarak
Bayan Neefit'in yüzü. Matron'un fikirlerine göre bu
Kızlıkların wooed ve kazanılması gereken uygun yol; Ve yine de
Polly ilk başta söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını ilan etmişti
Bay Moggs, sonunda kendisinin önderlik etmesine izin verdi. Onlar kadar
uzakta yoldaki tren istasyonunu geçmişti
Londra, Ontario amacının bir sözü olmadığını söyledi. Polly, bunu hissediyorum
Sessizlik garipti ve onun acele ettiğini bulmak
Muazzam bir hızda, hava ve sıcaktan bahsetti ve
ekspostüle. "Sıcak, çok sıcak," dedi Ontario, şapkasını çıkarıyor
ve kaşını silmek,-"Ama bir erkeğin hayatında o zaman anlar var
Yavaş gidemem. "

"O zaman hayatında kendi başına devam etmesi gereken anlar var,"
dedi Polly. Ama onun kopuşu onu böyle terk etmesi için çok iyiydi
Bir an ve, o kadar hızını neredeyse hiç denetlemese de
Tren istasyonunu geçti, yanında kaldı. İşler gitmiş gibi
Şimdiye kadar sahip olduğu kadar iyi olabilir.
söylemek için. Loş, puslu bir fikir, mogg'lerin zihnini aşmıştı.
o başlamadan önce ülkeye çıkması gerektiği kadar iyi
onun görevi ve altından geçen demiryolu çizgisinin
Bay Neefit'in kulübesinin yaklaşık dörtte bir mil ötesinde yol olabilir
Kasabayı pastoral sevinçlerden ayıran sınır olarak kabul edilir.
Bu nedenle, köprü arkalarında olana kadar bekledi.
köprüye yakın olan istasyonu geçmişti;-ve sonra
başlamak. "Polly," dedi, "beni buraya ne getirdiğini biliyorsun."

Polly çok iyi biliyordu, ama itiraf etmek zorunda değildi
bilgi. "Beni buraya getirdin, Bay Moggs ve hepsi bu benim
Bilin, "dedi.

"Evet;-Seni buraya getirdim. Polly, dün gece ne oldu
Ben çok mutsuz,-gerçekten çok mutsuz. "

"Buna yardım edemem, Bay Moggs."

"Seni suçlamak istediğimden değil."

"Beni suçla! Düşünmemeliyim. Beni suçla, gerçekten! Neden suçluyorsun
Babam kimin yemek için memnun olduğunu sormayı seçtiği için kimse var mı? A
Gerçekten güzel bir şey, eğer baba kendi başına sevdiği kime sahip değilse
ev."

"Polly, ne demek istediğimi biliyorsun."

"Dün gece kendinden harika bir kaz yaptığını biliyorum ve yapmadım
Size biraz mecbur hissedin. "

"Hayır, ben yapmadım. Ben hiç kaz değildim. Söylemiyorum ama ne olduğumu
Çoğu erkek gibi büyük bir aptal. Kendime bağlı kalmak istemiyorum. Biliyorum
Sık sık aptal olduğum için yeterince iyi. Ama dün gece aptal değildim. O ne için oradaydı? "

"Hangi işi sormalısınız, Bay Moggs?"

"Hayattaki tüm iş. Aşk;-Gerçek aşk. Bu yüzden var
işletme. O genç adam, sanırım, bir şişme dediğin şey. "

"Ağzıma sözler koyma Bay Moggs. Ona hiçbir şey demiyorum
türden. "

"O bir beyefendi."

"Evet;-O bir beyefendi,-sanırım."

"Ve ben bir esnafım,-bir bootmaker."

"Baba bir esnaf mı ve eğer bana döndüğümü söylemek istiyorsan
Burnumu baba ile aynı insanlara yukarı, sadece geri dönebilirsiniz
Londra ve benim hakkımda ne istediğini düşün. Ona katlanmayacağım
sen veya herhangi biri. Benim için bir esnaf, herkes kadar iyidir,-
iyi. Orada."

"Ah, Polly, çok güzel görünüyorsun!"

"Rahatsız etmek!"

"Bunu söylediğinde ve bu şekilde konuştuğunda, bence senin kadar iyi
güzel. "

"Unutma,-dediğin şeye karşı bir kelime söylemiyorum-zent maddeler. Ben
Onları tıpkı geldikleri gibi al. Bay Newton çok güzel bir genç adam. "

"Onu götürecek misin, Polly?"

"Bana hiç sormadığı zaman onu nasıl alabilirim? Sen benim değilsin
Baba, Bay Moggs, henüz amcam değil. Ne doğru sorgulamak için
Ben? Eğer onu alacak olsaydım, izin istememeliyim. "

"Polly, dürüst olmalısın."

"Dürüstüm."

"Beni duyacak mısın, Polly?"

"Hayır, yapmayacağım."

"Yapmayacaksın! Bu cevap her zaman için mi?"

"Evet, öyle. Gelin ve alay edip kaçak şeyler diyorsun ve ben
Zorbalık yapmayı seçin. Benimle Bay Hakkında Konuşma Hakınız Var
Newton? Sana hiç hak verdim mi? Gerçekten dürüst! Hakkı var
Benimle dürüst olma konusunda konuşacak mısın? "

"Her şey doğru, canım."

"Çok iyi. O zaman. Dilini tut ve böyle şeyler söyleme. Dürüst
Aslında! Eğer genç adamı yarın alacak olsaydım, bu olmaz
Beni dürüst değil. "

"Her şey doğru, canım ve affetime yalvarıyorum. Seni kırdıysam,
Affonun yalvaracağım. "

"Buna aldırmayın;-Sadece aptalca şeyler söyleme."

"Seni sevdiğimi söylemek aptalca mı, Polly?
Bay Newton gibi genç bir adamın sizden sonra takıldığını görmeyi seviyorum?
Seni sevmiyor. Seni sevemez-benim gibi. Baban getiriyor
O burada çünkü o bir beyefendi. "

"Onun beyefendi olmasının hiçbir şeyi sanmıyorum."

"Ama beni düşün. Tabii ki mutsuz, sefil,-sefil.
Neden orada olduğunu biliyordu. Polly, bir adamı anlayabilirsiniz
Gerçekten seviyor O,
varlıklar. "

"Bu konuda hiçbir şey anlamıyorum."

"Keşke sana öğretmeme izin verseydin."

"Öğrenmek istemiyorum ve iyi bir usta olup olmayacağından şüpheliyim.
Şimdi gerçekten geri dönmeliyim, Bay Moggs. Dışarı çıktım çünkü anne dedi
Daha iyi olurdum. Yürürsek iyi yapabileceğini bilmiyorum
Edgeware'e. "Ve böylece Polly geri döndü.

Sessizce eve giden yolun yarısının yanında yürüdü, eğer
Sadece uygun kelimeleri ve uygun tonu seçebilirdi
Yine de hüküm sürüyor; Ama uygun kelimelerin ve uygun tonu hissetmek
tamamen onun ulaşamayacağı. Bu favori konularda
oy pusulası veya grevlerin gücü, her zaman uygun olanı bulabilir
Cheshire'da bacaklarının üzerine yükseldiğinde kelimeler ve uygun ton
Peynir;-ve yine de, oy pusulasını sevdiği gibi, Polly Neefit'i sevdi
Sonsuz daha çok. Cheshire peynirindeyken bir adamdı;
Ama şimdi, kalbinin kızıyla yürürken, kendini bir
Bootmaker ve deri kokusu ona depresyona girdi. Açıktı
İzin verirse, tüm yol boyunca sessizce yürüyeceğini
BT. Tren istasyonu durduğunda tekrar görünürdü
onu yolda ve bir girişim daha yaptı. "Bana inanıyorsun, ne zaman
Seni sevdiğimi söylüyorum? "

"Bilmiyorum, Bay Moggs."

"Ah, Polly, bilmiyorsun!"

"Ama ifade etmiyor,-en önemlisi. Bir adamı almaya gerek yok
Çünkü beni seviyor. "

"Bay Newton'u almayacaksın;-olur mu?"

"Bilmiyorum. Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Bay Newton hiçbir şey
Sana. "Sonra bir duraklama vardı." Eğer düşünürseniz, Bay Moggs, sen
Kendinizi orada olduğu gibi öfke nöbetleriyle genç bir kadına tavsiye edebilir
Dün gece devam ediyorduk, çok yanılıyorsun. Bu değil
Beni kazanmanın yolu. "

"Keşke hangi yolun olduğunu bilseydim."

"Bay Newton asla tek bir kelime söylemedi."

"Baban ona gözlerimin önünde bir yürüyüş çıkarmasını söyledi!
Bunu taşıyacak mıydım? Bir düşün, Polly. Beni umursamayabilirsin ve
Sanırım yaptığını sanmıyorum; Ama duygularımın ne olduğunu anlayabilirsiniz.
Orada kalsaydım, sigara içseydim ve
Sessiz,-ve o genç adamla mı devam ediyorsun? Söyleyeceğim
Sen ne, Polly, dayanamadım ve yapmayacağım. Orada;-ve
Şimdi ne demek istediğimi biliyorsun. "Konuşmasında bu noktada havalandı
şapkası ve havada salladı. "Taşınmayacağım. Bir şeyler var
Bir adam dayanamaz,-dayanamaz,-dayanamaz. Oh, Polly! Eğer yapabilirsen
Sadece ne hissettiğimi anlamak için getirilecek! "

Sonuçta, çok kötü yapmadı. Sadece bir gözyaşı vardı
Polly'nin gözünün köşesi, Polly de çok dikkatli olmasına rağmen
görmemeli. Ve Polly içinde olduğunu yeterince iyi biliyordu
Earnest,-aslında doğru. Ama sonra gawky ve
unnurcly. Onun kunduracı olduğu için değildi. Onunla olabilir mi
Kendi fikirleri ve Gasfitter gibi dans etti, onu hala kazanmış olabilir,
Ralph Newton'a karşı, tüm kan ve beyaz elleriyle. Ama fakir
Ontario, dışsal olarak kabul edildiği gibi, büyük bir konuyu büyük bir konuydu
tutku!

"Peki neredeydin, Polly?" dedi babası, en kısa sürede
eve girdi.

"Ontario Moggs ile yürüyordum," dedi Polly cesurca.

"Ona ne diyorsun? Ontario ile yürümeyeceğim
Moggs. Ben ve annen bu tür bir şey varsa düşmeliyiz
devam ediyor. "

"Aptal olma baba."

"Bununla ne demek istiyorsun Bayan?"

"Aptalca. Neden onunla yürümemeliyim? Onu hepsini tanımıyorum
Hayatım ve onunla birlikte çok sayıda yürüdü? Aptal değil mi baba?
Ontario moggs'i sevdiğimi söyleseydim, bana izin vereceğini bilmiyor muyum
Onunla yarın mı evlendi? "

"Seni ayağa kalktığın şeye götürmek zorunda kalacaktı."

"Daha iyi bir şey arzu etmeyecek. Bunu onun için söyleyeceğim. O doğru
ve dürüst. Eğer yapabilseydim onu ​​çok isterdim-sadece bir şekilde sevmiyorum. "

"Ona yapmadığını söyledin-bir kez ve herkes için mi?"

"Bunu bilmiyorum baba. Tekrar geleceksin,
Elbette. O kolayca söylenmeyen bu türden biri. Eğer sen
Yani,-Evet mi dedim?-Yapmadım. Hiç bir erkeğe evet demeyeceğim
Onu sevmedikçe. Söylediğimde, demek isteyeceğim,-
Onty mogg veya başka biri. Ben verilmeyeceğim, biliyorsun
Bir doğum günü hediyesi gibi, bir dükkandan. Kimse bana veremez
uzakta, baba,-sadece kendim. "
Ruh Pantolon yapımcısı cevap vermedi. Polly'nin yapacağını biliyordu,
En azından ona karşı dürüst olun; Ve henüz özgür olduğu gibi, alan
Hala adayına açık. Ona sahip olmadığına iyice inanıyordu
Karısı müdahale etti ve bootmaker'dan bu talihsize katılmasını istedi
Akşam yemeği partisi, kızı ve Ralph Newton şimdi olurdu
birlikte nişanlandı. Ve muhtemelen öyle olabilirdi. İlk olduğunda
o yakışıklı ve çok hoş bir şekilde Polly'ye fısıldadı
Genç beyefendi Bay Ralph Newton, onun için bir talip olabilir
El, başını kıkırdadı ve annesine olduğunu ilan etti
Babasının seçtiği bir kocayı almayı düşünmüyordu; Ama o gibi
Ralph'ı biraz tanımaya geldi, iyi görünümlü olduğunu buldu
ve hoş,-ve kalbi olma fikrinde çırpındı
Gerçek, şüphesiz bir beyefendinin karısı. Onun büyük olmasını istiyordu
Tutku ve Bay Newton'un onu sevdiğinden emin olmalı. Ancak
Bay Newton'un onu sevmemesi için bir neden görmedi ve,
Bütüne göre, babasına itaat etmeye eğilimliydi
Ona itaat etmeyin. Ve yine de onu kazanması gerekebilir;-çünkü o
kendini görünce kendisini utandırmak için hiçbir şey yapmamıştı. Ama Lurk vardı
koynunda, kendini en iyi şekilde göstermesi gerektiğine dair loş bir fikir
o Pazar akşamı daha ayrıntılı bir şekilde ve kendine izin vermedi
Ontario Moggs tarafından alandan çıkarılacak. Onu haklı çıkardı
orada, gerçekten alternatifi olmadığı gibi, takip etmedikçe
Yatak odasına kadar.

Bay Neefit, henüz hiçbir zararın yapılmadığını tespit ettiğinde çözüldü
suçlamaya geri döneceğini. Daha önce gözlemlendi
incelikte bir şeyden yoksundu, ama yaptığı şey uydurdu
kalıcılık içinde. Ralph'e herhangi bir suçu yapamamıştı.
o akşam. En sevdiği için bir özür borçlu olduğunu hissetti
aday. Özür yapar ve favoriyi bilgilendirir
Aynı zamanda, kurs hala ona açık olduğunu.
Bu manzaralarla Çarşamba günü erken saatlerde Conduit Street'ten ayrıldı
Sabah ve Ralph'i odalarına çağırdı. "Bay Newton," dedi,
Büyük konuya bir kerede acele ediyor, "Umarım düşünmedin
Pazar günü küçük yemeğimizde mogg'leri suçluyordum. "Ralph
Hiç kimseye suçlama yapmayı düşünmediğini ilan etti. "Ancak
-Awk'ard'ın olabileceği gibi Awk'ard. Karımın yapıyordu. İle ilgili
Tabii ki her şeyin nasıl olduğunu görebilirsiniz. O adam sonra özlem duyuyor
Polly genç yaşından beri. Ama Lord seni seviyor, kaptan,
Onunla bir şans değil. Yine oradaydı, Pazartesi, ama
Kız ona söyleyecek bir kelimesi olmazdı. "Ralph sessiz oturdu ve çok
mezar. Şimdi bir şekilde sürprizle alındı, hissetti
Bu an, en azından bir avantajı olacak
Bay Thomas ile röportaj, Bay'a başka bir kelime söylemeden önce
Neefit. "Yapmanı istediğim şey, kaptan, sadece onu patlatmak, düz
Kapalı, kızıma. Seni onun yolu yüzünden alacağını biliyorum
bakıyor. DEĞİL, aklına gelmez. Oh, hayır. Ama yolu
Sadece soruyu sormaktır. "

"Görüyorsunuz, Bay Neefit, geçen Pazar bunu sormak çok kolay değildi,"
dedi Ralph, gülmeye çalıştı.

"MOGGS yine onuntaydı," dedi Neefit. Bu argüman
iyi. Ralph mogg'ler kadar endişeli olsaydı,
fırsat.

"Ve size gerçeği söylemek için, Bay Neefit--"

"Peki efendim?"

"Ailelere müdahale etmek kadar hoş olmayan bir şey yok. Ben
Kızınıza şaşırtıcı bir şekilde hayran. "

"O bir Trump, Bay Newton."

"O gerçekten;-ve büyük cömertliği takdir ediyorum
teklifin. "

"Sözüm kadar iyi olacağım Bay Newton. Para hepsi olacak
Orada,-çivinin üzerinde. "

"Ama görüyorsun, karın bana karşı."

"Karımı üf. Polly'nin annesinin ona söylediklerini yap olduğunu düşünmüyor musun?
Para çantasını kim var? Soru bu. Aşağı inece ve patlatıyorsun
dümdüz. Sanırım yaşlı bir kadından korkmuyorsun;-
Genç BM. Daha fazla akşam yemeğini veya bundan başka bir şey beklemeyin
tür. Bir erkeğin bu konuda ateşli olmasını severler;-sevdikleri şey budur.
Onu akşam yemeğinden önce herhangi bir zamanda bulacağınızdan emin olabilirsiniz;-bu bir tane, sen
Bilmek. Olabilir o iyi bir şekilde anlaşılamayabilir, ama bunu umursamayacaksınız.
Kefalete gideceğim eti ve kanı iyi bulacaksın. Sadece yapıyorsun
Yolunuz ve ne söylemeniz gerektiğini söyle. Düz yapacağım
daha sonra yaşlı kadınla. "

Ralph Newton şimdiye kadar kendisini mutlu etti
Genç bayanların yönetimi. Normalde çok fazla etkilenmedi
utangaçlık ve kendisini bir tutkuyu ilan edebilmek için tasarladı, belki de
İster hissedin veya kandırılmış olsun, bir başkası. Ve şimdi oluyordu
Pantolon yapımcısı tarafından a-wooing nasıl gideceğini öğretti! Yapmadı
tamamen onun gibi ve şu anda olduğu gibi zihni oldukça
Hendon evlilik spekülasyonuna karşı,
BT. "Sanırım küçük bir hata yapıyorsun, Bay Neefit," dedi.

"Ne hata? Herhangi bir hata yaparken bilmiyorum. Olacaksın
Bir hata yapmak ve böylece erik gittiğinde bulacaksınız. "

"Bu sadece bu, biliyorsun. Bu şeyi bana önerdiğinizde--"

"Şey;-Evet; bunu önerdim ve bundan utanmıyorum. "

"Çok minnettardım. Kızınızla bir veya iki kez tanışmıştım ve ben
Sana ona çok hayran olduğumu söyledim. "

"Bu doğru;-ama ona ne olduğundan biraz daha fazla hayran değildin
haklı. "

"Bundan eminim. Ama o zaman düşündüm,-sadece-onu tanıyorum,
Biraz daha iyi, görüyorsun. Ve sonra onun olacağını düşünmeyi nasıl düşünebilirim
Beni biraz daha iyi tanıyana kadar beni al? "

"Düşünmeyi varsayalım! Genç kadınlar hakkında bildiğiniz her şey mi? Pop the
Soru ve ona bir otobüs verin. Bu şekilde. "

Newton konuşmadan bir süre önce durakladı ve çok ciddi görünüyordu. "BEN
Beni biraz fazla hızlı sürdüğünü düşünüyorum, Bay Neefit, "dedi
son.

"Deuce ben! Seni çok hızlı sürüyor. Bu ne anlama geliyor?"

"Bu şeylerde küçük bir yönetim ve müzakere olmalı.
Eğer teklif ettikçe yapacak olsaydım, kendimi size tavsiye etmemeliyim
kız çocuğu; Ve kendim bunu en önemli krizde hissetmeliyim
Hayatımdan, kendimin yargımın ötesinde acele etmeme izin veriyordum. "
Bu sözler yavaş bir tavır ciddiyeti ile konuşuldu ve
Ses tonu o kadar ciddi ki, bir an için mükemmel bir şekilde
Pantolon yapımcısı. Ralph, önerilenini azaltmada neredeyse başarılı oldu
Kayınpeder mutlak boyun eğme durumuna. Bay Neefit hepsi
ama orada yirmi bin pound ile durduğunu unutmaya teşvik edildi
cebinde. Kaşında bir veya iki atlı ter vardı,
Ve büyük tabağı gözleri borçlusunun önünde neredeyse bıldırcıydı.
Ama sonunda kendini topladı-tamamen olmasa da. Yapamadı
Pozisyonunun bildiğini bildiği öz-onaylamanın
garanti ederdi; Ama bir modadan sonra bayrağını ayakta tuttu.
"Kendi işini en iyi bildiğinizi söylemeye cesaret ediyorum, Bay Newton;-Sadece onlar
Benim fikirlerim değil; Hepsi bu. Sana adil ve dürüst geliyorum ve ben
aynı şeyi tekrarlar. Günaydın Bay Newton. "Böylece gitti ve hiçbir şey
yerleşmişti.

Ralph'ın henüz karar verdiğini söylemek ona vermek olurdu
onun için olmayan övgü. Hala şüphe ediyordu, ancak onun içinde
Polly Neefit ile evlenme fikrinden şüphe ediyor daha belirsiz hale geldi ve
her zamankinden daha az çekici. Bu zamana kadar neredeyse Bay Neefit'ten nefret ediyordu.
ve en haksız bir şekilde o adamı bir zulüm olarak gördü,
Ona çiğnemek için maddi yükselişinin avantajı. "O
Kızını almam gerektiğini düşünüyor çünkü ona iki ya da üç borçluyum
yüz pound. "Ralph Newton'un düşünceleri
Pantolon yapımcısı-Hangi düşünceler çok haksızdı. Neefit
Kesinlikle kaba, okuma yazma bilmeyen ve inatçı; Ama o bir adamdı
cömert bir eylem yapabilir ve kızını buna teklif etmiş olabilir
Genç aristokrat, daha sonra onu rahatsız etmek için göz ardı ederdi
onun "küçük faturası". Ralph yaklaşık bir saat düşünmeye çalışırken oturdu ve
Sonra Southampton binalarına yürüdü. Onun gibi pek bir umudu yoktu
gitmiş. Gerçekten de umutları onun duygularına girmedi. Sir Thomas
Tabii ki ona hoş olmayan sözler söylerdi ve tabii ki
onlara cevap veremezdi. Umut etmek için bir zemin yoktu
Herhangi bir şey,-gerçekten kendisini rahat bir şekilde mutlu edemediği sürece
Bir av ülkesinde kutu, karısı için Polly Neefit ile,
Pantolon yapımcısı parasının ilgisi. O oldukça yaşıyordu
bu pozisyonda gerçekte en sefil olacağı gerçeği
var olan köpek,-onun dönmesinin sonsuz daha iyi olacağını
Potansiyel müşterileri nakit olarak ve Avustralya'da koyun satın alın veya sığır
Güney Amerika veya Kanada'da mısır yetiştirmek. Herhangi bir hayat daha iyi olur
Bay Neefit'in tasarrufları konusunda rahat bir şekilde desteklenen bir kişi.
Yine de bunun büyük olasılıkla onun kıyamet olacağını hissetti. .
koyun veya sığır veya mısır,
artık sahip değil. Moonbeam'de dört at vardı;-ve
Onları her insanın yanı sıra avlara binebilirdi. O kadar çok yapabilirdi
Ve bunu hayat dolu olmak için yaparken görünüyordu. Ama satışa gelince
dört at ve hayatının modunu tamamen değiştiriyor,-
gerçekleştirmek için canlılık bıraktığından daha fazlasıydı. Tedbir buydu
Kendini aldı ve onu alırken kendini hor gördü
İyice,-Bir yaratık olduğunu iyi bilmek.

Sir Thomas ona ne yaptığını kolayca söyledi ve ona bir okumasını verdi
Mektubunun bir kopyası Bay Newton ve Bay Newton'un cevabına. "Yapabilirim
Daha fazla bir şey yok, "dedi Sir Thomas." Umarım üzücü olandan vazgeçmişsindir
O genç kadınla evlenme fikri. "Ralph hareketsiz oturdu ve dinledi.
"Hiçbir iyi, bence, bundan gelebilir," diye devam etti Sir Thomas. "Sen
gerçekte newton'a geri dönüşünüzle ayrılmak zorunda
Emlak,-ki bu kendi içinde büyük değerli bir mülk,-
Şüphe ama amcan onu değerinde satın alacak. Bin
Bu kadar asil olan umutların erkenden dağılmış olması gerekir
tedbirsizlik."

"Bu oldukça doğru, Sir Thomas," dedi Ralph, yüksek sesle zil sesiyle,
ki bu işlerin yapabileceği kadar kötü olmasına izin veriyor gibi görünüyordu
fakir bir ağzı yapmak istemiyordu. Onun maskesiydi
vesilesiyle ve sefaletini Sir Thomas'tan gizlemek yeterli.

"Satmanız gerekenleri satmayı düşünüyorsanız," diye devam etti efendim
Thomas, "Bay Newton'un mektubunu al ve içine koysan iyi olur
kendi avukatınızın elleri. Gitmekten on kat daha iyi olacak
ilerlemeler için para ödünç şirketlere. Araçlarım olsaydı
Sana kendime yardım et, bunu yapardım. "

"Ah, Sir Thomas!"

"Ama ben yok. Kendi kızlarımı soymalıydım, eminim
istemezsin. "

"Bu oldukça söz konusu değil, Sir Thomas."

"Malikaneyi satmaya karar verirsen, bana gelsen iyi olur
Şey devam ederken. Çok fazla yapamam, ama belki de yapabilirim
Yapmanız için uygunsuz bir şey önerilmediğini görün. Hoşçakal, Ralph.
Her şey, ne-d'ye-callem ile evlenmekten daha iyi olacak
kız çocuğu."

Ralph, kulübe doğru batıya doğru yürürken hiçbir şekilde emin değildi
Sir Thomas bu konuda haklıydı. Polly ile evlenerek,
Sonuçta, mülkü koruyun.

Sadece Trafalgar Meydanı'ndaki Aslanlar tarafından Ontario Moggs ile tanıştı. Ontario
Moggs ona kaşlarını çattı ve onu kesti.




Bölüm XIV.

Rev. Gregory Newton.


Temmuz ayının sonunda, en sıcak günlerde
Sıcak Yaz, Squire Newton Londra için Newton Manastırı'ndan ayrıldı, niyet
hukuk işi üzerine ve hakkı satın alma hırsıyla dolu
kendi mülkünü kendisi seçebileceği herhangi bir mirasçıya bırakmak.
Oğlunu manastırda yalnız bıraktı; Ama oğlu ve papaz
Böyle bir vesileyle birlikte olduğundan emindi. Ralph,-ülke
Ralph,-Babasının başladığı gün rectory'de dinlendi; Ve
Sonraki her gün, Gregory, Parson, büyük
ev. Manastırda tamamen anlaşılan bir şeydi
Şimdiki Parson Gregory anathemadan tamamen muaf tutuldu
varis ve hafızaya karşı telaffuz edilmiş
varisinin babası. Gregory sadece olabilecek yeri doldurdu
onun olmasaydı, ezici bir varlık olmasaydı ve dahası,
O kadar tatlı ve nazik kalpli bir adam imkansız değildi
onu sevmek için. Uzun boylu, ince bir adamdı, biraz dar göğüslü,
Parlak gözlü, nazik görünümlü tatlı bir ağız, küçük iyi kesilmiş bir burun,
Karanlık ama siyah saçlar ve çenesinde bir çukur. O her zaman gitti
Elleri ceplerinde, hızlı yürüyor, ama bazen karıştırıyor
Tereddütle sanki, biraz eğiliyormuş gibi, yok
ara sıra, çenesi önünde sıkışmış,
Bir şey arıyor olmasına rağmen-ne olduğunu bilmiyordu. Daha cömert
Vermekten daha çok memnun olan adam, daha fazla sormaktan daha fazla tereddüt etti, daha fazlası
dilencilerin bir arkadaşı olsa da, daha az kendi kendine kayıtlı veya
Kendini arayan veya mesleğine daha fazla sadık, asla yaşamadı. O öyleydi
Önyargılı bir adam,-nazikçe, beyefendi, sevimli önyargılar. O
Bir din adamının üçünden birinden mezun olması gerektiğini düşündüm
Üniversiteler,-Trinity, Dublin dahil; Ve diye düşündü, ayrıca,
bir din adamının beyefendi olması gerektiğini. Muhaliflerin
-büyük bir hata. Konvokasyonun olması gerektiğini düşündü
potansiyel. Kilisenin belirli güçleri olduğunu düşündü ve
Parlamentonun spoliation dışında alamayacağı ayrıcalıklar.
Bir papazın her zaman iyi giyimli olması gerektiğini düşünüyordu-
onun emri. Piskoposluğunun piskoposunun en saf olduğunu düşündü,
İngiltere'deki en iyi ve en asil akran. Newton Churchyard'ın
yeryüzündeki tüm noktalardan en güzel. Çok az düşündü
kendisinin. Ve Tanrı'nın verdiği tüm zevklerin
Yaratıklarının nefesi, Clarissa Underwood sevgisi
en keyifli olurdu. Bütün bu düşüncelerde yoldan saptı,
yeterince güçlü olmadığı önyargılar tarafından taşındı
Dayanmak. Ancak yargılamadaki birçok hatanın ortak etkisi
anlaşılmaz; Ve bu etkinin bir sonucu olarak, Gregory Newton
sevilen ve saygı duyuldu ve tüm erkekler ve kadınlar tarafından, fakir ve
adının bilgisi içinde yaşayan Rich. Amcası Gregory, kim
erkekler hakkındaki kararında şiddetli olmayacaktı,
Rev. Gregory,-çağrıldığı gibi-mükemmeldi. Ama sonra squire
kendisi de önyargılara tabi olan bir adamdı.

Şimdi büyük tartışma özgürlüğü vardı ve hiç olmuştu
Priory'den Ralph Newton ve kuzeni Gregory,-
Koşullar İki genç adam kuzen olarak adlandırılabilir-saygı
mülkün işleri. Doğal olarak kontrol edilecek çok şey vardı veya
Böyle bir özgürlüğü önleyin. Mülkle ilgili kendi çıkarları
gittikleri sürece olumsuzdu. Genç papaz olabilir
tüm mülkün miras alınmasına rağmen,
Mevcut Squire, onu terk etmek için cennet ve dünyayı hareket ettirir veya bir kısmı
onun kendi oğluna. Gregory her zaman kardeşinin rolünü almıştı
Squire'dan önce; Ve squire, papaz sevdiği gibi,
Parson'un kardeşini kötüye kullanmakta asla yavaşlamayın. Hayır olurdu
Mülkiyet sorunu, örtük olarak
anlaşma, her zaman iki genç adam arasında gözden uzak tutuldu. Ancak
Boyhood'dan birlikte sağlam arkadaşlar olarak büyümüşlerdi ve orada
Bu çok önemli konuda aralarında suskunluk değildi. .
Squire'ın oğlu annesini hiç tanımamıştı; ve bu nedenle konuşabilir
kendi pozisyonunun onun için mümkün olmadığı gibi
Formunun veya kişinin herhangi bir anısı onunla kaldı. Ve sonra, yine de
İlgi alanları zıttı, hiçbir şey söyleyemeyecek hiçbir şey
Bu ilgi alanlarını çok etkiliyor.

İki adam akşam yemeğinden sonra manastırda çim üzerinde oturuyordu.
Sigara puroları ve Ralph,-Bu diğer Ralph,-
Babasına Londra'da katılma niyetinin papazı. "Görmüyorum
iyilik yapabilirim, "dedi Ralph," ama bunu diliyor ve elbette
Ben gideceğim. "

"Sanırım kardeşimi görmeyecek misin?"

"Düşünmemeliyim. Babamın duygularının ne olduğunu biliyorsun ve
Kesinlikle onları rahatsız etmek için yolumdan çıkmayacağım. Bende yok
Ralph'a karşı düşmanlık; Ama karşı çıkarak iyi yapamam
baba."

"Hayır," dedi papaz, "değil ama keşke başka türlü olsaydı.
bana burada ralph alamayacağım bir sorun;-belki de o
gelmeyi umursamıyordu. "

"Ben de zor hissediyorum, bir yer görmesine izin verilmemesi gerektiğini
bir önlemde ona aittir. Tüm kalbimle diliyorum
Babam mülk hakkında çok fazla düşünmedi. Sevdiğim kadar
Eski bir yer, acı olmadan bunu düşünemiyorum. Benim
Baba ve erkek kardeşiniz birlikte iyi şartlardaydı,
bunların hiçbiri olmadı. Yapabileceği hiçbir şey,-
çabalar,-doğmuş olsaydım olması gerektiği gibi olabilirim
varis. Bu bir talihsizliktir ve elbette kişi bunu hisseder; Ama bence ben
amacıyla o kadar sabit olmasaydı daha az hissetmeli
Asla geri alınamaz. "

"Asla başarılı olamayacak," dedi Gregory.

"Muhtemelen hayır;-Bu nedenle, sanırım Ralph
mirasına para toplamaya yöneldi. "

"Asla mülkü satmayacak. "

"Görünüşe göre para kazanabildiğinden daha hızlı harcıyor."

"Bunu yapmış olabilir."

"Sana her zaman borçlu değil mi? Şimdi düşünmüyor
onu rahatlatmak için bir esnafın kızı ile evlenmek
utançlar? Sanırım Usta Ralph'ın yaptığı sahip olmalıyız
Parasının karmaşası mı önemli? "Gerçeği inkar edemeyen papaz,
Kardeşinin adına ne söyleyeceğini pek bilmiyordu. "Seni protesto ediyorum
Greg, babam bana fikrini değiştirdiğini söyleyecek olsaydı,
ve kardeşinizin borçlarını saf nezaket ve açıklıktan ödedi,
Ve geri kalanı, çok memnun olmalıyım. Ama bunu yapmayacak
ve bana mülkün girmesi muhtemel görünüyor.
Yahudilerin, finansörlerin ve profesyonel para satıcıların elleri
Baba onu kurtarabilir. Bazı dükkan sahiplerini görmekten memnun olmazsın
Kızı kendine Newton'dan Bayan Newton diyor. "

"Bir dükkân sahibinin kızının mutlaka olması gerekmez-
kadın, "dedi Gregory.

"Bir dükkan sahibinin kızının eğitimli olmayacak
bayan. Gel, Greg;-Bunun bir tür yol olduğunu söyleyemezsin
Onaylayacağınız karmaşa. "

"Çok üzgünüm, hiç karmaşa olmalı!"

"Sadece öyle. Herhangi bir karmaşa olması üzücü;-değil mi?
Gel, yaşlı adam, kahveni iç ve bir dönüş yapalım
Park. Larkin'in bu koyunlar hakkında ne yaptığını görmek istiyorum. BEN
Genellikle dünyaya gelmemin tamamen bir karmaşa olduğunu hissediyorum;
Yine de, şimdi buradayım, en iyisini yapmalıyım. Olmamış olsaydım
Gel, babam evlenirdi ve bir puan çocukları vardı ve
Usta Ralph bunun için daha iyi olmazdı. "

"Gidip Underwoods'u göreceksin," dedi papaz, oldukları gibi
Parkın karşısında yürümek.


[İllüstrasyon: "Gidip Underwoods'u göreceksin," dedi Parson,
parkta yürürken.]


"İstersen, yapacağım."

"Keşke. Tüm tarihi bir mesele olarak biliyorlar.
Aksi halde olamaz. Ve sık sık senden bahsettiğimi duydular. .
Kızlar sadece mükemmel. Bayan Underwood'a yazacağım ve anlatacağım
onu arayacaksın. Umarım Sir Thomas'ı görürsünüz. BT
Seni tanıması gereken çok daha iyi olurdu. "

Aynı gece Gregory Newton daha önce aşağıdaki iki mektubu yazdı
Yatağa gitti;-İlk yazılı, Underwood'u kaçırmaktı ve
Kardeşine ikinci; Ama önce ikincisini yerleştireceğiz;-


   Newton, 4 Ağustos 186--.

   Sevgili Ralph,-

   Şüphesiz biliyorsun, bu zamana kadar amcam Gregory,
   Londra'da, muhtemelen onu görmemiş olacaksınız. BEN
   açık amacıyla geldiğini anlayın
   mülkle ilgili olarak biraz yerleşim yapmanın
   utançlarınızın hesabı. Sana nasıl olduğunu söylememe gerek yok
   Üzgünüm, işlerinizin durumu bunu yapmalı
   gerekli. Ralph yarın da yükseliyor;-Ve o
   Seni avlamak amacıyla değil, umarım buluşabilirsin.
   Onun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun ve ne kadar diliyorum
   İki arkadaş olabilir. Güneş kadar cömert ve
   Cömert olduğu gibi. Her Newton onu yapmalı
   Aileden biri olarak hoş geldiniz.

   Paraya gelince, ne olabileceğini bilmiyorum
   işleriniz. Ondan sadece ne duyduğunu duyuyorum
   babası. Bundan daha kısa sürede tehlikeye atmalısın
   Burada miras, herhangi bir fedakarlık yapacağım,-eğer varsa
   Yapabileceğim her şey. Paylaşımı satabilirsin
   Holborn mülkünün ve bana sonra bana ödeme yapabilirsiniz
   amcanın ölümü. Hayatımla çok iyi devam edebilirim
   Evleneceğim olası olmadığından. Her halükarda,
   Her birini kaybetmeyi tercih etmem gerektiğini anla
   Londra mülkünün sahip olduğunuzu duymak
   Burada Newton'daki konumunuzu zorladı. Sanmıyorum
   sahip olduğum şey ileri gidebilirim;-ama gideceğine göre
   hizmetinizde. Bu mektubu Sir Thomas'a gösterebilirsiniz
   Zinde olduğunu düşünüyorsanız. Çok daha fazlasını söyleyebilirim, sadece bileceksin
   Hepsi söylemeden. Ve sana dayanamıyorum
   Size vaaz vereceğimi düşünmeliyim. Asla
   İstediğim para hakkında daha önce ne söylediğime dikkat et
   Daha sonra. Şimdi onsuz yapabilirim. Amcam için ödeme yapacak
   Şansölyenin tüm onarımı kendi cebinden. Durmadan
   Daha fazla para gelene kadar çok şey geri alınmalıdır.
   Bu çeyrekten veya bundan sonra para geliyor
   Tanrı'nın yardımı. Kilise oranlarına gelince, elbette pişmanım
   onlara. Ama bir şeyleri bir yumruda almalıyız ve bu
   Kesinlikle on kat daha fazla harcadığımız gerçeği
   Elli yıl önce geçirildiği gibi kiliseler.

   En sevecen kardeşin

   Gregory Newton.


Diğer mektup çok daha kısaydı ve sabırla ele alındı
Underwood;-


   Newton Peele Parsonage, 4 Ağustos 186--.

   Sevgili Bayan Underwood,-

   Beni duyduğunuz kuzenim Bay Ralph Newton
   Çok sık konuş, Londra'ya gidiyor ve ben sordum
   Popham Villa'yı araması için, çünkü ben de öyle
   Çok sevgili bir arkadaşım diğer arkadaşları tanımalı
   Çok çok seviyorum. Eminim onu ​​nazikçe alacaksın
   benim uğruna ve onu kendi başına seveceksin. Orada
   Babanızın onu tanımasını dilememin nedenleri.

   Kız kardeşine en sevecen sevgimi ver. Gönderebilirim
   Onun başka mesajı yok ve onun kızacağını sanmıyorum
   Bunu gönderdiğim için benimle. Ona zarar veremez; Ve o ve
   En azından ne kadar dürüst ve ne kadar doğru olduğunu biliyorsunuz. Mesafe
   Ve zaman fark etmez. Sanki bendeymişim gibi
   Şimdi onunla çim.

   En içtenlikle senin,

   Gregory Newton.


Bunu papazının küçük kitap odasında yazdığında
pencereyi açtı ve bahçeyi geçerek kendini alçakta oturdu
Küçük alanını kilise bahçesinden ayıran tuğla duvarı. .
Gece yıldızlarla parlaktı, ama göklerde ay yoktu,
Ve eski sarmaşık renkli kilise kulesinin kasveti tamamlandı. Ancak
Yerin tüm ana hatları onun tarafından o kadar iyi biliniyordu ki
Hepsini loş ışıkta izleyin. Bir süre sonra arasına indi
Mezarlar ve yavaş adımlarla etrafında yürüdü ve
Kilisesi. Burada, en azından, bu noktada, Tanrı'nın evine yakın
Bu, kendi kilisesiydi, bu kutsal muhafaza içinde
Kendi serbest tutarı tuhaf bir şekilde, bir modadan sonra,
mutlu, kendisinin ve ailesinin talihsizliklerine rağmen. Onun
Çok hoş yerlerde çizgiler atılmıştı. Ona göre
Fikirler Erkeklerin çocukları arasında daha çok kutsanmıştı,
daha çeşitlendirilmiş, daha kullanışlı, daha asil,
O'na verilen,-sadece Tanrı'nın yardımıyla,
Yeterli gayret ve yetenek emanet edilen yüksek görevler
ona. Dışarıdaki şeyler karanlıktı-en azından Squires ve
Etrafında parsonlar, onlarla ilişkilendirmeyecek. Amcası,
Gregory, her şeyin köpeklere gittiğinden emindi, çünkü
Tory lideri olarak adlandırılan ev sahtekarlığı için bir savunucu haline gelmişti,
Ve gerçek Tory beyleri onu takip etmek için küçümsediler. Ama bizim
Parson Her zaman hala yeni bir koşu olduğu gibi görünüyordu
taze bir akarsudan içmek isteyen onun için su akışı.
İnançsızlık ve inançsızlık profesörlerinin çoğunu duydu, her ikisi de
büyük kilise içinde ve olmadan;-ama o küçük kilisede
Şahsen endişeliydi, şimdi daha fazla ibadet vardı
Daha önce hiç olmadığı kadar. Ve o da ne kadar kesin duydu
İyi saygın vaizler ve günün peygamberleri yüksek sesle konuştu
Halkın günahları ve gibi yıkım önceden
Gomorrah'ın yok edilmesi;-Ama ona göre onun insanları
Köy daha dürüst, daha az içmek için verildi ve kesinlikle daha iyiydi
babalarından daha eğitimli. Tüm hangi düşüncelerde meseleyi buldu
günlük yaşamında umut ve cesaret için. Ve kendini koydu
özenle çalışın, tüm bunları özelliğine karşı bir denge olarak yerleştirmek
üzüntüler, böylece o dünyayı almayı öğretebilir,
ki bu bir bütün olarak merkezdi-ve böylece yürümek
sevinç.

Hayatının tek üzüntüsü, etteki diken
her zaman iltihaplanacak, iyileştirilmeyecek yara, keder
Çözüm yoktu, Clarissa Underwood'a olan sevgisi idi. O
üç kez karısı olmasını istemişti-çok az aralıklarla,
Gerçekten, ayrı dualar arasında-ve öyle cevaplanmıştı ki
Hiçbir umut yaratmadı. En hafif beklentiler olsaydı
Clarissa'nın sonunda onun karısı olacağı zihni
erkek kardeşine yapmaktan bir görev duygusu ile caydırıldı
sahip olduğu tüm mülkün cömert teklifi. Ama böyle bir umudu yoktu.
Clarissa bu cevabı üç kez vermişti, tüm cevaplardan hangisi
Gerçek kalpli sevgiliye en büyük. "Onun için sınırsız hissetti
saygı ve onu her zaman bir arkadaş olarak görürdü. "Kısa bir karar
negatif, şüpheli bir hayır, hatta öfkeli bir itme,
değiştirilebilir,-ikinci mahkumiyetlere yol açabilir veya daha iyisi olabilir
tanıdık, veya değiştirilmiş koşullara, hatta basitçe
sabır. Ancak bir saygı ve dostluk güvencesi anlamına gelir ve
Sadece bayanın sevgilisini biraz yapabileceği gibi kabul ettiği anlamına gelebilir
Bir modadan sonra eski amca veya ataerkil aile bağlantısı
O seviyor, ama kim ona asla bir yaratık olamaz
diğerlerinin üstünde ibadet etti.

Gregory Newton'un kendi başarı şansı hakkındaki fikirleri buydu,
Ve çok inanarak, asla basmayacağına karar vermişti
tekrar takım elbise. Sevgisini fethetmeye çalıştı;-ama buldu
imkansız olmak. O kadar imkansız olduğunu düşündü ki
çabadan vazgeçmeye kararlı. Tavsiye edecektir
Tanrı'nın merhametiyle bu dünyadaki tüm üzüntüler iyileştirilebilecek,
Kendisine,-Tanrı'nın merhametini düzenlemeden-onun için bu
Üzüntü iyileştirilemedi. Bu nedenle, güvence altına almadı
Kardeşi, evlenmeyeceği,-yazılı olarak tereddüt etmedi
Sabır Underwood'a, kız kardeşine olan sevgisinin
Değişmez. Böylece hiçbir takım elbise çağırmadı;-ama imkansızdı
bir mesaj olmadan eve yazması gerektiğini ve hiçbiri
Ondan diğeri gerçek bir mesaj olabilir. İncinemedi
o. Ona olup olmadığını düşünmek için ona sorun bile vermezdi
iyi karar vermişti. O sevginin doğasını oldukça anladı
aranan,-eğilmek için tüm mutluluk olduğunu düşünecek bir aşk
koynunun üzerine. Bu aşk olmadan almak istemezdi
O;-ve kalbini dolduramayacağını bildiği gibi sevgiyle.
Bu nedenle, etrafta yürürken kendini tatmin edecekti.
Newton Peele Churchyard ve kendisine zevk olduğunu söyle
Bu dünya en iyisinin sevinçleri arayışında bulunacaktı
Sonraki.




Bölüm XV.

Clarissa bekler.


Sabır ve Clarissa gece kendi odalarına girdiğinde
Bayan Brownlow'un evinden Popham'a geri döndüler
Villa,-tüm uzun yürüyüş boyunca Clarissa'nın eli nazikçe yattı
Ralph Newton'un kolu üzerine,-abla acıyla görünüyordu ve
endişeyle genç yüzüne, eğer öyleyse
mümkün, doğrudan soruşturma yapmadan öğrenebilir
o yakın cemaat saatinde. Ralph orada konuşmak istiyordu
Daha uygun zaman olmayabilirdi. Ve sabır çok şey bilmiyordu
Kendisinin ne istediğini,-kız kardeşinin olmasını dilemesi dışında
İyi, neşeli ve müreffeh olan her şeye sahip olabilir. Orada
Clary'nin yüzüne asla acı bakmadım ama sabır
iç acısına dokundu. Bu duygu o kadar güçlüydü ki
Clary'nin Follies ve Clary'nin hatalarıyla bile sempati duydu. Ralph Newton'un olmasının iyi olmayacağını neredeyse biliyordu.
bir sevgili olarak teşvik edildi,-gelecekteki beklentileri gibi parlak ve
Sevgili, hepsine kişisel olarak olduğu için. O bir harcama yaptı ve
İyi beklentilerinin hepsi onlar
olgunlaştı. Ve sonra babaları muhtemelen onaylamazdı!
Ve sonra, yine, Clary'nin barışının olması o kadar yanlıştı ki
Rahatsız ama yine de babalarına hiçbir kelime söylemedi. Çok şey vardı
yanlıştı;-ama yine de çok mutlak, Clary'e olan sevgisi olan sevgisiydi
Clary'nin mutlu edilmesi gereken her şeyin üzerinde özlem duyduğunu.
Ralph'in kardeşi kendini bir talip olarak ilan ettiğinde-
Sir Thomas'a cesurca yapmıştı, sonra kısa bir yakınlık
Aile,-Sabır ona tüm sempatisini vermişti. Sir Thomas, sahip
onun koşullarına baktı, onu eve hoş geldiniz ve
Kızının eline,-eğer kalbini kazanabilirse. Sahne vardı
Ona açıktı ve sabır onun en istekli arkadaşı olmuştu. Ancak
Tüm bunlar vefat etmişti-ve Clary inatçı olmuştu. "Patty,"
Biraz kibirle "bir hata yaptı.
Sana aşık olmalıydı. "" Din adamları
Diğer erkekler gibi güzel kızlar, "Patty bir gülümsemeyle."
Patty'm güzel ve birinci sınıf bir şekilde narin? "Dedi Clary,
kız kardeşini kucaklıyor. Oldukça sabır Underwood değildi;-ama
incelik,-Sabır Underwood'un üstün yetenekli olduğu aşıldı
Zavallı Clarissa'nın karşılaştırma yetkileri. Yani aralarında ve şimdi
Harcama için bu kabul edilen tutku vardı!

Sabır, kız kardeşinin içeri girdiğinde mutsuz olmadığını görebiliyordu
Yürüyüşünden,-karamsar değildi,-kalp kırılmış değildi. Ve yine de vardı
Yürüyüş başlamadan önce, saunting yaparken ona görünüyordu
Bayan Brownlow'un bahçesi hakkında, Ralph kendini tamamen adadı
yeni kuzen için ve bu Clarissa sefil olmuştu. Elbette o
yürüyüş sırasında konuşmuştu,-eğer protestolarını yenilemiş olsaydı
Aşk, şimdi Clary tarafından kabul edilen sevgilisi olarak kabul edildiyse, Clary
Bütün bunları bir sır olarak saklamazdı! O clary olamazdı
kendini bir sevgiliye teslim etmiş olmalı ve babalarının
öyle olduğunu cehalet içinde kalmasına izin verilecekti! Ve yine de
Clary şimdi mutlu olsaydı nasıl olabilir,-
bu adamı sevdiğini ve şimdi eğildiğini kabul etti
Ay ışığının altında bir saat kolu? Ama sabır dedi
kelime. Konuşmanın onu acıtabileceği zaman kendini konuşamadı
kız kardeş.

Yatakta yaklaşık yarım saat kaldıklarında bir fısıltı çaldı
bir kanepeden diğerine odanın karanlığının karşısında;
"Patty, uyuyor musun?" Sabır, çok uyanık olduğunu ilan etti.
"O zaman sana geleceğim,"-ve Clary'nin çıplak ayakları karşısında desendi
oda. "Söyleyecek bir şeyim ve burada daha iyi söyleyeceğim."
Sabır, davetsiz misafir için mutlu bir şekilde yaptı ve şimdi olacağını biliyordu
hepsini duy. "Patty, beklemek daha iyi."

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Bunu kastediyorum. Sanırım benden hoşlanıyor; neredeyse olduğundan eminim."

"Gece hiçbir şey söylemedi mi?"

"Çok şey söyledi-tabii ki; ama bununla ilgili hiçbir şey;-hiçbir şey
tam olarak bunun hakkında. "

"Ah, Clary, ondan korkuyorum."

"Korkunun iyisi nedir? Kötülük, canım, bence benden hoşlanıyor,
Ama konuşamayacağı o kadar iyi olabilir. O borçlu ve
Bütün bunlar;-ve beklemeli. "

"Ama bu çok korkunç. Ne yapacaksın?"

"Ben de bekleyeceğim. Bunu düşündüm ve belirledim.
Bir adam için bir şey geçmezse bir adamı sevmenin iyi olanı
o? Onu seviyorum-tüm kalbimle. Tanrı'ya dua ediyorum asla sahip olamam
Kocası, eğer onun karısı olamazsam. "Sabır kız kardeşinin içinde titredi
Bu cesur kelimeler enerji ile konuşulduğundan kucaklayın. "Sana anlatırım,
Patty, tıpkı kendime söylediğim gibi, çünkü beni çok seviyorsun. "

"Seni seviyorum;-Oh, seni seviyorum."

"Sana gerçeği söylemenin zıt olabileceğini düşünmüyorum ve
kendime. Kendime söylemeye nasıl yardımcı olabilirim? İşte orada. Hissediyorum
üzerinde durduğu zemini öpebildiğimi. O benim
Kahraman, paladinim, kalbim, ruhum. Kendimi ona verdim
her şey. Kendime nasıl yardım edebilirim? "

"Ama, Clary,-bunu bastırmalısın, teşvik etmeyin."

"Bastırılmayacak,-kendi kalbimde değil. Ama asla yapmayacağım,
Asla, asla böyle olduğunu bilmeme izin vermeyin-o benim olana kadar
sahip olmak. -Oh,-ona her şeyi anlatacağım bir gün olabilir;
Benimle konuşmadığı zaman ne kadar sefildim;-ne kadar kırık yürekli
Mary ile sesini duyduğumda; Ne kadar çırpınmış ve yarı mutlu,
Ve o uzun yürüyüşe çıkacağımı bulduğumda yarı sarsıldı
onunla;-ve sonra nasıl beklemeye karar verdim. Ona söyleyeceğim
Hepsi,-belki-bir gün. İyi geceler canım, sevgili Patty. yapamadım
Her şeyi bilmene izin vermeden uyu. "Sonra dışarı fırladı
kız kardeşinin kolları ve odanın karşısında kendi yatağına geri döndü.
İki dakikada Clarissa uyuyordu, ama sabır uzun uyanıktı ve
Yastığı yatmadan önce gözyaşlarıyla nemli oldu.

Ertesi hafta Ralph yine villadaydı. Sayın
Thomas, elbette uzaktaydı, ama üç kız
Ev; Ve olduğu gibi, Bayan Spooner da almaya gelmişti
Arkadaşlarıyla çayı. Orada geçirdiği saat geçti
İç mekanda yarısı ve yarısı ve kesinlikle Ralph'in dikkatleri
Esas olarak Bayan Bonner'a para ödedi. Ancak Bayan Bonner'ın kendisi böyleydi
tavrında, kimsenin herhangi bir
Flört için yaklaşım yapılmıştı. Gerçeği söylemek için Mary, kim
kuzeninden hiçbir güven almamıştı-ve kim yavaş bir kızdı
heyecanlandırmak veya güven vermek--biraz işaret görmüş veya biraz duymuştu
Aklında bir şüphe yaratan kelime. Oldu
Clary'nin kalbinin çıkarılmaz bir şekilde verildiğini düşündüğü için değil
genç adam, ama sadece bir şey var gibi görünüyordu
Kendisinin müdahale etmemesi gerekebilir. O idi
orada,-amcasının günlük için yardım kuruluşuna bağımlı
Ekmek, amcasının aksine ne yapabileceğini söylemesine izin verin. Henüz o
Kuzenlerini pek tanımıyordu ve tarafından bilinmediğinden oldukça emindi
onlara. Ralph Newton'un moda adamı ve varis olduğunu duydu
büyük bir servete. Kendini tamamen yoksul olduğunu biliyordu-ama
Kendini büyük bir güzelliğe sahip olduğunu biliyordu. Onun koynunda,
Şüphesiz, güzelliğinden, bir adamdan kazanmak için bir hırs vardı
Kimi sevebileceği, çok yoksul olduğu iyi şeyler.
Hırsımı yoktu ve yüksek umutları vardı,
kendi takılarının bilgisi. Onun güzelliği ve belirli bir yeterliliği
-
Kendisinin farkında,-bağışlandığı hediyelerdi. Ancak
Onları ne zaman dürüstçe ve ne zaman kullanması gerektiğini biliyordu
onları kullanmaktan kaçının. Ralph ona bakarken ona bakmıştı
Sevmesine izin verilmesine izin verilmiştir. Bütün bunlar ona çok daha açıktı
İki yıllık kıdemli olan Clarissa'dan daha anlaşılır. Yine de
Ralph'i görmüştü ama üç kez, zaten sahip olabileceğini hissetti
Ondan önce dizlerinin üstünde, eğer onu yerleştirmek için umursadıysa. Ama orada
Daha önce giden bir şeyin şüphesi ve bir duygu muydu
Bu onur ve minnettarlık,-belki de, kendi çıkarları-denilen
Ralph Newton'a kadar soğuk olması üzerine. Kasıtlı olarak vardı
Bayan Brownlow'un evlerinde arkadaşlıklarından kaçındı
ev; Ve şimdi, çim ve çalılıklar hakkında dolaşırken
Popham Villa, onunla birlikte olmamaya özen gösterdi
diğerleri. Onların on kat daha fazla kadınsı vardı
zeka,-ya da kurnaz, diyelim--
Clarissa Underwood'a sahip.

Kurnaz oldu;-ama sakıncalı olanı hak etmedi
Epithet ona uygulanmalıdır. Hayatının koşulları vardı
onu kurnazlık yaptı. O, babasının evinin metresi olmuştu
On beşinci yılından beri ve hayatının iki yılı boyunca bir
Hayranların ayağa kalktı. Babası yemiş ve sarhoş olmuştu
ve güldü ve çocuğunun sevgilileriyle çocuğu hakkında şaka yapmıştı.
Kendi başına tuttuğu hiçbir değeri yoktu
Hepsini ya adını ya da içsel benliğini kirletmeden. Kaptanlar
Batı Hint alaylarında ve kraliçe gemilerinden teğmenler
İspanyol noktası, onun hayranları olmuştu. Evlenecek teklifler hazır
Bu tür adamların dillerinde, tropik bölgelerde, el ele teklif olarak
bir şal veya bir şemsiye taşıyın. Yumuşak yürekli, yüzleşmek için cesurlar
dünya ve koşullara çok güveniyor. O zaman da, onlar
bir flört ile ilerlemenin başka bir yolundan habersizdir
tamamen büyüleyici. Sıcak enlemlerde yapmak çok doğal
Beşinci danstan sonra teklif. Bunlarda insanların yolu
enlemler ve hiçbir zarar vermiyor gibi görünüyor. Erkekler ve kadınlar evlenir
küçük gelirler; Ama açlıktan ölmüyorlar ve dünya sallanmaya devam ediyor.
Ancak Mary Bonner, babasının rütbesi en azından daha yüksekti
hayranlarınınkinden daha ve büyük hediyelerin olduğunu bilen
Ona verildiğinde, tüm bunlardan uzak durmuştu ve erken
Zamanını bükmeye karar verdi. Hala zamanını büküyordu-
Ralph'ın bakışlarına direnmesini sağlamak için yeterli sabır
Newton.

Clarissa Underwood bu akşam çok iyi davrandı. O verdi
Kız kardeşine neşeli ve kendini Miss Spooner'a adadı. Mary
o kadar akıllı ve o kadar ihtiyatlı ki, büyük bir neden yoktu
acı. Clary'nin görebildiği kadarıyla, Ralph'in söyleyecek kadarı vardı
Mary için sabır. Kendisi için karar vermişti
Beklemek. Onun şekli çok güzeldi-neredeyse
bir erkek kardeşin kız kardeşi. Ve sonra Bayan ile kararlı bir şekilde kaldı
Spooner, Ralph Mary'yi kesinlikle cazipken
nehir tarafı. Uzun sürmedi. Yakında gitti ve Bayan Spooner
yakında onu takip etmişti.

"Çok eğlenceli," dedi Mary, yalnız kaldıkları anda.

"Çok eğlenceli," dedi sabır.

"Ve nadiren iyi görünümlü. Çok yakışıklı bir adam olarak kabul edilmiyor mu?
Burada?"

"Evet;-Sanırım öyle," dedi sabır. "Hiç bilmiyorum
bunun hakkında çok düşündüm. "

"Tabii ki öyle," dedi Clarissa. "Kimse bundan şüphe edemez. Orada
bazı insanlar, olduklarını itiraf etmemenin saçma olduğu hakkında
Güzel bir resmin güzel olmadığını söylemek gibi yakışıklı.
Ralph böyle bir kişi,-ve elbette başka bir şey biliyorum. "

Mary bir gülümsemeyle bile ima etmeyecek gibi görünüyordu. "Ben her zaman
Gregory'nin çok daha güzel göründüğünü düşündü, "dedi sabır.

"Bunun nedeni ona aşık olduğun için olmalı," dedi Clarissa.

"Gözlerinde konuşan bir parlaklık, bir şey var; ve
her şeyden önce yüzünün ifadesinde hissetmenin yumuşaklığı
Güzellik, "devam eden sabır, enerji.

"İşte şiir," dedi Clarissa. "Dönem, yumuşaklık ve gözler,
ve duygu, etkileyici ve konuşan parlaklık! Söylemen iyi olur
Bir keresinde o bir tanrı. "

"Keşke onu tanıyor olsaydım," dedi Mary Bonner.

"Onu çok geçmeden tanıyacaksın, şüphe yok. Ve sen ne zaman yapacaksın
Dünyanın en iyi arkadaşlarından birini bilin. Kabul edeceğim
O; Ama onun kardeşi ile karşılaştırılabileceğini itiraf etmeyeceğim.
iyi görünüşe göre. "Hiçbir şeyi olmayan fakir Clarissa
onu konsolla ama cesaretle beklemeye karar ver, kendini iyi sıktı
Ve cesurca.

Bundan kısa bir süre sonra Popham Villa'ya geldi Gregory'den not
Newton. Olduğu gibi, Sir Thomas o sabah evdeydi ve
haberleri duydum. "Eğer genç Bay Newton gelirse, onu yemeye götür,
Ve evde olmaya özen göstereceğim, "dedi Sir Thomas.
Ralph'ın-kendi Ralph'lerinin-onunla buluşması istenmesi gerektiğini önerdi;
Fakat buna göre Sir Thomas katılmazdı. "Bizim işimiz değil
Bir aile kavgası oluştur, "dedi." Newton ile
Son zamanlarda bir veya iki kez, ve kavganın hala var olduğunu görüyorum
her zamanki gibi güçlü. Burada yemek yemesini istedim, ama reddetti. Oğlu
gelmeyi seçer. Onu görmekten memnun olacağım. "

Gregory'nin mektubu Sir Thomas'a gösterilmemişti, ama
Kurs, Clarissa'ya gösterildi. "Nasıl yardımcı olabilirim?" dedi. İtibaren
Sabrın Gregory gibi göründüğü varsayılabilir
pek tedavi görmemişti. "Nasıl olduğunu bilmiyor ya da neden
gelir ya da ne olduğu;-ya da neden gelmiyor. Ben alamazdım
Kocam için Gregory Newton. "

"Ve yine de onu tavsiye edecek her şey vardı."

"Keşke sana sorsaydı, Patty!"

"Bunu söyleme canım, çünkü içinde rahatsız edici bir şey var
Ben. Kendimi bu tür konularda düşünmüyorum ama seni görmeyi umuyorum
mutlu bir adamın mutlu karısı. "

"Umarım tüm kalbimle," dedi Clary, ayakta dururken,-"
Tüm erkeklerin özel, en sevgili, en iyi ve en parlak bir adamı. Ah
Sayın! Ve yine de asla olmayacağını biliyorum ve kendime merak ediyorum
size söyleyecek kadar cesurdu. "Ve sabır, ayrıca merak etti
kız kardeşinin cesurluğu.

Ralph Newton,-Priory'den Ralph,-Villa'ya geldi,
ve ona verilen akşam yemeğine davet etti. .
Etkinlik o kadar önemliydi ki sabır yukarı çıkmayı gerekli buldu
Babasına anlatmak için Londra'ya. Mary onunla gitti, görmeyi arzu ediyor
Southampton binalarının gizemlerinden bir şey, Clarissa
evde kaldı,-bekliyor. Stemm ile olağan çatışmalardan sonra,
Efendisinin evde olmadığına yemin ederek kim başladı,
Sir Thomas'ın kütüphanesine giriyor. "Canım canım, canım; bu
Kuzeninizi getirmek için çok garip bir yer ”dedi.
Mary bir kerede geri çekilirdi.
Onun zemini çok cesurca. "Neden gelmemeli Papa? Ve ben
Görüşürüz. Bay Newton, yarın bizimle yemek yiyecek. "Yarın
Bir Cumartesi ve Sir Thomas ciddi şekilde rahatsız oldu. Neden vardı
Cumartesi seçildi mi? Cumartesi dünyanın en garip günüydü
Akşam yemekleri vermek ve almak için. Bu sabırlıydı
Cumartesi günü Bay Newton'un tek gün olduğunu açıkladı
Sir Thomas'ın açık otoritesini vermiş olduğu gelebilirdi.
akşam yemeği ve Cumartesi karşısında hiçbir bar yetiştirilmedi. "Yapmalısın
Bilmek için, "dedi Sir Thomas. Yine de,
başkanlık edeceği anlayışıyla odayı bırakın
Ertesi gün kendi masası. "Neden Cumartesi
Ona tatsız mı? "Diye sordu Mary, Lincoln's Inn'de yürürken
Alanlar birlikte.

Sabır bir süre sessizdi, nasıl cevaplanacağını bilmeden
soru veya nasıl cevapsız bırakılacağı. Ama sonunda tercih etti
Biraz cevap verin. "Bence kilisemize gitmeyi sevmiyor."

"Ama hoşuna gitti."

"Evet;-Ve keşke Papa yapmış. Ama değil." Sonra bir duraklama vardı.
"Tabii ki sizi çok garip, yaşadığımız gibi vurmalı."

"Umarım amcamı uzaklaştıran ben değilim."

"En azından değil, Mary. Mamma'nın ölümünden beri buna düştü
alışkanlık ve yalnızlığı sevmek için öyle, asla mutlu değil ama
yalnızken. Ona minnettar olmalıyız çünkü o
Bize güveniyor;-Ama eve gelmesi çok daha güzel olurdu. "

"Babamdan çok farklı."

"O her zaman seninleydi."

"Şey;-Evet; yani, her zaman onunla olabilirim-neredeyse her zaman.
Topluma o kadar düşkündü ki asla yalnız kalmayacaktı. Biz vardı
Her zaman insanlarla dolu büyük başıboş ev. İnsanları görebilseydi
Hoş ve gülüyor, istediği tek şey buydu. Söylemek zor
en iyisi nedir. "

"Papa bizim için her zamanki gibi iyi."

"Papa benim için iyi miydi?
Bu oraya gelirdi! Zavallı Papa! O misafirperverliği söylerdi
onun baş göreviydi. Bazen dünyayı düşünürdüm
Eğer böyle bir şey yoksa çok memnun olur ve daha iyi olur
misafirperverlik;-eğer insanlar her zaman yalnız yemek ve içiyorlarsa ve
Amca, odalarında. Çok fazla para boşa gitmezdi
her halükarda. "

"Papa hiç para asla boşa harcamaz," dedi sabır,-"Asla
daha cömert bir adamdı. "

Ralph Newton,-Priory Ralph,-Akşam yemeğine geldi ve Bayan Spooner
onunla tanışması istendi. Bir partinin
Böylece bestelenen çok parlak olmazdı, ancak parti
Villa çok tatmin edici bir şekilde indi. Ralph kendini popüler yaptı
herkes. Frank tarafından Sir Thomas ile çok popüler oldu ve
Newton'daki aile zorluklarından bahsettiği kolay yol. "BEN
İsmimin babamı bilmesini dilerdi "dedi.
Akşam yemeğinden sonra avukat. Bu Newton'ların hiçbirinden asla onun
Kuzenler, iyi bildiği ve sevdiği Gregory'ye rağmen
Ondan tüm aidatları kesin olarak kabul ettiğini hissettiğini ilan ederdi
kuzenlik.

"Bu arzu edilir," dedi Sir Thomas.

"Asla vazgeçmiyorum. Babamı tanıyorsun, söylemeye cesaret ediyorum. Diye düşündü
Kardeşi ona müdahale etti ve sanırım yaptı. Ama daha fazlası
Sevecen veya cömert adam hiç yaşamadı. O oldukça düşkün
Gregory benim gibi ve dünyada Gregory
ona söyledi. Sadece kilisenin şansını yeniden inşa ediyor çünkü
Gregory bunu diliyor. Bir gün umarım uzlaşabilirler. "

"Para zorluklarını aşmak zor," dedi Sir Thomas.

"Neden para zorlukları olması gerektiğini anlamıyorum," dedi Ralph. "Gibi
Endişelendiğim kadarıyla hiçbirine gerek yok. "

"Ralph Newton para zorlukları kazandı," dedi Sir Thomas. "Eğer
Kendi servetine dikkat etmişti, hayır olurdu
onun ve baban arasındaki mülkle ilgili soru. "

"Bunu anlayabiliyorum;-ve ayrıca babamın
Anksiyete, paylaşmıyorum. Benim için daha iyi olurdu
Nameake mülk sahibi olmalı. Bu konuları oldukça görebiliyorum
Bunun benim olacak olduğunu bilecek kadar iyi, tam olarak gerçekleşecekti
Babamın kaçınmak istediği şey. Newton'un sahibi olmalıyım
Priory ve insanlar bana Bay Newton derdi. Ama olmamalıyım
Newton'dan Newton. Ralph'e gitmiş iyi olur. Başka bir yerde yaşamalıyım
Ve insanlar beni fark etmeyecekti. "

Sir Thomas, genç adama bakarken,
kol zemini ve bardağını elinde yarı şarap dolu tutarak,
değil ama kendisine acıma o kadar büyük olduğunu söyle. Bu off-çekim
asla olamayacağını ilan eden Newton stokunun
Newton'dan Newton, bakılacak iyi, erkeksi bir adamdı,-yakışıklı değil
varisi Ralph gibi, o tekil karışımı ile işaretlenmemiş
sadece yazılan nezaket, zeka ve tatlılık,
yüzünde, ancak Gregory'nin tavrında ve çok adımında;
Ama her ikisinden de daha büyük bir adamdı, geniş bir göğüs ve
kare bir kaş ve newton'un o kadar parlak parıltısı yoktu
Tüm aileyi karakterize eden mavi göz. Ve çok şey vardı
içindeki adamın;-erkeklikte, Ralph varisi kesinlikle
eksikti. "Ralph, yaptığı yatağa uzanmalı" dedi.
Sir Thomas. "Ve sen, elbette, iyi şeyleri kabul edeceksin
Yoluna gel. Şu anda görebildiğim kadarıyla en iyisi olacak
En azından bir kısmı ondan kurtarması gereken ralph
mülk. Kızlar dışarı çıkmamızı bekliyor ve belki de sen
çimlerde bir puro sevecek. "

Bu diğer Newton'un çok iyi olduğunu görmek her birine açıktı
Batı Hint kuzenine hayran kaldı. Ve Mary, bu yeni gelenle görünüyordu
O zamandan beri daha önce hiç olmadığı kadar kolay terimler hakkında konuşmak
Fulham'da. Gülümsedi, dinledi ve zarifti ve yapıldı
Kızların yaptıkları çok az yarı etkilenen küçük salliler
Erkekler hayran olduklarını bildiklerinde ve bundan memnun olduklarını
öyle olmalı. Bütün hikaye ona anlatılmıştı ve bu olabilir
Zavallı yetim, ilişkisi için daha iyi takıldığını hissetti
neredeyse isimsiz olanla ailenin gerçek varisi.
Bay Newton, onları terk etmek için ayağa kalktığında, gelme izni istedi
tekrar, hepsini hoş bir samimiyet havasıyla bıraktı. İki tekne
onları geçmişti, nehirde yarış, neredeyse kenarına yakın
Onların çimleri ve Newton Mary ile bahse girmeyi teklif etmişti
Önce köprüye ulaşın. "Keşke bahisimi almış olsaydın Bayan Bonner,"
Dedi ki, "Çünkü o zaman bir kerede geri gelmek zorunda olmalıydım
Sana ödemek için. "" Bu çok iyi, Bay Newton, "dedi Mary, ama ben
kaybettiklerinde bir daha asla görülmeyen beyleri duymuşlardır. "
"Bay Newton bundan farklıdır, eminim," dedi Clary; "Ama umarım olur
Her halükarda tekrar gel. "Newton, olacağına söz verdi ve tamamen
yaparken sözünü tutmaya karar verdi.

"Her birine aşık olacaklarsa hoş olmaz mıydı
Diğer ve eşleşiyor mu? "Dedi Clary kız kardeşine.

"Bu tür şeyleri planlamayı ve planlamayı sevmiyorum," dedi Sabır.

"Programı sevmiyorum, ama planlamada herhangi bir zarar görmüyorum. O
Hiç çok güzel,-değil mi? "

"Ona çok hoş olduğunu düşündüm."

"Böyle açık konuşulan, erkeksi, özgür bir adam. Ve o çok
İyi, biliyorsun. "

"Bilmiyorum;-ama olacağını söylemeye cesaret ediyorum," dedi sabır.

"Ah evet, sen. Zavallı Ralph, Ralph'ımız bir harcama ve ben
Sonuçta bunun mülk sahibi olup olmayacağını merak etmemeliyim.
Ve sonra babası çok zengin. Bunu biliyorum çünkü Gregory
Ben. Sevgili ben! Mr. olmak için üç olsaydık garip olmaz mıydı
Newton? "

"Clary, sana ne söyledim?"

"Şey; yapmayacağım. Ama garip olurdu-ve çok güzel, en azından sanırım
Bu yüzden. Eh;-Söylemem gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum. Ama sonra yardım edemem
Düşünüyorum,-ve elbette sana ne düşündüğümü söyleyebilirim. "

"Olabildiğince az düşünürdüm canım."

"Ah, bu çok iyi. Bir kız isterse ikiyüzlü olabilir,
Ve belki de olmalı. Tabii ki herkes için ikiyüzlü olacağım
sen hariç dünya. Sana ne olduğunu söylüyorum Patty;-Beni yapıyorsun
Sana her şeyi söyle ve elbette sen ve ben söyleyeceğimiz söyle
Her şey,-ve sonra beni azar. Sana söylememi istemiyor musun
her şey?"

"Gerçekten yapıyorum;-ve seni azarlamayacağım. Sevgili Clary, seni azarlıyor muyum?
Seni mutlu etmek için gözlerimden birini vermez miydim? "

"Bu oldukça farklı bir şey," dedi Clarissa.

Üç gün sonra Bay Ralph Newton;-Okuyucunun
İki gençliği belirlemek için yapılan girişimleri anlayabilir
erkekler;-Bay. Ralph Newton tekrar Popham Villa'da ortaya çıktı. İçeri girdi
Neredeyse eski bir arkadaşın yürüyüşüyle ​​ve bazı eğrelti otları getirdi,
Hampshire'dan zaten temin ettiği,
Sabır Underwood'a verdiği söz. "Biz buyuz
Hart'ın dilini arayın, "dedi" "
farklı yerlerde farklı isimler. "

"Bizimle aynı bitki, Bay Newton,-sadece seninki daha büyük."

"Tüm eğreltiotların en çirkinliği," dedi Clary.

"Bu bile bir iltifat," dedi Newton. "Nakilin kullanımı yok
Bu havalarda, ama Ekim ayında size bir sepet göndereceğim. Sen
Newton'a gelip eğrelti otlarımızı görmeli. Çok olduğumuzu düşünüyoruz
Güzel, ama çok yaklaştığımız için kimse bizi görmeye gelmiyor. "O zaman
Mary Bonner ile konuşmaya düştü ve neredeyse hepsi villada kaldı
öğleden sonra. Bir iki an için Clarissa ile yalnızdı ve
Bir zamanlar hayranlığını ifade etti. "Hiç bu kadar mükemmel gördüğümü sanmıyorum
Güzellik kuzenininki gibi, "dedi.

"Yakışıklı."

"Ve sonra o çok adil, oysa herkes karanlık gözleri görmeyi bekliyor
Ve siyah saçlar Batı Hint Adaları'ndan geliyor. "

"Ama Mary orada doğmadı."

"Bu önemli değil. Zihin bu kadar geriye gitmiyor. Bir Zenci Siyah olmalı ve Amerikalı bir ince ve bir Fransız kadın olmalı
Saçlarını kökler tarafından sürüklemeli ve bir Almanca olmalı
geniş yüzlü ve bir Scotchman kırmızı saçlı-ve Batı Hint güzelliği
Karanlık ve sıkıcı olmalı. "

"Ona söylediğini söyleyeceğim ve belki de kendini değiştirecek."

"Ne yaparsan yap, değişmesine izin verme," dedi Bay Newton. "O
Daha iyisi için değiştirilemez. "

Clarissa, "Başının üstünde olduğundan ve aşık olduğundan eminim," dedi.
O akşam sabır.




Bölüm XVI.

Cheshire peyniri.


"Emek, dünyanın tuzudur ve sermaye yeminli düşmandır
Emek.
Bazı boruların parçalanması! Sonra hatip devam etti. "Bu emek
Dünyanın tuzu, faydalı bir amacın amacı olmalı
Yaratıcı;-Bu sermaye emeğin düşmanı olmalı
Adamın işçiliği. Biri sonsuz bir kararname, hiçbir şey yapamaz
değişim,-insanın ne iyi ne de kötülüğü etkileyemez.
Diğeri kötü bir yönetmelik, insanın cehaletinin meyvesi ve
İnsanın Aklına İlişkisi kapsamında. "Bay Ontario Moggs
hatipti ve şu anda bir kalabalığa hitap ediyordu
Cheshire'ın büyük ön salonundaki sempatik arkadaşlar
Peynir. Ontario mogg'lerini dinleyen herkesin
Muhtemelen ticarette bundan daha yüksek bir nota ulaşan biri değil
Haftalık ücretler için çalışan bir Artizan;-Ama Bay Moggs özellikle
Onlara sevildi çünkü haftalık olarak çalışan bir Artizan değildi
ücretler, ama kendisi bir kapitalist. Babası usta bir bootmakerdi
büyük bir ölçek;-Batı-son ticarette hiçbiri daha yüksek değildi.
Booby ve Moggs; Ve Ontario'nun tek çocuk olduğu biliniyordu
ve varis ve omuzların tek sahibi olduğu için
Bir gün Booby ve Moggs mantosunu devrediyor. Booby uzun zamandır
babalarına toplanmış ve eski moggs sert rakibiydi
grevler. Kesinlikle bir puan vermeyi reddederek kaybettiği şey
Londra'nın ayakkabıcıları arasındaki son grev sırasında kimse
söylemek. Daha erken mahvolacağını yüksek sesle bildirmişti, daha erken
Ülkesi'nden Shepherd's Bush'taki evinden vazgeç, daha erken aşağı
Mağaza penceresinin üzerinden booby ve mogg'lerin onurlu isimleri
Old Bond Street, yarım inç dışarı sürülmesine izin vermektense
onun dersinin ona ne olduğunu dikte etmeye çalışan erkekler tarafından
kendisiyle yapmalı. Grev günlerinde moggs bakacaktı
Kendi işçilerinin üzerine bile,
Roma'nın hoşnutsuz nüfusu. Bay Moggs kıdemli,
Dükkan kapısı, elini yelek içinde, adamları izlerken
Sokakları dükkanı etrafında toplayan grevde ve
Kendini her inç bir patrici olarak hissedin, emri için ölmeye hazır. Çok
MOGGS kıdemli. Ve sermaye çocuğu olan Moggs Junior, ama
mirasçılığı tamamen babasının isteğine bağlı olan
Cheshire peynirinde babasının işçileri ve diğer işçileri,
Onların emeğin dünyanın tuzu olduğunu ve bu sermaye
Emek için düşman! Tabii ki onu sevdiler. Demagog
tüm demagoglardan en popüler olanıdır,
Görünen doğasına karşı demagog. Radikal Earl,
Özgür düşünen papaz, koruyamayacak squire, kiracı
Ev sahibine, bölme teorisine sahip kapitalist kime meydan okuyor
karlar, grevi seven mogg'ler,-bunlar
Çalışan erkekler takip etmekten memnuniyet duyarlar. Herhangi bir oranda olan Ontario Moggs
hayırseverliğinde dürüst ve gerçekte bunun olduğuna inanan
Yirmi gerçek önyükleme makinesinin her gün sığır eti yemesi daha iyi
Sözde bir bootmaker, bir ülke konutunda yaşamalıdır-
buna inandı ve inancına göre hareket etti, ancak kendisi olmasa da
yirmi kişiden daha ziyade,
Böyle bir inancın yayılmasından acı çek,-sevildi ve neredeyse
Cheshire peyniri sakinleri tarafından ibadet edildi. Gerçek ne kadar uzak
Adamın hayırseverliği huzursuz ve yağlı bir şekilde gölgelenmiş olabilir
tutku; Daha iyi olduğu hissi ile ne kadar uzaklaştı
Cheshire peynirinde konuşmalar yapmaktan ziyade ödeme başvurusunda bulunmak
Babası nedeniyle para, karar vermemiz çok zor olurdu. O
Ontario Moggs'de bile bir alaşım vardı;-ama bu
Alaşım dinleyicileri hiçbir şey bilmiyordu. Onlara mükemmel bir örnekti
Onlara çok minnettar olan bu kombinasyon, zengin adamın
Zavallı adamın sempatileri ile konum. Bu yüzden tıkadılar
gözlükleri ve borularını kırdı ve sözlerine yemin etti
İstedikleri türden şeyler söylendi.

"İnsanın dünyaya ilk kez sürünmesinden bu yana savaş yapıldı."
devam eden mogg'ler, kendini tam boyuna uzatıyor ve işaret ediyor
yer alan dünyanın en uzak sınırlarına;-"İlk önce insan
Dünyaya sürünerek. "Bu kelimede bir ses vardı" tarama "
çalışan ayakkabı yapımcılarının olduğu alçakgönüllülüğün tipik olduğu
işverenleri tarafından maruz kaldı, bu da duyguları özel olarak uyandırdı
toplantı. "Peki savaş nereden geliyor?" Hatip durakladı,
Ve gözlük masanın üzerine sıkıştı. "Evet,-Nereden geliyor
Dürüst işçilerin hecatom'larının savaşta olduğu savaşta
Dağların kenarları kemikleriyle beyaza kadar ezilmiş,
Ve nehirler kanlarıyla faul mi yapıyor? Birinin arzusundan
Adam iki ekmeği yiyecek mi? "" İşte bu, "dedi yalın, serinlenmiş,
Köşedeki soluk yüzlü küçük adam, titreyen el dinlenen
bir çırçır ve su beheri üzerinde. "Evet ve iki erkek palto giymek ve
pantolon ve iki erkek yatağını ve iki kişiden iki kişiden çıkarma
Erkek bedenleri. D ---- onlar! "Ontario,
Bir hatip olarak ticaret, eli hala uzanmış, bekliyor, bekliyor
Bu bitişik olana kadar. "Hayır dostum," dedi, "biz
Onlara lanet etmeyecek. Ben hiç kimse yok. Sadece isyan edeceğim.
Bize verilen tüm ayinlerden, isyanın kutsallığı
en kutsal. "Bunun üzerine Cheshire peyniri ev sahibi olmalı
masaları için korktuğu için, alkış ve çok muazzamdı
thumping;-ama işini biliyordu, şüphesiz ve atladı
müdahale etmek. "İsyan, dostlarım," diye devam etti Ontario, onunla
sağ el şimdi göğsüne zarif bir şekilde yattı, "iki tane var
türler,-ya da belki de üç diyebiliriz. Silah isyanı var
Bu bize burada hiçbir şeyden yararlanamaz. "" Belki de olabilir "dedi
Cin ve suyu görünüşe göre bir köşede küçük yazmış adam
onu rahatlatmıyor. Bu kesintiye Ontario dikkat etmedi. "Ve
ahlaki direnişin onurlu ve yavaş isyanı var;-
Yavaş bizim için korkuyorum. "Bu nokta seyirciye kayboldu ve
Konuşmacı durmasına rağmen, yüksek bir tezahürat verilmedi. "Bu kadar doğru
Doğru, "dedi bir adam; ama boşuna bir adamdı, sadece arzu ediyor
Yoldaşlarından daha akıllı görünüyor. "Ve sonra isyan var
grevin; "şimdi erkek seslerinin istiridye ve
Erkek ayakları ve erkek yumruklarla boğmak daha çılgınlaştı
her zamankinden daha; "-emeğin zalimine karşı meşru isyanı.
Beyler, tüm çabalardan bu en asil. Bu bir fedakarlık
benliğin, bir şehitlik, onun için bir vazgeçme
Kendisi, küçükleri ve karısı, başkalarının uğruna
Böylece ancak zulüm kavramasından kurtarılabilir. Beyler,
Grevler için değil, burası özgür adamın olmadığı bir ülke olurdu
yaşayabilir. Grevlerin yardımıyla onu cenneti yapacağız
İşçi, bir sanayi elysium, bir Artizans Eden. "Orada
çok daha fazlaydı-ama okuyucu yorgun olabilirdi
Bay Moggs'in hitapının selini ona serbest bırakmaya bıraktı. Ve
Hepsi bir gerçeği ve güçlü bir gerçek, asil bir çizgi vardı
his;-ama konuşmacı henüz ne kadarını öğrenmek için atlamıştı
bir gerçeğin mikropuna yapılmadan önce verilmelidir.
Çokluk için meyve üretin. Ve sonra, konuşurken, büyük sözler
Düşünceler,-hatta küçük düşünceler bile,-akış
Yavaş!


[İllüstrasyon: "İlk önce insandan beri savaş yapılmıştır
dünyaya sürünerek, "devam eden moggs, kendini uzattı
tam boyuna ve en uzak sınırlarına işaret ediyor
yerleşik küre. . .]


Ama olduğu gibi konuşma, hemen için yeterli
Cheshire peynirinin vatandaşlarının istekleri. Orada erkekler vardı
Yarım saat için Ontario Moggs'in doğduğuna inanıyordu
İşçiler ve işverenleri arasındaki tüm zorlukları çözün,
ve bunu en azından işçilerin, en azından yapacağı şekilde yapacağını,
istedikleri her şeye sahip olmalı. Belki de çok fazla olurdu
Herhangi bir erkeğin bunun kendi gününde geleceğini düşündüğünü söyle-
kendi inancına kişisel bir güven koymaya inanıyordu; Ama yaptılar
Bir süredir iyi zamanın geldiğini ve ONTARIO
MOGG'ler gelmesini sağlayacaktı. "'Herhangi bir şekilde parl'amed'im var,"
dedi, başını sallayan sağlam, kısa, kirli görünümlü bir Artizan dedi
Bu konuda zihninin oldukça oluşturulduğunu göstermek için konuştu.
"Sich'i parl'ament'a göndermekten cum gibi iyi değilim,"
dedi. "Parl'ament yer değil. P'INT söz konusu olduğunda
Onlar 'Ave' olmayacak. Odgers ve Bay Beale vardı. B'lieve yapmıyorum
Parl'ament'ta artık yok. "" Kennington Oval'ın yer hakkında "dedi
üçüncü. "Ya da Primrose 'hasta," dedi dördüncü. "Hyde Park!" çığlık attı
Cin ve su ile küçük Wizen adamı. "Bu bilet;-ve
onlarla birlikte altın korkuluklar. Yine de görmelerine izin vereceğiz! "Yine de
Hepsi dünyanın en sessiz şekilde gitti ve-orada olduğu gibi
Elinde grev yoktu,-bir sonraki sırada işlerine geldim
Sabah. Cheshire peynirinde en yüksek olan herkesin
Sadık olmayan biri yoktu ve belirli bir şekilde sadık
işverenine.

Konuşması biter bitmez ve kendini kurtarabildi
Kalabalıktan Ontario Moggs kamu evinden kaçtı
ve belirli dar, karanlık sokaklardan uzaklaştı
Mahalle, sadık bir arkadaşın koluna yaslanmış. "Bay Moggs,
Rayther güçlü, geceye yaptın, "dedi sadık arkadaş.

"Oldukça güçlü bir şekilde atın;-Evet. Ne iyi gelebilirsin?
Zayıf herhangi bir şey yapmaktan mı? İstediğin kadar güçlü bir şekilde bul, bul
Çok fazla önemli değil. "

"Ama İsyan hakkında, şimdi, Bay Moggs? İsyan iyi bir şey değil,
Elbette, Bay Moggs. "

"Öyle değil mi? Washington neydi, Cromwell neydi, Rienzi neydi,
---; Ama boşver, "dedi Ontario
Anı en sevdiği direğin adını düşünün.

"Ve erkeklerin tekrar isyan etmesi gerektiğini düşünüyorsun 'Üstatlar?"

"Bu, ustaların kim olduğuna bağlı, Waddle."

"Tekrar isyan edersem ne iyi 'd cum' Bay Neefit ve ona
Kitapları telafi edemediğim için yüzüne kadar? Sadece beni görevden alacaktı. BEN
Haftada otuz beş bob bulun, iki çocuk ve anneleri tutacak
Üzerinde yeterince sıkı, Bay Moggs. Eğer sabitlemeyi reklam yaparsam, yapmalıyım
Kırk Bob'un işaretin üzerinde olmadığını söyle;-Gerçekten yapmalıyım. Ama görmüyorum
Almam gerektiği gibi. "

"Evet yaparsın;-eğer kazandıysan ve amacınıza yapışırsan. Ama
Siz tek bir çubuksun ve bu işi yapmak için bir ibne gerekiyor. "

"Asla göremedim, Bay Moggs. Hepsi seni duymaktan hoşlanıyorum
konuşmak. Biri sadece onunla birlikte gitmese de bir tane karıştırır.
Ben oradayken Bay Neefit'e izin vermeyeceksin. "

"Ve neden olmasın?" dedi Ontario, arkadaşına keskin bir şekilde döndü.

"Yaşlı Gen'leman bir grevin adından nefret ediyor. O en çok
Kendi baban kadar kötü, Bay Moggs. "

"İşini günümüzde yaptın. Ekmeğini kazandın. Borç ver
ona hiçbir şey. "

"Yapmadığımı, Bay Moggs. Buna bakacak."

"Ve yine de bu yerden uzak duracaksın ya da buna uyacaksın
onun zevk. Neefit'in kölesi misiniz? "

"Ben sadece dükkanındaki genç adamım-hepsi bu."

"Hepsi olduğu sürece, waddle,
Adam."

"Bay Moggs, çok zor. Bir erkek olmaya gelince, ben bir adamım.
Bir karım ve iki çocuğum var. Valimden daha fazlasını düşünmüyorum
diğeri;-ama eğer beni görevden alsaydı, burada otuz beş bob alıyorum
A-Hafta? "

"Affonuna yalvarıyorum, Waddle;-Bu doğru. Bunu söylememeliydim.
Belki beni tam olarak anlamıyorsun, ama konumun
ibne yerine tek bir çubuk. Ah ben! O bulunmadı
Son zamanlarda dükkan mı? "

"Bazen geliyor. Dünden bir gün önce oradaydı."

"Ve yalnız?"

"Yalnız geliyor ve vali ile eve gitti."

"Peki o?"

"Bay Newton, mı demek istiyorsun?"

"O oradaydı mı?"

"Şey;-Evet; geçen hafta bir kez oradaydı."

"Kuyu?"

"Kelimeler vardı;-İşte bu. Düzgün gitmiyor ve
Orada daha fazla değildi,-bildiğim gibi değil. Bir kelime söyledim
Bir veya iki kez değerli uzun figür,
Kitaplar. Pantolon için iki yüzün üzerinde oldukça muazzam bir şey.
Öyle değil mi Bay Moggs? "

"Peki Neefit ne dedi?"

"Sadece bana hırladı. Dişlerini gösterebilir, bilirsin ve
İstediğin gibi acı. Kapalı değil, çünkü ben yeni adlandırdığımda
Bizim gibi bir işte ağır figür,-sadece hırladı. Ama o
Ain, Bay Moggs. Bu benim dediğim şey değil-açık. "Bundan sonra
Bay Waddle biraz yaptığında kısa bir şekilde sessizce yürüdü
Önerme. "O da senin kitaplarında, Bay Moggs, oldukça sıkı
Bana söylendi. Neden ona düşmedin? "

"Ona mı düştün?" dedi moggs.

"Sen olsaydım onu ​​bir saat bırakmazdım."

"Bence böyle olacağımı düşünüyorsun,-bir rakip mi?" ve moggs,
Yürürken, her iki yumruğunu da enerjisinde yakından çalıştı. "Eğer
Ondan daha fazla yürüyüş yapamam, onu yalnız bırakacağım.
Ama Waddle, bir erkek olarak kutsal onurumla, onu yalnız bırakmayacağım! "
Waddle başladı ve ağzı açık olarak durdu,
arkadaş. "Üs, paralı, sahte yürekli loon! O ne
İstiyor mu? "

"Eski Neefit'in parası. İşte bu, biliyorsun."

"Sevginin ne anlama geldiğini bilmiyor ve o adil yaratığı alacaktı,
ve onu kire sürükle ve onu küçümseme
sertleşmiş aristokratlardan ve ruhlarını ez ve onu kır
Kalp,-Babası bir Altın kütlesini bir araya getirdiği için.
Ama ben,-rüzgarın ona çok sert bir şekilde üflemesine izin vermem. Hor görüyorum
babasının parası. Onu seviyorum. Evet;-Bir şekilde onun üzerinde olacağım.
İyi geceler, Waddle. Benim ve kalbimin gururu arasında gelmek
Biraz kir! Evet; Ona düşeceğim. "Waddle ayağa kalktı ve hayran kaldı.
Bu tür şeyleri kitaplarda okumuştu, ama burada eve getirildi
O mutlak hayatta. Sevdiği genç bir karısı vardı, ama orada
evliliği hakkında bir şiir olmamıştı. Biri sık sık karşılaşmadı
Dünyadaki gerçek şiir,-Waddle hissetti;-ama bir kez yaptığında, tedavi
harikaydı. Şimdi Ontario Moggs şiirle doluydu. Vaaz ettiğinde
İsyan çok büyüktü,-böyle anlarda Waddle uyguntu
Kendisine, iki çocuğunun almasını engellediğini söylemek için
böyle bir şiirde aktif pay. Ama moggs rouse edildiğinde
Sevgisinden bahsedin, şiir bunun ötesine geçemezdi. "O düşecek
O müşterimiz, "dedi Waddle,"
O bunu yaparken. Ama Polly 'asla' Ave 'im. "Ve
Sonra Waddle'ın zihniyle karşılaşamayacağı bir fikir geldi
Express,-Tabii ki hiçbir kız bir bootmaker'a katlanmayacak
Gerçek bir beyefendi olabilir. Gerçek beyler iyi düşünüyor
kendileri, ama yarısı değil,
kendilerinin farklı bir düzende olduklarını bilin.

Ontario Moggs, kendi başına eve dönerken,
Çeşitli düşünceler. Polly Neefit'in gerçekten böyle olsaydı
Ona sahip olmazdı, neden bu kadar kötü adapte bir ülkede kalmalı
Onun böyle düşünme şekli? Neden paltry bir adada kal
Tüm yıldızlı Batı, parlak vaatleriyle ona açık mıydı?
Burada sadece babasıyla kavga edebilir ve isyancı olabilir ve
Belki de kendini bir hapiste bulmak için yaşar. Ve sonra ne yapabilirdi
iyi? Vaaz etti ve vaaz verdi, ama hiçbir şey gelmedi. Olmazdı
Yıldızlı Batı'nın Ülkesi daha iyi böyle bir kalp ve böyle bir zihin
onun gibi? Ama kaderi henüz takılmamışken karışmazdı
Polly Neefit'e referans. Grevler onun için sevgili ve hitabet ve
Cheshire peynirinin gürültülü alkışları; Ama hiçbir şey bu kadar sevgili değildi
Polly Neefit olarak ona. Dünyayı büyük bir yükle gitti
Göğsünde yatıyordu ve bu yük Polly Neefit'e olan sevgisiydi.
Grevler ve belirli bir şekilde yaptığı oy pusulası ile ilgili olarak
kendi içinde ve kendini düşündüğüne inanmayı öğret
Bu konular; Ama Polly'ye gelince, hiç düşünmedi. Sadece sevdi
onu ve kendini vahşi, çılgın bir adam olarak hissetti, onunla kavga ediyor
Baba, hapishanelere ve ceza yerleşimlerine doğru acele ediyor, acele ediyor
Sokaklar yarı intihara atıldı, çünkü Polly Neefit
Hiçbiri. O da gasfitter'dan kıskanmıştı.
Polly'sinin gasfitter'ın kollarındaki odanın etrafında döndüğünü gördüm;-ama
Gasfitter beyefendi değildi ve savaş bile olmuştu. İçinde
Dönenlere rağmen hala gazfitlere karşı bir şansı vardı.
Ancak mor ve ince keten elemanının
İşler ona çıldırıyordu. Gentry için tüm küçümseme ile Ontario
Kalbindeki moggs bir beyefendiden korkuyordu. Yapabileceğini düşündü
Ralph Newton'un kafasını, ikisi olmazsa yumruklama çabası
böyle bir operasyon için uygun bir noktada bir araya getirildi; ama
Adam dünyada duruyor, korkuyordu. Ona görünüyordu
Polly'nin onu veya sınıflarından herhangi birini tercih etmesi imkansız olun,
elleri her zaman temiz olan, gömleği her zaman
Beyaz, sözleri yumuşak ve iyi seçilmiş, onunla birlikte taşıyan
hiçbir iş lekesi. Moggs, gerçekte çelik kadar doğruydu
emek sevgisi,-büyük bir l ile emek,-
Büyük P,-büyük bir T ile ticaret,-büyük bir c ile ticaret; Ancak
bireysel olarak,-kendisinin, insanın bir adamı olan,
ve bir esnaf, kendini karşılaştırdığında çok az düşündü
bir beyefendi. Konuşurken konuşamadı; O kadar yürüyemedi
yürüdüler; Yemek yerken yiyemedi. Hakkında bir tanrısallık vardı
Kısıtladığı ve nefret ettiği bir beyefendi.

Şimdi Polly Neefit bu putperestliğe tabi değildi. Moggs olabilir
Aklını okuduktan sonra, bu başarıyı,
Beyefendiye karşı bootmaker, hiçbir şekilde umutsuz değildi
mesele. Polly'nin sevdiği şey, onu tutacak güzel bir genç adamdı
Kafaya ve ona sadık olun-ve kim kendini aptal yerine koymaz.
Pazarlığa girebilseydi, bu da Polly'yi sevebilirdi.

O gece Ontario Alexandria Cottage'a çıktı,
ve pencereye bakarak kapıya yaslanarak bir saat geçirdim
Pantolon yapımcının yatak odasından;-Polly Odası için
geriye doğru açıldı. Orada bir saat durduğunda eve yürüdü
Bond Caddesi.




Bölüm XVII.

Ralph Newton'un şüpheleri.


Ağustos ayının o ayı gerçekten varisi Ralph için çok üzücü bir zamandı.
Onunla birlikte bütün aylar, boşta aylardı; Ama kural olarak,
Ağustos en boştu. Bazen ateş etmeyi etkiler
orman tavuğu, ama avcılık, orman tavuğu değil, onun tutkusuydu
sporcu. Londra'dan ayrılır ve belki birkaç gün geçirirdi
Bay ile Horsball nags'a bakıyor. Sonra koşardı
bazı deniz tarafı yerleri ve flört ve gülmek ve zamanını boşa harcamak
kumlar. Ya da Dieppe ya da belki de Biarritz'e kadar yurtdışına giderdi,
Ve yaz sonuna kadar Saunter de. Olmamalı
bu şekilde tam olarak bilinçli olmadığını varsaydı
Hayat en zararlıtı. İyi biliyordu, alacağını biliyordu
onu köpeklere, iyileştirmede zayıf kararlar verdi ki
Bir saat boyunca tutmayı umuyordu-ve gerçekte bir şeydi ama
mutlu. Bu onun olağan hayatıydı;-ve böylece son üç ya da dört
Yıllar Ağustos ayının bu ayını geçmeye devam etmişti. Ama şimdi
İşin en büyük sertliği ona gelmişti. Zorlandı
Şehirde kal, kendini avukatında her gün otururken buldu
Anteroom, Sir Thomas ile çeşitli röportajlar aramaya zorlandı,
Sir Thomas'ın kendini çok yapması imkansızdı
güzel; ve-en kötüsü,-sonunda telafi etmesi gerektiği söylendi
Kendi zihni!

Squire Newton da Londra'daydı; Ve Londra asla çok fazla olmasa da
Onun zevkine göre, bu günlerde hiçbir şekilde onun kadar sefil değildi
yeğen. Belli bir nesneye niyetliydi ve umut etmeye başladı, hayır
nesnesinin elde edilebileceğini düşünmek için. Bir zamanlar görmemişti
yeğeni, mahkumiyetini çok güçlü bir şekilde ilan ettikten sonra
Tüm taraflar için ayrı kalmaları gereken daha iyi. Kendi avukatı
Sık sık gördü ve Ralph'in avukatı bir kez ve Sir Thomas
bir veya iki kez. Önemli bir gecikme oldu, ama squire
bir şey yerleşmemişse, hiçbir şekilde Londra'dan ayrılmayın
düzenlenmiş, bir yerleşime doğru. Ve iradesinin ifadesiydi
Ralph'i Londra'da tutan iki avukat aracılığıyla iletildi. Neydi
Ralph'ın mülke olan ilgisinin değeri? Bu harikaydı
soru. Ralph, fiyat sabitlendiğinde bu faizi satar mı?
İkinci soru buydu. Ralph, vermenin zorluğuna
Bir cevap, Herkül'ün bir emeği olarak, kötü gün için durdu
Bir süre önce fiyatın ne olduğunu bilmesi gerektiğini ilan ederek
Makaleyi satıp satmayacağını söyleyebilirdi. Kesin fiyat olabilir
sabit olmamak. Avukatlar mutlak meblağın
Ralph'in mülke olan ilgisini dahil etmek için para olamazdı
Noel'in o tarafını adlandırdı. Bunun düşünülmemesi değildi
aktüer, değerleyici veya avukat veya taşıyıcı atmalı
Bir aylık işte çok büyük bir konu. Ama yaklaşan bir şey
Bir yerleşim yapılabilir. Bir toplam minimum olarak adlandırılabilir. Ve
yeminli bir tahkime tabi olarak bir kompakt yapılabilir
değerleme uzmanı. Bir toplam olarak adlandırıldı. Konu şimdiye kadar taşındı, ralph
tüm haklarını ortasına imzalayabileceği söylendi
Eylül,-tüm mülkü imzalayın-ve ceplerini al
Moonbeam ve diğer tüm lezzetler için geniş fonlarla dolu. O
Moggs ve Neefit'i ödeyebilir ve artık Polly'yi hissetmez,-
Sevgili Polly,-boynunun etrafında bir değirmen taşıydı. Ve o gerçekten de
Bu olay, o kadar iyi sağlanın ki, bir an için şüphe etmedi
Bu, kendini sınırlamak için seçerse, Clarissa Underwood
Karısı olabilir. Squire'ın hayatının tüm tasarrufları
onun-yeterince, karşıt avukat ona istekli baskı ile söylediği gibi
Kelimeler, ona aynı anda binden fazla bir mülk vermek. "Ve
Daha fazla olabilir,-muhtemelen daha fazla olacak, "dedi avukat. Ama
En azından otuz bin liraya yaklaşan bir toplam ödenecek
Ona hemen ona. Ve bundan memnuniyet duyduğu şeyi yapabilir. Orada
hala kendi baba mülkünün bir kalıntısıydı
onun borçları. Ama neden hor'ları bu kadar korkutucu olan bir adam olsun, fedakarlık etsin
Çok görkemli olan beklentiler mi? Bir kısmı ile ayrılamaz olabilir mi
mülkün,-yarısının geri dönüşü ile, böylece ev
Newton, Newton Priory, orman tavuğu ve padokları ve bitişik
Çiftlikler, ona bırakılabilir mi? Bütünü satılabilir olsaydı, elbette
Bu yüzden yarı da olmalı. Ona sunulan paranın üçüncüsü
tüm istekleri için yeterli olmaktan daha fazlası olurdu. Kuşkusuz satabilir
yarısı,-ama squire için değil, ne de böyle bir satışı etkileyemez
Squire satın alırsa ya da böyle bir
Squire tarafından sunulan şartlar. Bir kerede yükseltebileceği para,
kesinlikle; Ama onun için kesin bir şey olarak derecelerde oldu,
Bir kez bu şekilde para toplarsa, mülk ondan uçardı.
Amcası bir adamdı ve insanlar ona kendi hayatının
Amcasınınkinden çok daha iyi değil. Amcasının harika bir nesnesi vardı,
Ve eğer Ralph hiç satış yapmayı seçerse, bu gerçek binlerce bedel olurdu
ona. Ancak amcası, yarısının veya
mülkün bir kısmı. Sondaki squire zihnini özgürce konuştu
Bu konuda Sir Thomas için. "Asla oğlumun
Dişler, "dedi," bir sonraki komşusu gerçek adam. Erken
Hayat bir hata yaptım ve o zamandan beri ödemek zorunda kaldım. Ben
Şimdi ödeme yapıyorum ve sonuna kadar ödemeli. Ama ödüyorum
Oğlumun daha sonra ödemesi gerekiyorsa küçük bir hizmet olacak. "
Sir Thomas onu anladı ve noktaya basmadı.

Ralph, karar verme ihtiyacı ile neredeyse vahşileşti. Moggs faturası
İki ay sonra geliyordu ve hayır bekleyebileceğini biliyordu
orada merhamet. Neefit'in Conduit Street'teki kuruluşuna gitmişti
bir zamanlar ve sözleri vardı,-Waddle'ın rakibine söylediği gibi. Neefit
hala isteklerinde ısrarcıydı,-hala Newton'un
Bir adam gibi Hendon'a git ve hemen "pop". "Sana söyleyeceğim
Ne, kaptan, "dedi;-
İyi tanıdık isim, duygu, şüphesiz, o bay
kayınvalide ve kayınpeder ve hepsini düşürmeye cesur değil
Saygıdeğer başlık;-"Bildiğim gibi biraz zorsan
İstersen üç ya da dört yüzünüz olabilir. "Ralph bunu istedi
şiddetle. "Eski mogg'lerle nasıl durduğunu biliyorum," dedi Neefit, "
Orada görüşürüz. "Neefit çok acil oldu. O da duymuştu
Avukatlar arasında bu anlaşmalardan bir şey. Polly Bayan
Newton Priory'den Newton! Ödül savaşmaya değerdi. "İzin verme
Seni biraz hazır para konusunda korkutuyorlar, kaptan. Eğer söz konusu
Bu, diğer halkın onların dışında hazır parası var. "

"Bana olan güvenin beni şaşırtıyor," dedi Ralph. "Zaten sana borçluyum
sana ödeme yapamıyorum. "

"Nereye güveneceğimi biliyorum ve nereye güvenmeyeceğimi biliyorum. Bir kez
Soruyu polly, adil ve dürüst olarak nasıl patlatacağınızı söyleyin
Meydan, beş yüz var;-eğer olmazsan beni korusun.
Sonuçta seni almazsa, neden o zaman paramı aramalıyım
by-by. Benimle meydandasan kaptan, asla
Beni uğraşmakta zorlan. "

"Umarım her halükarda meydanda olurum."

"O zaman ona dışarı çıkıp pop." Bunun üzerine Ralph uzun yaptı ve
nesnesi olan işlerinin karmaşık açıklaması
Bay Neefit'e biraz daha gecikmenin gerekli olduğunu kanıtlayın. O öyleydi
şu anda iş ve zorluklarla çevrelenmiş
Bay Neefit'in önerdiği gibi hemen bir adım atamazdı,-
Hemen adım atın. Yaklaşık bir iki hafta içinde veya bir ay içinde
En uzakta, amacını beyan edebilecekti. "Peki ya
Moggs? "Dedi Neefit, ellerini pantolon cephesine koydu,
Ağzının köşelerini aşağı çekerek ve tabak gözlerini sabitlemek
Genç adamın yüzüne dolu. Bu yüzden birkaç saniye durdu ve
Sonra Waddle'ın konuştuğu sözler geldi. Neefit yapamadı
Ralph'ın biraz hayali hikayesinin karmaşıklıklarını çözmek; Ancak
Bunun ne anlama geldiğini bilecek kadar zekası vardı. "Meydanın üzerinde değilsin
Kaptan. Sonunda öyle değilsin, "dedi. Sahip olmalı
suçlamanın sadece olduğunu ve o kadar yüksek sesle yapıldı ki
Kelimeler olduğunu söylerken hiç abartmadı.
Yine de, Ralph dükkandan ayrıldığında Neefit serbest bırakıldı. "Gel
Ben, kaptan, Moggs'in sert bir kısmı geldiğinde. "

Ralph bundan birkaç gün sonra Sir Thomas'a gitti.
kararını ilan etmek;-en azından Sir Thomas böyle bir şey olduğunu anladı
ziyaretin söz konusu olacaktı. Oradaki fikirlerine göre
Gecikme yeterliydi. Squire onun içinde liberal olmuştu
teklif; Ve satılacak şey tüm rulmanlarında olmasına rağmen
Değerli, ancak beraberinde bir değer taşıdı.
Sir Thomas,-ve gerçekten de tüm İngilizlerin gözünde-
Tüm para fiyatının ötesinde, bölgesel pozisyon olsa da,
meşru varis, neredeyse bir prenslik; Yine de, bir adam tutamazsa
Şey, onunla ayrılmaktan başka ne yapabilir? Ralph yatağını yapmıştı ve
Üzerine yalan söylemeli. Sir Thomas elinden geleni yapmıştı, ama vardı
Hepsi hiçbir şey değildi. Bu genç adam bir dilenci vardı-ama
Şimdi satış gücüne sahip olduğu bu geri dönüş. Buna gelince
Pantolon yapımcısının kızıyla evlenerek çıkış modu,-
Sir Thomas, ikisinin en kötü kötülüğüydü. Bırak Ralph
Amcasının teklifini kabul edin ve hala İngiliz beyefendi olurdu,
Bu şekilde yaşamak için ücretsiz, bu şekilde evlenmek için ücretsiz, ilişki kurmak için ücretsiz
Hayat alışkanlıklarına uyan arkadaşlar. Ve o bir beyefendi olurdu
Ayrıca, bir beyefendinin istekleri için yeterli araçlarla. Ama o kaçış
Pantolon yapımcısının kızının yolu, efendim uyarınca
Thomas'ın şeyleri görüşü, her şeyi yok et.

"Şey, Ralph," dedi, iç çekerek, neredeyse inleyen, geç koğuşu olarak
Şimdi alışkın sandalyeyi kendi başına aldı.

"Keşke hiç doğmamış olsaydım," dedi Ralph, "
Benim yerim. "

"Ama sen doğdun, Ralph. Onları bulduğumuz gibi bir şeyleri almalıyız."
Sonra uzun bir sessizlik vardı. "Bence, biliyorsun, yapmalısın
Fikrinizi şu ya da bu şekilde oluşturun. Amcan elbette hissediyor
parayı bir kerede ödemeye hazır olduğu için
acil cevap. "

"Bunu hiç görmüyorum," dedi Ralph. "Hiçbir zorunluluk yok
Amcam ve neden onun tarafından yayılacağımı anlamıyorum. O yapıyor
Benim uğruna hiçbir şey yok. "

"Her halükarda geri çekilme gücü var."

"Geri çekilmesine izin ver."

"Ve sonra daha önce olduğun yerde olacaksın,-
Yahudilerin elleri. Mülkünüzle ayrılmanız gerekiyorsa
Bunu daha iyi şartlarda yapın. "

"Bana öyle geliyor ki yılda L7.000 arazide satacağım
Fonlarda yılda yaklaşık 1.200. "

"Sadece öyle;-Sanırım bu. Ama bana ne zaman söyleyebilir misin?
Arazi senin olacak-ya da hiç senin olacak mı? Nedir
Satmanız mı gerekiyor? Ama Ralph, bitişin iyi değil
bütün bunlar yine. "

"Bunu biliyorum, Sir Thomas."

"Bir karar vereceğinizi ummuştum. Eğer kurtarabilirsen
Mülkiyet elbette bunu yapmalısınız. Ne yaşayabilirsen
Pittance size bırakıldı ... "

"Onu kurtarabilirim."

"O zaman kurtar."

"Onu kurtarabilirim-evlenerek."

"Kendinizi bir adamın kızına satarak-Breeches! Ben
Başka hiçbir nokta hakkında size tavsiye verebilir; Ama yapmamanı tavsiye ediyorum
O. Kötü sarsılmış bir evliliğe en kötü tür olarak bakıyorum
mahvetmek. Kendime sahip olmaktan daha büyük bir sefalet tasarlayamıyorum
Arkadaşlarımdan tanışmasını isteyemediğim bir eş. "

Ralph bunu duyduğunda saçının köklerine kadar kızardı. O
Sir Thomas'a ilk bahsettiğinde
Polly Neefit ile önerilen evlilik, dikkate alındığı gibi
Polly Kendisi Sabır ve Clarissa'nın olmayacağını düşündü
ona itiraz. Şimdi Sir Thomas tarafından kendisinin
Kızları kesinlikle Polly Neefit ile tanışmak için rıza göstermez,
Polly Neefit, Bayan Newton oldu. O da kendi fikirleri vardı
dünyada durmak ve kendini güvence altına almak için yavaş değildi
karısı için seçebileceği kadın formda olacak
Herhangi bir bayan için refakatçi,-kadın ne kadar kısır olmadığı sürece
ne de anlaşılmaz. Herhangi bir kadını bir bayan yapabilirdi; Herhangi birinde yapabilirdi
Oran, Polly Neefit'i bir bayan yap. Koltuğundan yükseldi ve hazırladı
Odayı tiksinti içinde bırakmak. "Buraya gelerek seni rahatsız etmeyeceğim
Yine, "dedi.

"Rica ederim, Ralph," dedi Sir Thomas. "Sana yardım edebilirsem
İki kat hoş karşılanırsın. "

"Sana büyük bir sorun olduğumu biliyorum,-nankör, sonuçsuz bir
değersiz sorun. Şüphesiz, bir günde veya
İki, ve sana sadece bir çizgi yazacağım. Seni rahatsız etmeme gerek yok
artık geliyor. Tabii ki bu konuda çok şey düşünüyorum. "

"Kuşkusuz," dedi Sir Thomas.

"Şaşırtıcı bir şekilde, ne olduğunun değerini bilmek için gündeme getirildim
Atmalıyım. Bir erkeğin yapmadığı bir şey
biraz pişmanlık duymadan. "

"Daha erken gelmiş olmalıydılar," dedi Sir Thomas.

"Kuşkusuz;-ama yapmadılar ve daha fazlasını söylemeye bir şey yok
bu konuda. İyi gün, efendim. "Sonra odadan çıktı, sabırsız
kendisine uygulanan o tek azarlama kelimesinden.

Sir Thomas, yalnız kaldığı anda kendini bir anda uyguladı
Rahatsız edildiğinde isteksizce bir kenara koyduğu kitap. Ama o
Odası kadar hızlı bir
sorunlarının varlığından elden çıkarılmıştı. Dedi
kötü huylu bir kelime ve bu onu üzdü. Ve sonra,-o değil miydi
Tüm bu büyük konuyu çok kolay mı alıyor? Sadece onu koyarsa
Tekerle omuz iyice kurtarmak için bir şey yapmayabilir
Bu arkadaş,-Neredeyse kendi oğlu gibi olan bu delikanlı,-
yıkım? Sonuna kadar vicdanına bir yük olmaz mıydı
hayatının günü, koğuşunun harap olmasına izin verdiği gün
Biraz kendi fedakarlığı onu kurtarmış olabilir mi? O oturdu ve
düşündüm, ama hiçbir şeyin olabileceğini gerçekten çözmedi
Tamamlandı. Kendi çocuklarının aynı şekilde düşünmeyecekti,
ihmal etti. Vicdanı onu tüm hayatı boyunca dikiyordu, ama
Sonuçlar üretecek kadar keskin bir şekilde dikildi.

Ralph'in Southampton'dan ayrıldığı anlar boyunca
Neredeyse İskenderiye'ye gitmek için kararını vermişti.
Yazlık ve kendini ve Newton manastırının gelecekteki kaderini atmak için
Polly Neefit'in ayakları. Geç görüşmesinde iki olayla
Sir Thomas onu bu şekilde sürme eğilimindeydi. Sir Thomas ona bunu söylemişti
Yapan bir adamın kızı ile evlenmeli mi-breeches, bayan yok
karısıyla ilişki kuracaktı. Efendim Thomas da ima gibi görünüyordu
mülkünü satması gerektiğini. Sir Thomas'a olduğunu gösterirdi
Kendi iradesine ve kendi tarzına sahip olabilir. Polly Neefit olmalı
karısı; ve dünyaya en gururlu bayan olmadığını gösterirdi.
Kocası tarafından daha hassas bir şekilde değerlendirildi.
Pantolon yapıcısının kızı onun tarafından tedavi edilmelidir. Ve ne zaman
Mevcut Newton Squire'ın karar vermesi için lütfen Providence
Bu hakimiyetin üzerinde yeterince uzun hüküm sürmüştü, dünyayı gösterecekti
kendi pozisyonu ve onun değerini bildiğini
kendi beklentileri. O zaman Polly Newton Dominions'ta Kraliçe olmalı,
ve sıradan ibadet dünyasının yapamayacağını görecekti
Gelin ve her zamanki gibi ibadet edin. Hepsi aynı, o vesileyle yapmadı
Alexandria Cottage'a gidin.

Kulübüne ulaştığında kardeşinden bir not buldu.


   Newton Peele, 8 Eylül 186--.

   Sevgili Ralph,-

   Senden bir cevap almadığım için üzgünüm
   Yaklaşık bir ay önce size yazdığım mektup. İle ilgili
   Tabii ki neler olup bittiğini duydum. Ralph Newton
   Ev bana her şeyi anlatıyor. Squire hala kasabada,
   Tabii ki, biliyorsunuz; Ve bir rapor olmalı
   Burada, insanların dediği gibi, sizi satın aldı.
   Hala bunun doğru olmadığını umuyorum. Onun fikri
   benim için korkunç;-eski bir şarkı için satmalısın,
   Olduğu gibi, bize ait olan mülk
   Yüzyıllar! Gerçekten de adın dışına çıkmayacaktı, ama
   Sen ve ben endişeliyiz, bu aynı. BEN
   Söyleyebileceğiniz hiçbir şeyi yapmayı reddedmeyeceğim
   kendinizi utançtan çıkarmak için gereklidir; Ancak
   Kendimi bu kadar ölümcül bir adımın olduğuna inanmaya zorladım
   çünkü bu gerekli olabilir.

   Sorunu haklı olarak anlarsam zorluğun değil
   Araçların isteğinde olduğu gibi borçlarla ilgili olarak
   geçim kaynağı. Eğer öyleyse, kendinizi yaşamaya getiremez misin
   yıllarca sessizce. Tabii ki evlenmelisin
   Ve orada bir zorluk olabilir; Ama neredeyse her şey
   mülkiyeti terk etmekten daha iyi olurdu. Söylediğim gibi
   Daha önce, bütünümün kullanımına hoş geldiniz
   Londra mülkünün payı. Neredeyse l400 a
   yıl. İşler dönene kadar bunun üzerinde yaşayamaz mısın?

   Kuzenimiz Ralph size yazdığımı biliyor ve bilir
   Duygularım ne. O kadar endişeli o değil
   satın alma. Dua et yaz ve bana ne yapılacağını söyle.

   En sevgiyle senin,

   Gregory Newton.

   Yönetebileceğin hiçbir şeyi yaparken bir gün kaybetmezdim
   Holborn mülkü hakkında.


Ralph bunu kulübünde aldı ve daha sonra yalnız yemek yedi,
düşünerek. Akşam bitmeden sahip olduğunu düşündü
Hiçbir koşulda vazgeçmeyeceğine karar verdi
geri dönüş hakkı. "Beni yapmamı sağlayamadılar
Hapishaneye gitti, "dedi kendi kendine. Ölene kadar aç bırakın ve
O zaman mülk Gregory'ye giderdi! Ne önemi vardı? Şey
Bu önemli miydi,-mülkün izin verilmemesi gerekiyor
Newton ailesinin gerçek çizgisinden çıkın. Düşünerek oturdu
Gecenin yarısı ve kulüpten ayrılmadan önce aşağıdakileri yazdı
kardeşine not;-


   9 Eylül 186--.

   Sevgili Greg.,-

   Bundan emin olun,-ilgimi çekmeyeceğim
   mülk. Zorlanabileceğimi sanmıyorum ve ben
   asla isteyerek yapmayacak. Sürülebilirim olabilir
   liberalliğiniz ve ihtiyatlılığınızdan yararlanmak. Eğer öyleyse,
   Sadece mülkü benimle paylaşacağını söyleyebilirim
   geldiğinde.

   Seninki her zaman,

   R. N.


Bu, geçerken kulübün hamalına verdi; Ve sonra,
Eve gitti, kendi kendine eşdeğer olduğunu kabul etti.
Polly Neefit ile hemen evleneceğine dair karar.




Bölüm XVIII.

Brownriggs'i satmayacağız.


10 Eylül'de Squire, Ralph Newton'un bilgilendirildi
kararı için on gün daha istedi ve
20'li mektupla iletmek için taahhütte bulunuldu. Squire
yeğeninin tartışılmaz olduğunu düşünerek hırladı ve
teklifini geri çekmekle tehdit etti. Bir gülümsemeyle avukat güvence
meselenin gerçekten çok hızlı ilerlediğini, işlerin
Bu türden nadiren bu kadar süratle sürülebilir; Ve bu,
Kısacası, Bay Newton'un adil bir şikayet alanı yoktu. "Bir adam ne zaman
düdüğü için burnundan öder, alması gerekir! "Dedi
Squire, açıkça sabit fiyatla ilgili fikrinin çok olduğunu gösteriyor
yeğeni tarafından eğlendirilenlerden farklı. Ama geri çekilmedi
onun teklifi. Bunu yapmak için satın almayı başaramayacak kadar endişeliydi.
Eve gideceğini söyledi ve 20'ye kadar bekleyecekti. O zaman olur
Londra'ya dön. Ve eve gitti.

İlk akşam oğluna çok az şey söyledi. Bunu hissetti
Oğul ona tam olarak sempati duymadı ve bunun yapması gereken acı çekti
öyle ol. Oğluna kızamadı. Bunu iyi biliyordu
sempati istemek, bu oğlunun bir mahkumiyetten ortaya çıktı,
Mülkle ilgili olarak ne yapılabilir, hiçbir şey onu yapamaz,
Kimin gayri meşru, ülkedeki pozisyonu tutabilen
Sağdan hangisi Newton Newton'a aitti. Ama bunun varlığı
Oğlunun zihninde hissetmek kendine karşı bir suçlamaydı
Bu onun için çok üzücü. İkincisinin hemen hemen her eylemi
Hayat böyle bir nedenini ortadan kaldırmak amacıyla yapılmıştır.
suçlama. Oğlunu her biri gibi yapmak için
Babası gençliğinde günah işlememişti, tek kişi olmuştu
Babanın hayatının nesnesi. Ve kimse onu bu konuda kazanmadı ama
O oğlunun kendisi. Kimse ona,
Emlak boştu. Kimse ona söylemeye cesaret edemedi. Parson Gregory,
Kardeşine mektuplarında böyle bir görüş ifade edebilir. Sayın
Odasında yalnız oturan Thomas bunu hissedebiliyordu. Ralph,
Meşru varis, varsayılan bir küçümseme ile kendine beyan edebilir
Bu, satılabilecek şey, yine de Newton'dan Newton olacaktı. .
Ülke halkı bunu bilebilir ve çiftçiler fısıldayabilir
diğerine. Ama kimse bunun bir kelimesini Squire'a söylemedi. Kendi
Avukat asla böyle bir konuyu ifade etmedi, ancak elbette
düşünceler. Yine de, çok iyi sevdiği oğul söylerdi
onu günden güne,-dolaylı olarak, gerçekten, ama kelimelerle
yeterince sade,-şey yapılmayacaktı. Erkekler ve kadınlar
ona Newton adını verdi, çünkü babası onu aramak için seçmişti;-
Ona önce Tomkins veya Montmorenci derlerdi
onlardan önce bu isimlerden biri ile ortaya çıktı; Ama o bir değildi
Newton ve hiçbir şey onu Newton Priory'den Newton yapamazdı-hatta
Bütün cemaatin bulundurulması ve manastırda bir yerleşim
kendisi. "Keşke bunu düşünmeseydin," diyor oğul
Baba;-ve böyle bir dileğin ifadesi,
bütün suçlama. Başka hangi oğlun bir arzuyu ifade eder
Babam, mülkünden ayrılmak için kendini rahatsız etmekten kaçınırdı
çocuğuna bütün mü?

Döndükten sonraki sabah gerekli iletişim yapıldı.
Ancak herhangi bir belirgin biçimde başlamadı. İkisi birlikte çıktı
Onlarla her zamanki gibi ve ikisini bölen yoldaydı
Parishes, Newton'dan Bostock. Solunda Walker's Farm vardı,
Brownriggs olarak adlandırılır; Ve sağda, Darvell'in çiftliği,
Newton'un kendi kendine özgü cemaatleri. "Darvell ile konuşuyordum
Sen uzaktaydın, "dedi Ralph.

"Kendisi için ne diyor?"

"Hiçbir şey. Bu eski hikaye. Kalmak istiyor, ancak onun olacağını biliyor
daha iyi olmak. "

"O zaman kalmasına izin ver. Sadece bakmak için uygun bir yere sahip olmalıyım.
İnsanın geçme şansı olmalı. "

"Kesinlikle efendim. Gitmesini istemiyorum. Sadece olacağını düşünüyordum
Çocukları için bir değişiklik olması gerektiğinden daha iyi olun. Gelince
Bakmak için yeri uygun hale getirmek, araçlara sahip değil. Walker'ın
Diğer tarafta, onu utandırıyor. "

Squire, "Her çiftlikte yürüyüşçü olamaz," dedi. "Hayır;-eğer
İşler gidiyor, bence gidecekleri gibi, her çubuğu aşağı çekeceğiz ve
Brumby's'de Stone, "-Brumby's Darvell's Farm'ın adıydı-" Ve
Tüm gemi şeklindeki koyun. Eve bu yirmiye dokunulmadı
"Ralph hiçbir şey söylemedi. Babasının yapamayacağını iyi biliyordu
inşa etmeden önce satın almayı amaçlamadığı sürece bina hakkında konuşun. Hiç bir şey
Squire'ın hayattaki amaçlarına fikirden daha karşı olabilir
ölümünde,
yeğeni. Ve bu şekilde, mülk açlıktan ölüyordu. Bütün bunlar
Ralph iyice anladı; Ve bunu anlamak, sık sık
babasının ve varisinin uygun hareket edebileceği bir arzuyu ifade etti
birlikte. Ama şimdi Squire aşağı çekip inşa etmekten bahsetti
Sanki mülkiyeti, onun istediği gibi yapmak.
"Ve sanırım Brownriggs satmadan yapabilirim," diye devam etti
Squire. "Siyah beyaz söz konusu olduğunda, o değer
İçinde düşündüğüm kadarıyla gelmiyor mu? "Hala Ralph dedi
Hiçbir şey,-en azından yapılan işe gelince hiçbir şey
Londra'da. Sadece Darvell'in
çiftlik;-yarım yıllık açık bir kira verilmesi gerektiğini öne sürmek
adam. "Hepsini aklımda oldukça iyi ayarladım," diye devam etti
Squire. "Twining ile ayrılabiliriz. O kadar yakın yatmıyor
Brownriggs. "

Ralph, bir şey söylemesinin gerekli olacağını hissetti.
"Lord Fitzadam onu ​​satın almaktan çok memnun olurdu. Her dönümün sahibi
Ingram'ın çiftliği hariç cemaatte. "

"Satmakta zorluk olmayacak,-gücümüz olduğunda
satmak için. Otuz yıllık satın alma alacak. Otuz yıl verirdim '
Eğer param olsaydı, şimdiki kirada kendim için satın alın.
Lord Fitzadam elbette memnun olursa, ona sahip olacaktır. Dörtlü var
yüz dönüm. "

"Dört yüz dokuz," dedi Ralph.

"Ve on iki bin liradan fazla.
Bostock'taki arazilerin herhangi biriyle ayrılmak için benimle tahıllara karşı;
Ama bence onsuz sıkabiliriz. "

"Düzenlenmiş mi efendim?" Sonunda oğluna sordu.

"Şey;-Hayır; olduğunu söyleyemem. Bana cevabını verecek
20. Ama onun herhangi bir alternatifi olduğunu göremiyorum. Onun ödemesi gerekiyor
borçlar ve onlara ödeme yapmanın başka bir yolu yoktur. Yaşamalı ve o
Yaşayacak başka bir şey yok. Böyle bir adam parası olacak,
Eğer ellerini üzerine koyabilir ve ellerini üzerine koyamazsa
başka yerlerde. Tabii ki para alabilirdi; Ama alamadı
Ona teklif ettiğim gibi şartlar. Otuz bin düşecek
pound, ve sonra-bundan sonra,-ona daha fazlasını ödeyeceğim
Bir şeyin ona değer olduğunu düşünebilirler. Hiçbir koşulda
daha azına sahip olacak mı? Bu büyük miktarda para, Ralph. "

"Evet, gerçekten;-Beklediğiniz kadar olmasa da efendim."

"Şey,-hayır; ama sonra dezavantajlar var. Ancak, sadece olacağım
Yerleştirilmesinden çok memnun. Sanmıyorum Ralph, sen hiç var
bir şilin koyamamasının benim için ne olduğunu fark ettim
Mülkiyette, onu görmem gerektiğinden memnun olmadığım için
bir iki yıl içinde tekrar. "

"Ve yine de efendim, bunun hakkında çok şey düşündüm."

"Düşünce! Gökler tarafından, başka hiçbir şey düşünmedim. Ben dururken
Burada, yer bana sahip olmaya değmez, çünkü
böyle bir düşünce. Amcan, ilkinden itibaren kararlıydı
Yeterince acı ver. Bana geldiğini asla unutmayacağım
İlk ağacı kesin. Bir erkeğin oğlu için evler mi yapacağım
Yer hakkında istediğim kereste beni kim canlandırdı? "

"Seni orada durduramadı."

"Ama yapabileceğini söyledi-ve denedi.
Burada ya da orada bir şey, hoş mu, sanıyor musun, gitmek zorunda kalmak
o? Ve başka bir şey yapmaktan ne zevk olabilir?
Her şeye sahip olacak mıydı? Ama bunu hiç anlamadın, Ralph. İyi;-ben
Umarım bir gün anlarsın. Bu doğru giderse, kimse
Hiç bir ağacı kesmede seni durdurun. Ne yapmakta özgür olacaksın
Lütfen her çim ve her dal ve her duvar ve her
ahır. Sonunda mutlu olacağım, Ralph, eğer keyif alabileceğini düşünürsem
O. "Sonra yine bir sessizlik vardı, çünkü her ikisi de gözyaşları vardı
Baba ve Oğul. "Gerçekten," diye devam etti Squire
Nemi ovuşturdu, "Ben kalırken büyük zevkim
sizi yer hakkında aktif görmek için. Şimdi olduğu gibi, nasıl mümkün olabilir
umurunda olmalısın? "

"Ama bunu önemsiyorum ve sanırım bu konuda aktifim."

"Evet,-Benden sonra gelecek olan o aptal için para kazanmak. Ama ben
Hiç geleceğini düşünmeyin. Utanmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
Oyununuzu vur ve ona izin verirseniz, bordunuzu iç. İçin
Bunun meselesi, şey yerleştiğinde gelip içebilir
Şarabım memnun olursa. O zaman onun sevgi dolu amcası olacağım, eğer yapmazsa
nesne. Ama şimdi olduğu gibi;-olduğu gibi,
o. "

Yine de ne yapıldığına dair net bir açıklama olmamıştı
baba ve oğul arasında. Çok yapışan, güvenen çok şey vardı
Babanın Oğlu'na karşı sözlerinde mükemmel aşk, ikincisi
Üzüntü üretmesi gereken bir kelime söylemeye dayanamadı. Ne zaman
Squire, Ralph'ın her şeye sahip olması gerektiğini,-
Bundan memnun oldu, tüm sahiplik ihtişamıyla Ralph
Konuya şüphe etmek için kendini getirmeyin. Ve yine de yaptı
şüphe;-şüphe ettiğinden daha fazlası;-babasının
hatalı. Babası kasabada yalnız kalırken
Gregory ile yaşamak ve Gregory'nin ne düşündüğünü ve inandığını bilmişti.
Hatta isminin Gregory'ye mektubunu bile görmüştü.
geri dönüşün satılmayacağını olumlu bir şekilde ifade etti. Boyunca
Sabah Squire umutlarından bahsetti ve bunu söyledi
Bu ve bu sözleşmenin olduğu an yapılmalıdır
imzalı; Sonunda Ralph konuştu, bazı durumlarda babası
kayıtsızlıktan dolayı onu kınadı. "Olacağından korkuyorum
Hayal kırıklığına uğradı, "dedi.

"Neden hayal kırıklığına uğramalıyım?"

"Korkarım, çünkü gerçekte düzenleme,
Olduğu gibi, yerden zevk almam için bir çubuk değil. "

"Benim için en mutlak bir bar," dedi Squire.

"Korkarım yerleşmediğinden."

"Bunu biliyorum;-Ama bunun neden çözülmemesi gerektiğine dair hiçbir neden görüyorum. Yap
Herhangi bir sebep biliyor musun? "

"Gregory kardeşinin asla rıza göstermeyeceğinden emin."

"Gregory çok iyi. Gregory dünyanın en iyi adamı.
Gregory kardeşinin yerinde olsaydı
şans. Ama Gregory bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
Gregory kardeşini en az anlamıyor. "

"Ama Ralph ona bunu söyledi."

"Ralph bir şey söyleyecek. Ne söylediğini umursamıyor."

"Bence onun için çok zorsın," dedi oğul.

"Şey;-Göreceğiz. Ama Ralph ne dedi? Ve ne zaman
Söyledi mi? "Sonra oğul babaya kısa mektubu söyledi
papazın kardeşinden aldığı ve neredeyse tekrarladığı
sözleri. Ve mektubun tarihini söyledi, sadece bir gün veya
Squire'ın dönüşünden iki tane. "Neden yaramazlık olamaz
Bana aynı şeyi söyleyecek kadar dürüst, eğer karar vermiş olsaydı? "
dedi squire, öfkeyle. "Olacağını söyle, o da yalan söylüyor
bana ya da kardeşi için;-muhtemelen ikimiz için. Onun sözü her bir
Bir taraf veya diğer tarafta hiçbir şeye değmez. Benim alacağına inanıyorum
Para çünkü para istediği ve parayı sevdiği için. Neye gelince
Diyor ki, hiçbir şeye değmez. Bir zamanlar adını yazdığında
Ondan geri dönemiyor ve bundan rahatlık olacak. "Ralph
başka bir şey söylemedi. Babası kendini bir tutkuyla konuşmuştu ve
onunla bile sinirlenebiliyordu. Bu yüzden önerdi
ertesi gün için çekim hakkında bir şey ve
Parson'dan onlara katılması istenmelidir. "İsterse gelebilir," dedi
The Squire, "Ama bu çok daha uzun sürerse sana sözümü veriyorum, ben
onun görüşünü bile sevmeyecek. "O gün
Parson onlarla birlikte yemek yedi ve akşamın erken saatlerinde squire soğuktu,
ve sessiz ve sonra snappish. Ama daha sonra ısındı
kendi liman-savaşının çifte etkisi ve kapsamlı tatlılığı
yeğeni. Gregory gibi son sözleri o gece onu terk etti
Salon şöyleydi:-"Kilise hakkında zahmet. Yarı bıktım
kilise. Gel ve yarın çekim yapıyorsun. Yeni olmasına izin verme
Ateş etmeme hakkında soluklar. "

"Yeni heves yok, Greg Amca ve ben on iki
Saat, "dedi papaz.

"Parsons gittikçe çok iyi," dedi Squire kapıyı kapatırken.

"Altın kadar iyi," dedi Squire'ın oğlu.




Bölüm XIX.

Polly'nin cevabı.


Moggs faturası 20 Eylül'den önce geldi ve Ralph
Newton gerekli bildirimde bulundu,-elbette olacağını bilmişti
Yap,-bankacısında para kazanmadığını. Nasıl olmalı
orada bir şilin olmadığını görerek bankacısına para kazandı
Son üç aydır? Moggs, moggs kıdemli, geldi
Ralph, ve kendini tuhaf bir şekilde anlaşılmaz hale getirdi. Hiç duymamıştı
bir beyefendi tarafında böyle bir şey! Faturasına sahip olmamak
Çekin! Kağıdını onursuz etmek için! Moggs bundan bahsetti
Gökler düşecek olsa da; Ve o da sanki, sanki, sanki
Gökler düşmese bile, dünya çok
Bay Newton yapmadıysa, Bay Newton için çalkantılı ve hoş olmayan bir yer
Bir kerede bu iki yüz ve garip poundun geldiğini görün.
Moggs o kadar çok şey söyledi ki Ralph çok kızdı
oda ve ona kirli parası olması gerektiğini söyledi
yarın. Yarın kirli para ödendi, Ralph ödünç aldı
Bay Neefit'in miktarı. Bay Moggs oldukça memnundu. Onun nesnesi
elde edilmişti ve nakit ödendiğinde oldukça kibardı.
Ancak Ralph Newton ödemeyi yaparken mutlu değildi. O vardı
o mektubu kardeşine yazdıktan sonra kendisine ilan etti
Şey, orada yaptığı açıklama tarafından çözüldü.
Kardeşine ilgisini satmayacağından emin olduğunda
Mülk, aslında Polly'yi yapacağını karar verdi
Neefit karısı. Ve bu kararı takip etmekten daha fazlasını yapmadı
Neefit'e küçük bir ek avans istediğinde. Onun son derece
Kabul edilmemişse, pantolon yapımcıya verilmez
Bu vesileyle çok iyi davrandı. Ralph'e gelmesini söylemişti
Moggs'in "Bit of Sert" döndüğünde ona geldi. Moggs'in "Bit of Sert"
geldi ve "Kaptan" yapmak istediği gibi yaptı.
Neefit, kızı hakkında bir kelime söylemeden çek yazdı.
"Sadece Argyle Caddesi'ne mi koşuyorsun Kaptan," dedi
Pantolon yapımcısı, "Ve eşyaları notlara alın." Bay Neefit'in
Bankacılar Argyle Caddesi'nde bir kuruluş düzenledi. "Gerek yok,
Bilirsiniz, izin vermek için kaptan; Orada mı? "Dedi pantolon yapımcısı.
Ralph Newton, "izin vermeye" gerek olmadığını açıkça görerek
Teklif olduğu ve böylece hesap Bay Moggs ile çözüldü. Ama şimdi
Hesabı Bay Neefit ile çözmek için mi? Neefit'in kendi fikri vardı
Beyler arasında doğru olanın. Okuyucunun bildiği gibi,
Bir vesileyle kendi görüşlerini çok açık bir şekilde anlaşılabilir hale getirin. O öyleydi
ne retikent ne de özellikle hassas. Ama bir şey vardı
İçinde Ralph'e bir kelime olmadan kontrol etmesini sağlayan
Polly hakkında. Bir şey, olabildiğince olsun, kaybolmadı
Ralph üzerine.

Onun için başka bir şüphe oldukça söz konusu değildi. Eğer
En azından şimdi yapılması gerekmeden önce zihin oluşmamıştı.
Bay Neefit'in parasını iki kez ödünç almıştı ve bu son vesileyle
bunu önereceği açık anlayışa almıştı
Bay Neefit'in kızı. Ve sonra, bu şekilde ve sadece bu şekilde,
Amcasını atabilir ve mülkü kurtarabilirdi. En kısa sürede
Moggs'e parayı ödemişti, odasına gitti ve kendini giydirdi
vesileyle. Elbisesini küçük işaretlerle düzenlerken
Dışarıdan akıllı olma niyetinde, kendine
Hiçbir şey ifade etmedi, kızın sadece bir pantolon yapımı
kızı ve yeni bir şey alması gerektiğine gerek yoktu
Bu tür bir fırsat için bir çift eldiven. Muhtemelen o
Sağ. Yine de eski bir çift eldiven de yapardı
Polly, genç erkeklerin akıllı görünmesini sevdi.

Elbette bir Hansom'a çıktı. Bir adam ekonomik hale gelmez
Çünkü utanıyor. Ve utanmaya gelince,
Bu skorla ilgili daha fazla duygu ile kendisini rahatsız edin. Bir kez
Polly Neefit'in vaat edilen kocası olmalı,
Pantolon yapımcının parası hakkında bilgi verin. Neden yapmalı
Onu almanın çok görüşü olan şey? Onu bekleyemezlerdi
en erken önümüzdeki bahara kadar evlenmek ve alacak
Moonbeam'de başka bir kış. Kurban olarak
yapılacak olan her şeyin tadını çıkarabilirdi
kurban etmek. Sonra taksiye otururken, düşünmeye başladı,
Herhangi bir modadan sonra Polly Neefit'i sevdi. Ve ondan
Düşünmeye başladı,-zavallı Clary değil,-ama Mary Bonner. Eğer
Amca bir keresinde aralarında uydurma yerine çevrilebilir
Ölümsüzler, oh,-onun ne olabilir! Ama amcası hala
Mortal, ve-sonuçta,-Polly Neefit çok neşeli bir kızdı.

Eve vardığında Bayan Neefit'i cesurca istedi. O söylemişti
Kendisi, hiçbir itme ona zarar veremez. Bayan Neefit ise
evine kabul edilmesini reddedecekti
elinden gelenin en iyisini yaptığını iddia etmek zorunda kalacaktı. Ama yoktu
itme. İki dakika içinde kendini Polly ile salonda buldu
onu almak için ayakta dur. "Sevgili ben, Bay Newton; ne kadar tuhaf! Yapabilirsin
Beni burada ve anneyi bulmadan önce koşmaya başladım.
Baba eve getirmeye gitti. Yapmıyor,-ayda bir değil. "
Ralph ona olduğu gibi oldukça memnun olduğunu ve
Bayan Neefit'in yokluğundan en az pişman olmadı. "Ama o
Hiç mutsuz ol. Beyleri aradıklarında görmeyi sever. "

"Ve bundan hoşlanmıyor musun?" diye sordu Ralph.

"Gerçekten de yapmıyorum," dedi Polly.

Ve şimdi ne şekilde yapacaktı? İfade etmek iyi olur
Babasının kendisiyle anlaması? Sıradan bir şekilde
Sevişme Ralph, evde başka bir şeydi. Bulmuştu
Clarissa Underwood'a yumuşak bir kelime söylemede zorluk yok ve
bundan daha fazlasını yapıyor. Ama Polly ile mesele farklıydı. Orada
hiçbir şeyi yapmak zorunda olduğu bir uygunsuzluktu,
onu zorlaştırdı,-
babasıyla anlaşmasına itiraz etti. Polly'ye pek soramadı
SO'nun oluşumu için bir neden vermeden karısı olmak
Kendi adına umutsuz bir dilek. "Polly," dedi sonunda, "
Hepimiz için çok garip,-O akşam Bay Moggs burada. "

"Gerçekten öyleydi, Bay Newton. Zavallı Bay Moggs! Sahip olmamalı
kaldı;-ama anne ona sordu. "

"O zamandan beri buradaydı mı?"

"O zamandı ve o ve ben birlikte yürüyorduk. Bir
Ontario moggs'den daha iyi nefes alıyor. Ama o
Sizin için şirket değil, Bay Newton, elbette. "

Ralph buna katıldı. Kendi önyükleme yapımcının olmadığı söylenecek
onun için "şirket"-ve amaçladığı genç bayan tarafından
Karısını yap! "Senin için şirket olduğunu sanmıyorum"
söz konusu.

"Neden olmasın, Bay Newton? O benim kadar iyi. Fark nedir
onun ve baba arasında mı? "Ne zaman onun olması gerekip gerekmediğini merak etti
Kendi, ona Bay Neefit'e papasını aramasını öğretebilirdi. "Bay
Newton, beni daha iyi tanıdığında, verecek biri olmadığımı bileceksin
Kendim yayınlanıyor. Bay Moggs'i tüm hayatım boyunca tanıyorum ve o bana eşit,
Her neyse,-sadece o daha iyi bir anlaşma. "

"Umarım arkadaşlıktan başka bir şey yoktur, Polly."

"Hangi iş umuyorsunuz?"

Bu tema üzerine konuştu ve ona açık dilde olduğunu söyledi
Bu kadar umut etmenin nedeni, onu ikna edebilmesine güvenmesidir
kendi karısı olmak. Polly, kelime konuşulduğunda, kızarık yakut
Kırmızı ve biraz titredi. Şey ona gelmişti ve sonra
Hepsi, memnun olursa gerçek bir bayan olabilir. Ruby Red'i kızartı,
Ve titredi, ama bir süre kelime olmadığını söyledi. Ve sonra sahip olmak
Teklifini yaptı, aşktan bahsetmeye başladı. Bundan bahsetmişken
yeterince acil, ama sözlerinin bu tür bir suasivite yoktu
Kendini Clary'ye hitap etseydi sahip olurlardı
Underwood. "Polly," dedi, "Umarım beni sevebilirsin. Seni seveceğim
Çok çok, ve seni mutlu etmek için elimden gelen her şeyi yap. Bana göre
Dünyadaki ilk kadın ol. Beni sevebileceğini düşünüyor musun
Polly? "

Polly belki de özellikle. Tam olarak onaylamamıştı
Ontario'nun sevgisini ifşa ettiği gibi, ancak
Bunda bile tutkunun konuşması hakkında bir şey;-ve şimdi o
Ralph Newton'dan pek memnun kalmadı. Kendisine kurmuştu
Belki de yumuşak, imkan, coassing fısıltısı hakkında bir fikir, bir şey
Bu yarı okşama ve yarı dua olmalı, ama bir şey olmalı
En azından çok nazik ve çok sevgi dolu ol. Ontario seviyordu, ama o
nazik değildi. Ralph Newton nazikti, ama sonra şüphelendi.
seviyordu. "Bunun böyle olacağını söyleyecek misin?" Diye sordu, ayakta
onun üzerinde ve en büyüleyici gülümsemesiyle ona bakıyor.

Polly onun kızarması ve titremesi ortasında karar verdi
Bu anda türden hiçbir şey söylemezdi. Olurdu
Bir iş adamı olmaktan utanmasa da bayan olmak isterim
kızım;-ama o da bayan olma ayrıcalığını almazdı
Sevgili bir fiyat. Fiyat gerçekten çok yüksek olurdu
Kendisini onu sevmeyen ve belki de onu hor gören bir adama. Ve
O zaman bu adamı kendisini sevebileceğinden pek emin değildi,
Yine de güzel genç erkekleri sevdiği için bir tesise sahipti.
Ralph Newton birçok yönden yeterince iyiydi. İyi görünüyordu, o
Kendisi için konuşabilirdi, kendine hava vermedi-ve sonra,
Babası tarafından tam olarak talimat verildiği için, sonuçta
büyük bir mülkü devralın. Onunla evlenecek miydi?
Kesinlikle toprağın bayanlarından biri olun. Ama o zaman o
biliyordu,-bilemedi ama bildi--içinde olduğu için onu aradığını
şimdiki ihtiyaçları için para istiyorum. Toprak hanımefendi yapmak
keyifli olurdu; Ama büyük bir tutkuya sahip olmak,-
Polly, birinde çok fazla aşk olmadıkça tatmin olmazdı
Diğerinde olduğu gibi,-daha keyifli olurdu. Bu ikinciydi
esasen onun için gerekli. Adam mutlak bir zevk almalı
şirketinde ya da her şey bir başarısızlık olurdu. Böylece kızardı
ve titredi, düşündü ve sessizdi. "Sevgili Polly, demek istiyorsun
Beni sevemeyeceğini? "Dedi Ralph.

"Bilmiyorum," dedi Polly.

"Deneyecek misin?" Ralph istedi.

"Ve beni sevebileceğini bilmiyorum."

"Gerçekten, gerçekten yapabilirim."

"Ah, evet;-öyle diyebilirsin, şüphe etmiyorum. Birçoğu var
Bunu söyleyebilir ve yine de bunu yapmak için değil. Ve erkekler var
Nasıl söyleneceğini pek bilmiyorum, ama yine de kalplerinde tüm
"Polly bunu yaparken Ontario'yu düşünüyor olmalı
İkinci kehanet gözlem.

"Söylemek hakkında pek bir şey bilmiyorum; ama yapabilirim Polly."

"Ah, konuşmaya gelince, konuşabilirsin. Bu şekilde büyüdün.
Yapacak başka bir şeyin yoktu. "

Onun üzerinde çok sertti ve bu yüzden hissetti. "Bence bu değil
Adil, Polly. Sana seni sevdiğimden daha iyi ne söyleyebilirim ve
Senin için iyi olacak mı? "

"Ah, bana iyi! İnsanlar benim için her zaman iyi. Neden olmasın?"

"Kimse olacağım kadar iyi olmayacak,-eğer beni alacaksan. Söyle bana,
Polly, seni sevdiğimi söylediğimde bana inanmıyor musun? "

"Hayır;-Yapmıyorum."

"Neden sana yanlış olmalıyım?"

"Ah;-iyi;-Neden? Nedenini söylemek benim için değil. Babam koyuyor
Buna kadar. Bu yüzden."

"Baban beni olmasa da türün hiçbir şeye koyamazdı
Seni gerçekten sevdiğimi. "

"Ve başka bir şey daha var, Bay Newton."

"Bu nedir Polly?"

"Sana çok düşkün olduğumdan emin değilim."

"Bu kaba."

Polly, "Rue'den daha doğru olsan iyi olur," dedi Polly. "Neden Bay Newton, yapmıyoruz
Birbiriniz hakkında bir şey bilin,-henüz değil. Olabilirim, oh, bir şey
Kötü, bildikleriniz için. Ve bildiğim her şey için boş olabilirsin ve
abartılı ve normal bir adam flört ediyor. "Polly'nin bir konuşma yolu vardı
Gerçekler insanlara çok saygı duymadan. "Ve sonra Bay Newton,
Tıpkı istediği gibi baba tarafından verilmeyeceğim. Baba
Bunu ve bunu düşünüyor ve her şey en iyisi anlamına geliyor. Babayı seviyorum
canım. Ama güzel olduğumu hissetmediğim için herhangi bir beden almak istemiyorum
Eğer ona sahip olmayacaksam kalbimi kır. Kırılmaya gelmiyorum
Kalbim henüz senin için, Bay Newton. "

"Umarım asla kalbini kıramazsın."

"Anladığını sanmıyorum, ama işte böyle. Bırak sadece
Bir yıl boyunca durun, Bay Newton ve o zaman nasıl olduğunu görün. Belki
Birbirimizi tanıyabiliriz. Tam şimdi, evleneceksin
Bir kocayı piyangodan çıkarmak gibi. "Ralph ona baktı,
Elini başının üzerinden geçirin ve nasıl devam edeceğini bilmiyorum
onun kıyafeti. "Babaya bana ne dediğini ve ne dediğimi söyleyeceğim
Sana, "diye devam etti Polly
Teklifi yaparken alacaklı tarafından görevini yapmıştı ve
Onun için adalet, bunun bütün tarafından kabul edilmesini istedi.
aile.

"Ve hepsi bu mu, Polly?" diye sordu Ralph melankolik bir sesle.

"Şu anda Bay Newton."

Ralph, kabinde Londra'ya dönerken,
kızın onu daha önce düşündüğünden daha önce reddetmesi
olası. Neredeyse bir anda
Kuşatmayı yenileyin ve hiçbir soru yokmuş gibi devam et
yirmi bin liradan ve para ödünç alındı
Pantolon yapımcısı. Polly röportajda çok fazla ruh göstermişti,
ve bunu göstermede çok iyi görünmüştü, böyle mükemmel bir şekilde durmuştu
Sağlıklı, rahat, dürüst kadınlık örneği,
Onu sevdi. Ancak, ona açıkça bir rahatlık kaldı.
Görevini Old Neefit tarafından yapmıştı. Tabii ki gereken para
ödenmek;-ama söz verdiği şeyi iyi niyetle yapmıştı
kendisi parayı almak için yapmalı.

Mülkün teslim olmasına gelince, hala dört tane kaldı
düşünülecek günler.




Bölüm XX.

Percycross Muhafazakarları.


Eylül ayının başlarında efendim
Onu iyice rahatsız eden ve birkaç kez yapan Thomas
günler en sefil bir adam. Ancak ayın onda biri kadar
şimdiye kadar kendisini açığa çıkarmış gibi iyileşmişti
bazı muzaffer beklenti hissi ile öneriye.
Ertesi gün eve Fulham'a gitti ve iletişim kurdu
aşağıdaki sözlerle en büyük kızına kararlılığı;
"Sabır, Percycross ilçesine dayanacağım."

"Papa!"

"Evet. Ağrılarım için aptal olduğumu söylemeye cesaret ediyorum. Bana biraz paraya mal olacak
ki harcamam; Ve içeri girersem yapabileceğimi bilmiyorum
Herhangi bir iyilik ya da bana herhangi bir iyilik yapabilir. Sanırım çok olduğumu düşünüyorsun
yanlış?"

"Memnun oldum-ve Clary de olacak. Çok memnunum! Neden
Parlamentoda olmalısın? Her zaman yapmalısın
Kamusal hayata geri dönün, ancak sana bunu söylemeyi hiç sevmedim. "

"Şimdi söylemen çok nazik, canım."

"Ve hissediyorum." Buna şüphe yoktu, çünkü konuştuğu gibi,
Gözlerinden gözyaşları akıyordu. "Ama başarılı olacak mısın?
Sana karşı kimse olmak? "

"Evet canım; bana karşı biri olacak. Aslında orada
Bana karşı üç kişi olacak; Ve muhtemelen başarılı olamayacağım.
Benim gibi erkeklerin bir yarışma olmadan onlara koltukları yok.
Ama bir şans var. Son iki gün boyunca Percycross'taydım
Hafta ve şimdi bir adres koydum. İşte. "
bir afişin bir kopyasını kızına okuyan, şüphesiz, şüphesiz,
ücretsiz ve bağımsız olanlardan daha fazla coşkuyla
ele alınan seçmenler.

Percycross ilçesiyle ilgili hikaye aşağıdaki gibidir.
Şu anda hazırlıklarda ülkede ileriye döndü
Ekim ayında gerçekleşecek genel bir seçim için. .
Bu hikayenin okuyucuları henüz bu kafada sıkıntı çekmedi,
Bu büyük mesele ve
Masalımızın kendisini ilgilendirdiği küçük konular. İçinde
Parlamento son zamanlarda feshedildi, Percycross'un çok eski ilçesi,-veya
Percy St. Cross, yer düzgün bir şekilde çağrıldığı gibi,-
iki beyefendi tarafından temsil edilen siyasi parti
her zaman muhafazakar lideri takip eden, diğeri
Liberal Lider, Avam Kamarası'nın ilgili lobilerine.
İlçe neredeyse ayrıcalıktan çok kısıtlanmıştı
Başlatılan Büyük Reform Yasası'nda iki üyeye
ve mükemmelleştirilmiş ve bir bütün olarak neredeyse yardımsız
Çağındaki büyük reformcunun akıl ve çabaları; Ama vardı
İrlandalıların dediği gibi kendi şansı vardı ve sağlam korunmuştu.
Şimdi Percycross'un bilge adamları, kurtuluşlarında seviniyor ve
onlar önünde hala tehlike olabileceğini bilmek
Bir yarışmaya giriş,-çünkü rüşvet daha önce bilinmiyordu
Percycross'taki yarışmalar veya rüşvetle sonuçlanan dilekçeler; Ve
Bazı erkekler ilçenin böyle kaçması gerektiğine hayret etmişlerdi
uzun; Ve şimdi yurtdışında olması gerekiyordu.
Percycross'un olabileceği bu konularda erdem
Percycross çok keskin görünmediyse hala kurban edilmek
kendisi;-tüm bunları düşünerek, Percycross'taki bilge adamlar
sadece şimdiki zaman için daha iyi olacağı sonucuna vardı
İşler sorunsuz çalışır ve iki eski üyelerini iade etmek için. Ne zaman
Yolsuzluğun kirini süpürecek yeni süpürge pek değildi
Çok yeni, eski oyuna dönebilirler-gerçekte bir
Oyun eski Percycross kasabasında çok sevildi. Öyleyse düşündüm
bilge adamlar ve bir süredir bilge adamların sahip olduğu görülüyordu
kendi yolları. Ama Percycross'ta akıllı olmayan erkekler vardı,
ve bu kadar bir düzenlemenin eksik olduğunu kimin
ruh. Percycross'taki muhafazakar aptal adamlar ilan ederek başladı
memnun olurlarsa ilçe için iki üyeyi iade edebileceklerini,
ve bu ve bu kabul edilmedikçe bunu yapacaklardı
onlara. Liberal aptal adamlar için hazır olduklarına yemin ettiler
savaş. Hiçbir şey kabul etmezlerdi ve ayağa kalkar ve savaşırlarsa
İmtiyaz kelimesi onlara adlandırıldı. Sadece bir tane almayacaklardı
Üye, ancak aldermenlerin yarısı, kasaba-cümlelerin yarısı olacak,
belediye başkanının yarısı, boncuklardaki himayenin yarısı, çan ringerleri ve
genel olarak Bumbledom. Onlara verilen çağın büyük reformcusu vardı
Hiçbir şey için ev oyu? Percycross'un liberal aptal adamları
iki liberal gönderebileceklerini ilan etti ve belki de düşündü
Parlamentoya üyeler. Ve böylece ilçe ısındı. Oradaydı
Bu kısımlarda çok öğrenilen bir pundit, çok öğrenilen bir pundit
bu şekilde önerilenlerden birine kehanet eden siyasi meseleler
adaylar;-"Seçimde bin kilo geçireceksin. Sen
Elbette içeri girmeyecek, ama dilekçe olacaksınız. Bu başka bir
bin. Orada başarılı olacak ve ilçeyi haklarından mahrum edeceksiniz. O olacak
Harika bir kariyer olun ve şüphesiz onu tatmin edici bulacaksınız. Sen
Kendinizi daha sonra Percycross'ta göstermemelidir;-hepsi bu. "Ama
Ruh ayaktaydı ve pundit'in sözleri boşuna değildi. .
Liberal Ruh bir gidiyordu ve erkekler ile çalışmaya gitti
İlçe seçmenlerinin yeni listeleri. Ağustos ayının sonunda görüldü
Bir yarışma olmalı. Ama yeni adaylar kim olmalı?

Eski adaylar oradaydı,-her iki tarafta bir tane: eski bir Tory ve
genç radikal. Masalımıza söylerken eskisine geri dönmeyeceğiz
ilçenin günahları veya aught demek ama geçmiş kariyerinin iyi
üyeler. Yaşlı Bay Griffenbottom, Tory, çok cömertti
Çantası ve şüphesiz, ilçedeki birçok kişi tarafından sevildi. BT
bir ilçenin her zaman hazır olan birine sahip olması çok iyi
Bu veya ihtiyaç duyulan elli kiloluk bir not! Çok rahat bir
Borough, abonelik listelerine her zaman iyi olabileceğini bilmek
Kaç! Ve genç radikal ilçede popülerdi. HAYIR
Bir mekanik toplantısında daha iyi zarafetle veya
daha fazla alacrity veya yarım saatin konuşmasını daha kolay bir şekilde dışarı atın
ve volubilite. Ve sonra o doğumlu bir beyefendi, ki bu çok büyük
Bir radikal için öneri. Aslında, genç Bay Westmacott,
Old Griffenbottom kadar çok para harcamamasına rağmen,
neredeyse ilçede popülerdi. Hiç şüphe yoktu
Griffenbottom ve Westmacott,-sadece ilçe olsaydı
bilge adamlarını dinledi ve kendisini siyasi ile sınırladı
Bu tür mükemmel temsilcilerin vesayet! Ama aptal adamlar
bilge adamlar üzerinde hüküm sürdü ve olması gerektiğine karar verildi
bir yarışma.

Griffenbottom için ona önerildiğinde kötü bir gündü
yanına bir meslektaş getirmesi gerektiğini. Griffenbottom ne olduğunu biliyordu
Bu, sözleri olduğumuz öğrenilmiş pundit anlamına geliyordu
Alıntı yaptım. Griffenbottom tartışmasız olarak kutsanmamıştı
seçimler ve birçok tehlikeden geçti. Ne olduğunu harcadı
onun arasındaki siyasi konumundan bahsettiğinde aramaya alışkındı
Gerçekten samimi arkadaşlar, ilçeyi korumada "bir hazine". O
Sık sık kendi içinde düdüğü olup olmadığını düşünmüş olmalı
fiyat değerinde. Dilekçe vermiş ve dilekçe verilmişti ve
onun hakkında kötü şeyler söylemişti ve çok sıcaktan geçmişti
siyasi savaş ateşi. Ama oturdu ve şimdi
Sonunda,-bu yüzden düşündü,-tutulmayan bir dönüşün kolaylığı ve rahatlığı
onu her şey için geri ödemekti. Ne yazık ki! Tüm bunlar nasıl değişti; Nasıl
O yüksek tonlu mektubu aldığında ruhları onun içinde battı
Gizli acentesi Bay Triger'den davet edildiği
Bir meslektaşının adını önermek için! "Eminim sevileceksin
duy, eski ilçenin uğruna, "dedi Bay Trigger,"
İki sandalyeyi taşımaktan emin olun. "Bay Tetikleyici
Patronunun bu mektubu okuduğu açıklamaları duydum,
Bay Trigger, Bay Griffenbottom'un en çok olduğunu düşünürdü
Dünyadaki Parlamento Üyesi. Bay ne yapmadı
Griffenbottom Percycross ilçesine borçlu mu? Hepsine borçlu değil miydi
Dünyadaki konumu, tüm arkadaşları, olduğu gerçeği
Kabine bakanlarının merdivenlerinde görülmek ve
Düklerin Oğulları tarafından "Onurlu Arkadaş" olarak adlandırıldı-Borçlanmadı mı
Hepsi Percycross ilçesine mi? Bay Trigger ve diğer arkadaşlar
bir adamı yaptıklarına dair inançlarında güvende hissetti
Bay Griffenbottom. Bay Griffenbottom tüm bunlardan yeterince anladı
Mektubuna eklemeden Bay tetikleyiciye cevap vermek için
kendi dolabının mahremiyetinde söylediği anathemas. O
Gerçekten de, elbette önereceğini söyledi
bir meslektaşım gerekliyse bir meslektaşım; ama Bay tetiklemedi
Ve sevgili eski ilçedeki diğer arkadaşları bunu sadece
şimdiki an, bir Pasifik eylem hattı için en iyisi olacaktır.
Sevgili eski ilçenin çıkarları? Bay Tetik ona çok cevap verdi
Hızlı ve belki de biraz keskin. Liberaller karar vermişti
Sahada iki adam var ve bu nedenle bir Pasifik eylem hattı
artık mümkün değildi. Bay Griffenbottom, sevgiye acele etti
Eski ilçe, hala umuyor,-ama hiçbir şey yapamazdı. Kokusu
Savaş havadaydı ve Percycross'un aptal adamları hevesliydi
kan için. Bay Griffenbottom gülümsedi ve söz verdi ve ilan etti
kendisi bu tarafta politikacı için barış olmadığı
Mezar. Arzularını (ya da arzularını) tanıdı.
İlçe,-belirli bir kulüple bağlantılı belirli bir beyefendiye
Londra ve ertesi gün söz konusu beyefendi bekledi
Sir Thomas üzerine. Sir Thomas her zaman "parti için" doğru olmuştu-yani
Söz konusu beyefendi söyleyecek kadar iyiydi. Herkes vardı
Sir Thomas'ın evden kaybından pişman oldu. Şimdiki zaman
Ona geri dönme fırsatı neredeyse benzersizdi,
Şey neredeyse bir kesinlikti. Griffenbottom her zaman
Anketin başında ve yeni seçmenlerin büyük çoğunluğu erkekti
Muhafazakar ustaların istihdamı. Söz konusu beyefendi
Tam bir anlayışın olduğu açıklamasında çok açık
Bu konuda işverenler arasında ve Percycross'ta çalışıyor. BT
efendisi oy kullanırken Percycross Artizan'ın oyu verecekti.
Percycross'ta bot, hardal ve kağıt yaptılar. İçindeki adamlar
Hardal ve kağıt ticareti oldukça güvenliydi;-
ankete bir çizgide ve tıpkı usta kağıt yapımcıları olarak oy kullandı
ve usta hardal üreticileri isteniyor. Kulüpten beyefendi
önyükleme ticareti konusunda bir zorluk olduğunu kabul etti. Tüm
Dünya bitti, botlar radikal duyguları etkiler. Usta
Bootmakers,-ilçede dört tane vardı-karar verildi; ama
Erkekler kesin bir şekilde alamadı.

"Neden onlara ulaşmak istiyorsun?" Sir Thomas'ı istedi.

"Hayır;-elbette hayır; biri onlara ulaşmak istemiyor" dedi
Kulüpten beyefendi,-"Özellikle onlarsız güvende olduğumuz için."
Sonra istatistiklere girdi ve Sir Thomas'a kanıtlamayı başardı
zor bir kavga olurdu. Sir Thomas, çok bastırılmış
Zamanla, düşünmesi bir gün aldı. "Bay Griffenbottom
Savaşla temiz ellerle savaşıyor mu? "Kulübün beyefendi
Her şeyin sıkı bir şekilde yapılacağını beyan etmeye istekli
Yasa ile. Masraflar için hiçbir garanti veremezdi, ancak
L300,-belki L400,-kesinlikle L500 altında olurdu. .
Diğer taraf şüphesiz rüşvet verir. Her zaman yaptılar. Ve onların
adına,-Westmacott ve co.
ve gözdağı, subornation ve hayali oylama ve her
bir seçimin konu olduğu günah. Her zaman böyleydi
Percycross'ta liberaller. Ama Sir Thomas onun yanında olduğundan emin olabilir
Her şey-"sakin" olurdu. Sir Thomas sonunda gitmeyi kabul etti
Percycross'a kadar ve önerilen destekçilerinden bir veya iki tanesini görün.

Aşağı indi ve oldukça tiksinti. Bay Trigger onu aldı
elinde ve onu ilçede üç ya da dört beyefendiye tanıttı.
Sir Thomas, Bay Trigger ile ilk röportajında,
Saflık için tercih. "Evet, evet; evet, evet; elbette," dedi Bay
Tetiklemek. Bay Trigger, Sir Thomas'ın aralarında geldiğini görerek
çok büyük onuruna teklif edilen bir yabancı olarak
Percycross ilçesi için ayakta,-daha önce ona sunuldu
Çeşitli ihtiyaçlardan herhangi birine bir şilin abone olmuştu.
İlçe,-dikte dinlemek için atılmadı. Ama efendim Thomas
ısrar etti. "Birbirimizi de anlamamız gerektiği de
Bir keresinde, "dedi Sir Thomas." Yarışmayı ortada atmalıyım
bundan,-kazanıyor olsam bile,-paranın olduğundan şüphelenirsem
uygunsuz bir şekilde harcadı. "Ne sıklıkla aynı şey bir
aday ve ne aday süngeri attı
Kazanıyor muydu? Bay Trigger ilk başta Sir Thomas'a anlatmak için görevlendirildi
eyaletinin ötesindeki şeylere müdahale ediyordu. Değil olsaydı
gün geç kalmıştı ve liberallerin olması gerekiyordu
işte zor ol,-adayın hemen istendiği, Bay tetik
Ruhunu gösterirdi. Olduğu gibi, sadece bir
hırıltı ve bunların her şeyi bir
Tabii ki.

"Ama hareket eden herkes tarafından kesinlikle anlaşılmasını istiyorum
Bu konuda benimle, "dedi Sir Thomas." Her halükarda olmayacağım
Karşı dilekçe verdi. "

"Dilekçeler Percycross'ta asla fazla bir şey gelmez," dedi Bay Triger. O
Kesinlikle bilmemeli, çünkü çok fazla ile ilgisi olduğu gibi
onlardan. Sonra önde gelenlerden ikisini veya üçünü çağırmaya başladılar
Muhafazakar beyler. "Ben olsaydım, hakkında hiçbir şey söylemezdim
Bu, Sir Thomas. "

"Ne hakkında?"

"Şey;-rüşvet ve dilekçeler ve geri kalanı. Beyler ne zaman
Bu tür şeylerden bahsetmeyi sevmedikleri danışıldı. Belki de biraz oldu. Kim diyebilir? "Gerçekten kim varsa
Bay Trigger değil,-Percycross ile ilgili mi? "Ama izin vermek daha iyi
Tüm bunlar kendi başına ölür. Percycross'ta hiç çok fazla gelmedi. BEN
Ondan fazla şilin olduğunu düşünmeyin
oy. Ve yarım taç bir parçanın elli 'onları satın aldığını biliyorum.
kesinlikle. "Asla çok fazla hesap değildi ve en iyisi söylemek
bunun hakkında hiçbir şey yok. "

"En iyisi belki de niyetlerini duyurmak için," dedi Sir Thomas
hafifçe. Bay Trigger mırıldandı ve şahin oldu ve başını salladı ve koydu
elleri pantolon ceplerine;-ve kalplerinin kalbinde o
Sir Thomas'ı hor gördü.

O gün Sir Thomas, dört beyefendiyi not etmek için alındı.
Percycross,-bir hardal yapımcısı, bir kağıt yapımcı ve iki bootmaker. .
Hardal üreticisi desteğini sunmada çok samimi oldu. Yapardı
Sebep için herhangi bir şey. Tetik onu tanıyordu. Adamlar iyiydi
değirmenlerinde. Sonra Sir Thomas bir kelime söyledi. O harika bir düşmandı
Gözdağı;-Dünyalar için erkekler zorlamamıştı. .
Hardal yapıcı neşeyle güldü. "Bunların ne olduğunu biliyoruz
Percycross; değil mi? Hepimiz doğrudan bundan gideceğiz
yer;-Şey değil mi? Ve herhangi bir soru sorması gerekmiyor;-ihtiyaç
O, tetik?
tiksinmek. Sonra kağıt yapımcılarına gittiler.

Kağıt yapımcısı, almış gibi görünen çok kibar bir beyefendi
Sir Thomas'ı elinden sallamaktan büyük zevk ve kabul etti
Her kelimeye enerji ile Sir Thomas dedi. Tetikleyici biraz durdu
Kağıt yapımında ayrı, giriş yapılır olur olmaz
gerçekleştirildi,-belki de kağıt yapımcının bir kısmında onaylamıyor
İlkeler. "Kesinlikle hayır efendim Thomas; dünya için değil efendim
Thomas. Bu tür bir şeye karşı temizim, efendim Thomas, "dedi
kağıt yapımcısı. Efendim Thomas, kağıt yapımcıya mutlu olduğundan emin oldu
Duymak için;-ve memnundu. İlk önyüklemciye giderken,
Bay Trigger, Sir Thomas'a belirli bir olayla iletişim kurdu.
Bay Spiveycomb'un kariyeri, kağıt yapımcısı. "Sözleşmesi var
'Walhamshire Herald' dan kağıt için, Sir Thomas;-en büyük
Bu parçaların herhangi bir yerinde dolaşım. Griffenbottom ona bunu alır; Ve
Eğer bir adamı onları yaparken oy kullanmazsa, onları tutmazdı,
bir gün değil. Percycross'ta bir adamın olduğunu bilmiyorum
Eski Spiveycomb. "Bu Bay Tetik'in intikamıydı.

İlk bootmaker'ın kendisi için söyleyecek çok azı vardı ve neredeyse hiç
Sir Thomas'a saflık doktrini vaaz etme fırsatı verdi.
"Umarım ticaretimiz için bir şeyler yaparsınız Sir Thomas," dedi
İlk Bootmaker. Sir Thomas şu anda görmediğini açıkladı
Bootmakers için özel bir şey yapma yolu; ve daha sonra
ayrıldı. "İyi," dedi Bay Tetik. "O demek.
İyi. Ve ben de adamlarına bir kelime söyleyecek, ama ben de
Bu kadar çok şey biliyorum. Onlar bir rom. Eğer çıkarırlarsa
Burada, yarın oraya girebilirler. Onlar bir cankery
Bağımsız bir tür ahbap, önyükleme yapıcılardır. Şimdi gidip eski göreceğiz
Kazık. Siz ikinciniz zorunda kalacak,-yığılacak. O bir çeşit
Muhafazakarlar yolunda ilçenin babası. Ve buraya bak efendim
Thomas;-konuşmasına izin ver. Ona çok fazla şey söylemez misin? Hayatta faydası yok
eski kazıkla konuşmak. "Sir Thomas hiçbir şey söylemedi, ama bunu belirledi
Mr. Tetiklemek için olduğu kadar eski kazıkla konuşurdu
kendisi.

"Eh;-Ah;"-dedi eski kazık; "Sen efendim Thomas Underwood, değil mi?
Parlamentoya girmek mi istiyorsun? "

"Eğer beni ve kasabalarınızı beni oraya göndermek için lütfen."

"Evet;-Bu kadar. Ama eğer memnun olmazsa?"

"Neden, sonra tekrar eve gideceğim."

"Sadece öyle;-ama buradaki insanlar başka yerlerde oldukları şey değil,
Sir Thomas Underwood. Burada birçok seçim gördüm, Sir Thomas. "

"Şüphesiz var, Bay Pile."

"Bir düzineden fazla;-Sen değil mi Bay Pile?" dedi tetik.

"Ve bir anlaşma yaptıktan sonra olduğundan daha iyi bir anlaşma yaptı
onlarla birlikte, "dedi Bay Kazık, tetikleyiciyi çevirin. "Eskiden yaparlardı
burada yapılması gerektiği gibi ve hiç kimse gasp değil veya
henüz çapraz taneli. Bu şeyler hakkında bir anlaşma değiştiriyorlar, ben
söylenmiş; Ama daha da kötüsü için değişiyorlar. Konuşuyorlar
saflık,-saflık,-saflık; Ve her şey ne kadardır? Erkekler
Her gün açgözlülük. "

"Bu seçimde saf olmak istiyoruz, Bay Pile," dedi Sir Thomas. Bay
Kazık yüzüne sert görünüyordu. "En azından yaparım Bay Pile. Yapabilirim
kendim için cevap. "Bay Pile yüzünü geri çevirdi ve onu açtı
ağız ve elini midesine koy ve bir yüz buruşturma yaptı
Yine de,-sanki olabildiğince iyi değilmiş gibi. Ve benzeri
Onun için durum buydu. Percy-Cross'ta seçim saflığı fikri
Gerçekte onu çok hasta hissettirdi. Nefret ettiği bir fikirdi
tüm kalbi ile. Ona kesinlikle bir şey vardı ve
Bir ilçeyi temsil etmek için öne çıkan bir adamın
Düzenli ücretleri ödemeden Parlamento. Biri, bir yerlerde,
Bu konuda bir ses çıkarmalı,-ona geçemez biri, içinde
Ona başka bir dünya olan bir yer-anlaşılabilirdi.
Manchester'da her şey çok iyi olabilir ve bu tür anlaşılmaz
yer. Ancak adayların Percycross'a gelip konuşmaları gerektiği
Buradaki saflık hakkında, onun için iğrenç bir şeydi. Hiçbir şeyi yoktu
rüşvetle alın. Bir dereceye kadar para ödemeye istekli
rüşvet kendisi. Ama bir yabancı ilçeye gelmeli ve
onun için ödeme yapmadan koltuğu istemek, ona o kadar tatsızdı ki
Adaylardan birinin ağzından gelen bu güvence onu yaptı
çok hasta.

"Sanırım Londra'ya geri dönsen iyi olur Sir Thomas," dedi Bay Pile,
Fikrini ifade etmek için yeterince kendini kurtarır kurtarır kurmaz.

"Demek istediğim, ayakta durma fikirlerimin ilçeye uygun olmayacağını kastediyorsun."

"Hayır, olmayacaklar, efendim Thomas. Sanırım kimsenin söyleyeceğini sanmıyorum
Sen öyle,-ama yapacağım. Neden fakir bir adam gününün ücretlerini kaybeder
Seni bir Parlamento adamı yapmak uğruna? Ne için yaptın
'EMS'den herhangi biri? "

"Yarım saat çalışan bir adamı ankete ve sırtına götürecekti."
Sir Thomas.

"Seçimler hakkında bildiğiniz tek şey bu.
Burada önemlidir. O gün iş için herhangi bir yeri olmayacak. "
Sonra Bay Trigger, Bay Pile'ye birkaç kelime fısıldadı. Bay Pile tekrarladı
daha önce yaptığı yüz buruşturma ve topuğunu açmasına rağmen
Sanki onları terk edecek gibi kendi salonundaydı.
Ama bunu daha iyi düşündü ve tekrar döndü. "Her zaman mavi oy veririm
kendim, "dedi Bay Pile," ve sanırım başka türlü yapacağım
bu sefer. Ama sorun yaşamıyorum. Ben çok şey var
Sevmiyorum, Sir Thomas. Günaydın Sir Thomas. Hepsi çok iyi
Bay Tetik için. Tereyağının ekmeği için nerede yattığını biliyor. "

"Çok açık olmayan yaşlı bir adam," dedi Sir Thomas, ayrıldıklarında
Bay Tetikleyici olarak büyük ölçüde hakaret edildiğini düşünerek ev
Bootmaker muhtemelen bu görüşte çakışacaktı.

Ancak Bay Triger, kasabasını iyi biliyordu ve ona alışkındı. "O
Bazılarından daha iyi, Sir Thomas. Dediği kadar yapacak ve
Daha. Şimdi Hardal Works'teki Chap Spicer vardı. Diyorlar
Westmacott halkı onun peşindedir ve eğer ona değebilirlerse
O devreye girecek. Eczacının salonu hakkında biraz konuşma var;-ben
Ne olduğunu bilmiyorum. Ama eğer olsaydın eski kazık alamazsın
Ona kraliçeyi ve tüm kraliyet ailesini bot yapmak için verin. "

Bu, Sir Thomas'ın ön ziyaretlerinin sonuncusu olacaktı
İlçenin önde gelen muhafazakarları arasında, ama
"Percy Standardı" na geri dönmek-çünkü
İlçede Blue Inn,-MR. Tetikleyici siyah bir beyefendi gördü
açık bir salon kapısında durmak ve hemen
Bay Pabsby'ye sadece bir veya iki kelime söylemeliyim. "Wesleyan Bakanı"
Percycross ayı liderini ayının kulağına fısıldadı;-"Ve
Birçok erkeğe ve kadınlara daha fazlasını söyleyecek bir anlaşması var. Yapamamak
ne yapacağını söyle;-oylamasını bölün. "Sonra tanıttı
Sir Thomas'ın varlığının nedenini açıklayan iki adam
İlçe. Bay Pabsby, efendim tanımaktan mutluluk duydu
Thomas ve iki beyefendiden eve girdi. Gerçekte o
memnun. Saatler genellikle onunla yoğun bir şekilde koştu ve işte burada
Yapacak bir şey. "Bize yardım edeceksin, Bay Pabsby?" söz konusu
Bay Tetik. Bay Pabsby gülümsedi ve ellerini ovuşturdu ve durakladı ve
başını bir tarafa koydu.

"Umarım olur," dedi Sir Thomas, "eğer bizim yolumuzun düşündüğü ise,
Aksi takdirde ona sorduğum için üzgünüm. "Yine de Bay Pabsby
Hiçbir şey;-ama çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve başını biraz koydu
daha düşük.


[İllüstrasyon: hala Bay Pabsby hiçbir şey söylemedi;-ama gülümsedi
çok tatlı ve başını biraz daha alçakta bıraktı.]


"Saygın tarafta olduğumuzu biliyor," dedi Bay Trigger. "
Wesleyans artık en çok İngiltere Kilisesi kadar,-
Kaba ve kürek adamları olmamak.
Pabsby, bundan rahatsız olacağından korkuyordu; Ama gösterdi
Ellerini ovmaya devam ederken suç belirtisi yok. Bay Pabsby
konuşmasını meditasyon.

"Biraz acele ettik, Bay Pabsby," dedi Bay Trigger; "belki
Bunu düşüneceksin. "

Ama Bay Pabsby bu şekilde kaçmalarına izin vermeyecekti. BT
Her gün bir Sir Thomas ya da aday olduğu için değildi.
O küçük salonda ilçe, hatta bir Bay tetikleyici. Gerçek
Genellikle ne olduğunu bilen Bay Tetikleyici
hata. Ayrılmaya yetecek kadar hazır olan Sir Thomas,
Hemen kaçış imkansızdı. "Sir Thomas," diye başladı Bay Pabsby
Yumuşak, yağlı bir ses,-iddiadan oluşan bir ses, nezaket ve
Tükürük,-"Bana bu konuda kendimi ifade etmem için üç dakika verirsen
Konu sana mecbur kalacağım. "

"Kesinlikle," dedi Sir Thomas, sandalyesinde dik bir cıvata oturur ve
şapkasını doğrudan üçe gitmeye kararlıymış gibi tutarak
Dakikalar bitti.

"Bu kasabadaki müjdenin bakanı tuhaf bir
Pozisyon, Sir Thomas, "dedi Bay Pabsby çok yavaş" ve
Percycross madenindeki din bakanları en tuhaf olanıdır.
Bu konuda tamamen görevle yönlendirilmek isterdim ve eğer ben
Net bir şekilde görebiliyordum, bir kerede bunu size ilan ederdim. Ama efendim
Thomas, halkımın mahkumiyetlerine çok şey borçluyum. "

"Hangi yöne oy vermek istiyorsun?" diye sordu Bay Triger.

Bay Pabsby bu kesintide yüzünü bile çevirmedi. "A
Özel adam, Sir Thomas, kendi başına-kendi-emirlerini takip edebilir
belki de. "Burada durdu, bazıları tarafından cesaretlendirilmesini bekledi
kelimeler. Ama Sir Thomas profesyonel olarak bir bilgi edinmişti
Bay Pabsby gibi bir konuşmacıya herhangi bir yeniden canlandırma veya argüman
Bir saati sarmak. Bu saatlerin akmasına izin vermek daha iyidir.
"Benimle, mümkün olan her noktayı düşünmeliyim. Ne olacak
İnsanlar dilemek mi? Bazıları reform davasında hevesli, efendim
Thomas; Ve bazıları-- "

"Treni kaybedeceğiz," dedi Bay Tetik, zıplayarak ve
şapkasının üzerinde.

"Korkarım yapacağız," dedi Sir Thomas Rising, ama
onun.

"Yarım dakika," dedi Bay Pabsby yalvarıyor, ancak ondan yükselmiyor
sandalye. "Belki de beni çağırmanın onurunu yaparsın
yine Percycross'ta. En büyük zevk alacağım
Sizinle birkaç meseleyi tartışmak, Sir Thomas; Ve sonra, yapabilirsem
Sana fakir yardımımı ver, bana ve Bayan Pabsby'ye en çok verecek
samimi zevk. "Bayan Pabsby şimdi odaya girmişti ve
tanıtıldı; Ancak tetikleme tekrar oturmaz ya da onu çıkarmaz
şapka. Sir Thomas'ı cesurca kapıya doğru tuttu, Sir Thomas
Bunu, Bay Pabsby'nin konuşmasına geldiğinde konu. "Ben
sadece yolumu net görebilir, Sir Thomas, "son sözlerdi
Bay Pabsby konuştu. "Kesinlikle Griffenbottom'a bir tane verecek," dedi Bay Trigger.
"Westmacott 'muhtemelen diğerine sahip olacak. Belki de unvanını düşündüm
Onunla aşağı inmiş olabilir, ama almamış gibi görünmüyordu. "

Bütün bunlar umut verici, rahat bir şey değildi; Ve
Yine de o gece yatmadan önce Sir Thomas
durmak. Bu gibi durumlarda bir erkeğin reddetmesi çok zordur. O
Onun adına belli bir sorun alındığını düşünüyor,
Bu geri çekilme korkak olacak ve hiçbir şey için yolculuğun
kişisel olarak kendi duygularına karşı anlaşılmaz olun. Ve sonra da orada
göğsünde yenilenen hırs mıydı,-altı
Aylar önce sonsuza dek dinlenmeyi ilan ederdi-ama
bu da onu her zamanki gibi güçlü bir şekilde ilerletmeye ve yapmaya teşvik etti
bir şey. Gitmek ve görmek çok kolay;-
gördü. Percycross'un özellikle uygun olduğunu bulamamıştı
ona. Orada onun unsurunun dışında olduğunu hissetti,-
sempati duymadığı insanlar; Ve aynı zamanda olduğunu da hissetti
bu tür bir şey için uygun olmadığı için,
Son birkaç yıldır. Hala ayakta durmayı üstlendi.

"Diğer tarafta kim geliyor?" Bay Trigger'a geç sordu
Geceleri, bu konuya kendisiyle ilgili karar verildiğinde.

"Elbette Westmacott," dedi Tetikleyici, "ve bana gerçek
Mekanın rads'si Moggs adında bir adamı tuttu. "

"Moggs!" Sir Thomas'ı boşaltır.

"Evet;-Moggs. Genç Erkekler Reform Derneği onu getiriyor
ileri. O bir esnafın sendika adamı ve bir reform ligini ve tüm bunlar
bir tür şey. İçeri girerse şaşırmamalıyım.
paran var. "




Bölüm XXI.

Percycross Liberalleri.


Evet;-Ontario Moggs dehşete düştü, sevindi, yüceltildi ve neredeyse
Bir davetle, ona aktarılan bir davetle korkmuş
kasabanın belirli ruhları, aşağı inmek ve gerçekte durmak
Percycross ilçesi için radikal ilgi. Şey değildi
Sir Thomas'ın seslenmesinden bir iki güne kadar ona önerildi,
Ve daha sonra bir saatin kaybolmayacağı konusunda bilgilendirildi. .
Cheshire'ın küçük arka salonunda iletişim yapıldı
Peynir ve mogg'lerin o zaman ve orada bir cevap vermesi bekleniyordu. O
eliyle beş dakika boyunca kaşında durdu ve sonra sordu
Bu tür durumlarda her zaman önce gelmesi gereken özel soru.
Herhangi bir paraya mal olur mu? İyi;-evet. Percycross'un istekli ruhları
bir şeye mal olacağını düşündüm. Bunu itiraf etmek zorunda kaldılar
Percycross, içinde iyi düzenlenmiş ilçelerden biri değildi.
Bir seçim masraflarının hepsi,
vatandaşlar. Kısa süre sonra, dükkânın beklediği anlaşıldı
Moggs, sadece moggs iyi bir radikal olduğu için değil, aynı zamanda
Moggs'in para komutanlığı olan bir radikal olması gerekiyordu. Ontario
kaşlarını çattı ve tüm seçimlerin yapılması gerektiğine dair bir görüş ifade etti
Adaylar için kesinlikle ücretsiz. "Ve herkes gitmeli
"Eaven, Bay Moggs" dedi.
Herkes yapmaz, çünkü işler olması gerektiği gibi değil. "
Buna cevap verilecek. Ontario sadece alnına çarpabilirdi
Ve düşün. Olumlu bir şekilde veremediği açıktı
O gece cevap ve bu nedenle bazı zorluklarla düzenlendi
Toplantının ertesi öğleden sonraya kadar saat 14: 00'de ertelenmesi.
"Yarın 4.45 ekspresinden aşağı inmeliyiz," dedi lider
Bu düzenleme ile bile,
Kendisi iki günlük ücretlerin kaybına, çünkü o bir ustabaşı
Hardal Maker Bay Spicer'ın kurulması-ve ödenek
çünkü masraflar bir saniye evden uzaklaştığını kabul etmeyecekti
gece. Ontario ayrıldı, cevabıyla 2 ile hazır olmayı vaat etti
ÖĞLEDEN SONRA. Ertesi gün. Mücevherlerle ne kadar parlaktı Taç şimdi gözlerinin önünde tutuldu ve
Yine de ne kadar ulaşılamaz, kavramasının ne kadar ötesinde! Üye olmak
Parlamento, o Ağustos meclisinde onu boşa harcamak yerine konuşmak
Cheshire'ı sık sık çekenlerin Beery Ruhlarına Dönem
Peynir, erken yaşlarında karada biri olmak için-öyle bir şey
Bir bot üreticisinden sonsuz daha üstün! Parlamento üyesi
Yasaya göre bir esquire ve dolayısıyla bir beyefendi. Ralph Newton değildi
Parlamento Üyesi;-Bir üyesi olarak yarısı büyük bir adam değil
Parlamento. Elbette Polly Neefit'e bir üyesi olarak gidecek olsaydı
Parlamento Polly onu artık reddedecekti! Ve ne olmayabilir
yol göstermek? Çok güzel anların gözlerinden önce vizyonları vardı
gelecekteki hayatı, burada olduğu gibi, iyi seçilmiş bazı
o büyük evde rostrum, yanan düşünceleri yapardı
Zihni, kalbinin yükselen istekleri, tüm
insanlar. Cobden kariyerine nasıl başlamıştı-ve parlak? Değil olsaydı
Bu şekilde miydi? Neden o kadar büyük olmasın,-daha büyük
ya;-daha büyük, çünkü önümüzdeki günlerde bir adam insan
bir gücü insanların sahip olduğundan daha kapsamlı kullanabilir
eski günlerde kendileri için kazanıldı mı? Ve sonra, yalnız yürürken
Sokaklarda, konuşmalar yapmaya başladı,-bazı konuşmalar
evinde yerinde ayağa kalktığında yapacağı gibi
Percycross üyesi olarak Commons. Onurlu üye
PERCYCROSS! Seste büyüleyici bir şey vardı. Olmazdı
Bu ses Polly Neefit'in kulakları için hoş mu?

Ama o zaman, görkemli olduğu kadar uzak bir şey değil miydi? Nasıl olabilir
Her konuda olduğunu gören Percycross'a üye olacak
babasına tabi mi? Babası Cheshire'ın adından nefret ediyordu
Peynir ve hayatının her dönüşünde ve hissinde, taban tabakası
Oğlunun duygularına karşı. Yine de ona giderdi
baba ve talep yardımı. Eğer böyle bir vesileyle
Babam ekmek istediğinde ona bir taş vermeli, o ve onun
Babam iki olmalı! "Eğer, bu kadar bir olasılık tutulursa
Oğlu, göremiyor, "dedi Ontario," o zaman hiçbir şey göremez! "
Ama yine de babasının görmeyeceğinden emindi.

Aşırı şaşkınlığı için Bay Moggs kıdemli gördü. Birazdı
Bay Moggs kıdemli bir şekilde,
ona yapıldı, ama o zaman onuruna hayatta kaldı-ve
Belki de-Parlamentoda firmasının bir üyesine sahip olmak. İle ilgili
Soyut Moggs kıdemli siyaset çok az şey biliyordu. Ne de,
Gerçekten de çok umursadı. Ticarete atıfta bulunan konularda
Muhafazakar, çünkü o bir ustaydı. Yönetebilmeyi severdi
Halkı ve 5_S._ 3_D._ yerine 5_S._ 8_D._ yerine ödemek için
bir çift bot yapmak. Cheshire peynirinden nefret ediyordu çünkü onun
Oğul oraya gitti ve oğlu garip ve zararlı eğlendirdiği için
o düşük yerde yayılan fikirler. Ama eğer Cheshire
Peynir oğlunu parlamentoya gönderirdi, Bay Moggs bilmiyordu
Ama Cheshire peyniri çok iyi olabilir. Her halükarda o
Oğlu Ontario öne çıkarılmışsa, faturaları ödemeyi üstlendi
İlçeye aday olarak. Başını tamamen kaybetti
Şeyin ihtişamı, ne yapabileceğini sormak asla gelmedi
Harcamaların olası miktarı olun. "İçinde baba yok
Tüm Londra, oğlu için benden daha fazlasını yap, sadece görürsem
İçinde bir şey vardı, "dedi Moggs kıdemli, onun içinde bir gözyaşı ile
göz. Moggs Junior şükran içinde bol miktarda, itaatte bol miktarda bulundu,
Aşık bol. Oh, cennet, şimdi ne altın bir taç vardı
Onun kavrama içinde!

Bütün bunlar sabahın erken saatlerinde baba ve oğul arasında meydana geldi
Oğul, bir
Ateşli özlem ve hırs gecesi. Birlikte kasabaya gittiler
Omnibus'un tepesinde ve Ontario onun olduğunu hissetti
cenneti taşıdı. O ondan önce ne cennet vardı,
İki haftada bir Canvass Bu onun üstesinden gelmesi onun ihtişamı! Ne
İnsanlara söyleyeceği gerçekler, onları onunla nasıl yönlendireceğini
neredeyse ilahi olması gereken siyasi vahiylerle, nasıl olur
Onlardan alıntılar Rapturous alkışlar! Onlara açıklamak için
Bu emek dünyanın tuzudur;-bu onun görevi olurdu.
Ve sonra, onlara değeri, öngörülemeyen değeri ne kadar tatlı öğretmek için,
Son zamanlarda onlara verilen siyasi ayrıcalıktan-ya da ontario olarak
koyardı, son zamanlarda kendi adına bir
bencil olduğundan bile daha çekingen aristokrasi;-ne kadar tatlı
Bunu açıklamak ve daha sonra onlara öyle olduğunu öğretmek için
Şimdi görevleri, kendileri için bu büyük nimetlere sahip olmak, görmek
bir kerede altlarına kadar genişletilmelidir. "Let
Hanehalkı oy hakkının ilk çalışması erkeklik oy hakkı için bir taleptir. "
Bu, ontario mogg'leri tarafından büyük bir etkiye sahipti.
Cheshire Cheese;-ve şimdi, böyle bir ilan sonucunda,
İlçe için aday olarak durmak için Percycross'a gidiyorum! O
neredeyse zevkle sarhoştu, bıçak tahtasının üzerine otururken
Shepherd'ın Bush omnibus'u, hepsini düşünüyor.

O da Percycross'a indi ve bir ön yolculuk yaptı-
Sir Thomas Underwood'u yapmıştı,-oraya bir gün veya
avukatın ayrılmasından iki tane. Ne yazık ki, o da,
Yarışmanın o erken döneminde bile onu hayal kırıklığına uğratın. İnsanlar
Görmeye götürüldüğü kişi milyonerler ve esnaf değildi
Büyük bir iş tarzı, ancak sıcak siyasi olan genç erkekler
mizaçlar. Bu adam bir mekanik enstitüsünün başkanıydı,
Genel iyileştirme için sendikaların birleşim sekreteri ve
Genç Erkek Reform Derneği'nin üçüncü bir başkanı. Onlar
Onu görmekten çok memnun ve çok sivildi; Ama yakında bunu buldu
Ona öğretmek için alacaklarından çok daha endişeliydiler
siyasi dersleri. Başladığında, maalesef çok yaptı
Onlarla olan ilişkilerinin başlarında, kendi görüşlerini açmak için yakında
açmak için de görüşleri olduğunu buldu. O temsil edecekti
Onlar-yani, fikirlerinin ağızlığı haline gelir. O vardı
Biraz para komutuna sahip olması gerektiği için seçildi.
Tabii ki mekanik salonundaki insanlara hitap etmek zorunda kalacaktı;
Ancak Genç Erkekler Reform Derneği başkanı çok
Ona bu vesileyle ne söyleyeceğini söylemek için endişeli. "Alıştım
İnsanlara hitap etmek, "dedi Ontario Moggs, önemli bir katılımla
haysiyet.

İnsanlara ve insanlara hitap etmekten memnuniyet duyuyordu
onu nazikçe aldı. Ama alkışın olduğunu gözlemlediğini düşündü
Birleşim sendikalarının birleşmesinin sekreteri daha büyük
konuştu ve genç erkeklerin coşkusunun
Başkan, herhangi bir Ardor'u kendi başına yaptığından çok daha yüksek monte etti
adına. Ve bu genç adamların sadece
kendisi kadar akıcı. Gerçekten de gitmediklerini düşündü
Konunun olduğu gibi oldukça derin, düşünmemişlerdi
Harika sorular bu kadar kapsamlı bir şekilde, ama bir yolları vardı
-Cheshire peynirinde bile anlatacaktı. .
Bütün bunların sonucu, üç günün sonunda,-o
Kuşkusuz, Percycross ilçesine adaydı ve
Percycross'ta harika bir adam kapasite,-
Londra'dan yolculuk yaptığında olduğu kadar harika ol.
Oraya getirilen bir kedi pençesi olduğu konusunda belli bir his vardı
onun nesneleri olmayan belirli nesneler için-çünkü istediler
para ve kaybetmek için yeterince aptal olacak biri
savaş! Onun için kişisel hayranlıktan dolayı her şeyi toplamadı.
Beklediği konuşma.

Ve sonra, bu üç gün boyunca başka bir soru ortaya çıktı,
onu biraz utandıran tartışma. Bay Westmacott
kasabada ve o ve Bay Westmacott'un olup olmadığı bir soru vardı
güçlerini birleştirecekti. Bay Westmacott ve Bay'ın
Westmacott'un önde gelen arkadaşları buna itiraz etti; ama başkanları
Radikaldeki genç adamlar ve başkanlar ve sekreterler
Yan başlarını bir araya getirdi ve Bay Westmacott
atlarını yalnız çalıştıracaklarından gurur duyuyorlardı;-
MOGGS ve sadece MOGG'ler için. Yoksa,-fısıldadığı gibi,-
Griffenbottom ile anlaşmaya varın ve Sir Thomas'ın gönderildiğini görün
Londra'ya dön. Başkanlar ve Başkanlar ve Sekreterler
Bay Westmacott'tan daha iyisini elde edecek kadar güçlüydü ve
pankartlar, Westmacott'un ortak isimlerini ileriye doğru ayarladı
ve moggs. İki liberal aday aynı ajanı istihdam edecekti,
ve birlikte canlanacaktı. Hepsi çok iyiydi-çok
Moggs'in istediği şey. Ama hepsi düzenlenmişti
onunla herhangi bir konsültasyon yapmadan ve itirazın
yetiştirilen kendi kendine kişiseldi. Herkesten daha kötü, ne zaman
Bay Westmacott ile yüz yüze getirildi, bir sözü yoktu
Kendini söylemek için! Denedi ve başarısız oldu. Bay Westmacott olmuştu
Parlamento üyesi ve bir beyefendi idi. Ontario, o için
Kendisi biliyordu, Bay Westmacott'u miktar için çağırmış olabilir
Bay Westmacott'un Küçük Faturası. Kendini Bay diyerek yakaladı
Westmacott, efendim ve neredeyse kendi başına ısırmasını diledi
dil. Röportajda hiç kimse olmadığını ve
Başkanlar, Sekreterler ve Başkanlar
pazarlık ve kendi aralarında çok kötü yaptıklarını söylemek
Ontario Moggs'i ilçelerine aday olarak indirmek. Orada
neredeyse cazip olduğu Percycross'tan ayrılmadan birkaç dakika önce
istifa etmek.

Ama kasabayı özel arkadaşlarının kabul edilen adayı bıraktı,
ve emin oldu, elin birçok ayrımı ile
Platform, kesinlikle üstüne getirilecek
anket. Başka bir küçük olaydan bahsedilmelidir. Ona sorulmuştu
Seçim ajanı tarafından yüz kiloluk küçük bir önemsememek için
masraflara doğru ve bu, babasının cömertliğiyle, o
verebildi. "Şimdi yanan bir ev gibi anlaşacağız,"
dedi. O ana kadar
Temsilcinin zihninden şüphe duyulmuş olabilir.

Londra'ya döndüğünde, kendisine sahip olduğunu kabul etti
şimdiye kadar başarısız oldu,-
Gelecek üye olarak ona dönüşecek olan percycross
İlçe Parlamentosu; Ama cesurca karar verdi
gelecekte daha iyisini yapardı. Öyle ki
Percycross adamları onu dinlemeli ve hayran olmalı. Yapardı
kendisi için. Bay'dan daha iyisini yapabileceğini düşündü
Westmacott,-Söylemesi gerekenlere daha fazla şey koy. Ve her neyse
Başını tutabilirdi. Neden olmamalı
Westmacott kadar iyi bir adam mı? İhtiyaç duyulan adamdı,-değil
dış tuzaklar. Sonra kendine bir soru sordu,
Tuzakların kendileri çok önemsizdi, bir adam mutlaka kimin
tuzaklarda dağıtıldı. Bir bootmaker duymayı hatırlamıyordu
Parlamentoda. Ancak parlamentoda bir bootmaker olmalı
Yakında;-ve böylece cesaretini topladı.

Percycross'a yolculuğunda hemen devam etmişti
Londra'ya dönüşü Hendon'a geçecek ve avantaj sağlayacak
ilçeye aday olarak duruşunun; Ama geri döndüğünde
Seçim bitene kadar bekleyeceğine karar verdi. O giderdi
Kafasındaki tüm onurları ile Polly'ye.




Bölüm XXII.

Ralph Newton'un kararı.


Ontario Moggs, Ralph Newton'u yaparken Percycross'daydı.
Polly Neefit'e resmi teklif. Ralph teklifini verdiğinde
Karışık duygularla Londra'ya döndü. Kesinlikle öyleydi
Teklifi bile yapması gerektiği inancıyla bazen ezildi
Bununla birlikte tahılın karşısına gitmesine rağmen;-ve bunlarda
Kendisine yapmak üzere olduğunu hatırlatamadığı anlar
Kendisi yaşam için sefil çünkü alacak kadar zayıftı
Geçici ihtiyaçlarının saatinde maddi yardım
Polly'nin babasının elleri. Şimdi teklifini vermişti; yapmamıştı
Kabul edildi ve hala özgürdü. Çıkış yolunu görebiliyordu
onursuzluk olmadan bu ikilem. Ama sonra bu ikilem çok oldu
Eşyaya çok daha küçük,-doğa gibi-
tüm ikilemlerle; ve diğer ikilem,
Rededed Polly onu kabul etmişti, yine çok büyük görünüyordu. Ve o gibi
kaçtığı evlilik ikilemine baktı ve
Polly'de önünde dururken, eğlenceli, sağlıklı ve dürüst, böyle bir
Hoş bir silah dolu ve çok kadınca,-sadece hoş bir kız
Kendisinin yanında başkaları tarafından yargılanmaya ve mahkum edilmeyecekti,-
Neredeyse bu ikilemin doğabileceği bir ikilem olduğunu düşündüm
şikayet etmeden. Ancak Polly'nin izin vermeleri gerektiği önerisi
Birbirlerini tanımayı öğrenebilmeleri için yuvarlak koşacak yıl
eğlendiremediği biriydi. Üç günü vardı
amcasına bir cevap vermek ve o zamana kadar iki alternatif
ona açıktı,-geri dönüşünün ve bağımsızlığının satışı veya
Polly ve Newton'un Gelecek Lordship. Orada düşünmüştü
seçmekten başka bir şey değildi. Polly'nin başına gelmemişti
herhangi bir itirazda bulunur. Ne korku ne de umuyordu
yön. Sonuç olarak, Lordship'in
Gitmek. Ancak, gitmesi gerektiğini karar vermezdi
son an.

Ertesi sabah da gidebileceğini düşünüyordu
Neefit ile karşılaşabileceğini hissederek Conduit Street'teki dükkan
Bay Neefit ona geldiğinde herhangi bir vicdan gerilimi olmadan. Bu
kesinlikle daha iyi bir düzenlemeydi. Onun hakkında konuşmak daha kolaydı
kendi koltuklarında rahat oturan kendi işleri devam etmektense
Bay'ı süsleyen çeşitli spor giysiler arasındaki tartışma
Neefit'in küçük arka odası, müşterilerin kesintisine tabi,
ve muhtemelen Bay Waddle ve Herr Bawwah'ın duruşmasında.
Neefit, Ralph'ın rahat odasında kanepenin sonunda oturdu,
tüm enerjisi ile daire gözlerinden bakmak, belli bir
derece aşağılayıcı,-ama neefit kadar aşağılayıcı değildi
Conduit Caddesi'nde kendi ahır kapısı. "Ben sadece sana geliyordum," dedi,
Pantolat yapımcısını karşılamadığı için.

"Şey;-evet; ama seni burada yakalayacağımı sanıyordum Kaptan. Onlar erkekler
Benim çok uzun kulakları var! Buna izin veren Almanca
sadece bir veya iki kelimeyi anlayın, her şeyi duyar
On iki inçlik bir tuğla duvardan. Polly bana birlikte olduğunu söyledi
o."

"Sanırım Bay Neefit."

"Ah, benden bir şey tutma gibi değil. O açık ve
Her neyse, basit. "

"Bu yüzden onu buldum."

"Şimdi buraya bak, Kaptan. Onun hakkında söyleyecek tek bir kelimem var.
Ona sadık kalın. "Ralph, kesin olarak açıklaması gerektiğinin farkındaydı
onun olabilecek adama durduğu koşullar
kayınpeder, ama açıklamasına nasıl başlayacağını bilmiyordu. "O
Bir daha şimdi sen değilsin, "diye devam etti Bay Neefit."
Onu yüzlerine koyduğumda. Onu yüzlerine koydum
Oldukça sıkı. "Ne istiyorsun, bayan?" dedi I. 'D' sen
Bir kocaya sahip olmak ister veya 'yaşlı bir hizmetçi olmak istiyorsun?' Yapmazlar
o eski hizmetçi kelimesi gibi;-tekrar kendileri olduğu gibi değil,
genç kadın. "

"Polly asla yaşlı bir hizmetçi olmayacak," dedi Ralph.

"Bunu istemediği için sahipti." Sanırım biraz almam gerek
'Bir gün', dedi. Tanrım, söylediği gibi ne kadar güzel görünüyordu
O;-Sadece gülmek ve ağlamak, gülümsemek ve hepsini bir kerede surat etmek. O
Kötü bir 'Bakmak BM değil mi, Kaptan mı? "

"Gerçekten değil."

"Ne de gitmeyecek. Ona bağlı mısın? Onlar benim sözlerim. 'D' istiyorsun
o çirkin bootmaker'a sahip olmak için? ' Dedi. 'Çirkin değil' dedi. 'D'
Ona sahip olmak istiyorsun, bayan? ' dedi I. 'Hayır, bilmiyorum' dedi. 'Kuyu!'
dedi I. 'Ama onu tanıyorum' dedi Polly, 've Bay Newton'u tanımıyorum
Adam'dan daha fazlası değil! ' Onlar onun sözleriydi, kaptan. Yapışıyor musun
Ona, Kaptan. Sana ne diyeceğim. Hepimiz Margate'e gidelim
Bir hafta boyunca birlikte. "Bu Bay Neefit'in eylem planıydı.

Sonra Ralph kolay sandalyesinden kalktı ve açıklamasına başladı. O
Margate'e çok iyi gidemedim, olacağı gibi keyifli
Polly ile kumların üzerine oturun. O kadar konumluydu ki,
Bir kez Newton'daki mülkünün satışı konusunda karar verin. Bay Neefit koydu
Elleri ceplerinde ve mükemmel sessizce oturdu, onu dinliyor
Genç arkadaşın açıklaması. Polly onu hemen kabul ederse,
Ralph açıklamaya devam etti, her şey düz olurdu; Ancak,
Bunu yapmadığı için amcasının teklifini almalı. Yoktu
Kendini utançlarından uzaklaştırmanın diğer araçları. "Neden Bay
Neefit, hazır olmadıkça sana yüzüne bakamadım
Size paranı ödeyin, "dedi.

"Bunu tak," diye yanıtladı Neefit ve sonra tekrar dinledi.

Ralph devam etti. Şimdiki durumunda uzun süre devam edemedi. Onun
Moonbeam'den Bay Horsball'a L500 için Bill geliyordu. O
Kelimenin tam anlamıyla savaşa devam etmek için elinde L20 yoktu. Onun
Günü kabul edilmezse amcanın teklifi geri çekilir
yarın sonra. Başka kimse bu kadar çok şey vermezdi. Şey olmalı
bitmek ve sonra;-neden, o zaman Polly'ye sunacak hiçbir şeyi olmazdı
kabulüne layık. "Rahatsız et," dedi Bay Neefit, bir zamanlar
Gözlerini Ralph'in yüzünden aldı. Ralph bunun hepsi olabileceğini söyledi
Çok iyi, ama gerçekler buydu. "Sen o kadar yumuşak değilsin
Seni mülkün soymasına izin verecek mi? "dedi
bir korku tonu. Ralph ellerini ve kaşlarını birlikte kaldırdı.
Evet;-Yapmayı amaçladığı buydu.

"Nazik bir şey yok," dedi Pantes yapıcı.
"Ne! L7.000 yılda değil mi, değil mi? Hepsi karada değil mi?
Kendin ol, yaptıklarını yapalım; değil mi? "
an ve Ralph başını salladı. "Yapmanız gereken bir
karısı-ve herhangi birinden önce bir oğul Jack Robinson diyebilir. Lord korusun
Sen! Sadece satın almaktan bahsediyorlarsa tükürün. Eski centim
ertesi gün appleplexy'nin başından itibaren gitmekti, nasıl hissettin
Daha sonra? Boğazını kesmek gibi;-değil mi kaptan? "

"Ama amcamın hayatı çok iyi."

"Krallığa karşı hiçbir makbuzu yok, diyorum ki." Ralph
esnafının konuşması ve zekası nedeniyle şaşırdı. "Bir civcivin var
Kendiniz ve sonra bunun bir şekilde ya da başka bir şekilde olacağını bileceksiniz.
Eğer ben daha önce yalvarır, ödünç alır, açlıktan ya da ölürüm şansım olur
Satın;-Bırakın, Kaptan. "Ayrıca hiciv de vardı
Pantolon yapımcısı olarak konuşma olarak. "Hayır;-şansını yönetmelisin,
bir şekilde. "

"Yolumu görmüyorum," dedi Ralph.

"Bir şeyin var, kaptan;-kendine ait bir şey mi?"

"Şey;-Her şey satıldıysa, borçlarımı ödeyecek kadar ve kendimi satın al
Kendimi asmak için bir ip. "

"Borçlarınızı ödeyeceğim, Kaptan."

"Bunu duyamadım Bay Neefit."

"Bunu duymamaya gelince,-bu rahatsız. Şimdi duyuyorsun. Ve
Seni daha ne kadar korumak istiyorsun? İstediğiniz şeye sahip olacaksın.
Dün Polly ile dürüst demek istedin ve şimdi dürüst demek istiyorsun. "
Ralph Wingned, ama Neefit'in söylediklerini inkar etmedi, ne de
sözde ima edildi. "Seni ve Polly'yi bir araya getireceğiz ve ben
Sana geleceğini söyle. "Ralph başını salladı." Her neyse
paraya sahip olun;-şimdi orada. Biraz bir kağıdın olacak ve eğer bu
Evlilik çıkma geri dönecek para olacak ve beş
yüzde. Eski gent öldüğünde. "

"Ama önce ölebilirim."

"Hayatını sigortalayacağız, kaptan. Sadece meydanda olmalıyız."

"Ah, evet," dedi Ralph. "Böyle bir şansın olması gerektiğini düşünmek yerine her şeyi en çok kaybetmeyi tercih ederim
kaçırıldı. Yılda L7.000 ve hepsi karada mı? Ne kadar zor olduğunu bildiğinde
almak için, satmayı düşünmek! "

Ralph olumlu söz vermedi, ama Bay Neefit onu terk ettiğinde orada
-en azından düşündüm Bay Neefit,-
"Kaptan" bir kerede bu işleme son verecekti
O ve amcası. Ve yine de Ralph çok emin değildi. .
Pantolon yapımcısı cömertti-çok cömert ve çok güveniyor;
Ama adamın cömertliğinden ve güveninden nefret ediyordu. Pantolon yapımcısı
öyle tutmuştu ki, tüm gücünü kaybetmiş gibiydi
Kendini düşünmek ve hareket etmek. Ve sonra olduğu gibi bir adam
Bakan yuvarlak gözleri, ağır yüzü ve kirli eller ve çirkin
Kel Kafa! Yakışıklı ve asil bir kellik var ve
Tuhaf bir şekilde ortalama ve aşağılık olan kellik. Neefit'in kellik
kesinlikle ikinci düzen vardı. Şimdi gri olan Moggs kıdemli ve
Kel değil, kötü görünmüyordu,-küçük bir mesafede. Yüzü ne zaman
Yakından denetlenen fakir ve açgözlüydü, ancak bir
Geçen bakış aşağılayıcı değildi. MOGG'ler bir bankacı olabilir,
veya Komiserde bir memur veya Hazine'de bir katip. A
Kayınpederi MOGGS umutları olurdu. Ama türden hiçbir şey değildi
Neefit ile mümkün. Biri onun olduğunu açıklamak zorunda kalacaktı
Conduit Street'teki saygın esnaf olmayabilir
Whitechapel'den patates satıcısı için alınmıştır. Umutsuzdu. Ve
Yine de tüm Ralph'in mutlak yönetimini kendi başına almıştı
Newton'un İşleri!

Ralph çok mutsuzdu ve sefaletinde Sir Thomas'ın
Odalar. Bu gün saat dört civarındaydı, hangi saatte efendim
Thomas neredeyse her zaman odasındaydı. Ama çok zorluklarla dolu
Avukatın evde olmadığına inanmasını başardı.
Şu anda Stemm, efendisinin korkunçtan çok rahatsız oldu
Dünyayı tekrar denemek, parlamentoda bir koltuk için durmaya karar,
ve kendini bir kez daha iş yoluna koymak ve olası
terfi. Stemm projeyi kınamıştı-ama yine de, yine de,
içinde zafer aldı. Ya efendisi olmalı,-
Harika ve muhteşem bir şey haline gelir. Stemm sık sık inledi
Sessizlik,-bilinçsizce inledi, efendisinin
Hiçbir şey. Efendisini iyice sevdi,-başka kimseyi sevmez
Bütün dünya,-ve ona sempati duydu. Hala vardı
projeyi kınadı. "Birçoğu var Sir Thomas,
sadece parmaklarını birinin gözlerine koymak istiyor. "" Hayır
Şüphe, Stemm, şüphesiz, "dedi Sir Thomas;" ve benimkine
diğeri. "" İşte bu, Sir Thomas. "" Ama ben sadece koşacağım ve
Bakın, Stemm. "Ve böylece yerleşmişti. Her zaman nefret eden Stemm
Ralph Newton ve şimdi efendisinin zamanını daha değerli olarak gören
Her zamankinden daha, Ralph'ın soruşturmalarına hiç cevap vermezdi.
Efendisi Fulham'da evde olabilir-muhtemelen öyleydi. Nerede olmalı
Bir beyefendi, muhtemelen evde olduğu gibi,-yani içinde olmadığı zaman
Chambers? "Her neyse, burada değil," dedi Stemm, başını salladı ve
kapıyı kapatmaya hazır tutarak. Ralph ikna olmuştu, sonra dined
ve daha sonra Fulham'a indi. Hiçbir şey duymamıştı
Stemm'den veya başka yerlerden, amaçlanan adaylardan.

Sir Thomas Fulham'da değildi, ne de kızlar onun
Nerede. Ama harika hikaye yakında anlatıldı. Papa gidiyordu
Percycross'u durdurun. "Çok mutluyuz," dedi Mary Bonner patladı
coşkuya. "Bahçenin konuşması hakkında yürüyoruz
Seçmenler bütün gün. Ah canım, keşke bir şeyler yapabilseydik. "

"Sevinmiş bir kelime yok," dedi Clarissa. "Ama eğer kaybederse!"

"Bunun için denemek iyi," dedi sabır. "Bu sadece
Papa için uygun şey. "

"Amca tekrar parlamentoda olduğunda çok gurur duyacağım," dedi Mary
Bonner. "Bir kadının gururu her zaman vicdanlıdır;-ama yine de öyle
gurur. "

Ralph da şaşırdı,-birkaç dakika boyunca çok şaşırdı
Kendi işleri kafasından çıktı. O da düşünmüştü
Sir Thomas'ın dünyada bir daha asla bir şey yapmayacağını-
Bu kitap, sık sık duyduğu yazılmalıdır
İpuçları,-Henüz hiç olmasa da, herhangi bir doğruluk, adı veya öznesi ile. Sayın
Thomas, ona Percycross'ta olduğu söylendi, ama varsayılmadı
şimdi orada olmak. "Tabii ki odalardaydı," dedi Clarissa.
"Eski Stemm yalanları nasıl bu kadar iyi anlatacağını biliyor!" Ancak,
bunu kabul etti, ellerinde bir iş parçası çok çok
Ağır, Sir Thomas neredeyse her yerde olabilir.
parça. Parlamento için bir seçimin tahtındaki bir beyefendi
Evde olması beklenmiyor. Sabır bile çağrılmadı
yokluğundan pişman olmak.

Kasabaya dönmeden önce Ralph, Mary ile kendini yalnız buldu
Birkaç dakika. "Bay Newton," dedi, "Neden durmuyorsun?
Parlamento? "

"Araçlarım yok."

"Harika beklentilerin var. Sadece olduğunu düşünmeliydim
İçine girmek için hayatının işi yapması gereken adam
Parlamento. "Ralph, kendisine ne olduğunu sormaya başladı.
hayat. Diyerek şöyle devam etti: "Gerçek bir kullanımı olması için bir insanın genç başlaması gerektiğini söylüyorlar."

Ralph, "Kimse parasız eve girmemesi gerekmiyor," dedi.

"Bu, sanırım, erkeklerin zamanlarını kimin istememesi gerektiği anlamına geliyor
ekmeklerini kazanmak için. Ama yapacaksın. Ben böyle bir adam olsaydım
Sen her zaman bir şey olmaya çalışırdım. Eminim Parlamento
sahip olacağınız gibi mülkleri olan erkekler içindi. "

"Anladığımda, Parlamento hakkında düşüneceğim Bayan Bonner."

"Belki o zaman çok geç olacak. Bu şarkıyı bilmiyor musun?
'Excelsior,' Bay Newton? Şarkı söylemeyi öğrenmelisin. "

Evet;-Güzel bir şekilde şarkı söylemeyi öğreniyordu;-onu ödünç alarak
esnaf parası ve esnafın kızı ile evlenmeyi vaat ediyor!
Mary'den gelen bu müdahaleye kızmaya yarı meyillidi
Bonner;-Ve yine de onu sevdi. Kendisi olabilir mi
O'nu ilgilendirene ilgi duydu mu? "Ah ben"-dedi
kendisi,-"Öğrenmek ne kadar daha iyi olurdu
bir şey, kendimi yüksek işlere takmış olmak; Ve olmuş
Eşim için böyle bir kadın seçebilir! "Ve tüm bunlar
ay ışığında atlara kurban edildi ve
Kaptan Fooks ve Teğmen Cox! Hayatı boyunca her seferinde
Phoebus titreyen kulaklarına dokunmuştu ve onu bilmesi için vermişti
Naaera'nın saçlarının karışıklıklarıyla spor yapmak tatmin edici değildi
bir erkeğin hayatının işi olarak. Ama ne yazık ki, Tanrı müdahale etmişti ama
az amacı. Moonbeam'deki iki olan atlar,
dört, sonra altı oldu; Ve şimdi Polly ile evlenmeye söz verildi
Neefit,-eğer Polly Neefit'i ona sahip olmaya teşvik edebilseydi. O da öyleydi
Günün sonlarında Parlamento ve Mary Bonner'ı düşünmesi için.

Ve sonra, onları terk etmeden önce, zavallı Clary bir kelime fısıldadı
Kulağı,-Koşulları gibi kuzen, kardeşçe bir kelime
yapmasına izin verdi. "Mülkiyet hakkında yerleşti mi, Ralph?"
Çünkü o da bir satış sorununun gittiğini duymuştu
ileri.

"Tam değil, Clary."

"Satmayacaksın; olur mu?"

"Yapacağımı sanmıyorum."

"Ah, yapma;-Dua etmeyin. Bundan daha iyi bir şey olacak. Öyle
Beklemek güzel. "Sadece Ralph ve ilgi alanlarını düşünüyordu,
Ama günlük öğrettiği dersi unutamadı
kendini.

"Eğer yardım edebilirsem, satmayacağım."

"Papa sana yardım edecek;-O olmaz mı? Sen olsaydım sürüklemeliydiler
Ben doğum hakkımla ayrılmadan önce parçalar halinde bana;-ve böyle bir
doğuştan! "Bir zamanlar Ralph bunu hissedebilecekti,
Çimlerde bir gece aralarında geçen şeyden sonra
beklememeye bağlı, onun görevi olduğunu, işlerini yerine getirmek
Bir kerede babasına gidip şöyle diyebilir: "Asla olmayacağım olsa da
Bay Newton'dan Newton, hala böyle ve destekleme araçlarım var
kızın. "Ah! Sadece onunla açık olacaksa ve söylerse
Onun her şeyi, yakında yapmanın ne kadar gereksiz olduğunu bilirdi
onun için bir fedakarlık. Onu terk ederken elini bastırdı ve dedi
rahatlık kelimesi olan bir kelime. "Clary, ile konuşamam
Kesinlik, ama satılacağını düşünmüyorum. "

"Çok mutluyum!" dedi. "Ah, Ralph, asla, asla buna katılmayın." Ve
Sonra ne söylediğini düşündüğü gibi kızardı. Olabilir mi
kendi iyiliği için konuştuğunu düşüneceğini;-çünkü
Bir gün Newton Priory Mistress olarak hüküm sürmeyi dört gözle bekliyor mu?
Ah, hayır, Ralph düşüncelerini asla bir şekilde yanlış yorumlamaz
Bu kadar insansız!

Gün geldi ve cevabın
verilebilir. Neefit onu tekrar istemek için geldi ve oturuyor gibiydi
Evde olduğundan daha fazla hissi olan kanepe
önce. Cheque kitabını beraberinde getirdi ve yerine koydu
gösterişli bir şekilde masanın üzerine. Polly'den de iyi haberleri vardı. "Eğer
Bay Newton Margate'e gelirdi, çok memnun olurdu. "
Bay Neefit tarafından verilen mesaj buydu, ancak okuyucu olacak
Muhtemelen Polly'nin dudaklarından tam olarak bu sözlerle geldiğinden şüphe ediyor.
Ralph kızgındı ve başını gazapla salladı. "Şey, kaptan, nasıl
Olmak mı? "Diye sordu Bay Neefit.

"Amcama mülkümü korumak istediğimi bildireceğim" dedi
Ralph, nasıl varsayılacağını bildiği kadar haysiyetle.

Pantolon yapımcısı atladı ve kalıpladı,-aslında kaldı,
bir horoz kalabalık. Gençliğinde öğrendiği bir sanattı.
"Bu benim balmumu delikanlıım," dedi Ralph'i omzuna tokatlayarak. "Ve
Şimdi bize ne kadar olacağını söyle, "dedi Cheque kitabını açarak.
Ancak Ralph şu anda para almayı reddetti ve çabaladı
Pantolon yapımcısını kendi tarzına geri döndürmek. Neefit
Cheque kitabını koydu, ama mükemmel değildi
Sobriety. "Bana gel, istediğinde ve sahip olacaksın
Kaptan. O Chap'ın 'OLSS'ler gibi bir şekilde olmasına izin vermeyin
hoşnutsuz. Ona istediğinde her şeye sahip olabileceğini söylüyorsun. Ve
Yapabilirse; yapamazsa üflenebilir. Göreceğiz Kaptan. Ve
Şimdi Kaptan, ne zaman çıkıp Polly'yi göreceksin? "Ralph verecek
Buna kesin bir cevap yok,-iş yüzünden, ancak teşvik edildi
Sonunda sevgisini Bayan Neefit'e göndermek için. "O adam beni içine sürecek
Sonunda deli bir sığınma, "dedi kendi kendine atarken
Neefit ayrıldığında kol sandalyesine.

Yine de mektubunu amcasının avukatı Bay Carey'ye yazdı.
aşağıdaki gibi:--


   ---- Kulüp, 20 Eylül 186--.

   SAYIN BAY,--

   Olgun bir değerlendirmeden sonra azaldıktan sonra çözüldüm
   Newton'a saygı duyan amcam tarafından bana yapılan teklif
   mülk.

   Sadakatle senin,

   Ralph Newton.

   Richard Carey, Esq.


Çok kısaydı, ama oradaki her şeyi içeriyor gibiydi
söylenecekti. Gerçekten de bu kadar pişmanlık duyabilirdi
Sorun duruma girmişti;-ama sorun alınmamıştı
onun uğruna, ve onun mülkünden kendini mahvetmek zorunda değildi
Çünkü amcası sorun çıkarmıştı.

Mektup Bay Carey'nin ellerine konulduğunda
Özel oda, squire neredeyse öfkeyle kızgındı. Buna rağmen
Oğlunun ona, kendi avukatının tümünü göz ardı ettiği için söylemişti
Dikkat, yeğeni Gregory'nin kesinliğinin dişlerinde vardı
şeyin yapılacağından emin hissettim. Genç adam parasızdı
ve satmalı; ve koşullarla başka hiçbir yerde satamazdı
elverişli. Ve şimdi genç adam sanki bir mektup yazdı
Bir atla uğraşmayı reddetme! "Bu biraz sahte, biraz yanlışlık,"
dedi squire. "Biraz düşük avukat onu düşünmeye koyuyor
benden daha fazlasını alabileceğini. "

"Mümkün," dedi Bay Carey; "Ama olacak başka bir şey yok
bitti. "Londra'da son zamanlarda en olumlu iddia etmişti
teklifini artırmayacağını. "Ama parasız," dedi Squire.

"Onun hakkında onu yükseltme yoluna koyacak olanlar var
para, "dedi avukat.

"Ve böylece mülk çekiçe gidecek-ve hiçbir şey yapamam
Yardım et! "" Bay Carey müvekkiline bir beyefendinin olmadığını söylemedi
şikayet etme hakkı, çünkü
kendisi değil; Ama düşüncelerinin aldığı çizgi buydu. .
Squire oda üzerinde yürüdü ve öfkesinde kendini tuttu. Yapabilirdi
Dövülecek. "Bunu ne kadar ne yapardı?" Sonunda dedi.
Yol vermek, olmak için çok acı olurdu
fiyatı artırmak için yönlendirildi; Ama bu bile daha az acı olurdu
arıza.

"Hiçbir şey söylememeliyim,-şu anda, ben olsaydım," dedi Bay
Carey. Squire hala oda hakkında yürüdü. "Para toplarsa
Emlakta duyacağız. Ve geçiş olarak haklarının çoğu
Ondan satın alabiliriz. Beklememiz daha ihtiyatlı olacak. "

"Başka bir L5.000 bunu bir kerede yapar mı?" dedi squire.

"Her halükarda bunu teklif etmem," dedi Bay Carey.

"Ah;-Anlamıyorsun. İstediğimi hissetmiyorsun.
Bir adam sana elindeyken beklemeni söyleseydi ne söylerdin?
Yangın mı? "

"Ama sahipsin, Bay Newton."

"Hayır;-Ben değilim. Sahip değilim. Ben sadece bir lodger'ım.
Hiçbir şey yapamam. Bir kiracı için çiftlik evi bile yapamıyorum. "

"Elbette yapabilirsin, Bay Gregory."

"Ne;-onun için! Bunun lezzetlerinden biri olacağını düşünüyorsun
mülk? Paramı tohum gibi yere koy
Meyve onun tarafından toplanabilir! Ben yeterince iyi bir Hıristiyan değilim, Bay
Carey, bundan çok zevk almak için. Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Bay
Carey. Yer benim için bir cehennem, ben de benim için bir cehennem
"Sonunda avukatından ayrıldı ve Newton Priory'ye geri döndü,
işlemin yeniden açılması gerektiğine dair talimatlar verdikten sonra
iki avukat ve bu ek para arasında
L5.000, derecelerle sunulmalıdır.




Bölüm XXIII.

"İstersen ikiyüzlü olacağım."


Squire'dan daha mutsuz bir adam olamazdı.
eve yolculuk. Hissedene kadar kendini umutla şamandıra etmişti
gerçek ve kalıcı olarak Newton Priory'ye döneceğinden emin
Sahibi, artık kendisini aradığı gibi, artık bir lodger değil
avukat, ancak her ağaca kendi başına bakabilmek,
mülk üzerindeki her meşeyi kesmek için; Yine de çok bildiği gibi
Eh, damarlarından kan dökmeyi tercih ederdi.
onlara. Ama bu durumda meşeleri koruyacak,-onları koruyacak
Kendi kararı,-çünkü onlar kendisiydi ve çünkü
Onları kendi oğluna ver. Oğlu memnun olursa onları kesmelidir.
Ve sonra koymanın gücü ona kadar tatlı olurdu
aşağı çekme gücü. Yapmada ne zevk alacaktı
Mülk üzerindeki her yetersiz ev, bunu bildiğinde
Onları koyarken taşlar onun malı olmaz
düşman. Tam gelirini hiç harcamamış bir adamdı. Mülkiyet
on beş yıldır şimdi elinde olmuştu ve zaten
önemli miktarda para topladı,-
bir satmadan yeğenini tamamen almasını sağladı
Acre,-Zaten sabit fiyatlı olduğunu varsayarak. O
bir şey satmaya karar vermişti, onun gibi yapamayacağını bilerek
Elleri boş olsaydı geri kalanıyla olurdu. Yerleşmişti
hepsi aklında;-Ralph, Ralph, nasıl evlenmeli ve bir
ayrı gelir. Ralph'in evliliği hakkında hiçbir şüphe olmazdı
Bir zamanlar bilinmesi gerektiğinde, Ralph'in Newton'un varisi olduğu bilinmektedir.
Çubuk uğultu önemli olurdu ama o zaman çok az;-temiz olurdu
unutulmuş. Zihni o ortaya çıktığı gibi tüm bunlarla doluydu
Londra'ya. Hepsi yerleşmişti. Görmezden gelmeye karar vermişti
Oğlu ve yeğeni ve avukatının sahip olduğu uyarılar
kulaklarına sıkıştırıldı. Bu meşru varis yıkık bir harcama oldu,
para toplamaktan başka alternatifi yoktu, harcamaktan başka bir hırs yok
Para, para harcamaktan başka bir arayış yok. Onun mizaç çok sanguine
Bay Carey'nin ofisine girdiğinde şüphe duymadığını. Şimdi
Her şey üzülmüştü ve zaferden bir
Bu sefil, anlamsız, iki satır ile umutsuzluğun uçurumu,
Zavallı ruhlu harcama! "Görmekten zevk alacağına inanıyorum
Köpeklere giden mülk, sadece bana rağmen, "dedi Squire
Oğluna, eve ulaşır ulaşmaz,-muhtemelen unutmuşum
eski fikri, yeğeninin belirlendiği,
bir hastanın, uzak görüşlü Yahudi para ödünç verdiği, ondan sıkmak
Son olası şilin.

Varisi olmayan Ralph, onun doğasıydı, o kadar adil ki,
gerçek olduğuna inanmadığı bir suçlama duymamak
buna karşı protesto etmek. Squire varisi ruhsuz olarak adlandırmıştı
moperthrift ve kötü niyetli bir kötülük yapıcı,
Emlak ve aynı nefeste kavrayan bir Yahudi.

"Bence onun üzerinde zorsınız, efendim," dedi oğlu babaya.

"Tabii ki öyle düşünüyorsun. Her halükarda bunu söylersin," dedi Squire.
"Bir kişi sadece konuştuğunu duyduğumu düşünürdüm."

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Ralph yavaşça; "Ve biliyorum
Sana borçluyum. "

"Bazen beni lanetlemeniz gerektiğini düşünüyorum," dedi Squire.

Bundan sonra, şu anda, bu tür kelimeler kulaklarında çınlıyor,
Ralph, babasıyla desteklenmenin imkansız olduğunu buldu. O
sadece babasının kolunu alabilir ve yumuşak bir kadınsı kelimeyi fısıldayabilir veya
iki. Sadece görebilseydi, gün uzun olduğu kadar mutlu olurdu
Babası mutlu.

"Seni sahip olduğun yere yerleştirene kadar asla mutlu olamazım
"dedi Squire." Tanrılar sadece ve hoş ahlaksızlıklarımız
bizi bellemek için enstrümanlar yapın. "
Kendisi, ama onun iddiası ona ağır asıldı. Ve yine de düşündü
Cebinde parası olduğu için yapamaması zor
Kendini tamamen beladan kurtarır.

Ertesi sabah daha az vituperatif ve daha azdı
Mantıksız, ama hala konuya niyetliydi. Sonrasında
Kahvaltı Oğlunu kendi odasına aldı,-yaptığı oda
Sulh yargısının çalışması ve hesaplarını ekledi ve spuds'larını tuttu
ve Spurs,-ve tüm konuyu ciddi şekilde tartıştı. Ne olurdu
Sonra yapmaları gerektiği akıllıca mı? "Bana seni söylemek istemiyorsun
Almamı istemez misin? "Dedi Squire. Hayır; Ralph söylemez
O. Piyasada olsaydı, satın alınacak ve para olsaydı
Gelecek, elbette böyle bir satın alma işlemi uygun olurdu. "Para
geliyor, "dedi squire." Bunu bir şekilde oluşturabiliriz veya
bir diğer. Brownriggs'i satmış olsaydık ne önemli? Biz ne olur
Brownriggs ve Twining'i de sattı? "Ralph buna oldukça katıldı.
Alım ve satış endişe duyduğunda,
Babasını mutlu edecek her şeye. "Bir demeyeceğim
Bu arkadaşa karşı kelime, çünkü ona çok düşkün olduğunuz için, "diye devam etti
Squire. Ralph, babası dursa da,
amaçlanan alay. "Ama onun bir nedeni olmasına izin vermelisin
Onun gibi bir mektup yazıyor. "

"Tabii ki bir nedeni vardı," dedi Ralph.

"Şey;-onu korumak istediğini söyleyeceğiz."

"Bu doğal değil."

"Hiç de değil. Herkes sahip olduğunu korumayı seviyor ve
olabildiğince çok. Bu doğa. Ama bir adam pastasını yiyemez ve
BT. Şüphesiz bunu öğrenmek için yavaştı; Ama sanırım var
öğrendim. Sir Thomas Underwood'a gitmezdi
Yaptığı şekilde, yardım etmek için ağlayarak,-eğer öğrenmemiş olsaydı. Hatırlamak,
Ralph, önce ona gitmedim;-Bana geldi. Her zaman unutuyorsun
O. O zaman Sir Thomas'ın bana böyle yazmanın anlamı neydi?
zavallı bir yol,-benden onun için bir şeyler yapmamı istemek;-ve
Ne kadar bilmiyorum, yılda L800 gibi bir şey, alıyorum, gün
Yaşlandı mı? "

"Tabii ki alçakgönüllü oldu."

"Pastanını yiyemez ve onu alamaz. Onu yemek istiyor ve ben de istiyorum
sahip olmak için. Eminim yönetilebilir. Sanırım yukarı çıkmak istiyorsun
Ve onu gör. "

"Ralph'ı görüyor musun?"

"Neden olmasın? Ondan korkmuyorsun." Oğul gülümsedi ama yapıldı
Cevap yok. "Ondan gerçekten ne olduğunu öğrenebilirsin
istiyor;-Gerçekten ne yapacak. Bu avukatlar anlamıyor.
Carey kötü bir adam değil ve dürüstlüğe gelince, ona güvenirim
herhangi bir şey. Onu ve babasını tüm hayatım boyunca tanıyorum ve herhangi bir
Sıradan iş parçası, görüşünü alacağım kimse yok
çok yakında. Ama beklememden bahsediyor, bana şeyin olacağını söyledi
Birkaç yıl sonra dönün,-sanki istediği gibi sadece bir
kişinin parası için yatırım. Bu değil. "

"Hayır, efendim;-bu değil."

"Hiç bu değil. Bu şeyin hissi. Avukatınız olabilir
Bir spekülasyonda paranızı hazırlamak için dünyanın en iyi adamı, ama
Sizin için memnuniyet almaya cesaret edemez. O görmüyor ve
Biri onu görmeye çalışmaya cesaret edemiyor. Yarısını verirdim
Her şey diğer yarısına sahip olmak, ama ona bunu söyleyemem. Verirdim
Biri bu adam diğerinin sahibi olmayacağı sürece.
Yerinde bir muhalefetimiz olmayacağımız. "

Squire'ın oğlu elbette Londra'ya gidecek kadar istekliydi.
Varisi her halükarda görecekti ve ne olduğunu öğrenmeye çalışacaktı
varisinin istekleri. "Ne parayı sevdiğini söyleyebilirsin," dedi
Squire. "Ne ödediğimi umursamıyorum, ödemek mümkün olduğu sürece
BT. Eğer bunu yapacaksa, L10.000'e daha fazla gidin. "

"Pazarlık yapabileceğimi sanmıyorum," dedi oğul.

"Ama yapabilir," dedi baba. "Her halükarda,
Bir bedel adını verecek. Kendim giderdim ama biliyorum.
o."

Ralph kendini yolculuğa hazırladı ve elbette, elbette,
Parsonu güvenine aldı; papazlığa hiçbir şey söylemiyorum
adı geçen mutlak toplamın, ancak bunun amacının olduğunu açıklamak
varis ile tanışın ve mümkünse görüşlerini öğrenmek.
"Ralph'ı amcamın düşündüğünden çok farklı bir adam bulacaksın
O, "dedi papaz."
Ne niyetindesiniz. Para konusunda dikkatsiz, ama o
asla açgözlü değildi. "Ve sonra başka konulara ulaştılar." Sen
Kurs Fulham'daki kızlara bakın, "dedi papaz.

"Evet;-Oraya inmeyi başaracağım."

Gregory'nin Clarissa tutkusunun hikayesi,
diğer. Gregory, dünyalar için kim böyle bir konudan bahsetmedi
kendini getiremeyen genel tanıdıkları arasında
İki dinleyicinin huzurunda bahset, hepsini bire anlatmıştı
en yakın ve ona en sevilen arkadaş,-"Keşke gidersem
Seninle, "dedi papaz.

"Neden benimle gelmiyorsun?"

"Ve yine de istemiyorum. Londra'da olsaydım, yapacağımdan şüpheliyim
oraya git. İçinde bir faydası olamazdı. "

"Bu şeylerden biri," dedi Ralph, "
bir olasılık olduğu sürece umutsuzluk. "

"Ah, evet; insanlar öyle diyor. Bu tür bir azim inanmıyorum
kendim;-onunla değil. Kendi zihnini de biliyor-
Bildiğim gibi benimkini. Sanırım ona, onu rahatsız edeceğime söz verdim
Daha."

"Böyle vaatler sadece pasta kabuklarıdır," dedi Ralph.

"Ona aşkımı ver;-hepsi bu. Ve yalnız değilseniz bunu yapma
onunla. Bir gün yaşayacağım, şüphesiz, ama anlatmak için
Gerçek evlenmemeye karar verdim. Yarı düşünmeye meyilliim
Bir din adamının evlenmemesi. Bizim bazı şeyler var
Atalar oldukça iyi anladılar, ancak öyle olduklarını düşünüyoruz
aptallar. Kesinlikle yeni kuzeni görmek istiyorum. "

Ralph yeni kuzen hakkında başka bir şey söylemedi; Ve belki de pek
Yeni kuzeni görme fikrinin ne kadar büyük olduğunu fark et
Londra'ya yaptığı yolculuğun zevkini artırdı. Yaklaşık bir hafta sonra
Buna başladı, neredeyse tüm öğleden sonra adanmıştı
Büyük bir eğrelti otu sepetinin ambalajına gitti-her kök
veya Latince uzun bir isim eklenen küçük demeti,-
Sabır Underwood sunmak. Ve yine de pek umursamadı
Sabır Underwood.

Sadece Eylül sonu,-Eylül ayının son günü,
Londra'ya ulaştı. Ralph varisi şehir dışındaydı ve hizmetçi
Konaklamalarında nerede olduğunu bilmediğini iddia etti. Diye düşündü
"Bay" Orsball's,-Bay. "
MOONBEAM, Barnfield,-'ORSES'inden sonra A-görünümlü. "
Bu, sahip olduğu herhangi bir bilgiden değil, ama Ralph
Kasabadan ayrıldığında her zaman ay ışığına gittiğine inanıyordu. Olurdu
Ancak, önümüzdeki hafta geri dönün. Onun adı, bu nedenle dikkate alınmadı
mirasçıyı takip etmesinin uygun olacağını
Moonbeam.

Ama Underwood kızları kesinlikle Fulham'da olacaktı ve o başladı
Bir keresinde Popham Villa için eğrelti otları ile. Onları evde buldu ve,
Tekil, Sir Thomas'ı da orada buldu. Bir sonraki sırada
Sabah Sir Thomas, Percycross için başlayacaktı,
Canvass'ın gerçek çalışması. Canvass iki haftada bir işgal etmekti,
ve on altıncı Pazartesi günü adaylar aday gösterilecekti.
Salı On yedinci seçim günüydü. Bütün
Hanehalkı konuyla o kadar doluydu ki, ilk başta neredeyse hiç yoktu
eğrelti otları için. "Ah, Bay Newton, size çok mecburuz.
Papa Percycross için duracak. "
eğrelti otlarının alındığı form. Newton oldukça memnun kaldı. Bir
Eve girmek için mazeret istediği şeydi ve mazereti
yeterli kabul edildi. Sir Thomas, çok sivil olarak görevlendirilen
Yabancı, kendi beklentileri hakkında söyleyecek çok şey yoktu. Bir
Belli bir derece Percycross'tan utanıyordu ve çok az şey söylemişti
Kişisel tanıdıkları yapıldığından beri Stemm bile hakkında
Spiveycomb, Pile ve Pabsby ile. Ama kızlar değildi
Percycross'tan utanıyor. Onlar için henüz percycross en asil
Tüm İngiliz ilçeleri. Percycross'un muhafazakârları seçilmemişti
Babaları tüm İngiliz konularından temsilcileri olacaklar mı?
Sir Thomas denemişti, ama boşuna denemişti, onları yapmak için
Seçimin gerçek modasını anlayın. Percycross olur
Onu sadece Parlamentoya gönder, Percycross ilahi olmalı. "Ne d'o
Düşünmek? "Dedi Clary;" isminde bir adam var. Keşke yapsaydım
Papa'ya karşı duracak olan bu adamın adı, Bay
Newton."

"İsim çok fazla fark yaratmayacak," dedi Sir Thomas.

"Ontario Moggs!" dedi Clary. "Sizce mümkün mü, Bay Newton,
o percycross,-Percy'lerden birinin bir haç kurduğu kasaba
Haçlıların zamanı,-değil mi?-"

"Kendimi tüm bunları öğrenmek zorunda görmeyeceğim.
Beni seç, "dedi Sir Thomas;" ama içinde percys olduğunu sanmıyorum
Haçlıların günleri. "

"Her halükarda, uygun isim Percy St. Cross," dedi Clary. "Yapabilir
Böyle bir ilçe ontario moggs'i üyelerinden biri olarak seçer, Bay
Newton?"

"Adı seviyorum," dedi Mary Bonner.

"Belki Papa ve Ontario Moggs iki üye olabilir," dedi Clary,
gülüyor. "Eğer öyleyse, onu buraya getirmelisin Papa. Sadece o bir
kunduracı. "

"Bu günlerde hiçbir fark yaratmaz," dedi Sir Thomas.

Eğrelti otları sonunda açıldı ve üç kız çok fazla
onların teşekkürler. Kim ne kadar büyük bir sepet eğrelti otu
paketlenmeden ve hazinenin ne kadar büyük göründüğünü kapsayacak.
"Diğer taraftaki kayaları örtecekler," dedi Mary. Görünüyordu
Newton Mary Bonner'ın evinde olduğundan daha fazla
Onu daha önce görmüştü, evi ilgilendiren şeyden daha özgürce konuştu,
ve aileden biri olmaya başlamıştı. Ama yine de öyleydi
Clarissa tarafından gölgede kaldı. Görünüşte, gerçekten de
Üçü arasında kraliçe, ancak aktif sosyal yaşamda yarışmadı
Clary ile. Sabır, hiçbir şekilde bir kaide üzerinde bir heykel olarak duruyordu
gözlemlenmemiş ve göz ardı edilmiştir; Formda güzel, ama renksiz. Newton, AS
Üçüne baktı, o kadar sessiz ve nazik bir adamın
Genç papaz Clary Underwood gibi bir sevgi seçmiş olmalı.
Villa'da günün yarısı kaldı, davetiyede orada yemek yedi
Sir Thomas. "Son akşam yemeğim," dedi Sir Thomas, "şanslı olmadıkça
reddedilecek kadar. Erkekler asla yemek yemediklerinde;-ve
Sık sık seçildikten sonra değil. "

Misafir kendini özel olarak içe geçme fırsatı yoktu
güzellikle; Ama güzellik şimdiye kadar kendini içe geçti
O,-bilinçsizce kendi adına,-yarısı çözüldü
Babası şimdiki girişiminde başarılı olacak, Mary'ye soracaktı
Bonner Newton Manastırı Kraliçesi olacak. Babası sık sık çağırmıştı
Onunla evlenmesi,-asla iyinin ötesinde başka bir kalitenin
Oğlunun karısında görünüm gerekecekti. Hiç bahsetmemişti
para, doğum veya isim. "Bir fikrim var," dedi gülerek,
"Bir gün korkuyla evleneceksin. Sahip olmalıyım
Ev hakkında güzel bir kadın. Bir kadından fazla beklemiyor,
Ama güzel olmak zorundaydı. "Bu kadın her zaman güzeldi.
Gerçekten güzel! Herhangi bir kadının daha fazla çerçevelenmesi mümkün miydi
Bundan daha güzel mi? Ama zamanını bükmeli. Hiç sormazdı
Kız, ona hangi pozisyonu sorabileceğini bilmesi gerekene kadar onunla evlenecek
doldurmak için. Ama Mary ile çok az konuşmasına rağmen, ona erkekler gibi davrandı
Sevmelerine izin verilmeleri istedikleri kadınlara davranın. Bir ton vardı
Sesinde, gözünde bir ibadet ve yüzünde bir sifon ve
Hikayeyi anlatan kendi tarzında tereddüt
oradaki partinin. "Sana eğrelti otlarını getirmeye gelmedi," dedi
Clarissa sabır için.

"Onları hepimiz için getirdi," dedi sabır.

"Genç erkekler eğrelti otları uğruna eğrelti otları ile uğraşmazlar" dedi
Clary. "Onlar sadece gelip Mary'yi görmek için bir bahaneydi."

"Neden gelip Mary'yi görmeyelim?"

"O benim iznim var Patty. Bence mükemmel olurdu. Garip değil mi?
iki Ralph Newton olması gerektiğini. Biri Bayan Newton ve
Diğer Bayan Ralph. "

"Clarissa, Clarissa!" dedi sabır, neredeyse bir acı tonunda.

"İstersen ikiyüzlü olacağım Patty," dedi Clarissa, "
doğru ol. Ama ikisi de bir kerede bana sahip olamazsın. "Sabır hiçbir şey söylemedi
Dahası. Öğretmek istediği kendini sınırlama dersi
öğretmek çok zordu.

Sir Thomas ve Newton arasında sadece bir kelime vardı.
mülk. "Onu bulabilirsem Ralph Newton'u görmeyi planlıyorum" dedi
Varisi olmayan Ralph.

"Kasabadan uzak olduğunu sanmıyorum," dedi Sir Thomas.

"Babam bir anlayışa gelebileceğimizi düşünüyor."

"Belki de öyle," dedi Sir Thomas.

"Konuyla ilgili kendim hakkında güçlü bir endişem yok," dedi Newton; "Ancak
Babam, eğer geri dönüşünü satmak istiyorsa-"

"İstemiyor. Bir adam nasıl dileyebilir?"

"Koşullar altında arzu edilebilir."

"Onu görsen iyi olur ve sanırım sana söyleyecek," dedi efendim
Thomas. "Bir adamın böyle bir şey olduğunu düşündüğünü anlamalısınız.
konum. Dua et bize tekrar gel. Seni her zaman görmekten memnuniyet duyarız
kasabadayken. "




Bölüm XXIV.

"Yapmam gerektiğini düşünüyorum."


Mirasçı Ralph, sonuçta Margate'e gitti. Bay Neefit almıştı
Öyle bir tutundu ki, yardımı yoktu. Kendini buldu
Margate'e gitmeye zorlandı. İkinci ve üçüncü kez sorulduğunda,
Bay Neefit'in konuşmasının tüm enerjisi ile
direnmek. Margate'e gitmemesi için nasıl bir sebep verebilirdi?
Bunun oldukça anlaşıldığını görmek,
Polly'yi karısı olmaya ikna etmek. Neefit ona iki sabah geldi
koşmak, her sabah onu puro içerken yakalamak
Kahvaltıdan sonra ve çok etkili oldu. Zaten Bay Neefit'e borçluydu
Beş yüz pounddan fazla ve bu sabahların ilkindeki borç
bin liraya kadar yapılmış, bir makbuz için veriliyor
bir taraftaki dükkan borcu ve tüm para için bir tahvil ile
Yüzde 5. bunun karşılığında alınması. "Daha iyisin
Boru ne kadar küçük şeyleri ödeyin, kaptan, "dedi cömert
pantolon yapımcısı, "ve sonra zaman geldiğinde,
'ORSES' hakkında nazik. Neefit oyununu çok iyi oynadı.
atları satmak veya onun üzerindeki herhangi bir kısıtlama hakkında bir kelime değil
Genç "Kaptanın" Eğlenceleri. Balıklarınızı çok zor çekersen
Sadece çizginizi kırın. Neefit'in kancasında çok ince bir balık vardı ve o
onu inmekti. Bu vesileyle Margate hakkında bir kelime söylenmedi,
Küçük maddi işlem tamamlanana kadar. O zaman kaptan
Neefit ailesinin kesinlikle bir sonraki harcayacağı konusunda bilgilendirildi
O Deniz Cennetinde Hafta ve Polly "Kaptanın"
şirket. "Onlar yerler," dedi Neefit, "bir kızın yumuşak büyüdüğü
Tereyağı olarak. "Bu, kapının elindeyken dedi ki,
"Kaptan" ın ona cevap verme şansı yoktu. Sonra tekrar geldi
ertesi sabah, "Kaptan" sanki konuya geri döndü
zaten rıza göstermişti. Bir tarafta öfkeye yakın bir yaklaşım vardı
ve bu röportaj sırasında diğer tarafta muhalefet karar verdi, ancak
Kaptan tarafında tanıştı. Sonra Bay Neefit
Bir kez daha olabildiğince zarif. Bu tür adamların nezaket
Kendi aşağılıklarını kabul etmek bazen harika. "Sen
Benimle birlikte görülmesi gerekmiyor, biliyorsunuz, "dedi Bay Neefit.
Ralph'in gitmeyeceğini olumlu ilan ettikten sonra söylendi
Aslında Neefits ile ve aynı daireleri işgal. "Olurdu
tamamen yanlış ol,-Polly uğruna, "dedi Ralph, çok bakıyor
bilge ve çok ahlaki. Bu görüşe göre neefit kabul edildi, tam olarak
Elbette "Kaptan" ın ahlak fikirlerinde ne kadar doğru olabileceğinden emin olun.

"Onlar ve Polly için genç Newton'u sabitlediler," dedi Bay Waddle
sabah, arkadaşı Herr Bawwah'a, işaretlemesi söylendiğinde
Ralph'ın yerleştiği gibi kitaplardaki hesabı. "Eğer 'aven değillerse,"
Alman homurdandı. "Eski Neverfit 'Igh Game'de Oynamış
O? "Bu mükemmel olan en haksız takma ad buydu
Esnaf kendi kuruluşunda biliniyordu. "Nodin'i görmüyorum
'Igh hakkında, "dedi Alman." Parası yok. Ben düşük diyorum. "
Waddle koşulları açıklamak için çaba gösterdi, ancak başarısız oldu. "De
Halklar halklar olmalı ve de nobles de nobles olmalı "
dedi Herr Bawwah;-Bay için yine anlaşılmaz bir doktrin
Waddle.

Ralph, nişanını atmak için yoğun bir arzunun üstesinden geldi,
atlarını satmak ve Kudüs'e başlamak için aşağı indi
Margate. Kendini bir otele koydu, akşam yemeğini yiyor, aydınlattı
bir puro ve kumların üzerine indi. Alacakaranlık büyüyordu ve o
Yalnız olması gerektiğini düşündüm-ya da en azından kesintisiz
bir kalabalık. Kalabalık oradaydı ve yerde kimse bilemezdi
O,-Neefits hariç. İki dakika kumlarda bulunmamıştı
Bay Neefit ve kızıyla karşılaşmadan önce. Pantolon yapımcısı
Yüksek sesle konuştu ve son derece mutluydu. Polly gülümsedi ve çok
tatlı. İki dakika içinde Neefit bir arkadaş gördü ya da görüyormuş gibi davrandı ve
Ralph bayan-aşkıyla kaldı. Asla iyi huylu değildi
baba! "Onu evini çaya getireceksin, kaptan," dedi baba,
Yürüdü.

Bu vesileyle, Ralph tüm doğrudan aşk yapımından kaçındı,
Ve Polly, bunun böyle olduğunu fark ettiğinde, kendini çok yaptı
güzel. "Margate'de olmanız fikri Bay Newton," dedi
Polly. "Neden başka bir şey olmasın?"

"Ah, bilmiyorum. Brighton veya bu Fransız yerlerinden bazıları veya herhangi bir
Dünyayla ilgili her şey, senin için daha olası olurdu, yapmalıyım
düşünmek."

"Margate çok neşeli görünüyor."

"Ah, beğendim. Ama o zaman şişmiyoruz, biliyorsun.
Haberleri duydun mu? Ontario Moggs,
Parlamento 'Percycross için. "

"Rakipim!" Yaklaşan tek kelime buydu
aşk konusu.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Bay Newton. Ama bu doğru."

"Neden, Sir Thomas Underwood duracak."

"Başka hiç kimse hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama Ontario Moggs
ayakta duracak. Umarım içeri girer. Oldukça konuştuğunu söylüyorlar
Güzel. Onu hiç duydun mu? "

"Onu hiç duymadım."

"Ah, gülebilirsin. Ama bir bootmaker bazen bir konuşma yapabilir
ve-ve bir Parlamento akranının yanı sıra. Baba, yaşlı Bay
Moggs ona bunu yapmak için çok fazla para verdi. Bir adam bulunduğunda
Parlamento, Bay Newton, bu onu bir beyefendi yapmıyor mu? "

"HAYIR."

"O zaman ne?"

"Dünyadaki hiçbir şey bir adamı beyefendi yapamaz. Anlamıyorsun
Latin, Polly? "

"Hayır. Umarım bu genç bir kadın için gerekli değildir."

"Hiçbir şekilde. Ama bir şair doğar ve yapılamaz."

"Şairlerden bahsetmiyorum. Ontario Moggs bir şair. Ama ne olduğunu biliyorum
Diyorsun ki. Beyefendi olmaktan bile daha iyi bir şey var. "

"Kişi bir melek olabilir,-senin gibi, Polly."

"Ah,-ben;-Kendimi düşünmüyorum. Ontario'yu düşünüyorum
MOGGS,-Parlamentoya Gidiyor. Ama sonra o çok zeki! "

Ralph, Moggs, Junior tarafından kesileceği düşünülmedi.
bayan aşkından sonra margate yol. Mesele yapılacaktı ve
Bunu yapardı. Ama gece değil. Sonra Polly'yi eve götürdü ve yemek
Bay ve Bayan Neefit ile karides. Ertesi gün hepsi dışarı çıktı
Bir teknede birlikte.

Hafta neredeyse bitti ve Ralph davasını daha fazla yeniledi
Bir keresinde, pantolon yapımcısı "onu onun içinden geçirmeye başladığında
yüzler. "
Neefit. Bu zamana kadar Ralph, Neefit'in görüşünden çok iyi bir şekilde nefret ediyordu,
duyguyu bastıramadığını. Gerçekten de yapmadı
Bastırın. Neefit'in görmediği veya görmediğini seçip görmediğini
Konuyu görmezden gelin, söylenemez. Her halükarda, nazikti
her zamanki gibi. Bayan Neefit, kısmen kocasının otoritesinin üstesinden gelmek,
ve kısmen Ontario Moggs'in içine girdiğine inanmaya teşvik edildi
Parlamento Artık olası bir koca olarak kabul edilmeyecekti,
vermişti ve sevgiliye en kibardı. O geldiğinde
Akşam, ona her zaman çift karidesler verdi ve umuyordu
Çay onun beğenisine aitti. Ama çok daha fazlasını söyledi
Bu, biraz huşu içinde duruyor. Polly değiştirilebilirdi,
Onunla her gün yürümeyi kabul etmek, ama her zaman meseleyi desteklemek
Onu henüz iyi tanıdığını düşünüp düşünmediğini sorduğunda
Karısı olmak için yeterli. "Ah, yeterince iyi değil," derdi.
"Ve sonra, belki de, biliyorsun, ben yarısına düşmiyorum
Biliyorum. "
yüzleri aracılığıyla. "Kaptanın" davranışı ile ilgili olarak
Polly, babanın sadece şikayet zemini yoktu, çünkü Ralph yapmıştı
en iyisi. Gerçekten de Ralph, Polly'ye yeterince düşkündü. Ve zordu
Bir erkeğin ona düşkün olmadan onunla çok fazla olması. "O
Coming tur, değil mi, kaptan? "Dedi Bay Neefit.

"Olduğunu söyleyemem," dedi Ralph,
İskelenin sonu.

"Ona yeterince hızlı yapışmıyorsun, Kaptan."

Bu doğacaktı. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Bay Neefit,"
Dedi Ralph, "Yalnız bırakman iyi olur, yoksa ben de kapalı olacağım." Dedi.

"Sadece geri dönmelisin, kaptan, biliyorsun," dedi Neefit. "Olumsuz
Müdahale etmek istediğim gibi. Meydanın üzerindesin, bunu görüyorum. Uzun süredir
Meydanın üzerinde olduğunuzda, yapmayacağım hiçbir şey yok. Ben yapmıyorum
Seni suçluyor,-sadece ona sadık kalın. "" Lanet olsun! "Dedi Ralph,
Diğer yönde tekrar dönüyor. Ama neefit vardı
hala onunla yüzleşiyor. "Sadece ona yapış, kaptan ve biz çekelim
başından sonuna kadar. Onu gece yüzlerine koyacağım. O Düşünüyor
O Orkard Lout'un bir adamının
Parl'ament nazik. "Bu konuları iyileştirmedi ve kesinlikle ralph
Kaçtı,-kaçtı ve oteline kaçtı. Tekrar denerdi
Sabah, eğer ona sahip olsaydı hala karısını yapardı! Ve
Sonra bu durumda onu asla göremeyeceği ciddi bir yemin yemin etti
Kayınpeder tekrar.

Polly, ona fırsatlar vermekten hiç uzak değildi. Onlar
ertesi sabah kumlarda birlikte ve sonra ona çok sordu
cidden, yeterince olduğunu düşünmediği
Bu, birbirlerini sevmek için zihinlerini telafi edebilecekleri ve
elden çıktığı gibi evlendi. Babası ve annesi diledi ve
Buna karşı ne vardı? "Ciddiyette olduğumdan şüphe edemezsin
Şimdi Polly? "Dedi.

"Yeterince ciddi olduğunu biliyorum," diye yanıtladı.

"Ve seni sevdiğimden şüphe etmiyor musun?"

"Babayı sevip sevmediğinizden çok şüpheliyim," dedi Polly. O konuştu
Bu o kadar keskin ve hızlı bir şekilde cevap vermedi. "Sen ve
Evlenecektim, nerede yaşamalıyız? Sahip olmak istemeliyim
benimle baba ve anne. Bunu kastediyor musun, sanırım? "Kız vardı
Düşüncelerini okuyun ve kendisi için söyleyecek bir kelimesi yoktu. "
Gerçek şu ki, Baba, Bay Newton'u hor görüyorsunuz. "

"Hayır, gerçekten."

"Evet, sen. Görebiliyorum. Ve belki de iyi
olmalı. Söylemiyorum- tabii ki, o sen ve senin gibi değil
insanlar. Nasıl olmalı? Sadece düşünüyorum, sanki evlenmeli. "

"Polly, bir erkeğin seni yerleştirebileceği herhangi bir pozisyona uygun."

"Hayır, ben değilim. Baba uygun olmayacağı için hiçbir yere uygun değilim
fazla. Baba'dan daha iyi bir el yapardım, söylemeye cesaret ediyorum, çünkü
Ben daha gençim. Ama halktan utanacak hiçbir yere gitmeyeceğim
baba. Yeterince iyi bir bayan olmak isterim;-ama karşı olur
Bir evim olsaydı ve yapılması olmasaydı kalbimin çok tanesi
Her şeyin en iyisine hoş geldiniz. "

"Polly, sen bir meleksin!"

"Benim için kimin iyi olduğunu bilen genç bir kadınım. Bana verecek
Her şey oldukça yakın. Olmasaydı beni almazdın
O. Ve sonra, sonuçta, ona geri döneceğim çünkü o
Halkınız gibi değil. HAYIR; Asla; Bay Newton! Yeterince iyisin
Bay Newton; Benim için yeterince iyi, şüphesiz. Ama yapmayacağım
BT. Baba üzerine sırtımı döndürürsem kalbimi keserdim. "O
bir intikamla konuşmuştu ve Ralph olduğunu bilmiyordu
başka söylenecek. Kendini güvence için getiremedi
Bay Neefit, evinde hoş bir konuk olurdu. Şu anda
Panjes-Maker ona o kadar tatsızdı ki,
Konuya yalan söylemeye yetecek kadar zor. Onlar şimdi
İskelenin girişinde, yollarının ayrılacağı.
"Güle güle, Bay Newton," dedi. "Bir sonu olsa iyi olur
o;-orada değil mi? "" Hoşçakal, Polly, "dedi elini olarak bastırarak
Onu terk etti.

Polly, hızlı bir adımla eve doğru yürüdü, gözünde bir gözyaşı ve
Kalbinde ciddi düşüncelerle. Çok güzel olurdu. O
Onu sevebilirdi ve cazibe ve yumuşaklığı hissetti,
ve nazik derneklerin tatlı kokulu lezzeti. Olurdu
çok güzeldi. Ama kendini babasından koparamadı.
Böyle bir adama tatsız olması gerektiğini anlayabiliyordu.
Ralph Newton. Ralph'i suçlamayacaktı. Ama öyle olduğu gerçeği,
Onun için o elysium'un kapısını kapat. Yapamayacağını biliyordu
mutlu ol, zor olacağı gibi bir yaşam tarzına götürülmesi miydi
Kendisini babasına içtenlikle suçlaması. Ve böylece Ralph gitti
Tekrar pantolon yapımcıyı görmeden şehre dön.

Lojmanlarında bulduğu ilk şey,
isim. SAYIN BAY,--

   Kasabadayım ve seni saygıyla görmek çok endişeliyim
   saygı gösterilen düzenlemelerin
   mülk. Bir toplantıyı en kısa sürede düzeltir misin
   geri?

   Seninki her zaman,

   Ralph Newton.

   Charing Cross Hotel, 2 Ekim 186--.


Tabii ki onun adını görecekti. Neden? Ve neden onu almıyorsun
Amcanın parası ve Neefit'i ödüyor ve onunla mı yaptınız? Neefit gerekir
Ödeme, paranın olacağı yerden gelmesine izin verin. O aradı
Otel ve kuzenini bulamayan bir not bıraktı.
Ertesi sabah kahvaltı; Ve sonra geri kalanını geçirdi
O günün yenilenen şüphe içinde. Neefit'ten çok bıkmıştı-
Karides yemek diğer suçlara eklenen büyük bir suç olmuştu!
Ve yine de büyük üzüntülerinden biri Polly'yi kaybetmesi gerektiğiydi.
Polly kendi yolunda mükemmeldi ve şimdi neredeyse emin hissetti.
Polly onu sevdi. Kızların sonra babalarına yapışma hakkı yoktu
evlilik. Buna karşı Kutsal Yazılar Garantisi vardı. Ve yine de
babasından bahsettiği
hayranlık.

İki Ralphs birlikte kahvaltı yaptı, o zamandan beri birbirleriyle tanışmadı
Onlar çocuktu ve o zaman bile birbirlerini neredeyse hiç tanımıyorlardı.
Ralph varisi Newton'un papazında bir çocuk yetiştirmişti
Peele, ama diğer Ralph asla Newton'a kadar alınmamış
büyükbabasının ölümü. Rahmetli papaz on iki içinde ölmüştü
Babasının ayları,-Squire ve
Parson her zaman kavga etmişti-ve sonra mirasçı olan Ralph
Sir Thomas Underwood'un vesayetine devredilmişti. BT
sadece bir yılın tatillerinde iki ralphs
birlikteydi. "Sevgili Efendim" muhtemelen anlaşılacaktır.
seçici okuyucu. Squire'ın oğlu asla aramasına izin vermemişti
Kuzeni Gregory bile. Ralph varisi geri yazarken ele almıştı
"Sevgili Ralph" olarak. Squire'ın oğlu bunun çok olduğunu düşündü
Peki, ama bu tür bir aşinalık döneminin önce gelmesi gerektiğini seçti
Gerçekte bir Newton olan ondan. Durumunu hissetti, ama
babasına bu kadar aydınlatmaya alışkındı.

İki genç adam birlikte samimi bir şekilde el sıkıştı ve yakında
yumurtaları ve böbrekleri üzerinde çalışıyor. Hemen başladılar
Gregory ve papaz ve kilise ve büyük ev. .
On dört için Newton'da bulunmasa da mülkün varisi
yıllar, yamaçları, çimler ve knolls ve az
vadiler. Bu ağaçtan sonra ve bu yaşlı adamın ve
Yaşlı kadın, oyunun ve nehir balıkçılığı ve tilki örtüsü,
ve üç ya da dördünün bırakıldığı söylenen su samurları
O oradaydı. Su samurları gitmiş gibi görünüyordu, ama tilkiler oradaydı
bolca. "Babam yeri boş çekerse yarı deli olurdu,"
dedi Squire'ın oğlu.

"Amcam çok avlanıyor mu?"

"Her Pazartesi ve Cumartesi ve çok sık Çarşamba."

"Peki sen?"

"Kendime üç günlük bir adam diyorum, ama sık sık dördüncü yapıyorum. Garth
Beni görmezse çok uzak ol. Ben başka hiçbir şey yapmıyorum
ambalaj."

"Amcam biniyor mu?"

"Evet; oldukça iyi gidiyor;-Yapmadığını söylüyor. İyileşirse ben
Sanırım her zamanki gibi zor gidiyor. Sert bir şakayı sevmiyor. "

"Artık yok," dedi varisi Ralph. "Ama sık sık yapmaya yöneliyorum
BT. Bir adam ne yapabilir? Eski bir adam döner ve eve gider ve
Kendinden utanmıyor; Ama bunu yapamayız. Bu
Birinin atlarını mahvettiği zaman. "Sonra moonbeam hakkında her şeyi anlattı
ve B. & B. ve kendi saplaması. Sabah yarısı gitti ve değil
İş hakkında bir kelime söylendi.

Squire'ın oğlu bunun böyle olduğunu hissetti ve konuya koştu
aceleyle. "Sana şehre ne geldiğimi söyledim."

"Ah, evet; anlıyorum."

"Sanırım açıkça konuşabilirim," dedi Squire'ın oğlu.

"Neden?" dedi mirasçı Ralph.

"Şey; bilmiyorum. Tabii ki en iyisi. Carey'ye yazdın, sen
Bilmek. "

"Evet; kararımı verdiğim anı yazdım."

"O zaman karar verdin mi?"

Ralph, mektubunu yazarken kesinlikle kararını vermişti.
ki konuşuyorlardı, ama hiçbir şekilde emin değildi ama onun
Zihin şimdi başka bir yönde yapılmadı. O olduğundan beri
Bay Neefit ile çok yakın olan ve Polly'nin çok net olduğu için
ona baba görevi hakkındaki fikirlerini açıkladı, zihni sapmıştı
Birçok nokta yuvarlak. "Evet," dedi. "Kararımı vermiştim."

"Sanırım sizin ve benim için herhangi bir faydalı olabileceğini sanmıyorum
Birlikte, "dedi diğer Ralph.

"En azından değil."

"Elbette Newton'un varisi olmak harika bir şey. Güzel
mülk ve tüm bunlar. Sadece babam düşündü-- "

"Para istediğimi düşündü," dedi varisi Ralph.

"Sadece bu."

"Öyleyse yapıyorum. Tanrı yaptığımı biliyor. Sana her şeyi anlatırdım. Yapardım
Aslında. Zor bir pazarlığı mahvetmeye gelince, Londra'da son adam benim
yapardı. Babanızın yarısı almaya istekli olabileceğini düşündüm
mülk. "

"Bunu yapmayacak. Görüyorsun harika bir şey ev ve park. Biz
İkisi de bunu istemelidir;-değil mi? Tabii ki senin olmalı; Ve
Hissediyorum-sana isteyip istemediğini sorarken nasıl hissettiğimi bilmiyorum
sat. "

"Buna aldırmana gerek yok, Ralph."

"Avukatların ve sabit olanların toplamını düşünmüyorsanız
yeterli,--"

Sonra mirasçı ralph, onu keserek, sandalyesinden ayağa kalktı ve konuştu
dışarı. "Amcam beni hiç anlamadı ve asla yapmayacak.
Benim için neredeyse hiç, eğer bunu yapmayı seçerse, yardım edemem. O değil
Beni on dört yıldır gördüm ve elbette düşünme hakkına sahip
Ne istediği. Beni görseydi, şey olabilirdi
Daha kolay."

"Buna geri dönmemize izin verme Ralph," dedi Squire'ın oğlu.

"Hiçbir şeye geri dönmek istemiyorum. Bir adamın söz konusu olduğunda
Benimki gibi umutlarla ayrılmak, çok zorlaşıyor
o. Tabii ki bu benim kendi hatam. İyi geçinmiş olabilirim
Yeter;-Sadece ben yapmadım. Para için zorlanıyorum,-çok zor. Ve
Yine de,-eğer benim yerimde olsaydın, onunla ayrılmak istemezsiniz. "

"Belki hayır," dedi Squire'ın oğlu, ne diyeceğini bilmeden.

"Pazarlık ve çok daha fazlasını sormaya ve geri kalanları,
Bu söz konusu değil. Birisi bir fiyat sabitledi ve sanırım
Ne olduğunu biliyordu. "

"Bu minimum bir fiyattı."

"Anlıyorum. Hepsi adil, şüphe etmiyorum. Harika görünmüyordu
anlaşmak; Ama baban otuz yıl yaşayabilir. "

"Umarım olur," dedi Squire'ın oğlu.

"Daha fazla para için durmaya gelince, hiç böyle bir şey hayal etmedim.
Baban bunu düşünürse, beni haksızlığa uğrattı. Ama inanıyorum ki
Her zaman beni yanlış yapar. Ve bina ve ağaçlar ve
Kiralama ve ev, benim için memnun olduğu gibi yapabilir. Bende
Asla bir kelime söylemez ve asla yapmaz. Bazen düşündüğümü söylemeliyim
üzerimde zor oldu. On dört yıl içinde benden asla ayarlamamı istemedi
Ayağım mülkün üzerine, bir tane olması gereken yeri görebilirim
gün benim ol. "

Bu, Squire'ın oğlunun bunu çok zor bulduğu bir suçlamaydı
cevaplamak için. Kendi referansı olmadan cevaplanamazdı
doğum ve onu açıklaması neredeyse imkansızdı
Babanın konuyla ilgili duyguları. "Eğer bu yerleşmişse,
Geleceğine sevindim, "dedi.

"Evet," dedi varisi Ralph; "Evet,-Vazgeçmeye razı olursam
Benim olan her şey doğru. Bir adamın yapabileceğini düşünüyor musun
Her şeyi bu kadar kolay terk etmek için kendini mi getirin? Bu yırtılmak gibi
adamın kalbi ondan. Eğer bunu yaparsam amcam gelmeme izin verecek
Ve ne kaybettiğimi görün! Onu teşvik edecek olan
Hoş geldiniz oraya gitmem imkansız hale getirir. Olabilir
onu satacağım. Sanırım yapacağım. Ama asla bakmayacağım
daha sonra. "Bu noktaya gelince, gözyaşları aşağı akıyordu
Yanakları ve diğer Ralph'in gözleri kuru değildi.

Squire'ın oğlu, "Keşke hepimiz için hoş olabilmesini isterdim," dedi. Dilek yeterince iyiydi, ama ifadesi neredeyse hiç gerekmiyordu.
Çünkü çok genel olmalı.

"Ama bütün bunlar çürümüş ve saçmalık," dedi Varis Ralph, fırçalayarak
Gözyaşları gözlerinden uzakta, "Ve ben sadece kendimden bir kıç yapıyorum.
Babanız Newton'a geri dönüşü satıp satmayacağımı bilmek istiyor
Priory. Yapacağım. Yapmam gerektiğini düşünüyorum. Daha önce yapmayacağımı bilmiyorum
Boğazımı kes; Ama boğazımı kesmedim, satmalıyım. Ben vardı
Kaçış araçları, ama bu geçti. O mektubu oraya yazdığımda
bir kaçış aracısıydı. Şimdi yok. "

"Ralph," dedi diğeri.

"Şey; konuş. Söylemem gereken her şeyi söyledim. Sadece yapma
Para hakkında Ballyrag yapmak istediğimi düşünüyorum. Bu yeterince doğru, hayır
şüphe. Gelecek daha fazlası varsa, ona bakması gereken insanlar
Bunu söyleyeceğim. Bu konuda Yahudi olmayacağım. "

"Ralph; aceleyle hiçbir şey yapmam. Cevabını almayacağım
böyle aceleyle. "

"Bu iyi değil, sevgili dostum, yapmalıyım. L5.000'e sahip olmalıyım
bir kere."

"Bunu bir sigorta ofisinden alabilirsiniz."

"Ve sonra yaşayacak hiçbir şeyim olmamalı. Bunu yapmalıyım. Ben yok
Çıkış yolu,-boğazımı kesmek dışında. "

Squire'ın oğlu düşünerek bir an durdu. "Bana söylendi
Baba, "dedi," sana daha fazla para sunmak için. "

"Daha çok değerse insanlar böyle söyleyecek," dedi varis Ralph,
aceleci bir şekilde; "Bunu değerinden daha fazlası için satmak istemiyorum. Sor.
Hemen yerleştirmek için. Para ödemem gereken insanlar var
hemen. "

Ve böylece Squire'ın oğlu Squire'ın işini yapmıştı. O zaman
Başarısını Bay Carey'ye bildirdi, o beyefendi ona sordu.
Mirasçının yazılı rızası vardı. Bunda başarılı alıcı
neredeyse kızgın olmak için elden çıkarıldı; Ama Bay Carey onu bir
Beklenenden daha fazlasını yaptığını kabul etti.
"Avukatını yarın göreceğim," dedi Bay Carey "ve sonra
Fikrini tekrar değiştirir, yakında yerleşmiş olacağız. "Bundan sonra
Muzaffer müzakereci babasına bir telgraf evi gönderdi, "
yerleşti ve satın alma yapıldı. "




Bölüm XXV.

"Bay Griffenbottom."


16 Ekim Pazartesi günü Sir Thomas Underwood düştü
Percycross'a ve ona verilen ilk bilgi, Bay
Westmacott ve Ontario Moggs Cumartesi günü gelmişti ve
Zaten işte. Bay Griffenbottom'un Salı günü erken saatlerde bekleniyordu.
"O zaman bize bir yürüyüş çaldılar," dedi Sir Thomas, Bay Trigger'a.

"Yeterince ip ver, ve kendilerini asarlar," diye yanıtladı
Yönetici Temsilcisi. "Onlara kendi kancasında onlara sallanan mogg'ler vardı
Cumartesi gecesi ve Westmacott'un ahbapları onu yemeye hazır. Ve o
dün, Pazar günü yapmak istedim; Sadece bazıları bir bekletti
ve onu gevşetmesine izin vermezdi. Moggs bizim için harika bir kart, efendim
Thomas. Bunlardan biri, aşmak için adamları mahvetmek gibi bir şey yok
koç. "

"Bay Westmacott da buna düşkün," dedi Sir Thomas.

"Anlıyor. Buna alışkın. Bunu doğru bir yerde yapıyor.
Westmacott yer için kötü bir üye değildi;-belki de pek
Parasıyla yeterince özgür, ama Westmacott çok iyiydi. "Efendim
Thomas, tetikleyiciden bahsettiğini hissetmeye yardım edemedi
iki eski üyenin iade edilmesini diledi. Ah,! vardı
Mümkün, Bay Trigger bunu diledi. Bay Tetik
ilçeyi anladı, önlerindeki kayaları iyi biliyordu ve
Bay ile çok zorunlu olmasına rağmen, diledi.
Griffenbottom İkinci Muhafazakar Aday. Ve şimdi Bay
Griffenbottom onlara tüm yağları atacak bir adam göndermişti.
Seçim saflığından bahsederek ateş! "Ve Moggs bir
Kendini başka bir yönde aptalla, "dedi tetikleyerek
Değerli bir ipucu verme fırsatı kaybolmamalıdır. "O
Çalışan adamlara zaten alçak ve knaves olacaklarını söylemek
Eğer ödemeden bir bardak bira kadar alırlarsa. "

"Scoundrel güçlü bir kelime," dedi Sir Thomas, "ama onu seviyorum
O. "

"Percycross ondan hoşlanmayacak. Erkekler kalan her şeye sahip olmayı tercih eder
kendi duyguları. Bira veya para isteyenler kesinlikle teşekkür etmeyecekler
o; Ve bunu istemeyenler şüphelenilmeyi sevmiyorlar. "

"Her biri komşusuna hitap ettiği gibi alacak ve
kendisi. "

"Buradaki komşularımıza çok düşkünüz, Sir Thomas ve bu tür
Şey düşmeyecek. "Bu adayın akşamı
varış ve konuşma kesinlikle devam ediyordu efendim
Thomas akşam yemeğini yiyordu. Bay Trigger'dan ona katılmasını istemişti,
Ve Bay Tetik, üçte yemek yediğini hafifçe iddia etmişti; Ancak
Yakında şimdiye kadar bir fikir ifade edebilmek için fikrini değiştirdi
"Biraz seçebileceğini" ve biraz seçti. Bundan sonra o
Bir şişe limanının en iyi kısmını içti-Sir Thomas
Percy standardındaki limanın bir tür şarap olduğunu
Her gün alamadım. Ve limanını içtikçe dökmeye devam etti
Bilgelik derslerinde. Efendim Thomas aklını kullandı
Bay Trigger'ın ne zaman gideceğini merak ediyorum ve
Bay Trigger, Percy Standard'da liman şarabı içmek istiyor
Her akşam kanvaslama sürecinde. Saat dokuz civarında
Garson, aşağıdaki birkaç beyefendinin efendim görmek istediğini duyurdu
Thomas. "Dostlarımız," dedi Bay Trigger. "Sadece sandalyeler koy ve getir
Birkaç şişe liman, John. Geldiklerine sevindim Sir Thomas,
Çünkü size götürmek istediklerini gösteriyor. "Yukarı gösterildi,
Messrs. Spiveycomb, Spicer, Pile, Roodylands,-
henüz adlandırılmadı,-Pabsby ve yedi veya sekiz kişi. Sayın
Thomas hepsiyle el sıkıştı. Bay Trigger'ın
Özellikle Spicer, Hardal-Maker tedavisinde,-
Kimin kusuruna kesin olarak bu kadar korkmuştu
Bay Westmacott'un toptan elden çıkarılabileceği güç
hardal. "Umarım kendini daha iyi bulursun," dedi Bay Pile
konuşma. Sir Thomas yeni arkadaşına onun
Oldukça iyi. "'Çünkü sence Rayther gibi görünüyorsun
Daha önce buradaydı, "dedi Bay Pile.

"Buna gerek yok," dedi hardal adamı Spicer. "Var,
Tetik? "Tetikleyici biraz parçalandı, bir şişe liman şarabı ile
Dirseği ve konuşmaya yer almadı. Bunun farkındaydı
Fırsatları o kadar büyüktü ki, dış destekçiler
zamanları var. "Buna herhangi bir itiraz, Sir Thomas?" dedi, alarak
Cebinden bir puro vasası. Tütünden nefret eden Sir Thomas
Kurs izin verdi. Tetik çanı çaldı, puro sipariş etti
Parti ve sonra liman şarabı ile ayrıldı. On dakikada efendim
Thomas nerede olduğunu pek bilmiyordu, bu kadar yoğun duman bulutu.

"Sir Thomas," diye başladı Bay Pabsby,-"
yol--"

"Adaylık gününden önce yeterince net göreceksiniz," dedi Bay Pile.

"Herhangi bir yol, seçimden sonra," dedi muhafazakar bir bakkal. Her ikisi de
Beyler yerleşik kiliseye aitti ve memnuniyet duyuyordu
Snubbing Bay Pabsby. Gerçekten de, Bay Pabsby'nin bu konuda hiçbir işi yoktu
toplantı ve böylece ona olduğu gibi bir ya da iki tarafından çok açık bir şekilde söylendi
Onlara sokakta katıldı. Ancak arkadaşı efendim
Thomas ona Percycross'ta ilk kişi gelmişti ve o
partiye katılma amacını taşıdı. Ama o hafif bir adamdı ve
Kesildiğinde sadece başka bir fırsat verdi.

"Umarım Sir Thomas, zihniniz bizim için bir şeyler yapmak için oluşur
Ticaret, "dedi Bay Roodylands.

"Ticaretinizle ilgili sorun nedir?" dedi Spiveycomb,
kağıt yapımcısı.

"Şey;-içinde hiçbir işimiz yok;-mesele bu," dedi Bay
Kazık.

"İşlere gelince, olasılıklar nedir?" dedi büyük ve kaba bir sesli ağızlı
Tanner. "Yolumuza geldiğinde hepimiz iyi bir şeyi seviyor. Stow
Bu ve işler hakkında söylenmesine izin vermeyin. Efendim Thomas, işte senin
sağlık ve anketin başında diliyorum, yani yanında
Bay Griffenbottom. "Sonra hepsi Sir Thomas'ın sağlığına içti, Bay Pabsby bu vesileyle kendini bir tampon dolduruyor.

Gitmeden önce on bir yaşındaydı, o sırada Bay Pabsby
Üç kez, bir şeyleri görme isteğinin bir beyanına kadar uzağa gitti
açıkça. Bundan daha fazla alamadı; Ama yine de gitti
Mükemmel iyi mizah içinde. Aldığı gibi başka bir fırsatı olurdu
Aday ile el sıkıştığında fısıldama vesilesi. Tetiklemek
Henüz yarım saat boyunca kaldı. "Bu konuda zamanını boşa harcamayın
adam, Pabsby, "dedi." Hayır, yapmayacağım, "dedi Sir Thomas."
çok sivilden eski kazık. ""
İltifat, "dedi Sir Thomas." Ama ilginizi istemiyor
İlçede, "dedi Tetik, büyük olan bir adamın havasıyla
öğretilecek gerçekler. "Seçimde, Sir Thomas, çoğunlukla aynı
Diğer konularda olduğu gibi. Hiçbir şey yok. Eğer olsaydın
Manchester Old Pile'den perakende bot satıcısı yeterince sivil olurdu
sana. Spicer'ı istediğiniz kadar soktu, çünkü o
Senden bir şey çıkarmayı bekleyin. "" Çok aldatılacak, "
dedi Sir Thomas. "Bundan o kadar emin değilim," dedi Tetikleyici;-"Spicer
Ne hakkında iyi olduğunu biliyor. "Sonra, sonunda, Bay Trigger gitti,
Sir Thomas'ın en hevesli olarak onunla olacağını garanti etmek
Ertesi sabah dokuzdan önce.

Birçok üzücü düşünce, Sir Thomas'ı yatarken aldı
yatak. Hiçbir şekilde yasayı bozmayacağı kararını vermişti,
Ve onu zaten kırmadığını bilmiyordu
Bu insanlar tütün ve şarap. Ve yine de imkansız olurdu
Bay Tetikleyici Tedarik'i sipariş etme iznini reddetmesi için.
Koltuk uğruna bile,-itibarı uğruna bile,
ki bu onun için koltuktan çok daha çok canımdı-olamazdı
Ona kendi odasında gelen Bidden Konuklar, başka bir yere gitmek için
Şarap gerektiriyorlarsa. Yapılmaması gereken bir şeydi ve yine de
Buydu, Bay Tetikleyici yiyecek ve şarap sipariş etmeye devam edebilir ve
Bira ve tütün, reklam libitum ve ne zaman seçtiğinde tedarik edilecek.
Nasıl bir son verecekti, aksi halde atmak
oyun ve Londra'ya mı dönüyorsunuz? Şimdi brüt kötü kullanım olurdu
Böyle bir adımla kalacak olan Percycross'un muhafazakarları
aday olmadan zor. Ve sonra o bekleniyor muydu
Bay Trigger ile bir hafta boyunca yaşamalı, başka bir rahatlama olmadan
Messrs Pile, Spiveycomb ve Co.
Onunla ilgili her şey tütünden oluşuyordu. Ve sonra oturduğunda
Saat dokuzda kahvaltıya kadar Bay Tetikleyici olurdu!

Ertesi sabah yedi yaşında yataktan çıktı ve onun
Sekiz keskin kahvaltı. Tetikte bir yürüyüş çalardı. O gitti
oturma odasına çıktı ve zaten oturmuş tetikleyici vardı
Koltukta, Percycross seçmenlerinin listesini inceliyor!
Gökler, ne bir erkek! "Erken bakacağımı sanıyordum ve bana söylediler
Dışarı çıkıyordun ya da odanıza adım atardım. "
Onun yatak odası! Sir Thomas öneriyi duyurken titredi.
"Griffenbottom'dan bir telgraf var," diye devam etti tetikleyici "ve o
Öğlene kadar burada olmayacak. O gelene kadar başlayamayız. "

"Ah;-O zaman sadece birkaç mektup yazabilirim," dedi Sir Thomas.

"Sen olsaydım şimdi mektuplara aldırmam. Eğer sakıncası yoksa,
Git ve Parsons'a bak. Dört ya da beş var ve onlar
görülmeyi severim;-Canvassing yolunda değil. Hepsi iyi
kurs. Ve iki tane var.
Hamletlerin dışında. Ama görülmeyi seviyorlar ve eşleri böyle. "
Bunun üzerine Bay Tetikleyici kahvaltı sipariş etti ve ye. Sir Thomas
Kısa bir süre dışında iki haftada bir olduğunu hatırlattı
zaman. İki hafta boyunca yaşayabilir,-muhtemelen-ve sonra ne zaman
Bay Griffenbottom geldi, ikisi arasında paylaşılacaktı.

Öğlende Percy standardına döndü, çok yorgun, orada beklemek için
Bay Griffenbottom'un gelişi. Bay Griffenbottom'a kadar gelmedi
Üç ve sonra oturma odasına doğru ilerledi, Sir Thomas
sanki tüm percycross aitmiş gibi kendi başına olduğunu düşünmüştü
o. Son üç saat boyunca destekçiler içeri girip çıkmıştı
sürekli olarak ve Bay Pabsby,
Sir Thomas'ı yalnız yakalayın. Tetik aralarında yukarı ve aşağı gidiyordu
Standart ve istasyon. Çeşitli erkekler, arkadaşlar ve destekçiler
Griffenbottom ve Underwood, ona getirilmişti. Kimdi
Zengin kasaba adamları olan ücretli ajanlar, kanvaser ve
Haberciler, bilmiyordu. Büfe üzerinde şişeler vardı
bütün zaman. Sir Thomas, spekülatif bir şekilde,
bu ve o yabancının bireyselliğini fark edebilirsin,
Sadece kendilerine yardım edenlerin varlıklı kasabalar olduğunu düşünün,
ve başkaları tarafından istenene kadar bekleyenlerin ödendiğini
Canvassers ve ajanlar. Ama hiçbir şey bilmiyordu ve sadece dileyebilirdi
Kendisi Southampton binalarına geri döndü.

Sonunda Bay Griffenbottom, ardından bir destekçi bulutu izledi.
odaya. Tetikleyici bir kerede iki adayı tanıttı. "Çok
Tanıştığımıza sevindim, "dedi Griffenbottom." Bu yüzden savaşacağız
Birlikte bu küçük savaş. Seni evde hatırlıyorum, biliyorsun
Ve beni hatırladığını söylemeye cesaret ediyorum. Bu tür şeylere alışkınım. BEN
Diyelim ki değilsin. Peki, tetik, işler nasıl görünüyor? Sanırım
Pompa şeridinden başlasak iyi olur. Yer hakkında yolumu biliyorum
Honeywood, hem de benim yatak odam olsaydı. Ve ben de yapmalıyım
Tetiklemek."

"Sanırım hemen hemen her evin iç kısmını gördün
Percycross, "dedi Tetik.

"Artık içini görmek istemediğim bazıları var. Söyleyebilirim
sen bu. Bu yeni hane halkları nasıl oy kullanacaklar? "

"Betwixt ve arasında Bay Griffenbottom."

"Hiç fark bulmamız gerektiğini hiç düşünmemiştim. Ne önemli değil
Bir adam kiralıyor, ama ne yapıyor. Sana on dokuzun ne kadar çıktığını söyleyebilirim
Bana ne yaptıklarını söylersen yirmi adamın oy verirdi ve
kimlerdiler. Onlarla konuşmakla ilgili ne yapmalı? "

"Yarın geceye Belediye Binası'nda olacağız, Bay Griffenbottom ve
Perşembe, pazar yerinde balkonlu açık hava toplantısı. "

"Pekala. Gel. Onlara iplikleri döndürmede iyi misin?
Tatlım? "

"Eğer bunu kastedersen sevmiyorum," dedi Sir Thomas.

"Canvassing'den daha iyi. George tarafından, herhangi bir şey daha iyi
O. Gel. Pompa şeridi ve petticoat avlusu alabiliriz ve
Akşam yemeğinden önce yapılan arka sokaklar. Elbette kartlarınız var,
Tetik. "Ve eski, alışkın seçkinerer çıkış yoluna çıktı
onun işi.

Bay Griffenbottom, altmış, biraz eğimli ağır bir adamdı
şişman olmak, kırmızı bir yüzle ve emin bir şekilde karşı karşıya olmak
Hiçbir şeyin bastıramayacağı veya azalamayacağı onun hakkında. Tür
önderlik ettiği hayat, önemsizliğin esasen
gerekli. Dünyanın onu haklı çıkarması için hiçbir şey yapmamıştı
Büyük bir adamın havalarını varsayarsak,-ama yine de onları varsayabilir,
ve birçoğu ona inanıyordu. Ne doğum ne de yetenekle övünebilir,
ne zekâ ne de-gerçekten de, kelimenin sıradan anlamında servet.
Tüm hayatı boyunca çok çalışmış olmasına rağmen
Ait, şimdi otuz yıl önce olduğundan daha fakir bir adamdı.
Her şey ona parlamentoda bir koltuk tedarik etmişti. Ve öyle vardı
Hiç şikayet etmediğine dair çok mantıklı. Ne olduğunu biliyordu
aranan ve bunun için ödeme yapması gereken şey. Bunun için para ödemişti
Ve onu anladım ve tarzında memnun kaldı. Sadece yapabilirse
tekrar ödemeden almaya devam ettim, ne kadar harika
nimet olurdu! Ama öyle bilen bir adamdı
Nimetler beklenmiyordu. İlk tiksinti duygusundan sonra
Tetikleyicinin mektubunun alınmasıyla bitti, yakasını koydu
iş tekrar ve çantasını çizmeye hazırdı,-niyet ediyor,
Tabii ki, yeni adayın mümkün olduğunca çok fazla yer alması
bu drenaj. Önünde bir olasılık olduğunu iyi biliyordu
Abject sefalet;-Parlamento olmayan yaşam için böyle olurdu
o. Eğer o olsaydı onun için onun için tuz kalmazdı
devredildi. Ve yine de hiç kimse neden oturmaya bakması gerektiğini söyleyemezdi
Parlamento. Nadiren konuştu ve hiç kimse onu dinlemedi.
Hiçbir siyasi önlem nedeniyle endişeliydi. Hayır ile favoriydi
Bir partinin bölümü. Tüm akşamlarını eve geçirdi, ama
Bu akşamların hoş bir şekilde harcandığı hayal edilemez.
Ama omuzlarını büyük adamların omuzlarına ovuşturdu ve
Bazen merdivenlerinin üzerinde durdu. Her halükarda,
Hayat, onun hayatıydı; Ve bir başkasını seçmek için zamanı kalmadı.
Bu vesileyle kendini neredeyse emin olarak gördü
seçildi. İlçeyi biliyordu ve emindi. Ama sonra vardı
Fikrine göre, sözlü dilekçe sistemi
İngiliz olmayan, olmayan ve vatansever olmayan-"bir stand-up dövüşü ve
Eğer yaladıysan-al. "Bu onun bir seçimin ne olduğu fikriydi
olmalı.

Sir Thomas, sadece adamın görünüşünü hatırlayan
House, bir kerede ona abartılı bir sevmedi. İğrençti
Onu tanımayan bir adam tarafından Underwood olarak adlandırılacak. Oldu
Bir adamla yakın ilişkilere zorlanması için mide bulantı
ona kaba ve kötü niyetli görünüyordu. Ve neye bakarak
Gördü, meslektaşına iyi bir nitelik için kredi verdi. Şimdi Bay
Griffenbottom'un iyi nitelikleri vardı. Kaçırdı. O öyleydi
ana iyi huylu. Ve bir suçu kızdırabilse de
Vahşi, kolaylıkla bir suçu affedebilir. "Ona sert vur ve
O zaman bir son ver! "Bay Griffenbottom'un anlaşma tarzı
suçlular ve temas ettiği suçlarla.

Giren her evde Griffenbottom evdeydi ve efendim
Thomas, mahkumların ismini zar zor duydukları bir yabancıydı.
Griffenbottom, fakir sınıfları canlandırmada çok iyiydi. Dedi
Onlara siyaset hakkında tek bir kelime değil, ama hepsine onların
Bir gün bir şey olan Gladstone arkadaşından hoşlanmadı
Ve başka bir gün başka bir şey. "G ---- tarafından kimse onun ne olduğunu bilmiyor,"
Bay Griffenbottom'u tekrar tekrar yemin etti. Kadınlar çoğunlukla dedi
Bilmediklerini, ama maviyi sevdiler. "Blues alaşları
Gallanter ne de sarı, "dedi.
Her şey, kocalarının ona oy vereceğini umuyordu, "D
en çok yap.
Sir Thomas'ı elinden alarak birçok çocuğun annesi. Vardı
masallarını dökmek için vesilesiyle yararlanan bazıları
günlük keder ziyaretçilerinin kulaklarına. Bu Griffenbottom'a
oldukça kısa ve sertti. "Ne istiyoruz canım, kocanın
oy ve faiz. Geri kalan her şeyi başka bir zaman duyacağız. "Sir Thomas
devam eder ve dinlerdi; Ancak Griffenbottom 1.400'ün
Seçmenlerin on gün içinde ziyaret edilmeleri gerekiyordu ve onlar
Günde 140 göremedim. Tetikte hepsini Sir Thomas'a açıkladı. "Sen
Yedi saatin üzerinde çalışamazsınız ve yirmi saat yapamazsınız. Ve
İki kez yapmanız gereken zeminin çoğu. Konuşmaya kalırsan
Onları da Londra'da olabilirsiniz. Bay Griffenbottom bunu anlıyor
Çok iyi, gözünü ona tutsan iyi olur. "Nesne olamazdı
Sir Thomas'ın onu daha az arzu ettiği dünyada
göz.


[İllüstrasyon: "Büyük Somun;-İstediğimiz bu," dedi
Sir Thomas'ı elinden alarak birçok çocuğun annesi.]


Kadınlardan çok daha zor olan erkekler
Genellikle kendileri için daha az. Çoğu aynı anda anladı
Ne istendi ve söz verdi. Çünkü bu konuda
Muhafazakar tugay ilk günleri firması arasında hareket ediyordu
Arkadaşlar. Petticoat bahçesinde,
Bay Spiveycomb ve Pump Lane'de sakinlerin çoğunluğu
Bay tarafından istihdam edilmektedir Hardal işlerinden Spicer. Üreticileri
Her iki adam da ziyaret edildi ve orada seçmenler çok fazla rezerve edildi
Yirmi saatten daha hızlı. Burada ve orada bir adam
kendi kendine özgü bir fikir sahibi olurdu. İzin veren fatura
enerjik bir teetotaler tarafından istenir; ve diğerleri, bunlarda bile
Tory mahalleleri, oy pusulasını önerdi. Ama hepsi,-ya da neredeyse hepsi
onlardan-oylarına söz verdiler. Şimdi ve tekrar sağlam bir adam,
etraftaki herkese karşı çıkarken kendisinden yarı utanıyor gibi görünüyor
Kısa bir süre sonra MOGG'lere oy vermeyi ve geçmeyi istediğini söylerdi.
"Sen,-değil mi?" Sir Thomas, Bay Spicer'ın böyle bir adama söylediğini duydu.
"Evet, yaparım," dedi adam. Sir Thomas artık duymadı, ama hissetti
Bir adayın altında durduğu pozisyon ne kadar tehlikeli
mevcut yasa.

Sir Thomas'ın kendisi olarak kabul edildiği gibi, akşam geldiğinde hissetti
işten payını neredeyse hiç yapmamıştı. Bay Griffenbottom
Canvassed ve geride yürüdü. Arada sırada vardı
küçük bir konuşma denedi, ama hemen olmuştu
Vicdanlı ve enerjik Bay Tetikleyici tarafından çekildi. Gelince
Oy istemek, geri taşındığını bilmiyordu
Ana caddeye, arkadaki sokakların bir labirentinden
Petticoat Yard, herhangi bir adamdan oyu isteyip istemediğinden isterse.
Oyların rezervasyonu ile elbette yapacak bir şey yoktu. Orada
kitaplı üç adam vardı;-ve diğer üç adam kapıları açacak,
Yolu gösterin ve gitmenin uygunluğu hakkında önerilerde bulunun
ya da her zaman. Efendim Thomas her zaman geçit töreninde olurdu,
Sessiz, sivil bir insan olmasaydı, görevi gördü
arkadan yukarı çıkacak. Sir Thomas konuşmaya devam ettiyse
Zavallı bir kadın için, bu sessiz, sivil bir insan da vardı.
Sessiz, sivil insanın etkisi o kadar güçlüydü ki efendim
Thomas fazla oyaladı.

Ana caddeye geldiklerinde muhalefetle karşılaştılar
Parti, Bay Westmacott, Ontario Moggs ve destekçileri. "Hasta
Sizi tanıtın, "dedi Bay Griffenbottom meslektaşına." Gelin.
Yapılacak şey bu. "Sonra yolun ortasında buluştular. Zavallı
Ontario geride kalıyordu, ama başını cesurca tutuyordu,
ve bu duruma eşitmiş gibi görünmeye çalışmak.
Griffenbottom ve Westmacott elleri samimi bir şekilde salladı ve şikayet etti
Karşılıklı iç çekmelerle ev oy hakkı işini bir anlaşma haline getirmişti
her zamankinden daha zor. "Ve guttan sadece bir hafta geçtim," dedi
Griffenbottom. Sonra Sir Thomas ve Westmacott tanıtıldı ve
Son Ontario öne çıktı. Eğildi ve yapmaya çalıştı
küçük konuşma; Ama bir orduda veya diğerinde kimse umursamıyor gibiydi
Zavallı Ontario için çok. Öyle olduğunu biliyordu, ama bu önemli
Ona çok az. Percycross'u temsil etmeye mahkum olsaydı
Parlamento, ücretsiz oylar ve tarafsız siyasi olmalı
İlçenin dürüst çalışan adamlarının istekleri. Yani hatırlıyorum
Uzakta durdu, elini göğsüne yapıştırdı ve onu tuttu
eskisinden daha yüksek bir şeye başlayın. Adaylar böyle olmasına rağmen
Bu şans toplantısında birbirlerini selamladı, diğer partiler
Yarışan ordular nezaket göstermemişti.

Sir Thomas'ın bu ilk günün kanvası bittiğinde yorgunluğu
o kadar harikaydı ki yatağa gitme ve bir kase istemeye cazipti
Yuluşma. Cesarette şaşkınlıktan başka hiçbir şey onu yapmasını engellemedi
ve Bay Griffenbottom'un dayanıklılığı. "Birkaç tane alabiliriz
Sekizde dışarı çıksaydık, eserlerde olan ahbaplar "dedi
Griffenbottom. Tetikleyici, Bay Griffenbottom'un
çok yorgun. Tetikleyici kendisi belki de yorgundu. "Ah, yorgun," dedi
Griffenbottom; "Bir adam bu işte yorulmalı." Sir Thomas
Griffenbottom'un en az on yıl olduğunu algıladı,
Ve hala guttan neredeyse topal olduğunu. "Hazır olacaksın
Underwood? "Dedi Griffenbottom. Sir Thomas kendini bağlı hissetti
Gerekli düşünülebilecek her şeyi üstlenin. "Eğer olsaydık
Gece gündüz, çok fazla olmazdı, "dedi Griffenbottom,
Akşam yemeğine kadar anket kitaplarından biriyle eğlendirmeye hazır
masada olmalı. "Jacob Pucky'yi görmedik mi?" sordu
Enerjik aday, adamın adının işaretlenmediğini gözlemleyerek. "İle
Yaptığımızdan emin ol. Onunla kendim konuşuyordum. O onlardan biriydi
güne kadar kim bilmiyordu. Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz; Eh,
Honeywood? "Sir Thomas bildiğinden emin değildi; ama o
bunun dürüst olmayan bir şey ifade ettiği varsayıldı. Yine Bay Tetikleyici Dined
onlarla ve en kısa sürede akşam yemeği yutulurlar
İşlerinde tekrar, Sir Thomas kapıdan kapıdan sürükleniyor,
Griffenbottom oyları isterken.

Ve bu henüz on gün daha sürecekti!




Bölüm XXVI.

MOGG'ler, saflık ve emek hakları.


Bay Trigger, Ontario Moggs'in bir diken olacağını ima etmişti.
Bay Westmacott'un PERCYCROSS'taki destekçilerinin eti ve
haklıydı. Ontario çekingen, tereddüt ediyordu ve titizlikle değil
Seçimdeki çalışmalarının sosyal bölümünde kaş çekildi. O da
ne konuşamaya, ne yürüyemeyeceği, ne yiyemeyeceği, ne de
Otur, sanki meslektaşına eşitmiş gibi. Ama geldiklerinde
Siyaset ve siyasi yönetim için onu tutamadı. O
konuşmaların arzu edilmediği zaman konuşmalar yapardı
komitesi ve düşünülen konularda yüksek sesle
Ne yapılması gereken bir ima yoktu. Hakkında konuşmak için
Oy pusulası ilkinden MOGGS'ye kabul edilmişti. Bay Westmacott
gerçekten de oy pusulasına karşıydı; Ama bu bir meseleydi
Tabii ki insanların adayı bunu desteklemeli
ölçüm. Oy pusulası bir güvenlik valisi olurdu. Ama moggs çok
Çapraz taneli, kötü koşulsuz ve kontrol edilemeyeceği kontrol edilemez
Bırakın oy pusulası yeterli. Oy pusulası onun için neredeyse hiçbir şey değildi.
Grevler ve rüşvet onun büyük konularıydı; Birinin güzelliği
ve diğerinin çirkinliği. İşçinin birleştirme hakkı
kardeşi işçileriyle, emeği için kendi şartlarını yapmak için
Öğrettiği harika ders. İşçinin intihar yetersizliği
onu korumak için kullanması gereken bu siyasi gücü satarken
Emek onun yanan öfkesinin kaynağıydı. Bu emek
Dünyanın tuzu percycross adamlarına çok sık söyledi;-Ve o
Onlara erkeklik ve cesaretin gerekli olduğunu sık sık söyledi
o tuz üretken. Yavaş yavaş Percycross adamları,-bazıları dedi
Onlar sadece Percycross'un çocukları olduklarını,-onun etrafında kümelenmiş ve
Onu dinlemeyi sevdi. Bir şeyi anlamaya geldiler
neredeyse çok utanç verici olan adamın karakterinin
evlerine sürüklenirken onlara
tuval, ama bacaklarında iken hiçbir şey bastıramaz
önündeki bir kalabalık. Yönetici ajanın ona söylediği boşuna
Spouting ve bağırmasıyla oy kullanamayacağını. Böyle
Durumlar, yönetici ajana bir kelimeyi pek cevaplamadı. Ama
Spouting ve Shouting aynı şekilde devam etti ve kesinlikle
Bootmakerler ve tabancular arasında popüler. Bay Westmacott soruldu
müdahale etmek ve bunu bir kez hafif bir şekilde yaptı; Ama Ontario
bu eylem alanına çağrıldığını söyledi
Görevini sadece kendi ışıklarına göre yapar. Genç Erkekler
Başkanlar, Sekreterler ve Başkanlar bir süre biraz
Korkmuş, liberalin yönetici adamları tarafından güvence altına alınmış
Seçimin öfkeli delilik tarafından kaybedileceği komitesi
adayları. Ama MOGG'leri desteklemeye karar verdiler,
Onu atarlarsa koltuklarından görevden alınırlardı. -Den
Son olarak, MOGG'leri kontrol etmek için nafile çabalar sürdürüldüğünde
bir haftadan fazla bir şey için sabırla, hala dört veya
Seçime beş gün, liberalde gerçek bir bölünme yapıldı
kamp. Moggs, Westmacottian fraksiyonu tarafından döndü. Faturalar
böyle zalim bir gerekliliği açıklayan kasaba hakkında afişlendi
MOGG'lerin devrimci bir itfaiyeci olarak tanımlanması. Ve şimdi
Kasabada üç parti vardı. Bay Tetikleyici bunun için sevindi
Bay Griffenbottom ile büyük ölçüde. "Olmadılar ve kesmediyse
Boğazlar şimdi bir harika, "dedi tekrar tekrar. Hatta efendim bile
Thomas zafer duygusu yakaladı ve neredeyse başladı
Başarılı olabileceğini ummak için. Yine de erkek sayısı
kimin ne gerektirdiğine dair akıllarını tam olarak telafi edemedi
Seçim gününe kadar onları kayda değer ve Bay Pile
Zaferle fısıldadı Bay Trigger'ın kulağına mahkum
"Sonuçta, Percycross'ta işler değişmeyecekti
bazı insanların varsaydığı gibi. "

MOGGS, saygın liderler tarafından tamamen atıldığında
İlçedeki Liberal Parti,-
partinin genel merkezi olan ve hakkı reddetti
liberal kahvaltı ve akşam yemeklerine katılmak
Orada, Moggs muzaffer bir şehit olduğunu hissetti. Onun
Portmanteau ve şapka kutusu, hayranlık uyandıran bir tahtla taşındı.
Cordwainers'ın kolları,-gerçekten de en yüksek şöhretli bir ev
Kasaba,-ve burada ayrı bir komite kuruldu. Bay Westmacott
ayrılıktan kaçınmak için elinden geleni yaptı; Ama destekçileri
Cansız. Percycross'un liberal esnaflarının
Bir erkeğin zihninin olduğunu ilan eden bir adayla
Bir erkeğin parasından daha değerli, emek sermayeden daha değerlidir,
ve bu nedenle erkekler ustalarına hükmetmeli ve yönetmelidir.
Bu, her Master esnaf için mutlaka iğrenç bir doktrindi.
Erkekler kaç saat çalışacaklarına karar vereceklerdi, ne
Rekreasyona sahip olurlardı, hangi şekilde ve hangi oranda
ödenecek ve ne kadar kar oranına izin verilecek
Üyeler ve ustalar ve firmanın yaratıcıları! Doktrin buydu
Moggs vaaz ediyordu. Percycross'un esnafları, ister
liberal veya muhafazakar, dünyada çok fazla anlamadı
siyaset, ama böyle bir doktrin olduğunu anladılar,
gerçekleştirilen, onları çok bir devrimci gehenaya götürürdü
ıssız. Ve böylece moggs kuzey yıldızından sürüldü,
Bay Westmacott'un yaşadığı ve onu kurmaya zorlandı
Cordwainers'ın kollarında radikal personel.

Bir açıdan kesinlikle bu zulümden çok şey kazandı. .
Seçim yapılarının kaydı sütunlarla sınırlı olurdu
"Percycross Herald" dan sonra adaylığını sürdürmüştü
olağan moda; Ancak, şimdi olduğu gibi, yapıları blazonlandı
Londra gazeteleri. "Daily News" onu bildirdi ve ona
hepsi kendine makale; Ve "zamanlar" bile
onun örneği ve onu devrimci kanıtı olarak gündeme getirmek
Doktrinler genel olarak ülke seçmenleri için tatsızdı.
Ontario Mogg'lerinin şöhreti kesinlikle kulaklara daha aşina oldu
Dünyanın, koşmaya devam etmiş olsaydı
Bay Westmacott ile bir çiftte. Ve bu onun için her şeydi. Polly
Neefit şimdi isminin bir hanehalkı kelimesi haline geldiğini duymalı
Londra gazetelerinde.

Ve başka bir açıdan çok kazandı. Tüm kişisel kancalar
Şimdi onun için sonunda. Onunla ilgili hiçbir faydası olamazdı
Evden ev istemek. Gerçekten de bunu yapmayı keşfetti
Kendi içinde uygun olmayan bir şey de, demoralize edici bir uygulama eğilimi
Yanlışlık, gözdağı ve yolsuzluk için-kınanması gereken bir şey.
Ve onu kınadı. Percycross adamlarının onu duymasına izin ver, onu sorgulayın
Kamuoyunda, sözlü sözlerinden siyasi olanı öğrenin
İlkeler,-ve sonra memnun olurlarsa ona oy verin. Olurdu
Hiçbir insanın bir iyiliği olarak oy istemeyi istemek. Onlar içindi
daha ziyade ondan zamanının armağanı ve benzeri
sahip olduğu gibi yetenek. Gerçekten çok yüksek bir ton aldı
konuşmalar ve sokakları geçit törenini kurtardı. Sırasında
Bu günlerde ölçülemez bir yükseklikten aşağı baktı
Kamyon, ortalama, Griffenbottom, Underwood ve
Westmacott. Biraz alçaktan büyük bir tahta kaldırılmıştı
Cordwainers'ın kollarının cephesi ve bu konuda harflerle boyandı
İki ayak yüksekliğinde okumaktan memnun olan bir efsane, moggs, saflık,
Ve emek hakları. Ah, bu sadece anlaşılabilirse, orada
İnsanlığa acı çeken bir altın çağını geri getirmek için yeterliydi!
Başka hiçbir reform gerekmeyecekti. O kısa efsanede her şey
İnsan için gerekli.

Bay Pile ve Bay Tetikleyici bir akşam birlikte durdular.
uzaktan efsane. "Moggs ve saflık!" dedi Bay Pile, içinde
tiksinme tonu ve bu tuhaf eylemle
Bu seçimden bahsetmede onun için ortak.

"Bir şans hayaleti yok," dedi her zaman
Doğrudan ana noktaya bakmak;-"Ne de Westmacott yok."

"Westmacott'tan daha kötü var," dedi Bay Pile.

"Ama ne yapabiliriz?" dedi tetik.

"Saflık! Saflık!" dedi yaşlı adam. "Beni o kadar hasta ediyor
Keşke Parlamento Üyesi gibi bir şey olmasaydı. Saflık ve
Surpockets hemen hemen aynı. Aralarında olduğumda,
Pantolon-Poklar. "

"Ama ne yapabiliriz?" diye sordu Bay Triger'e tekrar, kederli bir sesle. Bay
Tetikleyici büyük arkadaşına oldukça sempati duydu; Ama daha genç olmak
Dostum, bu yeniliklerin katlanması gerektiğini biliyordu.

Sonra Bay Pile, hiç olmadığı kadar uzun bir konuşma yaptı.
daha önce böyle bir şey yapması biliniyor;-böylece Bay Tetikleyici şeyleri hissetti
çok ciddi hale gelmişti ve bu imkansız değil, Bay Pile
Bu seçimden çok etkilenen bir daha asla başını tutamayacak şekilde
Percycross. "Saflık! Saflık!" Tekrar etti. "Onlar devam ediyorlar
Yol, tetikleyici, ülkenin yakında bir erkeğin yaşaması için uygun olmayacağını
ve hepsinin anlamı nedir? Bu sadece bu,-o millet
Bunun için ödeme yapmadan istediklerini istiyor. Saflıktan nefret ediyorum, yapıyorum. BEN
Çok kokusundan nefret ediyorum. Kokuyor. Chaps'ı geldiğinde gördüğümde
burada ve saflıktan bahsederken, hiçbir şeyin olmaması anlamına gelmediğini biliyorum
Eskiden öyleydi. Kimse kimseye güvenmeyecek. Hiçbir şey olmamalı
Sıcak, samimi, ne de rahat. Bu efendim Thomassın
aşağı getirilen kunduracı adam kadar kötü;-daha kötüsü
herhangi bir şey. İçinde neler olduğunu biliyorum. Görebiliyorum. Eğer bir adam
şişesinden bir kadeh şarap alıyor, o bir kendini soruyor
Bu rüşvet ve yolsuzluk değil! İsminde bir tutamağı var ve
Para, sanırım ve bir civciv veya bir
çocuk. Neden zavallı bir adam, pek yaşayamadığı gibi, üçüne sahip olmak
Yarım taçlar veya on beş şilin, işler olabileceği gibi, oy vermek için
onun gibi yabancı mı? Sana ne olduğunu söyleyeceğim tetik, yaptım
onunla. İlçede bir şeyler geldi, ben karıştı
Ve daha fazlasını yap. "Bay Tetik, bu konuşmayı dinlerken,
sadece iç çekip başını sallayabilirdi. "Ben süreceğini düşündüm
Zaman, "diye ekledi Bay Pile, neredeyse ağlayarak.

Mogg'ler sabahın erken saatlerinde evden çıkarırdı,
Büyük parlak kırmızı harfler ve kalbinin kalbinde sevin.
Adı katıldığında boşuna yaşamamıştı.
Çok görkemli kelimelerle erkeklerin halka açık bakışı. Saflık ve hakları
İş gücü! "Sadece her şeyi içeriyor," dedi Moggs kendi kendine
Mütevazı, yalnız kahvaltısına oturdu. Bundan sonra,
Elleri kaşını tuttu, kalem ve kağıt kullanımını küçümsedi
Böyle bir çalışma için konuşmasını akşam için besteledi-bir konuşma
Bu saflığın ve
Birleştirilen emek hakları onları yeryüzünde melek olarak yapacaktır.
Kendisine gelince, Moggs, konuşmasında açıkladı,-büyük olanı analiz ederek
evi süsleyen tahta,-
Yoksa onu geri döndürmedi. Ama geri dönmede her zaman ısrarlı olmalarına izin verin
olası her durumda saflık ve emek hakları ve sonra
Diğer tüm iyi şeyler onları takip ederdi. Her halükarda zevk aldı
Bir erkeğin iyice inandığında hissettiği yüce zevk
kendi doktrini.

Ama günler onunla çok uzundu. Akşam geldiğinde,
Arkadaşlar onların zahmetinden rahatladı ve burada toplanabilir ve
Onlara vaaz ettiğini duymak için ilçeden orada, mutlu oldu
yeterli. Kesinlikle o kadar çok başardı ki şimdi onu tercih ettiler
kendi başkanlarına ve başkanlarına. Bir coşku vardı
Percycross'un emekçi adamları arasında moggs ve her zaman mutluydu
Onlara hitap ederken. Ama sabah saatleri
Uzun ve bazen melankolik. Tüm kasaba meşgul olmasına rağmen
Bu seçme işleri, yapacak hiçbir şey yoktu. Onun
Rakipler, kasabada dolaştı, danıştı, dolaştı-yapabildiği gibi
Bakın,-Ondan oyları doldurun. Ama o, böyle bir iş için çok asil
Bu gibi, orada yalnız oturdu.
Cordwainers'ın kolları, akşam için konuşmasını düşünmek,-düşünmek,
Polly Neefit'in de. Ve sonra, aniden, ona geldi
Percycross'tan Polly'ye bir mektup yazmak iyi olurdu. Elbette
Bu büyük savaşı yürüttüğü gerçeğinin bir etkisi olurdu
kalbinin üzerine. Böylece Polly'ye ulaşan aşağıdaki mektubu yazdı
Margate'den eve döndükten yaklaşık bir hafta sonra.


   Cordwainers 'Arms Inn, Percycross,
   14 Ekim 186--.

   Sevgili Polly,-

   Umarım sana yazdığım için bana kızmayacaksın. Ben
   burada tartışmalı bir seçimin kargaşasının ortasında,
   Ve size bunu anlatmak için yazmaktan kaçınamam.
   Tam bir kalpten ağzın konuştuğunu söylüyorlar ve
   Çok dolu bir kalp seninle kalemimle konuşuyorum. .
   İngiliz evinde oturma konusunda onurlu bir ihtimal
   en yüksek onur olarak gördüğüm parlamentonun
   Bir İngiliz zevk alabilir, benim için çok ve aklımı dolduruyor,
   Ve kalbim ve ruhum; Ama her şey benim için o kadar da değil
   Sevgin olarak, eğer o koltuğu kazanabilseydim. Yapabilirsem
   Orada otur, kalbinizde ve sizin tarafınızdan seçil, değil
   Kısa yedi yıl, ama ömür boyu gurur duymalıyım ve
   Bu onurdan diğerlerinden daha mutlu. Olmamalı,
   Belki de öyle olmak, ama öyle. Burada konuşmalıyım
   insanlar çok sık; Ama ağzımı asla açmam
   Beni duymanı olsaydım, konuşabildiğimi düşünüyorum
   daha fazla enerji ve ruh. Eğer sevgini kazanabilirsem ve
   Bu ilçe için koltuk birlikte, daha fazlasını yapmalıydım
   o zaman imparatordan, fatihten veya şimdiye kadarki yüksek rahipten
   başarılı.

   Seçimler hakkında çok şey anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum.
   Buraya ilk geldiğimde bir beyefendi ile katıldım
   eski üyelerden biri olan;-ama şimdi yalnız kalıyorum
   Çünkü o anlamıyor veya sempati duymaz
   Vaaz vermenin görevim olan gelişmiş doktrinler
   insanlar. Saflık ve emek hakları;-bunlar benim
   Patça kelimeleri. Ama burada isminden nefret eden birçok kişi var
   saflık ve emek hakları hakkında hiçbir şey bilmiyor.
   Emek, sevgili Polly, dünyanın tuzudur; Ve umarım
   bir gün sana öğretme ayrıcalığına sahip olabilirim
   öyle. Kendim için bayanların neden yapması gerektiğini anlamıyorum
   Siyaseti ve erkekleri anlamamak; Ve bence
   Oy vermeliler. Umarım kadınların yapması gerektiğini düşünüyorsun
   franchise al.

   Pazartesi günü aday gösterileceğiz ve seçim
   Salı günü gerçekleşir. Aday gösterileceğim ve ikinci olacağım
   Çalışan iki seçmen tarafından. Daha erken olurdum
   Destekleri içindeki en büyük patronun
   arazi. Ama desteğin benim için daha iyi olurdu
   Dünyada başka bir şey. Burada insanlar, kural olarak
   oy pusulası hakkında çok ılık ve biliyor gibiydi
   Aralarında gelene kadar grevler hakkında çok az şey. Olmadan
   kombinasyon ve karşılıklı destek çalışan insanlar olmalıdır
   Toza öğütülmüş. Parlamentoya gönderilirsem hissedeceğim
   Sezonda bu doktrine ısrar etmek benim görevim olmak benim
   Ve sezonun dışında,-ne zaman sesimi duyursam.
   Ama, oh polly, eğer sizinle eşim için yapabilirsem, benim
   Ses çok daha yüksek sesle olurdu.

   Dua et babanıza ve annenize en iyi saygılarım. Ben
   Korkarım babanın iyi dileklerim yok ama belki
   Üyenin onurlu konumunu doldurduğumu görürse
   Percycross parlamentosu merhamet edebilir. Eğer istersen
   Bana bir kelime yazmaya karşılık gelmeliyim
   Her şeyden çok daha fazla. Sanırım olacağım
   Çarşamba sabahına kadar. Eğer bir tür söylersen
   Bana göre, bence bu bana büyük yardımcı olacak
   gün.

   Ben ve olacağım
   En sevecen hayranın,

   Ontario Moggs.


[İllüstrasyon: "Tam bir kalpten ağzın konuştuğunu söylüyorlar,
Ve çok dolu bir kalpten seninle kalemimle konuşuyorum. "]


Polly bunu Pazartesi günü, adaylık günü aldı ve
Bir kerede cevap vermesine rağmen, Ontario cevabını alamadı
Yarışma bitti ve o harika gün elinden gelenin en iyisini yapmıştı
onun için en kötüsü. Ancak Polly'nin mektubu burada verilecektir. İyi yetiştirilmiş
Genç bayan, iyi toplumda yaşayan, siyasetin karışımı ve
Ontario'nun mektubunu dolduran aşk belki de olabilir
kabul edilemez. Ancak Polly, mektubun iyi bir mektup olduğunu düşündü;
ve ayakta duran genç bir adam tarafından bu kadar fark edilmekten gurur duyuyordu
Parlamento. Coşkusuna sempati duydu; ve düşündüm
O, emeğin tuzu olduğu öğretilmelidir.
Dünya,-eğer o kadar garip ve uzun olmasaydı ve elleri
alışkanlıkla biraz daha temizdi. Ancak o alamadı
ona bu yönde herhangi bir umut vermek için ve bu nedenle
Saatin parlamento beklentilerine cevabını sınırladı.


   Sevgili Bay. Moggs,-[yazdı]-çok memnun oldum
   Bir üye için duracağını duyduğumda
   Parlamento, ve tüm kalbimle olmanızı diliyorum
   başarılı. Gerçekten çok büyük bir onur olduğunu düşüneceğim
   Bir Parlamento Üyesi'ni tanımak için, seni bildiğim gibi
   neredeyse tüm hayatım. Eminim çok fazla şey yapacaksın
   iyi ve insanların kötü olmasını önleyin. Gelince
   Bayanlar oy kullanıyor, bunu kendimden hoşlanmam gerektiğini sanmıyorum
   Yirmi oyum olsaydı onlara verirdim
   Sen,-çünkü seni çok uzun zamandır tanıyorum.

   Baba ve anne saygılarını gönderir ve umarım
   başarılı olun.

   Saygılarımla,

   Maryanne Neefit.

   Alexandra Cottage, Pazartesi.


MOGG'ler bu mektubu aldığında, doğal olmayan bir şekilde değil, bir eyalette
sahip olduğu yarışmaya referans olarak büyük ajitasyon
yeni geçti; Ama yine de çok fazla düşündü ve ona
Meme, kalbinin yanında olacak. Ah, sadece bir kelime ise
Sıcaklığın yazardan kaçmasına izin verildi, ne kadar mutlu olabilir
oldu. "Evet," dedi küçümseyerek,-"çünkü beni hepsini tanıyor
hayatı! "Yine de, elinin bastırdığı kağıt ve
Parmaklarının oluşturduğu harfler ona yakın yerleştirildi
kalp.




Bölüm XXVII.

Moonbeam.


Mirasçı Ralph cevabını vermişti ve şey çözüldü. O
mülkünü sonsuza dek terk etmiş ve hemen konulacaktı
büyük miktarda paraya sahip olmak,-o kadar büyük bir miktar
Onu zengin bir adam yapmak için hemen görünüyor. Bununla birlikte, eğer öyleyse
Bu parayı harcamalı, ömür boyu fakir olurdu; Ve biliyordu
Ayrıca harcama tesisi ne kadar büyüktü. Ancak olabilir,
Onun için ve ondan sonra mirasçıları için yılda en az bin ol
Ve elbette binlerce yaşaması kolay olmalı
yıl.

Bunu düşündüğü gibi, en iyisini yapmaya çalıştı. O vardı
Herhangi bir oran kendini neefit'in elinden kurtardı.
onun için dayanılmaz. Polly'ye gelince, onu iki kez reddetmişti. Polly
çok tatlı bir kızdı, ama pişmanlık duyamadı
Polly'yi kaybetmiş olması gerektiği. Polly yalnız kalmıştı
Yeterince iyi olurdu,-ama Papa ve Polly
Mamma Neefit bir hata olmalı. Onun için iyiydi
Oran, o sorun dışında olduğunu. Neefits göz önüne alındığında
Pantolon yapıcısına ödeme yapması gerekebilir
onlara borçlu olduğu para ve daha fazla kanal sokağına gitme ya da
Hendon'a.

Ve sonra başka ne yapmalı, ya da geri çekilsin mi? Başka ne
yön aktif mi yoksa aktif mi olmalı? O iyi farkındaydı
Şimdiye kadar hayatını tamamen boşa harcamıştı. Şanlı ile doğdu
Beklentiler, şimdi onları o kadar dağıtmıştı ki hiçbir şey kalmadı
Onun için ama sessiz ve çok iddiasız bir yaşam tarzı. O demek
Sadece bu yeterliliği koruyabilseydi yeterli vardı. Ama biliyordu
kendisi,-kendine güvenmek için çok iyi tanıdığından korkuyordu
tamamen değiştirmediği sürece sahip olduğu şeyi korumak için
yaşamak. Moonbeam için Hibrit Olmak İçin,-Yarım Kahraman ve Yarı
Damatlar ve istikrarlı bekçiler arasında Dupe onun için tatmin edici değildi.
Daha iyi şeyleri görebiliyordu ve takdir edebiliyordu ve
onlara; ama o olmadıkça daha iyi bir şeye ulaşamadı
yaşam tarzını tamamen değiştirin. Onun için iyi olmaz mıydı
Bir eş mi al? Ona bir inkübus olan Polly'den kurtuldu ve
Şimdi kendisi için seçebilirdi.

Kardeşi Gregory'ye yazdı ve kardeşine neye sahip olduğunu söyledi
Tamamlandı. Mektupların yazılması onun için bir sorundu ve bu konuda
Bu vesileyle, haberlerini bir iki çizgide anlattı. "Sevgili Greg.,
amcamın teklifini kabul etti. Daha iyiydi. Sana yazdığımda
işler farklı olmadan önce. Sana kalbimin olduğunu söylememe gerek yok
Eski yer için ağrıyor. Ancak ona yapışmış olsaydım, sahip olmalıydım
Sana yalvardı ve kendimi rezil ettim. Sevgilerle, R. N. "
hepsi buydu. Sözde ne söylenecekti, ki
Herhangi birine hizmet verebilir mi? Sevgili eski yer! Asla görmez
Tekrar. Dünyadaki hiçbir şey onu oraya gitmeye teşvik etmemeli, şimdi
Hiçbir koşulda kendisi olamazdı. Hala bir
Newton ve bu konuda rahatlamaya çalışacaktı. Herhangi bir
Oran onunla daha da kötüleşti. İlgisini azaltmış olabilir
Yahudiler arasında ve böylece sahip olması gereken miras vermişti.
yabancılar arasında satıldı.

İki veya üç gün boyunca çok düşüktü, hepsini düşündü
Bu. Avukatıyla birlikteydi ve avukatı ona bunu söylemişti
Satışın mükemmelleştirilmesinden birkaç hafta önce olması gerekir. "Şimdi
Yapıldığını, ne kadar erken o kadar iyi olur, "dedi Ralph.
Ona şu anki ihtiyaçları için kesinlikle hazır para istiyorsa
Ona sahip olabilirdi; Ama aksi takdirde onun için daha iyi olurdu
Sabırla bekleyin,-Bir aydır. Kesinlikle istemiyordu
para, hala kendisine verilen fonlara sahip olmak
Pantolon yapımcısı. Ama şehirde kalamadı. İçinde kalacak mıydı
Kasaba, Neefit onun üzerinde olacaktı; Ve gerçekte, o oldukça
Polly ile ilgili vicdanında açık, sahip olmak istemedi
Bay Neefit'e ilgisini sattığını kişisel olarak açıklamak için
Newton Priory. Paranın elinde olduğu anda Bay ödeyecekti
Neefit; ve daha sonra--; Neden o zaman onun hakkına sahip olacağını düşündü
Bay Neefit'in evde olmadığını söylemesi için Bay Neefit
onu tekrar sorun.

Çok sessizce evlenir ve bir yerde yaşardı;-belki küçük bir
çiftlik ve bir avcı tut. Onun araçları bunun için yeterli olurdu,
bir eş ve aileyle bile. Evet;-bu tür bir hayat olurdu
En çok onun için. Büyük bir değişiklik yapardı. O basit olurdu
Alışkanlıklarında, yerli ve abartılı hiçbir şey. Bir kez avlamak
Kendi küçük ülke evinden bir hafta hoş olurdu. DSÖ
O evin metresi olmalı mı? Tüm sorular şimdi
en önemlisi. Okuyucu, meydana gelen belirli bir önemsiz olayı hatırlayabilir
Popham Villa'daki çimden bu yana yaklaşık üç veya dört ay. Oldu
Clary Underwood'un kesinlikle asla unutmadığı bir olay. BT
Her saat düşündüğünü söylemek çok fazla. O
Büyük bir günah olarak düşündüm;-ama affedilen bir günah olarak,
Ve büyük bir günah olsa da,
Günahkar değil ve eğer doğruysa çok sevinçle dolu olurdu. Clary vardı
Bu olayı asla unutmadım;-ama Ralph neredeyse unutmuştu
tamamen. Olaya herhangi bir güvence ile eşlik ettiğini
sevgisi, herhangi bir şey ifade etmeyi amaçlayan herhangi bir aşktan bahsederek, o
tamamen farkında değil. Sahip olduğu yemin etmeye hazır olurdu
Asla kendini bu kadar taahhüt etmedi. Tabii ki küçük ihale pasajları
olmuştu. Bunlar yaygındır,-bu yüzden düşündü-genç bayanlar ve
Genç beyler birbirlerini iyi tanıyor ve birbirlerine düşkün
şirket. Ama kendini Clarissa Underwood'a borçlu olduğunu ve
Kendini bir başkasına verirse, ona karşı büyük bir şekilde günah işleyecekti,
Hiçbir fikri yoktu. Sadece ona biraz olabileceği ortaya çıktı
Hafif bir hazırlık utanç, elini Mary'ye sunacaktı
Bonner. Yine de dünyadaki tüm kızların Mary Bonner
en iyi sunmak istediği kişiydi. Gerçekten olabilir
Bir genç kadınla parayla evlenmesi mümkün olabilir; Ama onun içinde
Mevcut zihin çerçevesi böyle bir çabaya karşı çıktı. Şimdiye kadar
Onunla olan şeyler dünyevi, boş, işe yaramaz ve aynı
zaman tatsız. Parasıyla Polly Neefit ile evlenecekti,
Ve fikri eğlendirdiğinden beri sefil olmuştu. Aşk
Ve bir yazlık, işlerin uyumsuz olduğunu biliyordu; Ama aşk ve
Bu kelimelerle ima edilen yazlık mutlakla eş anlamlıdır
yoksulluk. Otuz bin pound ile seviyorum, olmasına rağmen
Onunla birleştirilen bir yazlık, yoksulluğa maruz kalan bir sevgiye ihtiyaç duymaz. O öyleydi
Dünyadan bıkmış,-kendisi için yaptığı gibi dünyanın
Ve daha iyi bir şey yapamayacağını görecekti. O önce olurdu
Mary Bonner'ı al ve sonra çiftliği alacaktı. O çoktı
kendisi için yaptığı şemadan memnun
kulübüne gitti ve orada hoş bir şekilde yemek yedi,
Bir tür ödül olarak şampanya şişesi, kararını verdiği için
çok fazla erdem için. Bir iki arkadaşla tanıştı ve hoş bir geçirdi
Akşam ve akşamları evine yürürken akşamları
Beklentilerine oldukça aşık. Kaçmak onun için iyiydi
Kendisi belki de sahip olmayan bir miras yükü
Önümüzdeki beş ve yirmi yıldır onun oldu. Kendini soyurken
Bir kerede onun için iyi olup olmayacağını düşündü
Mary Bonner'ın ayaklarında. Yapmamak için iki nedeni vardı
Bu oldukça hemen. Avukatı tarafından ona olması gerektiği söylendi
Daha önce Squire'dan bir tür rıza veya anlaşma beklemek
Yeni düzenlemeye neden olarak önemli bir adım attı
mülkle ilgili olarak ve sonra Sir Thomas hala arasındaydı
Percycross seçmenleri. Uygun olan her şeyi yapmak istedi,
ve Sir Thomas'ın geri dönüşünü beklerdi. Ama bir şeyler yapmalı
bir kerede. Lojmanlarında kalmak ve kulübünde uygun değildi
Kendisi için tebeşirlediği hayatta daha iyi bir yolla.

Tabii ki ay ışığına inmeli. Orada dört atı vardı
ve en az üçünü satmalı. İzin vermeyi amaçladığı bir avcı
kendisi. Övgü, bankacı, buff ve bira üreticisi vardı; Ve düşündü
övünmeye devam edeceğini. Övün sadece altı yaşındaydı ve sürebilir
önümüzdeki yedi yıl boyunca. Bu arada biraz görebiliyordu
yavru avlayın ve bir hafta boyunca moonbeam'de yaşayın
Londra'da olabildiğince ucuz. Böylece ay ışığına indi ve
Bay Horsball'un sorumluluğuna koydu.

Ve burada kendini şanslı buldu. Teğmen Cox oradaydı ve
Teğmen, alışkanlıkla avlanan belirli bir fred biber
B. ve B. Teğmen Cox yakında küçük hikayesini anlatmıştı. Satmıştı
ve ailesine Avustralya'ya gideceğine söz vermişti. Ancak
İfadesi gibi "bir kış daha kendi kendine bir kış daha almayı" amaçladı
BT. Valisi ile bu konuda bir pazarlık yapmıştı. Borçları
ödenmişti, komisyonu satılmıştı ve sevk edilecekti
Queensland için. Ama B. ve B ile bir kış daha geçirecekti.
Açık, iyi korunmuş, kurnaz bir genç, acı çeken Teğmen Cox'du
sahte utançtan hiçbir şey yok ve bunu bilecek kadar zekiydi
yılda L400 ile harcamak için yılda L1.200 oranında yaşam,
bir son. Fred Pepper, yaklaşık kırk beş yaşındaydı,
B. ve B. ile avlandı ve bir zamandan itibaren ay ışığında yaşadı
Bay Horsball'un mevcut müşterilerinin hafızası gitmedi.
Ay ışınının babasıydı, Bay Horsball'un kendisi geldi
Fred Pepper'ın ilk aşina olduğu günlerden beri
Gevşek kutuları. Kimse nasıl yaşadığını veya atlarını nasıl aldığını bilmiyordu.
Bununla birlikte, onları satmakta çok güzel bir ustalığı vardı ve kesinlikle
Bay Horsball'u düzenli olarak ödedi. Nisan ayında yok olmayacaktı ve
Ekim ayında her zaman tekrar ortaya çıkacaktı. Bazı insanlar ona
Dormouse. Bir horsey modasından sonra iyi korunmuş, iyi görünümlüdür,
zeki, hoş ve kendisini herhangi birine göndermeye oldukça istekli
onun için bulunabilecek takma ad. Bir kauçuk ıslık sevdi ve
kötü oyuncularla bahislerden bir şeyler yapması gerekiyordu. O sürdü
çok dikkatli ve gösteriş ve allıktan tamamen uzaktı
Sahada. Ama bir atın istediği zaman her şeyi yapmasını sağlayabilirdi
onu satmak ve bir vesileyle herhangi bir adamın yanı sıra bir liderlik verebilir.
Herkes onu sevdi ve çeşitli şeyler sürekli olarak söylendi
övmek. Bir egemen ödünç almadığı asla bilinmiyordu. O biliniyordu
bir at ödünç vermek. İçmedi. O çok güvenli bir adamdı
alan. Atlarını satmak için çirkin bir şekilde yalan söylemedi. Yapmadı
Kartlarda hile. Şişesinde bir damla içeceği kaldığı sürece,
Bunu herhangi bir arkadaşla paylaşırdı. Asla övünmedi. O çok
Chaff'a verildi, ama samanı iyi mizahtı. O cömertti
onun puroları. Onun erdemleri buydu. Yeterli bir yolu yoktu
kendisi ve asla bir kuruş kazanmadığı, esasen yaşadığı
kumar, hayatta hiçbir peşinde değil, zevk, asla
bir kilisenin içine girdi, asla şilin vermediği,
herhangi bir insanın faydası yok ve kimsenin bir kelimeye inanamadığı
Kendini söyledi,-bunlar karakterinin üzerinde duruyordu. Olarak alınan
Bütün Fred Pepper, beyler arasında kesinlikle çok popülerdi ve
B. ve B'nin bayanları

Ralph Newton ay ışığına düştüğünde yüksek sesle yapıldı
Hoş geldin. L500 faturası onurlandırılmış olan Bay Horsball
Olgunluğun ilk günü, belki de kendi sürprizine göre, biraz değil,
Ralph'a neredeyse bir kahraman olarak davrandı. Ralph biraz referans yaptığında
O zaman paranın geri kalanında, Bay Horsball kendini oldukça ifade etti
imada şok oldu. Gerçekten en büyük pişmanlığı yaşadı
Bay Newton'dan el notunu istemek ve bunu yapmazdı,
öngörülemeyen bir durumun aniden yapması için çağrıda bulunmamıştı
Birkaç bin. Bay Newton'a çok zorlandığını hissetmişti.
Hızlı nezaket. Kalan hakkında tek bir kelime olması gerekmez,
Ve Bay Newton bir sonraki için özel bir şey istiyorsa
Sezon,-Tabii ki,-Bay. Horsball'un sadece atı vardı
ona uyacaktı. "Birkaç tane daha isteyeceksiniz, Bay Newton," dedi
Bay Horsball.

Sonra Ralph, bu ustaya planlarından bir şey söyledi.
Saplamalar,-Bir şey, ama çok değil. Onun satışı hakkında hiçbir şey söylemedi
mülk ve o at için pek kesin bir şey
Avlanması gelecek için yapılacaktı. "Bir
Yeni yaprak, Horsball, "dedi. "Eklenmeyecek mi Squire?"

"Şey;-olduğumu söyleyemem, ama yapmadığımı söylemeyeceğim. Ama ben
Kesinlikle beni senden uzaklaştıracak bir değişiklik yapacak
baba bakım. "

"Bunun için üzgünüm Squire. Her zaman büyük özen gösterdiğimizi düşünüyoruz
sen burada. "

"Dünyanın en iyisi;-ama bir adam dünyaya yerleşmeli
Bir gün, biliyorsun. Güzel biraz toprak istiyorum, yüz elli
dönüm ya da bu tür bir şey. "

"Satın almak için, Squire?"

"Satın alıp almam ya da kira sözleşmesi almam umrumda değil. Ama olmamalı
Bu ilçede. Burada çok iyi tanıyorum ve her zaman istemeliyim
Hisse senedine bakmam gerektiğinde dışarı çık. "

"Sezonu önce kendinizden çıkaracaksınız," dedi Bay
Horsball. Ralph başını salladı, ama Bay Horsball neredeyse emin hissetti
Sonraki kış için müşterisinin. Bir erkeğin olması kolay değil
dört at, yedi veya sekiz eyer, bir kuruluş
Köprüler, nallar, mahmuzlar, silindirler ve bandajlar, bir evcil hayvan damatı,
bir oda dolusu üst çizme ve deri pantolonun gücünün ötesinde
sayım. Bu, arttırılması kolay, ancak
Bırakmak çok zor.

"Sanırım satacağım," dedi Ralph.

"Nisan ayında bunun hakkında konuşacağız," dedi Bay Horsball.

Üç veya dört kez avcıya çıktı ve
Fred Pepper ve Cox ile kukla ıslık çalan ara günler-
artık bir teğmen değildi. Ralph bunun tür olmadığını hissetti
en uygun olan daha iyi yaşamından başlayarak;
Ama sonra o daha iyi hayata başlama fırsatı yoktu
oldukça aynı anda. Daha kesin bir şey olana kadar beklemeli
Mülk hakkında yapıldı,-ve her şeyden önce, Sir Thomas'a kadar
Canvassing'den geri dönmeli. Ancak şimdiye kadar başladı
ıslıktaki puanların olması gerektiğini beyan etmek için daha iyi hayatı
Düşük,-Kauçukta yarım taç ile şilin noktaları. "Epeyce
Bu tür şeyler için yeterli, "dedi Fred Pepper." Sadece sadece istiyoruz
Yapılacak bir şey. "Ve Ralph, hafta sonunda kaybettiğinde
Sadece on beş lira meselesi, sahip olduğu için kendini tebrik etti
daha iyi hayatına başladı. Önemsemeyi bölen cox ve fred biber
Aralarında Bagatelle'ye güldü.

Ama moonbeam'den ayrılmadan önce işler bir şekil almıştı,
Her yönden baktığında, ona tamamen hoş değildi. Önce
Ondan bir mektup aldığı yerde üç gün olmuştu
avukat, amcasının resmi onayını verdiğini söyleyen
satın alın ve öngörülen meblağı ödemeyi teklif etmişti Ralph
onu almaya istekli olurdu. Bu olabilecek daha fazla miktarda
Gelecekte, bir değerleyici bir kerede kararlaştırılmalıdır. Gerçek tapu
Satış ve transfer Kasım ortasına kadar hazır olacaktır; Ve
Avukat Ralph'a parayı kabul etmesini önerdi.
Bu tapu infaz edilmeliydi. Mektuptan belli oldu
Şehre geri dönmeye gerek yoktu. Bu mektup
Avcılıktan bir gün dönüşünde onu beklerken buldu. Orada
Olacağı gibi, çok hızlı, çok hızlı bir şekilde bir öldürme olmuştu
Bazen Ekim ayında yavru avlanırken-kural olarak, hepsinden
Spor, yavru avcılık, keder. Ralph favorisini basmıştı
at övünür ve Bay Pepper dışarı çıkardı,-sadece onu denemek için,-biraz
dediği gibi satın aldığı hayvanı oldukça gelişigüzel. O
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve yapıldığından çok korkuyordu.
Ama küçük at onun hakkında bir hıza sahip gibi görünüyordu ve
Akşam hayvanın biraz konuşması vardı. Fred Pepper Düşünce
Küçük at övünmekten daha hızlıdır. Fred Pepper hiç övülmedi
kendi atları yüksek sesle; Ve övünmenin esası chaunting olduğunda, dedi
Belki de Ralph haklıydı. Ralph bacağını üzerine atar mı
Cuma günü küçük at ve onu dene mi? Cuma günü Ralph onu attı
Bacak küçük atın üzerinde ve başka bir patlama daha vardı. Ralph
İtiraf etmek zorunda, öğleden sonra birlikte eve geldiklerinde
Hiç daha iyi taşınmamıştı. "Şimdi ne olduğunu görebiliyorum," dedi
Fred Pepper;-"O alamayan küçük atlardan biri
Her gün. O da benim kilonumun üzerinde bir taşa kalmış. "Şimdi Ralph ve
Fred Pepper her biri on üç taş sürdü.

O gün birlikte yemek yediler ve
Erkeklerin gelecekteki beklentileri. Fred Pepper'ın bir şey söylemediği değil
gelecekteki beklentileri. Hiç kimse onun bir olasılığı olduğunu varsaymadı, ya da
ona bir tane aramasını önerdi. Ama Cox çok iletişim kurmuştu
ve gizli ve Ralph
kendisi. Fred Pepper, kendi geleceği olmasa da,
Bir başkasının geleceği hakkında hoş bir şekilde ilgilendi ve
Ralph ile kendini yerleşmesi gerektiği konusunda oldukça kabul etti. Tek
Zorluk ne zaman karar vermekti. Cox kendini yerleşmeyi amaçladı
ama Cox bir başkasını almanın bilgeliği konusunda oldukça açıktı
Kendinden çıkın. O olacağını kanıtlamaya hazırdı
Bunu yapmamak için zaman ve para kaybı. "İşte buradayım," dedi Cox,
"Ve bir adam her zaman olduğu yerde kalarak para biriktirir." Vardı
Ralph Newton'un kendini yapamadığı bu konuda gerçeğin ışıltısı
reddetmek.

"Asla başka bir şansın olmayacak," dedi Pepper.

"Bu başka bir şey," dedi Cox. "Tabii ki ben değilim. Döndüm
Her tarafın etrafında ve ne hakkında olduğumu biliyorum. Atlara gelince, inanıyorum
Nisan ayında Ekim ayında olduğundan daha iyi satıyorlar. Erkekler ne olduklarını biliyor
O zaman. "Fred Pepper bu görüşü tam olarak geri döndürmezdi, ama
bazı erkekler kadar çok fark olmadığını öne sürmeye çalışıyor
sözde.

"Soğuk suya atlayacaksan," dedi Ralph, "daha iyisin
Bir kerede dalmayı al. "

Fred Pepper, "Yaz aylarında kıştan daha kısa sürede yaparım," dedi Fred Pepper.

"Tabii ki," dedi Cox. "Avcılıktan vazgeçmelisin, sonunda yap
Sezonun başlangıçta değil. Her şey için bir zaman var.
Çan, Dormouse, daha fazla bir şişe bordamız olacak
Kukla gitmeden önce. "

"Kış için burada kalırsam," dedi Ralph, "
atış. Belki de dört ile geçebilirim. "

"Tabii ki yapabilirsin," dedi Pepper, kendi pazarını hiç bozmayan
basarak.

"Bunu çizikte yapmaktan tamamen vazgeçmeyi tercih ederim," dedi
Ralph. "İkinci bir ata sahip olma modasına girdim ve hoşuma gidiyor
BT."

"Bu dünyanın en büyük lüksü," dedi Cox.

"Asla denemedim," dedi Pepper; "Sadece bir tane almaktan çok mutluyum." BT
Fred Pepper'ın binme sanatına sahip olduğu tüm erkekler tarafından kabul edildi.
Onları yormadan atlar.

Kauçuklarını ıslık çaldılar ve biraz sıcak viski vardı ve
su. Bu akşam Bay Horsball şirketlerine kabul edildi ve
dördüncü oldu. Ama bahse girmezdi. Shilling puanları, dedi ki
Ödeyebileceği kadar. Bütün akşam boyunca gittiler
Gelecek sezondan, vazgeçmenin mutlak çılgınlığından bahsederken
Bir diğeri başlamadan önce ve Fred Pepper'ın
küçük at. "Akıllı küçük bir hayvan, Bay Pepper," dedi büyük
Dostum, "çok zeki bir hayvan; ama keşke öyle getirmezdin
Birçok zekice Un, Bay Pepper. "

"Neden olmasın, Horsball?" diye sordu Cox.

"Çünkü ticaretime müdahale ediyor," dedi Bay Horsball gülerek.
Yine de Bay Horsball ve Bay Pepper'ın oldukça
birbirini anladım. Akşam bitmeden bir fiyat olmuştu
Sabit ve Ralph L130 için küçük at satın almıştı. Neden yapsın
Kendinden bir kış daha mı alıyor? Mary Bonner ile evlenemedi
Ve bir günde bir çiftliğe gir,-ne de bir ay içinde. Olurdu
Kendini yerleştirmek için dürüstçe işe gidin; Ama izin ver
Bu konuda olabildiğince dürüst ol, kış avı olmaz
ona müdahale. Sonunda kendini garanti etti. Ve sonra vardı
Başka bir argüman onun lehine güçlü. Bütün kış avlayabilir
Ve yine de bu otuz bin liraya sahip,-nay, otuzdan fazla
Sonunda bin lira. Aslında, alçakgönüllü ve aptalca
önceki tüm kışlarda avlanması olmuştu, hatta olmazdı
Bu kış avlanmasında herhangi bir kusur olun. Tüm bunlar tarafından güçlendirildi
Bay Fred Pepper'ın küçük atını satın aldı.

Ertesi sabah, geri döneceği günün sabahı
Kasabaya, argümanlar bu kadar karşı konulmaz görünmüyordu ve o
Neredeyse yaptıklarından pişman oldu. Mahvolacaktı
Altı ay daha hayatta fırladı. O kadar çok olduğu gibi
Neredeyse yaralanmadan ona izin verilebilir. Ama o zaman bir adam nasıl olabilir
Onları tutmaya başlamadan önce kendi kararlarına güven,-ne zaman,
Başlangıç ​​anda, onları rüzgarlara atar
Şimdiki zaman, her şeyi bir saat daha erteliyor musunuz? O da biliyordu
Herhangi biri ona uygun olmadığını kanıtladığını söyleyebilir
Kendisine önerdiği yeni hayat. Bir adam olduğunda
bilge ve başka bir aptal, aptal adam da genel olarak bilir
Bilgelik ve ne çılgınlıkta yatan bilge adam gibi. Ve
Günaha genellikle çok hafiftir. Ralph Newton pek istemedi
Bay Pepper'ın küçük atını satın alın. Bütün boyunca arzu dengesi
Akşam diğer tarafta tamamen kalmıştı. Ama gelmişti
Verdiği bir an ve o an tüm
Diğer dakikalar. Neredeyse bir adamın sadece onun kadar güçlü olduğunu söyleyebiliriz.
En zayıf an.

Ama amacıyla Londra'ya çok güçlü döndü. Tutardı
Bu kış için Moonbeam'deki kuruluşu. Her şeyi bırakmıştı
dışarıda ve zihninde planlandı. Bir kerede Bay Horsball'a öder
eski borcun dengesi ve atlarının değerine güvenin
Önümüzdeki sezonun masrafını karşılayın. Ve olmasaydı
Haftanın gecikmesi, Mary Bonner'a teklifini verin. Biraz loş bir fikir
Clary'nin bölümünde hayal kırıklığı hissi beynini geçti,-
Kendisine hafif bir rahatsızlığı tehdit eden his
kendi başına sempati isteğinden kaynaklanan; Ama varsaymalı
Bunu cesurlaştırmak için yeterli cesaret. Herhangi bir dereceye kadar bir
Clary'e karşı kötü niyetli,-bu onun başına gelmedi. Ne de gerçekleşmedi
Mary Bonner'ın teklifini reddetmesi muhtemel olduğu gibi. İçinde
Bu günlerde erkekler asla reddedilmeyi beklemiyorlar. Arasına geçti
Mükemmel inanca layık bir doktrin olarak genç erkekler, o genç bayanlar
hepsi evlenmek istiyorlar,-
kaygıyı emer ve az sayıda kişi olan herhangi bir adamı reddetmeye cesaret edebilir
Onlara önerme konusunda haklı.




Bölüm XXVIII.

Yeni varis tavuklarını sayıyor.


Squire, oğlunun mektubunu aldığında neredeyse sevinçle kayboldu,
Ona varisinin her şeyi satmaya razı olduğunu söyledi.
Hayatının büyük bir dileği sonunda başarılacaktı! .
Mülk kendi başına olacaktı, böylece sevdiği şeyi yapabilir
Böylece onu kendi oğluna bırakabilir, böylece
Hayatının geri kalanı, o toplulukta onunla zevk alabilir.
Her zaman ona insanın zirvesi gibi görünen oğlum
mutluluk. Şimdiye kadar gördüğü tatlı şeylerden
kendi hatasının kaydıyla kesin ve daha büyük olanı harcamıştı
acı bir cezanın dayanıklılığında hayatının bir kısmı. O öyleydi
Parçalara da yırtılmış, kaçış biçimlerini düşünürken
Babasının çok doğal iradesinin onu yerleştirdiği pozisyon. O
Elbette evlenmiş ve en azından bekledim ve
Çocuklar için umudum. Ama sefalet olurdu. Onun
Oğul, diğerlerinin üstünde onun için değerli olan tek insandı,
Ve böyle bir evlilikle oğlunu mahvederdi. Hayatın erken saatlerinde,
Nispeten erken, yapamayacağına karar vermişti
bu;-parasını kurtaracak ve çocuk için bir mülk yapacak
Sevdi. Ama sonra ona bir gerçek olarak eve gelmişti,
Oğluna bu eski aileden başka bir ev hazırlamada mutlu ol
Onun evi, tüm dönüm, orman ve evleri ile. Dönüm,
Woods ve çiftlik evleri ona her şeyi yaptığı gibi hissettirmedi
hayatının saati gerçek bir amaç için kendisi olmadıkları saat
USUCRUCT. Sonra yeğeninin Follies'i duymuştu ve
Yeğenini alabileceği fikri ona gelmişti. Ralph,
Kendi Ralph, ona fikrin acımasız olduğunu söylemişti; Ama yapamadı
Zulme bakın. "İyi bir adam ne kadar kötü bir adam kaybedecek," dedi;
"Ve elbette yaşayacak olan herkes için daha iyi olmalı
iyi bir adamın efendisi olması gereken mülk. "
müdahale etmek, ne de müdahale etme gücüne sahip olmaz, başkalarına kadar
uzak durmaya müdahale ederdi. Yapılar işler olurdu
Bu harcama mirasçısı ve hiçbiri. Ralph ona ne zaman söylerdi
Acımasız olduğunu, gazabın içinde döneceğini; Ama gazabını gizlemek,
Çünkü oğlunu seviyordu. Ama şimdi her şey doğru ayarlandı ve onun
Oğul bunu yapmıştı.

O gün boyunca neredeyse sevinçle kızmıştı.
başardığı harika bir şey. Evde yalnızdı
Oğlu hala Londra'daydı ve son birkaç ay boyunca konuklar
Priory'de görülmemişti. Ama sahip olmak istemiyordu
Şimdi onunla kimse. Dışarı çıktı, parktan dolaştı ve
Kendisine şimdi, uzun süredir ağaçların
kendisiydi. Bir çiftlik evine birbiri ardına baktı, aramadı
Kiracılar, onlarla tanışırsa onlarla neredeyse hiç konuşmuyor, ama
Beyin ne yapılması gerektiğine dair planlarla dolu. Gregory'yi gördü
an, ama sadece ona gülümseyerek başını salladı ve geçti. O içinde değildi
Şu anda herhangi birine mutluluğunu anlatmak için bir mizah. O yürüdü
Tüm yuvarlak Darvell'in tesisleri, ıssız, yarı tutuklu ev
Brumbys, kendisine çok kısa bir süre içinde ıssız olması gerektiğini söylüyor ve
Artık yarı tutuklu değil. Sonra şeride geçti ve birlikte durdu
Gözleri Brownriggs'e sabitlendi,-Walker's Farm, tüm inci
Bu kısımlardaki çiftlikler, sahip olabileceğini düşündüğü arazi
Önündeki soru içeri girme sorusu olduğunda çok kolay ayrıldı
Gerçeği, mülkün herhangi bir bölümünün sahibi. Ama şimdi, her dönüm
O zamandan ondan on kez canım. Asla ayrılmayacak
Brownriggs ile. Hatta Ingram'ın çiftliğini bile kurtaracaktı, eğer
Muhtemelen kurtarılabilir. Daha önce ona ne kadar değerli olduğunu bilmiyordu
Her banka, her ağaç, her çim olabilir. Evet;-şimdi çok gerçekte
O,
Baba ve babasının babaları ondan önce. Para ödünç alacaktı
Ve hayatı boyunca kurtar. Yerine bir şey yapardı
Bir dönümlük bir parça, şimdi dönüm kendi başına ayrıldı
arkasında oğluna.

Ertesi gün Ralph geldi. Artık ona Ralph dememeliyiz
varisi kim değildi. O günden itibaren her şeyin varisi olurdu
sözleşmenin tamamlandığını! Squire, görmeyi özlemiş olsa da
Daha önce hiç özlemediği gibi genç adam,
Hoş geldinizle tanışmak için istasyon. Tersine edilemez sevinci çok büyüktü
yabancılardan önce sergilenecek. Evde, kendi başına kaldı
Oda, Bay Ralph'in ona gelebileceğini arzu ediyor. Yapmazdı
Kendini salonda bile göster. Ve yine de Ralph odaya girdiğinde
çok sakindi. Gözlerinde parlak bir ışık vardı, ama ilk başta o
neredeyse hiç bir kelime konuşmadı. "Yani, o küçük işi başardın," dedi,
Oğlunun elini tutarken.

"Hiçbir şey başaramadım efendim," dedi Ralph, gülümseyerek.

"Yapmadın mı? İyi bir anlaşmayı başardığını sanıyordum. Bitti,
Neyse."

"Evet, efendim, bitti. En azından sanırım." Ralph, gönderdikten sonra
Telgrafı, elbette babasına yazdı ve ona dolu
düzenlemenin nasıl yapıldığı ayrıntıları. "Herhangi bir şüphe olduğunu kastetmiyorsun," dedi Squire neredeyse
endişeli bir ton.

"Hiç değil, bildiğim kadarıyla. Avukatlar bunun olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Elbette. Ralph oldukça ciddi. "

Squire, "Cazip olmalı," dedi.

"Nadiren iyi davrandı," dedi isim. "O kadar iyi ki ben
Ona çok borçlu olduğunu düşünüyorum. O olduğunu varsaymak için oldukça yanıldık
Keskin bir pazarlık yapmak istedi. "Kendisi hiç bu kadar varsaymamıştı,
Ama bunu bu konudan bahsetmenin en iyi yolu olarak buldu
babası.

"Onu şimdi her şeyi affedeceğim," dedi Squire, "
Ona yardım etmek için yapabileceğim her şey. "

Ralph, isimlerini öven birçok şey söyledi. O hala neredeyse
Yapılanlardan pişman oldu. Her halükarda acıma görebiliyordu
onun. Olarak bakılması gereken diğer Ralph
Newton Priory'nin gelecekteki sahibi ve neredeyse hiç değil
Kendisine Newton deme hakkına sahip. Daha tutarlı olurdu
İngilizlerin İngiliz sırası ile böyle olması gereken. Ve daha sonra
Kaybeden bu genç adam lehine söyleyecek çok şey vardı
Her şey ve ona karşı söylemek çok az! Ve neredeyse öyle görünüyordu
Satın alma uğruna kimin yapıldığı, bu avantaj,-
haksız bir avantaj olmasa da vicdansız,-
alıcı. Bütün bunları babasına söyleyemedi; Ama bahsetti
Ralph, babasının ne düşündüğünü anlamasını sağlayacak şekilde.
"O çok hoş bir adam," dedi şimdi varisi Ralph.

"Şey yerleşir yerleşmez onu buraya getirelim."

"Ah;-Şimdi geleceğini sanmıyorum. Tabii ki yeterince sefil
bu konuda. Tereddüt etmesi harika değil
onunla ayrılmak. "

"Belki de hayır," dedi geçmiş günahları affetmeye istekli Squire;
"Ama elbette buna yardım yoktu."

"Ne zaman reddettiğinden emin olmadığı şey buydu
ilk teklif. Fiyata itiraz etmemişti. Olarak
Fiyat elbette bunun hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğini söylüyor. Ne zaman
Ona teklifinizi yükseltmeye istekli olduğunuzu söyledi,
Bu şekilde hiçbir şey almazdı. Eğer anlayanlar
madde ona daha fazlasının geldiğini söyledi,
anla. Fikirlerime göre çok iyi davrandı, efendim. "

Bunda neredeyse bir suçlama anlamına gelen bir şey vardı
Squire'a karşı. En azından Squire bunu hissetti; Ve duygu
Şimdilik onu zaferden bir şeyden soydu. Buna göre
Kendi görüşü acıma gerek yoktu. Oğluna açıktı
Bütün olay zavallı. Ama oğlunu azarlayamadı;-
şimdi değerlendirme değil. "Bunu hissediyorum, Ralph," dedi;-"Bu andan itibaren
Mülkle bağlantılı herkes, üzerindeki her kiracı ve her
İşçi, bir ay öncesine göre daha iyi olacak. Olabilirim
suçlamaya gitti. Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Ama bunu söylüyorum
vakalar, bir mülkün doğal varisine gitmesi iyi
hayat kiracı. Tabii ki bu benim hatamdı, "diye ekledi bir duraklamadan sonra;
"Ama şimdi büyük bir ölçüde olduğumu hissediyorum, kötülüğü giderdi
Yaptım. "Ton şimdi daha fazla itiraf edemeyecek kadar ciddi hale geldi
argüman. Ralph, bunun böyle olduğunu hissetmek, babasının elini bastırdı
ve sonra onu terk etti. "Gregory yemeğe ulaşıyor" dedi
Ralph, arkasındaki kapıyı kapatırken Squire.

O sırada Gregory yapıldığı hakkında hiçbir şey almamıştı
Londra'da, kardeşinin notu aşağıdakilere kadar ona ulaşmıyor
Sabah. Ralph, Squire düşmeden önce onunla tanıştı ve haber
Yakında anlattı. "Hepsi yerleşti," dedi Ralph, iç çekerek.

"Kuyu?"

"Kardeşin satmayı kabul etti."

"HAYIR!"

"Benden zevkten neredeyse daha fazla acım var, çünkü biliyorum
Seni mutsuz yapacak. "

"Bana yazdığında çok emindi!"

"Evet;-ama tüm bunları açıkladı. O zaman yapabileceğini umuyordu
kurtardı. Ama kurtarma şekli daha kötü olurdu
kayıp. Sana her şeyi söyleyecek, şüphesiz. Hiç kimse olamazdı
daha iyi davrandı. "Olduğu gibi, hala biraz yer vardı
Squire onlara katılmadan önceki zaman,-belki de beş dönem
dakikalar. Ama papaz neredeyse bir kelime konuşmadı. Şimdi onun haberleri
Hear onu karıştırdı. Kardeşinin sahip olduğundan emindi
ciddi ve amcası başarısız olurdu. Ve sonra, yine de
Bir ralph'i neredeyse diğerini sevdi, ama
Temel doğan Ralph'in her bakımdan bir
Kendi kardeşinden daha iyi adam, meşrudan daha çok bir adam
varis,-hala meşruiyetin her şey olduğu duygularına. O da
Newton'un bir Newtonuydu; Ama gerçekten orada söylenebilir
duygularında bencil bir şey değildi. Küçük kardeşi olmak
Newton'dan Newton ve aynı adı taşıyan cemaatin papazını
Kendileri gibi, hırsı için yeterliydi. Ama işler olurdu
Doğru varis ekstrüde edildiğine göre çok yoldan sap. Ralph, bu
Çok sevdiği Ralph, sahip olmak için doğru Newton olamazdı
mülk. Dünya onu o kadar görmezdi. Kiracılar öyle olmaz
Onu düşün. İlçe onu bu kadar şöhret etmezdi. Düşüncesine
Parson Gregory, büyük bir talihsizlik tamamlanmıştı. En kısa zamanda
Bunu fark etmişti, sessizdi ve artık konuşamıyordu.

Ralph da bir kelime söylemedi. Onun üzerinde yapılanlara zafer kazanmamak
adına,-ya da en azından zafer gibi görünmüyor,-bu ders buydu
Kendisine öğretmişti. Gregory'ye tamamen sempati duydu; Ve
Bu yüzden yanında sessiz ve üzgün durdu. Olmalı
Kalbinde biraz zafer oldu, hayal etmek imkansız. BT
olamazdı ama o olmanın ihtişamına hayatta olmalı
Newton Priory'nin şüphesiz varisi. Ve iyi anladı
Doğum müdahale eder ama şimdi onun pozisyonu ile çok azdır. O
Evlenmeyi seç, seçtiği gibi, elbette gerekli olacak
doğumunu açıklaması gerektiğini; Ama muhtemel değildi, diye düşündü,
onu reddedecek olanlar arasında bir eş araması gerektiğini
Diğer avantajları, çünkü babasının sadece unvanı yoktu
isim. Onun adına yapılanlara sevinç alması gerektiğini
sadece doğaldı; Ama Gregory ile birlikte dururken,
Baba onlara gelecek, sevinç belirtisi göstermedi. Sonunda squire
gelmek. Kesinlikle gözünde zafer vardı, ama konuşmadı
zaferle. Bazı kelimelerin konuşulmaması imkansızdı
aralarında mülkün eğilimi ile ilgili. "Sanırım Ralph
"Dedi," Londra'da ne yaptı? "Dedi.

"Evet;-Bana söyledi," dedi Gregory.

"Umarım artık aramızda tüm ailenin kötü hissi olacak,"
dedi amca. "Kardeşin eski yere hoş geldiniz
Güvendiğim gibi her zaman kendini buldunuz. Eğer onu getirmeyi seviyorsa
Burada atlar, memnun olacağız. "

Parson, sahip olduğu nezaketle ilgili bir şey mırıldandı
Hiç tedavi edildi, ama söylediği şey kötü bir lütufla söylendi. O
Neredeyse kırık kalpliydi ve kendini iyice geri diledi
kendi yalnızlığı. Squire hepsini gördü ve onu bastırmadı
Konuş;-Dedi ki satın alımının bir kelimesi daha fazla değil ve biraz yaratmaya çalıştı
cemaat konularında çok az ilgi;-yeni binadan sonra soruldu
Şansölde ve bu yaşlı adam ve o genç hakkında zarifti
kadın. Ancak Gregory kendini kurtaramadı,-
eski ilgi alanları, ya da şimdiye kadar öyle görünmesini sağlayacak bir rol oynuyor
aileye düşen talihsizliği düşünmemek. İçinde
Gözlerinin her görünümü ve söylediği sesinin her tonu
Piç olduğu oğul ve yok ettiği babası
Ailenin mirası. Ama yine de onunla boğuluyorlar ve
Onu hoşnutluğa geri kazanmak için çaba gösterdi. Kumaştan kısa bir süre sonra
Elinden kaldırıldı. Evde yapacak işi vardı, dedi ve
Gitmeli. Amcası onunla salona çıktı ve Ralph'i terk etti
salonda yalnız. "Uzun vadede en iyisi olacak" dedi
Squire, eli yeğeninin omzunda.

"Belki de olabilir, efendim. Söylediği gibi yapmıyorum. İyi geceler." O gibi
Parkın karşısında, bildiği eski ağaçların içinden yürüdü
Bir bebek olduğu için, kendisine bunun olamayacağını söyledi
Mülkün uygun çizginin dışına gönderilmesi en iyisi.
Şimdi arzu edilen tek şey ne o ne de kardeşi
bir çocuğa sahip olmalı ve artık uygun olmamalı
astar.

Squire'ın sevinci çok derin ve hiçbir şekilde kurulmuştu
Zavallı Gregory'nin kötü mizahı tarafından sönümlendi ve
onu kısıtlayabilmesi için onun. Neden kısıtlamalı
Oğlunun önünde kendisi mi? "Greg için üzgünüm," dedi, "çünkü
Eski moda fikirleri var. Ama elbette en iyisi olacak. Onun
Kardeş her dönümünü atardı. "Bu ralph'e
Cevap yok. Muhtemelen babasının dediği gibi olabilirdi. Oldu
belki de içinde yaşayan herkes için en iyisi ve olması gereken mülkle
varisi. Ve yavaş yavaş kendi pozisyonunda varlık hissi
onun üzerinde büyüyordu. Bunu yapması doğaldı. Biliyordu
kendisi kredi ile doldurma yeteneğine sahip olmak ve avantajlı
etrafında, şimdi ona atanan harika yer ve
Exultant olmaması imkansızdı. Ve borçluydu
babası ona yapılan her şeyi takdir ettiğini göstermek için
onun için. "Sanırım en azından L35.000'e sahip olmalı," dedi
Squire.

"Kesinlikle," dedi Ralph.

"Sanırım öyle. Toplu toplama gelince, zaten Carey'ye yazdım
bunun hakkında. Hiçbir zaman kaybolmamalı. Ne olabileceğini bilmiyor
olmak. Ölebilir. "

"Ölmek gibi görünmüyor, efendim."

"Boynunu avlayabilir. Bilmiyor. Hiç
ORUM Gecikme olmamalıdır. Bana bunu düşünmediğimi söylediğimden
Kereste ve her şeyle başka bir L5.000'e gelecekler; Ancak
Buna sahip olacak. İyi davrandığı için ona yapabileceğimi göstereceğim
Çok iyi davranın. Londra'ya gitmek için yarım aklım var ve
Hepsi bitti. "

"Sadece kendin endişelenirsin."

"Kendimden endişelenmeliyim, şüphesiz. Ve biliyor musun, yeri seviyorum
Benden çok daha iyi, kendimi yırtmaya zorlanamıyorum
ondan. El işimin ilk işareti, şimdi çalışabileceğime göre
Darvell'in çiftliğine konulacak. Kulakları hakkında eski bir yere sahip olacağım
Ben daha büyük bir gün önce. "

"Kışdan önce bunu başaramayacaksın."

"Evet, yapacağım. Eğer bana ekstra bir maliyete mal olursa, onu almayacağım.
Bir tür anıt binası, Şükran Günü çiftlik evi olacak.
Mülkiyet hakkında olduğu gibi rahat bir yer yapacağım. Var
Beni bu iki yıl boyunca sefil yaptı. "

"Umarım bu tür bir sefillik şimdi sona erecek."

"Tanrıya şükür;-Evet. Brownriggs'e günümüze bakıyordum-ve Ingram's.
Ben de satacağımızı sanmıyorum. Bir planım var ve sanırım yapabiliriz
onsuz çekin. Satmak satın almaktan çok daha kolay. "

"Onlardan birini satarsan daha rahat olursun."

"Tabii ki birkaç bin ödünç almalıyım;-Ama neden olmasın?
Şu anda tüm Hampshire'da bir mülk olsun
Bu. Her zaman gelirden daha az yaşadım ve devam edebilirim
bunu eskisinden daha kolay yapmak. Şimdilik size sağlanmış, yaşlı adam. "

"Evet, gerçekten;-ve neden kendinizi sıkıştırmalısınız?"

"Sıkıştırılmam. Benim hakkımda bir puan yok,
Çok geçmeden sahip olacaksın. Dünyada sahip olmak gibi hiçbir şey yok
eş. Bundan oldukça eminim. Ama paradan tasarruf etmek istiyorsan, yol
Bunu yapmak bir kreş sahibi olmak değil. Tabii ki şimdi evlenecek misin? "

"Sanırım bir gün yapacağım."

"Ne kadar çabuk o kadar iyi. Sözümü al."

"Noel'den önce sana gelirsem belki de fikrini değiştirirsin
yaptırımınız için. "

"Hayır, Jove tarafından; yapmamalıyım. Memnun olmalıyım.
Gözünüzde kimse olduğunu söylemek için. Sorduğum tek bir şey var
Ralph;-Out-Out-Out Güven. "

"Sahip olacaksın efendim."

"O zaman biri var."

"Şey; hayır; kimse yok. Söylemek benim için bir küstahlık olurdu
oradaydı."

"O zaman biliyorum." Bu cesaret üzerine Ralph babasına söyledi
Londra'ya son iki ziyaretinde bir kız görmüştü
Karısı olmasını istediğini düşündüm. O vardı
Fulham üç ya da dört kez,-öyle oldu, ama onun
Ziyaretler, gerçekte sadece üç yaşındaydı-ve bunun
Sir Thomas Underwood'un yeğeni bir kadının ihtiyacı olan her cazibeye sahipti
Sahip olun,-"Para hariç," dedi Ralph. "Sen serveti yok, eğer
Bunu önemsiyor. "

"Para umrumda değil," dedi Squire. "Bu adamın
bunu var;-sizin kadar koşullu biri için her halükarda. "Son
Bütün bunlardan Ralph'ın kendini memnun etme yetkisi vardı. Eğer o
Bayan Bonner'ı yeterince sevdiğini gerçekten hissetti, ona sorabilir
yarın karısı olmak.

"Zorluk ona ulaşmaktır," dedi Ralph.

"Amcadan iznini isteyin. Bu en insan ve
bunu yapmanın en uygun yolu. Ona her şeyi anlat. Sözümü al o
Yüzünü sana karşı çevirmeyecek. Bana gelince, dünyadaki hiçbir şey
Beni çocuklarınızı görecek kadar mutlu et. Bir düzine olsaydı, ben
Onları çok fazla düşünmezdim. Ama bunu işaret et, Ralph; o olacak
Bizim için daha kolay ol,-yaşarsam, sen ve benim için-ve
Ben gidersem, her şeyi net ve kare ve özgür hale getirmek için
Bairns, okula ve koleje gitmek zorunda olduklarından daha azdır,
Ya da belki evlenmek istiyor. "

"Tavuklarımızı yumurtadan çıkmadan saymıyor muyuz?" dedi Ralph
gülüyor.

Gece için ayrıldıklarında,
Squire sandalyesinde bir saat uyuymuştu, başka bir konuşma daha vardı
yapıldı,-Ralph'ın son güne hatırlaması muhtemel bir konuşma
hayatının. Babası şamdanını sağ eline almıştı,
ve solunu oğlunun yakasına koymuştu. "Ralph," dedi "
Hayatımda ilk kez sana yüzüne bakabilirim ve bir
pişmanlık gibi. Bir oğlunuz olduğunda bunu anlayacaksın
sahip olmak. İyi geceler oğlum. "Sonra duymayı beklemeden acele etti
Bir kelime, Ralph'ın konuşabileceği herhangi bir kelime varsa.

Ertesi sabah ikisi de Darvell'in çiftliğinde erken dışarıdaydı,
Tuğlalar ve marangozlarla çevrili ve haftadan önce
İş boyunca devam ediyordu. Zavallı Darvell, yarı sevinçli ve yarısı
Sorunlu, biliyordu ama bu yeni arzunun sebebini çok az.
Bildiğimiz bir şey bildiğimiz bir şey, çünkü haberler yakında yayıldı
Squire'ın Bay Ralph'ı satın aldığı ve bu
Diğer Bay Ralph şimdi varisi Bay Ralph olacaktı. Eski uşak
Söylenmemeli,-Evde yaşayan uşak
Şimdiki Squire bir çocuktu-söz konusu değildi; Ve yine de
İletişim güvenle yapılmıştı, güven değildi
Hermetik. Sonuçta Squire böyle olması gerektiğine sevindim. .
Bir şey bilinmek zorundaydı-ve neden bu tarzdan sonra olmasın? Arasında
İşçiler ve yoksullar hissettiğine dair şüphe yoktu. O
Her zaman kasabada olan diğer Bay Ralph onlar tarafından bilinmiyordu.
Ve bu Bay Ralph hepsiyle popüler olmuştu. İle
Kiracılar duygu belki de daha şüpheliydi. "Sana sevinç diliyorum, Bay
Newton, tüm kalbimle, "dedi en zengin olan Bay Walker
aralarında en zeki olanı. "Squire senin için gibi çalıştı
Bir adam ve umarım iyi olur. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Ralph.

"Eminim olacaksın. Bir duygu olacak, biliyorsun. Yapmalısın
Buna kız. "

"Anlıyorum," dedi Ralph.

"Sadece bunu söylediğin için benimle sıkılmayacaksın." Ralph buna söz verdi
Sıkıntılı olmazdı, ama Bay Walker'ın ne olduğunu düşündü
ona söylemişti. Sonuçta, Newton gibi bir mülk
İngiltere, sahibine tamamen aittir. Üzerinde yaşayanlar
ve sahip oldukları her şeye referansla yakından endişe duyuyorlar
Dünyada, içinde bir parça mülk var. Ne olduğunu yapıyorlar
ve olması gerektiği gibi olmayacak, kalplerinde olmadıkça
bununla gurur duyuyorlar. "Biliyorsun gerçek squire olamaz," dedi bir yaşlı
Çiftçi Bay Walker'a. "Bu şekilde gizlenebilirler;
Ama bu Bay Ralph, daha genç beyefendi gibi olamaz. "

Yine de Squire'ın kendisi çok mutluydu. Bunlar
Ona söylemedi ve başarılı olmuştu. İlgi aldı
Yıllarca geçmişte hissettiğinden daha iyi. Bir gün içerideydi
Oğluyla ahırlar ve gelmenin avlanmasından bahsetti
mevsim. Gurur duyduğu İrlandalı bir atı vardı, yaşlı bir avcı
onu son yedi yıldır taşıyordu ve sahip olduğu
Sık sık dikkate alınmadığını ilan etti.
"Sevgili yaşlı adam," dedi elini hayvanın boynuna koyarak,
"Bir kış daha ekmeğiniz için çalışacaksın ve sonra
Hayatının geri kalanında ver. "

"Daha iyi göründüğünü hiç görmedim," dedi Ralph.

"O efendisi gibi;-bir zamanlar olduğu kadar genç değil. Asla
Henüz bildiğim bir hata yaptı. "

Ralph, babasının ne kadar neşe dolu olduğunu görünce yapamadı ama
Ayrıca, bu kadar zorla arzulanan şeyin sonunda
başarılı.




Bölüm XXIX.

Seçim.


Percycross'ta adaylık günü sonunda geldi ve
çok hoş olmayan bir his olduğunu herkese tezahür et
kasaba. Sadece parti partiye karşı dizilmiş değildi. O
istenmeyen bir şey olduğu için bir durum olurdu ve
Her halükarda doğal olurdu. Ama şu anda işler böyleydi
Mevcut partilerin hangisi olduğunu söylemedi.
MOGGS, Westmacott'tan kesinlikle olduğu gibi ayrıldı
İki muhafazakar adaydan Westmacott. Eski liberalleri
İlçe, hepsi saçma olan yoksul mogg'ler için alaylarla doluydu
Hikayeler hem kamu hem de özel olarak anlatıldı. Ama yine de o
Orada mıydı, işçilerin sevgilisi. Gerçekten de iddia edildi
MOGGS'nin popülaritesinin Bay Westmacott komitesinin üyeleri
onun için güvende olurdu ama çok az oy. Büyük bir kısmı
Percycross'un çalışan adamları ilçenin freemeniydi,-eski
Doğum ve ailesi tarafından kayıtta bulunan seçmenler
Ev sahipliğinden bağımsız olarak yerdeki bağlantı ve
Oranlar,-ve eski manipülasyon yollarına oldukça alışkın. .
Bu adamlardan daha genç MOGG'leri dinlemek için baştan çıkarılabilir. .
Heyecan onlar için hoştu. Ama olamayacak kadar iyi eğitildiler
seçim gününde uzaklaştı. Moggs onlara bira vermez ve
Her zaman üç yarı taçlarına alışmışlardı
günün çalışması için dikkate alın. İlçenin bir düzine freemen değil
MOGG'lere oy verirdi. Bay Kirkham, Bay Westmacott'un yönetimi dedi
Adam ve hiç kimse ilçeyi Bay Kirkham'ın çok iyi bilmiyordu.
"Onun için Hustings'de savaşacaklar," dedi Bay Kirkham; "Ancak
Biralarını ve paralarını alacaklar ve bize oy verecekler ve
Griffenbottom. "

Bu, freemen olarak kabul edildiği kadar doğru olabilir,-
olduğu gibi, siyasi yaşama eğitildi;-ama çok şey vardı
Yeni seçmenlerden şüphe. Bunlardan yaklaşık bin kişi vardı
İlçe ve kesinlikle her ikisinin de niyeti olmamıştı
Bu adamların yarı taçlara sahip olması gerektiği parti. O
Bu adamlar ve liderleri,-sekreterler ve başkanlar ve
Başkanlar,-İkinci bir liberal aday için ağlamıştı,
ve bunun sonucunda iki muhafazakar ortaya koymanın zorunluluğu.
Westmacott ve
Griffenbottom. "Yarım taçlara sahip olmalılar," dedi Triger
Eski kazık, bootmaker. Kazık her çalışan adamın
Üç yarım taç hakkına sahip ve çok net bir şekilde söyledi. "Sanırım eski griff şu anda hunkları çevirmeyecek,"
dedi Bay Pile. Ama zorluklar sonsuzdu ve çok
Bay Trigger tarafından Bay Pile'den daha iyi anlaşıldı. Tarzı
Yarım taçları üç yüz yirmi dördüne taşımak
Freemen, onları alacak ve daha sonra dürüstçe oy verecek
Griffenbottom ve Underwood, mükemmel bir şekilde anlaşıldı. Ancak
Godless, Riotous, Tutulmamış ve Yönetilmez Yeni Set
Hanehalkı, nasıl davranılacağını bilmeden yoktu. Alacaklardı
para ve sonra yanlış oy verin. Parayı alıp ayrılırlardı.
Freemen biliniyordu. Üç yüz yirmi dört
Griffenbottom'un birası ve yarım taç. İki yüz yetmiş iki
Bay Westmacott ile eşit derecede şikayetçi olurdu. Ama bunlardan
hane halkları hiçbir şey bilinmiyordu. Ele alınamadılar. Bazı
Otuz ya da kırk muhtemelen dönüşüne sahip olacaktı
Son saatte seçim, daha sonra kendi fiyatlarıyla ödenmeli ve
Bundan sonra güvenli olmaz! Bay Trigger, iğrençliğinde ilan etti
o kadar aşağılık bir forma girmişti ki,
Bir daha Percycross'ta bir seçimle hiçbir ilgisi olmadı.

Ve sonra neredeyse kötü duygu vardı
Eski moda Griffenbottomites ve Underwooders olduğu gibi
Westmacott'un liberalleri ve Moggs radikalleri arasında. İki beyefendi
Kendileri hala kahvaltılarını ve yemeklerini birlikte yiyorlar ve hala
Percycross sokaklarını birbirlerinin şirketinde geçirdi. Ancak
Sir Thomas, Bay Griffenbottom'a bile kendini çok tuhaf hale getirmişti
kendisi. Her zaman gördüğü biraya karşı protesto ediyordu ve
Görmediği ama şüphelendiği rüşvet. O olacağına yemin etti
Harcama nedeninin ne olmadığı konusunda bir şilin ödeyin
ona açıkladı. Griffenbottom ona hırladı ve bir
Sir Thomas'ın elbette diğerleriyle aynı şeyi yapacağı görüşü
beyefendi. Bay Trigger, konuşurken Mien'de çok fazla haysiyetle,
şu anda böyle bir konunun tartışılmasının
kararsızdı. Bay Pile, Sir Thomas'ı şehre geri göndermek içindi ve
Bu önlemi çok güçlü bir şekilde savundu. Bay Spicer, orada kime göre
ilçede yurtdışında bir hikaye idi.
Hardal, New York'tan Liverpool aracılığıyla ulaşmış olması gerekiyordu
Sir Thomas Underwood'un etkisi ile ilçenin
iki muhafazakar adayı iade etmelidir. Efendim Thomas olabilir
Biraz tartışmasız; Ama genel olarak, ilkeleri onu yaptı
onur. Bu yüzden, belki de emrinin olduğuna inanan Bay Spicer
Hardal geliyordu. Hikayenin herhangi bir
Sir Thomas Underwood'un gördüğü kadarıyla oranla
yanlış. "Evet; ilkeler!" dedi Bay Pile. "Sanırım hepimiz Sam'i biliyoruz
Spicer'ın ilkeleri. Hepsi kendisi için ve fakir bir adam için hiçbir şey.
Bu Sam Spicer. "Bay Pile'den, onun olduğu kabul edilmelidir.
saf fikirli bir politikacı değil. Kalbinde rüşvet seviyordu.
Fakat aynı derecede doğrudur ki, kendisine rüşvet almak istemiyor. BT
fakir bir adamın biraz küçük almak için eski moda ayrıcalığıydı
Percycross'taki oyu için dikkate alındı ​​ve Bay Pile
fakir adamın küçüklerinden soyulması gerektiğini düşünmeye katlanmak
konfor.

Bu arada, Sir Thomas'ın kendisi büyük bir sefalet halindeydi.
Saatten saate kadar kaçma arzusu arasında dalgalanıyordu
Tahmin edilen ilçeden ve böyle bir adım atmanın utançtan. .
onu Percycross'a getiren koltuk arzusu neredeyse
pozisyonunun sefaletinin ortasında öldü. Tüm erkekler arasında
İlişkili olduğu partisi,
sevmediler ve kim tarafından snubbed ve çelişmedi.
Griffenbottom, kanvasından geçen koşullar altında
Gut ve Colchicum'un bir cesaret ve pertinite ile
Kahraman, seçmen olmayan herkese acı verici bir şekilde geçti. "Ne
Tüm bu saçmalıkların kullanımı, şimdi mi? "Dedi Sir Thomas'a
Adaylık gününden önce akşam. Yarım düzine lider oldu
Odadaki Muhafazakarlar ve Sir Thomas son bir protesto ediyordu
rüşvete karşı. Çok hitap ettiğinde sandalyesinden yükseldi ve ayrıldı
oda. Daha önce hiç hayatında bu kadar hakaret edilmemişti. Tetiklemek
Onu yatak odasına kadar takip etti, bu konuda bir kavganın iyi olduğunu bilerek
An kesinlikle intihar olurdu. "Bu gut, Sir Thomas,"
dedi Bay Tetik. "Neler yaşadığını hatırla." Bu böyleydi
Sir Thomas'ın odaya döndüğü doğru. Neredeyse imkansızdı
Aconi muzdarip bir adamda hiçbir şeyi affetmemek, ama
Yine de bir seçmen atıyor. Bay ile üç muhafazakar doktor vardı.
Griffenbottom, her biri günde iki kez; Ve bir görüş vardı
Gut'un midesinde olacağı ilçeden yaygın olan
Seçim bitmeden önce. Sir Thomas odaya döndü,
ve tek kelime etmeden kendini oturdu. "Sir Thomas," dedi Bay
Griffenbottom, "gut olan bir adama her zaman biraz izin verilir
Özgürlük. "

"İddiayı kabul ediyorum," dedi Sir Thomas, eğilir.

"Ve inan bana, bu oyunu senden daha iyi biliyorum. Bu işe yaramaz
Bunları söylemek. Hiç kimse kendi yuvasını faul etmemelidir. Bana bir
Biraz daha fazla brendi bırak, tetik ve sonra kendimi yatağa götüreceğim. "
O gittiğinde hepsi Griffenbottom'un övgülerini söyledi. Sadık olarak
Çekme, iyi mizah ve erkeksi dövüş, hiç kimse onun üstün değildi.
"Ver ve al,-her yerde İngiliz boğa köpeği. Eskiden hoşlanıyorum
Griffenbottom, "dedi kağıt yapımcısı Spiveycomb.

Adaylık gününde Griffenbottom,
Hustings. Bu taşıma onu ilçede iyi yaptı; Ama yapmalı
onun adına yürümek için elinden geleni yaptığını kabul edin. İçinde
Saldırısının aşırı acısını konuşmasını yapmak zorunda kaldı ve yaptı
BT. Hustings pazar karısında durdu ve doğrudan önde
ahşap ereksiyonun, dik açılarda duran bir şişmandı
Elli veya altmış yarda mesafe için alanı bölmek, yani
bir aday setinin destekçilerinin bir araya gelebileceği
yan ve diğer taraftaki diğer adayların destekçileri.
Bu şekilde daha zayıf kısım, hangisi daha zayıf olursa olsun,
daha güçlü olanların şiddetinden korunmalıdır. Şimdiki zaman
Bu vesileyle, Bay Westmacott'un Dostları toplandı
Muhafazakarlarla. Moggs'in müttefikleri tek başına bir tarafı doldurdu
Bölüm. O gün yapılan çok sayıda konuşma vardı
Hustings,-Toplamda on üç. Önce belediye başkanı ve sonra
dört teklifçi ve dört saniyenin aday. Bunlar sırasında
Performanslar, ancak aşağıdaki kalabalıktan çok fazla gürültü vardı
Bu bir kelime duyulmadı, şiddet yoktu. Eski
Griffenbottom kalktı, kendini bir kol tarafından destekledi.
Mesajlar, her iki taraftan yüksek sesle alkışlandı. Kişisel Popülerliği
İlçede şüphesiz ve gut onu neredeyse bir
yarı tanrı. Kimse söylediği bir kelime duymadı; Ama sonra arzusu yoktu
duyulmak. Orada dururken, gutun bir şehiti, ama
Hala Percycross için bağırıyor, amacı için yeterliydi. Sir Thomas
çok farklı bir resepsiyonla karşılaştı. Ona bağırdı,
Görünüşe göre bütün kalabalıktan. Söylediği şey, önemli değildi
Bir kelime duyulmaz olduğu için; Ama karşı koymaya devam etti
rüşvet. O durmadan önce ona büyük bir taş atıldı ve
Ona koluna yoğun bir şekilde vur. Ancak konuşmaya devam etti ve yaptı
Kendisi daha sonra kolunun kırıldığını bilmiyor
omuz ve dirsek. Bay Westmacott çok kısaydı ve
iyi huylu. Zavallı mogg'ler hakkında komik olmayı amaçladı;-ve belki de
komikti. Ama eğlencesi boşuna değildi. Moggite kalabalığının vardı
kendi adaylarına kadar hiçbir erkeğin duyulmaması gerektiğini belirledi
ağzını açmalı.

Sonunda Ontario'nun sırası gelmişti. İlk başta kalabalığın kükremesi
O kadar harika ki, olduğu gibi onunla olmaktı
diğerleriyle. Ama derecelere göre, hala bir kükreme olmasına rağmen-
Deniz,-Moggs'in sözleri duyulabilir hale geldi. Onay sesleri ve
Aynı derecede yüksek olmalarına rağmen muhalefet çok farklıdır. Erkekler
Kesme arzusu, kesintiye uğrayın. Ama şerefe, olmalarına rağmen
Gök gürültüsü kadar sürekli ve yüksek sesle bir duruşma ile uyumludur. Moggs
Bu zamana kadar, sesini kapıdan çıkmayı öğrenmişti
Çokluk. Vaazını, eski vaazını haklar hakkında vaaz etti
Emek ve dünyanın tuzu, sermayenin zulmü ve
işçilerin ihtişamı, onu yapan bir coşku ile
O an son derece mutlu. O kesinlikle turun kahramanıydı
Percycross'ta ve inanmasına izin verdi,-sadece bunun için
saat,-yeni bir doktrinin kahramanı olmak üzere
İngiltere'de. Yarım saatten fazla konuştu, fakir
Griffenbottom, ona getirilen bir sandalyede oturan
Neredeyse cehennemin acılarını çekiyor. Bu konuşma sırasında efendim Thomas,
kim de çok acı çekmişti, ama ilk başta
acı çektiğini gizle, onun kapsamını keşfetti
talihsizlik ve kendisinin koşulardan çıkarılmasına izin verdi
hanına. Bay Griffenbottom'u teşvik etmek için bir çaba sarf edildi
aynı anda emekli olmak; Ama Bay Griffenbottom, pek değil
meslektaşının talihsizliğinin kapsamını anlamak ve düşünmek
O kalması ve dayanması o oldu, obducat oldu ve
Taşınmayacak. Taşları veya tehditleri umursamadı-umursamadı
Gut için bile. Burası ellerin gösterisine kadar onun yeri buydu,
Ve orada kalacaktı. Nüfus, bu kargaşayı görüyor
Hustings, durmaya başladı.
popüler adaylarının hitabı ve mogg'lere yüksek sesle aradı
devam et. Moggs devam etti,-ve mutluydu.

Sonunda ellerin gösterisi geldi. İçinde olduğu ilan edildi
Moggs ve Westmacott lehine. Çok lehine olduğunu
MOGGS,-Moggs lehine beşe bir, şüphe yoktu. Arasında
Diğer adaylar belki de seçilecek çok şey yoktu. Anket
elbette iki muhafazakar için talep edildi; Ve sonra
Belediye Başkanı, insanlara iyi davranışlarına iltifat etmek,-
Zavallı Sir Thomas'ın kırık kolu,-gitmeleri için yalvardı. Buydu
hepsi çok iyi. Tabii ki giderlerdi; Ama sahip olana kadar değil
düşmanlarını sahadan sürdü. Yarım dakika içinde bölme
ray,-maviyi sarıdan ayıran ray,-
Ve kendilerini orada destekçi olarak göstermeye cesaret eden herkes
Griffenbottom ve Underwood,
pazar yeri. Her köşede kaçtılar ve birkaç saniye içinde bir
Meydanda mavi kurdele çizgisi görülecekti. "Seçecekler
Bu adam yarın moggs, "dedi Bay Westmacott Kirkham'a.

"Biraz hayır," dedi Kirkham. "Bütün ringleyanları tespit edebilirim
satır. Dokuz veya on tanesi Griffenbottom'un yaşlı adamları. Alırlar
Parası düzenli olarak,-neredeyse her yıl bir şeyler alın, rads'e katılın
adaylık ve ankette Squire'a oy verin. Kıçlar
Hollow ve atlar taşlar her zaman diğer tarafa oy ver. "

Bay Griffenbottom, eve taşınana kadar koltuğunu tuttu
kasaba boyunca güvenlik ve sonra yatağa yerleştirildi. Üç
Sir Thomas'ın kolunu koyan muhafazakar doktorlar oturdu
eski arkadaşlarına danışarak; ve kabul edildi
Bay Griffenbottom'un gerçekten çok hasta olduğu her taraf. Her türlü
Söylentiler o gece kasabadan geçti. Bazıları her ikisine de inanıyordu
Griffenbottom ve Sir Thomas öldü-ve belediye başkanının şimdi
MOGGS ve Westmacott'u seçmekten başka seçenek yok. Sonra orada
Anketlerin yarında açık tutulacağına dair bir şüphe ortaya çıktı
İki geçersiz aday adına, böylece daha fazla seçim
Muhafazakar Parti adına sağlanabilir. Erkekler yemin etti
Standard Inn'in yatak odalarına gireceklerdi,
İki beyefendinin canlı olup olmadıklarını veya
ölü. Ve böylece kasaba bir hubbub içindeydi.

O akşam Moggs, arkadaşlarına hitap etmek için tekrar çağrıldı.
Mekanik Enstitüsü ve tüm konuşmalarını dinlemek
Başkanlar, Sekreterler ve Başkanlar; Ama saat on ile öyleydi
Cordwainers 'Arms'taki yatak odasında yalnız. Aşağı merdivenlerdi
Bağırma, şarkı söyleme ve içme,-onuruna bağırma, ancak
pahasına içmek. Küçük rahat odasında yalnızdı,
Ama uzanması ve dinlenmesi imkansız olduğunu hissetti. Onun
Kalp günün duygularıyla şişiyordu ve zihni
Gelecek zaferle dolu. Kara geceydi ve yumuşak bir
çırpıcı yağmur;-ama onun durumu için kesinlikle gerekliydi
dışarı çıkması gerektiğini. Ona çok koynunun olacağı anlaşılıyor
Patlamaya, eğer kendini o dar alana hapsederser. Düşünceleri
Çok küçük bir dolap için çok büyük. Alt katta ve dışarı çıktı
Geceye dar geçiş. Sonra, ışığı ile
kamu evinin kapısının önünde duran yalnız lamba, o
hala bu görkemli sözleri görebiliyor, "moggs, saflık ve haklar
emeğin. "
Bu cömert yürekli ilçenin nüfusu! Saflık ve hakları
İş gücü! O ağlayarak olmasın, iyi ağladı, hareket edebilir
Çok dünya! Kasabanın sokaklarında yürürken harika hissetti
İlçe sevgisi onun koynunda büyür. Ne borçlu olmaz
değerini ilk tanıyan ve etkinleştiren sevgili yer
Böylece hayatın erken saatlerinde bu pullukları ele geçirmek için
Gelecek yılları için onun kaderi mi olurdu? Daha önce vardı
ona sahip olduğu erkeklerin hayatlarını süslediği gibi bir kariyer
En çok sevilen ve hayran,-bağımsız olmaya cesaret eden erkeklerden
Vatansever ve hayırseverlik, tüm cazibeler yoluyla
siyasi yaşam. Bir Hume'a rakip olmayı düşünürse çok boşuna olur muydu
Yoksa bir Cobden? Kibir, kendi kendine gerekçelendirmeye çalışacağını söyledi.
Kim yükselebilir ama kanatlarının yeterince güçlü inananlar
yükselen mi? Elbette gemi enkazı olabilir,-ama
Şimdi onun yolunu gördü. Kamuoyunda konuşma zorluğuna gelince,-bu
Tamamen üstesinden gelmişti. Gerçeklerle ilgili bazı eğitim,
Tarihsel ve politik, gerekli olabilir. Kabul ettiğini
kendisi;-ama edinme çabalarında kendini kurtarmazdı
Böyle bir eğitim. Nemli, çamurlu, karanlık sokaklarda ilerledi,
Kendi kulaklarına lezzetli bir şekilde konuşan konuşmalar yapmak. O
Gece o kesinlikle Percycross'taki en mutlu adamdı, asla şüphe etmiyor
Morrow'daki başarısı-bunu sorgulamıyor. Bütün olmasaydı
Kasaba onu seçtikleri üye olarak en yüksek sesle karşıladı mı?
Lezzetli bir şekilde mutluydu;-Zavallı Sir Thomas acı çekerken
Kırık kolunun çifte ağrısı ve dağılmış umutları ve
Griffenbottom yatağında yatıyordu, bir tarafta bir doktor ve
Öte yandan hemşire, kendini lanetlemekten kaçınamayan
dünya acısında.

On bir adamdan biraz sonra, uzun boylu bir adam, çenesine düğmeli
Percy standardında çağrılan eski büyük ceket ve sonra sordu
Bay Griffenbottom ve Sir Thomas'ın sağlığı. "Onlar hiçbiri değil
O zaman çok iyi, "yanıtladı garson."
Moggs, övgüleriyle sorgulamaya çağırdı, "dedi uzun adam.
Ona gösterilen saygı hemen görülebiliyordu. Garson bile
Percy Standard, o gün için Bay Moggs'in
Percycross'ta büyük bir adam olarak muamele gördü. Bundan sonra moggs eve yürüdü
ve yatağa girdi;-ama bir göz kırptığından şüphe edilebilir
O gece.

Ve sonra gerçek gün geldi-seçim günü. Oldu
Bir güneş ışığı olmadan faul, yağmurlu, çamurlu, özensiz bir sabah,
zorlanan o kalın, kaplı, melankolik atmosferle
Hayal edici erkeklerin zamanını hiçbir şeyin değmediğine dair bir inanç
herhangi bir şey. Griffenbottom, Percy Standardında bir odada yataktaydı,
Ve bir sonraki sırada Underwood. Hareket eden üç muhafazakar doktor
Bir odadan diğerine, birbirini yakından izlemek ve neredeyse hiç
Otelden ayrılmak, iyi bir zaman geçirdim. Bay Trigger zaten vardı
Bir açıdan Sir Thomas'ın kolunun kırılmasının
Şanslı, çünkü şimdi ödemekte zorluk çekmez
Ortak Fon dışında doktorlar. Her yarım saatte bir
Anket onlara getirildi. Sabahın erken saatlerinde mogg'ler
yükselen. Dokuz yarıya kadar sayılar aşağıdaki gibidir:-


   Moggs 193
   Westmacott 172
   Griffenbottom 162
   Underwood 147


On ve yarım past onda, Moggs eşit derecede önceden,
Fakat Westmacott biraz geri çekilmişti. Öğlen sayıları
Oldukça değiştirilmiş ve aşağıdaki gibidir:-


   Griffenbottom 892
   Moggs 777
   Westmacott 752
   Underwood 678


Bunlar en azından muhafazakardan geldikçe sayılardı
Kitaplar. Westmacott, kendi sözleri tarafından MOGGS'ye daha yakın yerleştirildi. İçin
MOGGS Özel kitap tutulmadı. Ona uymaktan memnundu
resmi sayım.

Griffenbottom'a tetikleyici ve Bay Spiveycomb tarafından özel olarak danışıldı
Bu acil durumda hangi adımların atılması gerektiğine gelince. Önerildi
Underwood'un tamamen atılması gerektiği fısıltısında. Orada
MOGG'leri dövmek olmazdı,-bu yüzden düşündüm Bay Spiveycomb,-ve
Westmacott'un sürünmesi mümkün olabilir.
Kalbindeki tetikleyici, almanın imkansız olacağını düşündü
Sir Thomas'ı bir parçaya getirmek için üç yarı taçta yeterli adam
Kazanan Durum. Ama Griffenbottom, şimdi kavga ilerlediğine göre,
bir ayak vermek istemiyordu. "Yarısını yok etmedik
seçmenler, "dedi.

"Yoksumuzun yarısından fazlası," diye yanıtladı Tetikleyici.

"Her zaman geri çekiliyorlar," diye homurdandı Griffenbottom. "Dövüş. Ben
Burada bir kunduracı seçeceklerine inanmayın. "Sipariş
verildi, ve savaştı.

Moggs, sabah erkenden, zaferle parlaktı,
Adını iki inimikten görüntülenen listelerin başında gördüm
Komite Odaları. Sokaklarda yürürken, bir başkanla birlikte
onun tarafı ve diğer tarafta bir başkan, sanki onun
Ayaklar çamura dokunmak için neredeyse küçümsedi. Bunlar iki mutlu saatti
bu sırada zaferinden şüphe etmesine izin vermedi. Ne zaman
Başkanlar ve başkanlar onunla konuştular, pek cevap veremedi
Onları, o kadar rapt, yaklaşan büyüklüğünü tefekkür ediyordu. Onun
Çok ruh parlamentodaki koltuğuyla doluydu! Ama Griffenbottom
ona listelerde yaklaştı ve sonra onu geçti, bir gölge geldi
kaşının üzerine. Hala seçimlerinden emin hissetti, ama
Öğrettiği anketin başında o büyük yeri kaybetmek
Kendisi çok gururla bakmak. Öğleden sonra acımasız bir konuşma yapıldı
ona. "Bizim tarafımızı kuru pompaladığımız için," dedi
Genç Erkekler Derneği.

"Tüm arkadaşlarımızı sorguladığımızı mı söylüyorsun?" diye sordu moggs.

"Neredeyse Bay Moggs. Adamlarımızın bekleyecek hiçbir şeyi olmadığını görüyorsunuz.
Ve erken geldiler. "Sonra Ontario'nun kalbi onun içinde battı ve o
Bond Caddesi'ndeki dükkanı düşünmeye başladı.

O öğleden sonra Percycross'taki çalışması Bay Bay
Griffenbottom kararındaydı. Yerini zirvede tuttu
anketin. Yakında bunun sarsılamayacağı açıktı. Daha sonra
Westmacott Moggs tarafından geçti ve önümüzdeki yarım saatte Sir Thomas
bunu da yaptı. Bu iki yaşındaydı, Ontario kendini
Cordwainers'ın kollarında yatak odasının gizliliği. Kopkusu onu terk etti
tamamen ve kendisini kasabaya karşı koyamayacağını buldu
aday. Sonra iki saat boyunca korkunç bir mücadele vardı
Westmacott ve Underwood, burada işler yapıldı
anın çaresizliği, çok zor olabileceği konusunda
Sonraki herhangi bir hesap gerekli olması durumunda bir hesap verin. Hepimiz
Kazanma gücünü feda etmenin ne kadar zor olduğunu bilin,
Yarışmanın sıcağında kazanma gücü bizim ulaşımımız içindedir. -Den
Saat dört anketin durumu şöyleydi:-


   Griffenbottom 1402
   Underwood 1007
   Westmacott 984
   Moggs 821


Başkanlar ve başkanlar mogg'leri beklediklerinde ona
nihai sonuç ve ona koşuşturmalara gelmesi gerektiğini bildirmek
ve bir konuşma yap, bir güvence ile onu teselli etmeye çalıştılar
O ve o yalnız, savaşı adil bir şekilde savaşmıştı. "İkisi de olacak
Yenilenmemiş, bilirsiniz, yumurta kadar emin, "dedi Başkan."
aksi halde olun. Petticoat'ta küçük bir odada meşguller
Tüm öğleden sonra mahkeme ve erkekler kadar
On beş şilin başı! "Moggs teselli değildi, ama yaptı
onun konuşması. Fakir ve vapid idi;-ama yine de yeterince vardı
bunun için onun içinde bırakılan erkeklik. Konuşması olur olmaz
Konuştu, Gece Postası Treniyle Londra'ya kaçtı. Westmacott
ayrıca konuştu; ancak üyeleri adına duyuru yapıldı.
Her ikisi de yataklarında oldukları ilgisi.




Bölüm XXX.

"Bayan Mary şanslı."


Seçim Salı günü-17 Ekim Salı.
Ertesi gün üyelerden biri onun
Onun için çok hoş olan Percy standardında yatak odası. Onun
Kızı sabrı hemşire Sir Thomas'a gelmiş ve onu geri almıştı
Fulham'a. Sir Thomas herhangi bir mesajın gönderilmesine izin vermeyi reddetmişti
Kazanın meydana geldiği gün ev. Aşağıda
sabah kolunun kırıldığını söylemek için telgraf etmişti, ama
Çok iyi gidiyordu. Ve Çarşamba günü sabırla
o.

Kırık kola rağmen hoş bir toplantı oldu. Son için
İki hafta boyunca Sir Thomas sadece onunla birlikte bir insan görmemişti
sempati duyabilirdi, ancak insanlarla ilişki kurmak için kısıtlanmıştı
onun için tespit edilebilirdi. Griffenbottom'un dehşeti, tiksinti
Tetikte, Bay Pabsby'nin açıklamalarına ve onun yetersizliğine olan korkusu
hardaldan bahsettiklerinde Spicer ve Roodylands ile başa çıkmak için
Ve botlar, onun için neredeyse çok fazla olmuştu. Kısmi inzivaya çekilme
Kırık kolu tarafından vesilesiyle ona bir nimet olmuştu. Böyle bir
kızının varlığının bir
Angel'ın ziyareti. Ve ona bile başarısının bir şeyleri vardı
Bir zafer zevk. Tabii ki sandalyeyi kazanmaktan memnun oldu.
Ve bir dilekçeye ilişkin tehdit fısıltılarına ulaşmış olsa da
O, bunlarda, üyeliğinin ilk saatlerinde,
Korkularını arkasına o kafaya at. Adam en çok olmalı
bu koşullar altında kendine izin veremez soğuk mizaç
Yeni oyuncağından kısa bir zevk. En azından onun için
zaman, ve muhtemelen kendisine tehdit altındaki halkın uzun yaşadığını söyledi.
Bu sabır zaferde zafer almalı bir meseleydi
kurs. "Sevgili Papa," dedi, "eğer sadece kolunu iyi alabiliyorsan
Tekrar!"

"Sanırım bu konuda korkunun bir nedeni var."

"Ama kırık bir kol büyük bir talihsizlik," dedi Sabır.

"Şey;-Evet. Bunu inkar edemez. Ve üç percycross doktor
Üç talihsizlik daha. Mümkün olan en kısa sürede eve dönmeliyim. "

"Percycross'tan kaçmak için bile döküntü, papa olmamalısın. Ama, oh,
Papa; Çok mutlu ve gurur duyuyoruz. Çok mükemmel bir şey
yine Parlamentoda olmalısın. "

"Bunu bilmiyorum canım."

"Bunu hissediyoruz,-Clary ve ben,-Mary de öyle. Sana söyleyemem
Dün bütün gün olduğumuz endişe. Önce aldık
kolun hakkında telgraf,-ve sonra Stemm sekizde düştü ve
bize iade edildiğimiz. Stemm vesileyle oldukça insanciydi. "

"Zavallı Stemm!-Ne yapması gerektiğini bilmiyorum."

"Onun için önemli olmayacak, Papa;-mi olacak? Ve sonra bana başka bir şey söyledi
haber parçası. "

"Nedir?"

"Beğenmeyeceksin Papa. Hiç sevmedik."

"Nedir canım?"

"Stemm, Ralph'ın tüm Newton Priory Estate'i sattığını söylüyor.
amca."

"Yapabileceği en iyi şey."

"Gerçekten Papa?"

"Sanırım. Bunu yapmış olmalı ya da itibarsız hale getirmiş olmalı
evlilik."

"Bunu yapacağını sanmıyorum," dedi sabır.

"Ama yapacaktı.
Terzinin kızı. Gerçekten, bana bunu söylediğin anı
Onunla evleneceğini düşündüm. "Zavallı Clary! Yani sabır diye söyledi
Bunu duyduğu gibi. "Kendini öyle bir karmaşaya sokmuştu ki
Yapabileceği şey, ilgisini amcasına satmaktı. Emlak
uygun çizgiden çıksa da daha iyi bir adama gidecek. "

Sonra sabır, babasına onun için bir mektup getirdiğini söyledi
o sabah ona tanışmış olan Stemm tarafından verilmişti
İstasyon.

"Sanırım," dedi, "Newton ailesinin bazılarından geliyor
Crest ve Basingstoke Postmark yüzünden. "Sonra mektup
getirildi;-ve hikayemizin ileti dizisi ile ilgili olduğu için,
okuyucuya verilecektir;-


   Newton Priory, 17 Ekim 186--.

   Sevgili Sir Thomas Underwood,-

   Size yaptırımla yazıyorum ya da daha doğrusu
   Babamın, izninizden olmasını istemesi için teşvik
   Yeğeninize bir talip, Bayan Bonner. Muhtemelen yapacaksın
   babamın yaptığı
   Yeğeni Ralph ile Düzenlemeler
   Newton mülkünden babama ait olacak. O onun
   mülkiyeti bana bırakma niyeti ve bana izin veriyor
   Size böyle bir anlaşmaya rıza göstereceğini söyleyin
   Evliliğimin olağan olduğu gibi,
   Ben onun meşru varisiydim. Bence Frank olmak en iyisi
   Bu konuda, önermek için girişimde bulunmamalıydım
   ya sana ya da Bayan Bonner'a böyle bir evlilik vardı
   Babamın isteği beni içine koymayı başaramadı
   belki de kısmen olarak kabul edilebilecek koşullar
   Doğumumun büyük talihsizliğini telafi etmek.

   Muhtemelen sahip olduğumu eklemem doğru olabilir
   Bayan Bonner'a bu konuda hiçbir kelime söylemedi. Bende
   şimdiye kadar kendimi koşullar tarafından kısıtlanmış hissetti
   diğer erkeklerin hareket edebileceği gibi oyunculuk yapmaktan bahsettim.
   Avantajların olduğunu kabul etmek istemiyorsanız
   şimdi yoluma düşen servet beni haklı çıkar
   Kendime böyle bir evlilik önermek, umarım yaparsın
   En azından başvurumu kendinize affedin.

   Çok sadakatle senin

   Ralph Newton.


Sir Thomas, bir kelime konuşmadan önce mektubu iki kez okudu.
kız çocuğu. Sonra, elinde bir an için durduktan sonra
Yatağın karşısına attı. "Bayan Mary şanslı," dedi;-"
Çok büyük şans. Muhteşem bir mülk ve elimden geldiğince
Bakın, şimdiye kadar tanıştığım en iyi genç arkadaşlardan biri. Anladın
Doğumu? "

"Evet," dedi sabır, neredeyse fısıltıyla.

"Bazı durumlarda ona bir engel olabilir; ama burada değil.
Burada hiçbir şey yok. Bunu biliyor muydun? "

"Hayır, gerçekten."

"Mary de?"

"Onun için oldukça sürpriz olacak. Eminim olacak."

"O zaman, hiçbir şey söylemediğini düşünüyorsunuz,-
BT?"

"Eminim yok, Papa. Clarissa'nın biraz şakası vardı
Mary,-oldukça şaka olarak. "

"O zaman bir şaka mı oldu?"

"Hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve Bay Newton'a gelince, hayal edemezdi
nazik bir şey. Hepimiz onu sevdik. "

"Ben de öyle.
diğer. Mary çok şanslı bir kız. Tüm söyleyebileceğim bu. Gelince
Mektup, hayatımda okuduğum en iyi mektup. "

Sir Thomas Young'a bir cevap yazmadan önce biraz gecikme oldu
Newton. Gerçekten de, acı çeken sol koluydu; Ama hatta
Çok fazla güç soyutlandığında, yazmak kolay bir iş değildir. Ve
Bu, cevapları herhangi birine gönderilemeyen bir mektuptu
Sekreter. Makbuzundan sonraki üçüncü gün Sir Thomas
Bir yanıt almak için çok zorluk çekerek.


   Sevgili Bay. NEWTON,--

   Burada seçimde sol kolum kırıldı. Buradan
   gecikme. İtirazım olamaz. Mektubun
   sonsuz onur. Sanırım yeğenimin olmadığını biliyorsun
   talih.

   Seninki, en içtenlikle,

   Thomas Underwood.


"Ne yazık," dedi Sir Thomas, "bir adamın kırılamayacağı
Tüm harfleri cevaplarken kol. Bu kadar çok yazmak zorunda kalmalıydım
İyi olsaydım. Ve yine de bir kelime daha söyleyemezdim
herhangi bir faydası var. "

Sir Thomas, Percycross standardında bir hafta boyunca bir hafta tutuldu
Seçimi üç doktor ve hancıdan önce sona erdi
Aralarında taşınmasına izin verecekti. Bu süre zarfında vardı
Mary's ile ilgili olarak baba ve kızı arasında çok fazla tartışma
Beklentiler; ve yanlışlıkla bir iki kelime söylendi ki
küçük kızının durumuna göre babanın gözlerini açtı
sevgiler. Bir ihanetin önünü önlemek bazen imkansızdır.
İhanet ve Betrayal olmayan arasındaki çizgi ince olduğunda
çizilmiş. Tabii ki hakkında çok şey söylenmesi gereken bir mesele
Diğer Ralph, şimdi dehşete düştüğü ve mülksüzleştirdiği,
onlar tarafından çok uzun ve çok yakından biliniyordu; Ve neredeyse
Sabrın büyük kederinin nedenini göstermemesi imkansız.
Babasının dediği gibi, mülkün daha iyi olacağı olabilir
Bu genç adamın elinde; Ama sabır onu biliyordu
Sempatiler harcamalarla ve çok sevilenlerle
Harcayı seven kız kardeşi. Clarissa konuşmaya geldiğinden beri
Çok açık bir şekilde, onu çok yüksek sesle iddia etmek ve bunu protesto etmek
Hiçbir şey sallayamaz ya da sallayamaz, sabır yapamamıştı
Umarım varisinin sonunda kendisi olmaya layık olduğunu kanıtlayabilir
kız kardeşin kocası. Sonra mirasının satıldığını duydular.
"Benim için en ufak bir fark yaratmayacak," dedi Clary neredeyse
Zaferle, konuyu sabırla tartışırken akşam
Percycross'a yolculuktan önce. "O bir dilenci olsaydı
Aynı. "Sabır için, satış haberi bir
Harika bir darbe. Ve şimdi babası ona bu genç adamın
başka bir kız, bir terzinin kızı ile evlenmeyi düşünmek;-böyle bir
Evlilik neredeyse düzeltilmişti. Elbette adımlar daha iyi olurdu
Kız kardeşini böyle bir tutkudan sütten kesmek için alınmalı! Ama yine de o
sırrı söylemedi. Sadece bir kelimenin ondan kaçmasına izin verdi,
ki Clarissa'nın acı çekeceği yarısı olabilir.
"Clary için ne fark yaratacak?" diye sordu Sir Thomas.

"Bazen ona önem verdiğini düşündüm," dedi sabır
kurnazca. "Villada çok sık olmazdı,
Bir şey vardı. "

"Bu tür hiçbir şey olmamalı," dedi Sir Thomas. "O bir
Spropthrift ve ona oldukça değersiz. Onu şurada almayacağım
villa. Ona söylenmeli. Bu tür bir şey görürsen, sen
Beni bilgilendirmeli. Sabır anlıyor musun? "Sabır anlaşıldı
Yeterince iyi, ama ne cevap vereceğini bilmiyordu. Ona söyleyemedi
kız kardeşin sırrı. Ve bu konuda hatalar olsaydı, değil miydi
babasının hatası mı? Neden onlarla yaşamamıştı, böylece olabilir
Bunları kendi gözleriyle mi gördün? "Bundan hiçbir şey olmamalı
kibar, "dedi Sir Thomas, gözlerinde öfke bir bakışla.

Hafta bittiğinde, hancı ve doktorlar gönderiyor
Kötü bir lütufla, Percycross üyesi Londra'ya döndü
kolu bir askıda bağlandı. Kasaba bu zamana kadar oldukça
sakin. Hustings indirilmişti ve
İlçe işçilerine geri döndü, neredeyse mogg'leri ve onun
Harika doktrinler. Bir dilekçe olması bir meseleydi
kurs. En azından elbette olması gereken bir meseleydi
bir dilekçenin tehditleri. Elbette tehdit Sir Thomas'ın
kulaklar, ama ona başka bir şey söylenmedi. O ve kızı ne zaman
Standart sinek içinde istasyona indi, neredeyse öyle görünüyordu
İlçede, diğer herhangi bir adamın
Kırık kol. "Bundan Mary'ye konuşmayacağım," dedi
eve yolculuk. "Ben de sence değilsin canım."

"Tabii ki, Papa."

"Aldıktan sonra fikrini değiştirme fırsatına sahip olmalı
Mektubum, eğer memnunsa. Onun uğruna umarım olmaz. "
Sabır başka bir şey söylemedi. Kuzeni Mary'yi sevdi ve
Kesinlikle bu şanslı genç adam için hoşnutsuz hissetmemişti. Ama o
Kendini bu kadar hızlı bir şekilde ilgiye sempati duymaya getiremedi
Kız kardeşininkine karşı görünüyordu.




Bölüm XXXI.

Hepsi yerleşti.


Ekim ayının son yarısında Newton'daki Squire
işlerini çözmek için Londra'daki avukatlarına çok baskı yapıyor
mülk. Yeni bir irade yapmak için en endişeliydi ama yapamadı
bunu yeğeni satışı tamamlayana kadar ve para olana kadar
ödendi. Londra'ya gitme ve kalma arzusunu dile getirmişti
Her şey bitene kadar orada; Ama buna karşı oğlu desteklemişti,
Babasının Londra'daki çalışmayı hızlandıramayacağını çağırıyor
onun varlığı, ama kesinlikle herkesi rahatsız eder ve telafi eder
avukatın ofisi. Bay Carey, şeyin olması gerektiğine söz vermişti
Mümkün olduğunca az gecikme ile yapıldı, ama Bay Carey bir erkek değildi
sürülecek. Sonra yine Squire sefil bir adam olurdu
Londra'da, Priory'de de çok mutlu olabilir
Zaten açtığı yeni eserler. Oğlun argümanları
hüküm sürdü,-özellikle de
Squire'ın mevcut meslekleri,-ve Squire
Ev.

Yapılacak şeylerin bir sonsuzluğu var gibi görünüyordu ve
Squire Kendisi Dünyanın daha fazla mutlu aktivite gerektirdiği anlaşıldı
hayatının önceki herhangi bir zamanında. Erken kalktı ve dışarı çıktı
Kahvaltıdan önceki yer hakkında. Vermek için sonsuz talimatları vardı
Emlak hakkında herkese. Yerin havası daha tatlıydı
ona şimdiye kadar. İşçiler daha az melankolikti
iş. Çiftçiler sık ​​sık gülümsedi. Kadınlar ve çocuklar daha fazlaydı
onun için canım. Etrafındaki her şey artık lütufla hediye edildi
yerleşik mülkiyet. Yeğeni Gregory, geçen akşam yemeğinden sonra
Hangi söz konusu, bir sonraki sırasında neredeyse yanına gelmedi
iki hafta. Squire bir veya iki kez kiliseye çıktı
Parsonu yakalayabileceği hafta günleri ve hatta aradı
papaz. Ama Gregory mutsuzdu ve onu gizlemeyecekti
mutsuzluk. "Sanırım yıpranacak," dedi Squire
oğlum.

"Tabii ki olacak efendim."

"Yapmazsa benim hatam olmayacak. Merak ediyorum
mülkün parsel olduğunu ve satıldığını görmek onu daha mutlu etti
ölümümden sonra en yüksek teklif veren. "

"Eğer düşünürseniz doğal değil," dedi Ralph.

"Belki de değil; ve Tanrı ona kızmam gerektiğini yasaklıyor çünkü
Zaferimi paylaşamaz. Ancak yaptığımı hissediyorum
görev ve kimsenin benimle kavga etme hakkı yok. "

Ve sonra avcılar vardı. Her sporcu bilir ve
Tüm sporcuların eşleri ve kızları, bir ayın ne kadar önemli olduğunu bilir
Takvim Ekim ayıdır. Gerçek kampanya başlıyor
Kasım; Ve kişisel olarak katılmayanlar için bile
kulübenin daha önceki çalışmaları,-veya
Ekim ayının son on günü, gerçek şeklini almaya yatkın
Avcılık,-Ekim ayında kendi ve tuhaf görevleri olan takılara sahiptir. Öyle
Atlarla ilgili yılın en yoğun ayı. Fizik gerekli mi?
Squire'ın Ahırlarında Fizik çok kaçındı ve Squire
Atlar genellikle iyi durumda idi. Ama bilmek gerekir,
Bu ister bu hayvan isterse, formdaki tek bir satıra kadar
Daha fazla egzersiz,-ve eğer öyleyse, hangi doğa. Bunu avcılar için tutuyoruz
sezon boyunca düzenli olarak çalışır ve yaşarlar
Gevşek kutular yaz ve kış, ancak dışında çok az egzersiz gerekir
Eylül ve Ekim aylarında. Beslenmesine izin ver
Yıl boyunca yulaf ve iyi bir damat onları forma getirecektir
iki ay içinde. En azından Newton Stables'daki emir buydu;
Ve bu sonbaharda,-özellikle bu son günlerde
Ekim,-Bu emir sonsuz alacrity ile ve birçoğu ile itaat edildi.
Gelecek sevinç için hazırlıklar. Ve başka umurlar var, daha az zahmetli
Gerçekten, ama yine de ihtiyaç duyuyor. Ne iyi sporcu çok gururlu, hatta
Atının ekipmanını incelemek için çok fazla meşgul,-ve kendi? Sadece
Bırakın atlarının dişli aklında önce dursun! Emin ol
Bir eyerin uyumu, bir çiftin uyumundan daha fazla
pantolonlar;-parçanın uzunluğunu, gücünü ve doğasını sürerken
daha fazla boşuna,-en azından daha fazla boşuna,-derinlikten, formdan,
ve şişenin genel düzenlemesi; bot sorusu,
Kesinlikle olduğu gibi harika, sorusuna ertelenmelidir
ayakkabı; bir erkeğin koltuğunun,
Spurs tarafından; Hiçbir koşu,
Cravat, ancak birçok koşu,
üzengi deri. Ahırlarda ve eyer odasında ve
Newton'daki evin tüm kuruluşu, tüm bu konular
hiç somunca kabul edildi; Ama daha fazlası ile hiç sayılmamışlardı
Bu mutlu ay boyunca onlara verilenden daha neşeli gayret. Oradaydı
bilmeyen ve hissetmeyen bir yer hakkında kararlı bir çocuk değil
Bay Ralph şimdi avcılık alanındaki yerini varis olarak alacaktı
Newton Priory'ye.

Ve Newton'da kalabalığın
Binicilik adamları çok az ya da hiçbir şey bilmiyor. Gizli tilkiler var mıydı?
Squire tüm hayatı sadık bir koruyucu olmuştu, daha fazla düşündü
genç yavrularıyla bir vixen, karada herhangi bir bayandan daha
ilk doğan oğlu ile. Ancak son ilkbahar ve yaz aylarında,
İşler onu rahatsız etmişti; Ve şahsen sormamıştı
Ormanda her kreşin refahından sonra
alışkanlık. Ralph, gerçekten de tetikte olmuştu ve bekçiler
gevşemek;-ama yer hakkında bir fısıltı vardı
Usta, eskisi gibi tilkileri umursamadı. Onlar
Yakında şimdi yeterince önemsediğini öğrendi. Baş bekçi onu açtı
Squire'ın onu bir
Kişisel suç, örtüler boşalmışsa. Olacaktı
Newton Priory'de şimdi her şeyi anladı
mutlu ve müreffehdi. "Bir kahvaltı ve buluşma alacağız
ayın sonundan önce çim, "dedi oğluna squire.
"Hunt kahvaltılarından kendimden nefret ediyorum, ama çiftçiler onlardan hoşlanıyor." Hepsinden
hangi okuyucu Squire'ın ciddi olduğunu algılayacaktır.

Ralph, Ekim ayının son günlerinde avlandı, ancak The Squire
Kendisi sezonun ilk normal gününe kadar dışarı çıkmayacaktı.
“Bir yasayı seviyorum ve buna bağlı kalmayı seviyorum” dedi. "Beş ay
tüm vicdandaki atlar için yeterlidir. "Sonunda mutlu gün
Geldi,-2 Kasım Çarşamba,-ve baba ve oğul
Birlikte dört tekerlek üzerinde bir köpek arabasında buluşma için bir araya geldi
iki at. Bu gibi durumlarda squire her zaman kendini sürdü ve
Saatte sekiz milden fazla gitmemeyi iddia etti. Buluşma bitti
Swallowfield mahallesindeki Berkshire İlçesinde,
On iki mil uzakta ve Squire tam olarak koltuğundaydı
Yarı-Past dokuz. İki damatın sorumluluğunda dört at devam etmişti,
Çünkü Squire, Ralph'in ikinci bir atla binmesinde ısrar etmişti. "Eğer
Yapmıyorsun, yapmayacağım, "dedi ve elbette Ralph vermişti. Sadece şu anda genç adamın zihninde büyümüştü
babasının neredeyse aşırı olduğunu hissetmek
neşe,-genel olarak dünyaya çok göründüğünü gösteriyor
Etkilediği zafer. Ama bu seçimin kontrolü
adına sergilenen oğul için neredeyse imkansızdı.
Bu nedenle, Ralph'ın kendi pişmanlığına göre, iki at bu sabah vardı
Barford Heath'e gönderildi. Squire beklemeye devam etmedi
an. Ralph purosunu yaktı ve içeri atladı ve Squire başladı
Tüm konfor ve sevinç. Yol onları Darvell'in çiftliğinin yanına götürdü ve
Bir kelimenin bazılarına konuşulabileceği arabanın durdurulduğu an
işçi. "Birkaç erkeğin daha iyi olmasın, mil. Yapmayacak
Don bizi yakalayın, "dedi Squire. Miles şapkasına dokundu ve
onaylanmış. "Ev buradan çok iyi görünecek," dedi Squire,
bir ağaç çizgisine işaret etmek. Ralph neşeyle kabul etti; Ve
Yine de babasının Darvell'inkinden daha fazla para harcadığını düşünüyordu
Evin ona mal olması gerekiyor.

On birden birkaç dakika önce Barford Heath'e ulaştılar ve vardı
vesileyle küçük bir sahne. Bu ilk tanınan buluşmaydı
Sezon ve Squire daha önce dışarı çıkmamıştı. Şimdi biliniyordu
Newton Priory sahibinin sahip olduğu hemen hemen her insana
Son olarak, mülkün geri dönüşünü kendi başına almayı başardı
oğlum; Ve mesele açık olduğunu kabul eden konu olmasına rağmen
Tebrikler, hala konuşulan kelimeler vardı ve verilen görünüyordu ve
Ellerin sallanmasında biraz ek baskı,-hepsi
Bir zafer işaret ediyor gibiydi. Diğer Ralph'ın bilinmediği
kontluk. Bu Ralph çok popülerdi; Ve elbette vardı
uygun olan bir miktar içsel ekspressiz his var
eski bir ailenin çizgisi kırıldı, şu an korundu
Abeyance'de ve tüm erkeklerin yüzleri döndükçe gülümsemeler giydi
Mutlu Squire üzerine. Kendini mükemmel bir şekilde taşıdı
Oğlunun istediği gibi ılımlılık. Biraz yüksekti-değil
Herhangi birine mülk hakkında çok fazla şey söylemek, sadece
düşük bir sesle bir veya iki kelime, nazik ifadelere cevap olarak
Bir veya iki özel samimi arkadaş; Ama diğer tartışırken
Meseleler,-Paketin görünümü, sezon beklentileri,
İlçenin durumu,-Kendisi gibi değildi. İçinde
Sıradan bir yol, sessiz bir adamdı, sık sık çok uzakta duyulmadı,
ve bir erkek yerine Newton Newton olarak not edilmesinden memnun
diğer erkekler önünde davranışlarına dikkat etmek. Kesinlikle orada
Günümüzde bir farktı ve şarabın ürettiği türden
Alışılmış içenler olmayan bazılarında. Hayatının gazları
coşkuyla ve o bir balon olarak yetersiz bir şekilde serbest kaldı
balast. Yüzdürme kuvveti, kontrol edilmedikçe, onu çok yüksek taşıyabilir
Bulutlar. Bütün bu Ralph gördü ve kendini biraz uzak tuttu. Eğer
Aught yanlış vardı, onun için yardım yoktu; Ve,
Sonuçta, yanlış olan şey çok az yanlıştı.

"Önce küçük gorsları çizeceğiz," dedi eski usta
Kendisi özellikle Bay Newton'a, "ve sonra Barford'a gideceğiz
Odun."

"Sadece öyle," dedi Squire; "Önce elbette gorses. Ben
Barford Gorse'de her zaman bir tilki olduğunda hatırlayın. Gel. BEN
Zamanın boşa harcandığını görmekten nefret ediyorum. Tilkilerle dolu olduğumuzu duyduğuma sevineceksin
Newton'da. Bostock Spring'de yetiştirilen iki çöp vardı;-iki,
Jove! o küçük yerde. Dan, "-Dan onun ikincisiydi
Süvari,-"Bu sabah gençlere bineceğim. Paddywhack var
Benim için bir tane hakkında taze. "Paddywhack eski İrlandalı attı
onu çok uzun sürdü ve daha önce bahsedildi. Hiçbir şey yoktu
Tüm bunlarda dikkat çekici. Sahip olmayan bir kelime yoktu
erkekleri tanıyan herhangi bir yaşlı sporcu tarafından iyi bir lütufla söylendi
etrafında ve kullanımı için uzun süredir korunmuş tilkiler;-ama
Yine de Squire'ın biraz gürültülü olduğu hissedildi. Oğul Ralph,
Kimin adına tüm bu zafer hissedilen, normalden daha sessizdi,
ve uzun atlıların arkasında paça oldu.

Özel olarak samimi bir arkadaşı,-gerçekten
Sevilen,-onu tebrik etme nesnesine geri döndü. "Ralph,"
dedi George Morris, Watheby Grove'dan yaklaşık dört mil uzakta bir yer
Priory, "Sana tüm bunlardan ne kadar memnun olduğumu söylemeliyim."

"Pekala, yaşlı adam."

"Gel; bana biraz gelebilirsin. Büyük değil mi?
Artık her zaman aramızda var. Bana olduğunu söyleme
kayıtsız."

"Bu konuda yeterince düşünüyorum, Tanrı bilir, George. Ama bana öyle geliyor ki
Daha az söylenirse o kadar iyi. Babam asil davrandı
Ben ve tabii ki dünyada bir yerim olduğunu hissetmeyi seviyorum
benim için işaretlendi. Ancak--"

"Ama ne?"

"Hepsini anlıyorsun, George. Sevinç olmamalı
Aile çünkü varis mirasını kaybetti. "

"Bu satıra bakamıyorum."

"Başka hiçbirine bakamıyorum," dedi Ralph. "Dikkat et, ben değilim
Her şeyin yolunda olmadığını söylemek. Ona ne oldu
kendi işleri. Sadece bu konuda sessiz olmamız gerektiğini kastediyorum. Benim
Babanın ruhları o kadar yüksektir ki, onları pek kontrol edemez. "

"George tarafından merak etmiyorum," dedi George Morris.

Barford'dan yaklaşık yarım mil uzakta üç küçük gorse parçası vardı
Ahşap, beklentinin yüksek olmadığı anlaşılıyor, ancak
Sonundan itibaren, truarlar içeri girmeden önce eski bir tilki kırıldı
BT. O kadar ani bir şeydi ki paket koku ve uzaktaydı
Yarım düzine erkek ne olduğunu görmüştü. Squire vardı
ne kadar mutlu olduğunu söylemek için cesaret eden avcı Cox ile biniyor
Genç Squire bir gün Squire olacaktı. "Ben de,
Cox; Ben de öyleyim, "dedi squire." Ve umarım sana arkadaş olur
bir yıl boyunca. "

"Kutsal, dick a-hallooing var," dedi Cox, unutarak
Bir zamanlar Newton Priory'nin nispeten önemsiz işleri
Bu beklenmedik tilkinin kırılması. "Golly;-eğer uzak değilse, Squire."
Hounds aynı anda kırbaç sesine gitmişti ve tam ağlamıştı
"Bul" un hikayesini anlatmak için aldığından daha kısa sürede. Cox
onlarla birlikteydi, Squire da öyleydi. İki ya da üç kişi vardı,
ve kamçılardan biri. Başlangıç ​​gerçekten çok fazla değildi, ama patlama
o kadar keskinti ve eski tilki o kadar düz koştu ki,
Bunu korumaya öncülük edenleri etkinleştirin. "Tally-ho!" bağırdı
Squire, hayvanın bir anızda yapıldığını gördüğü için
Taşları, taş ocağı arasında sadece bir çit var. "Tally-ho!"
Daha sonra Squire'ın hiç bilinmediği belirtildi
Halloo daha önce bu şekilde bir tilki. "Tıpkı gençlerden biri gibi
"Un ya da şehir dışına bir adam" dedi Cox, onu ifade ederken
şaşkınlık.

Ama Squire hayatında asla daha iyi bir koşu sürmedi. Bir ipucu verdi
tarla ve onu sakladı. "Onu koyarak şımarık olmazdım
Daha sonra burun, daha sonra, "dedi Cox sonra." O gibi gitti
Noel'de düz bir okul çocuğu ve sürdüğü genç at
Asla bir hata yapmadı. Erkekler ne yapacaklarını söyleyelim, genç bir at yapacak
Bir erkeğe eskiden daha iyi bir fırça taşıyın. Çok
kısa. Tilkini koştular, onu aşağı çektiler, kırdılar ve
Yarım saat içinde onu yedi. Özellikle olan Jack Graham
Bu şeyler ve her halükarda, hepsini görecek kadar yakındı,
tam olarak yirmi iki dakika olduğunu söyledi. Yapabilir
Bu konuda yeterince haklı ol, ama onun geçtiklerine yemin ettiğinde
Dört mil zemin, kesinlikle yanlıştı. İçinde öldürdüler
Heckfield Kilisesi ve Heckfield Church Field dört mil olamaz
Barford Gorse'den. Herkesin bir çizgi kadar düz gittiklerini
biliyordu. Ayrıca, o zamanlar zemini tutamazlardı.
Hız iyi, şüphesiz; Ama Jacky Graham her zaman verilir
abartı. "

Squire performansıyla gurur duyuyordu ve Ralph geldiğinde
Yukarı, genç ata övgüde yüksek sesle. "Asla bu kadar iyi taşınmadı
Hayatımda,-asla, "dedi." İyi olduğunu biliyordum, ama bilmiyordum
Böyle atlardı. Birkaç yüz almam
O. "Bu hala biraz yüksekti; ama şu anda squire vardı
İçinde çift zafer duygusu ve affedilecekti. Oldu
Her tarafta koşuyu nadiren iyi sürdüğünü itiraf etti.
"Tıpkı genç bir adam gibi, Jove tarafından," dedi Jack Graham. "Neye benziyor
Genç bir adam mı? "Diye sordu George Harris, topukta ortaya çıkan
Ralph ile av.

"Peki neredeydin, Usta Ralph?" dedi Squire oğluna.

"Senden yeni çıktıklarını bilmeye başladım
tilkini öldürmek, "dedi Ralph.

"Gözlerini senin hakkında daha iyi almalısın, oğlum; değil, değil mi?
Cox? "

"Genç squire sık sık yanlış kutuda değil," dedi Huntsman.

Squire, "Günümüzde doğru olanda değildi," dedi. Bu hala
biraz yüksek sesle. Olabilecek o yüzdürme kuvvetinin çok fazlası vardı
İçkiden gel; Ama squire ile bunun etkisi
tümünü ummak yerine özlem duyduğu başarı
hayat.

Heckfield'den Master Barford Wood'a geri döndüler
ülkesini olduğu gibi çizeceğini çözmek
Sabah kendi kendine önerildi. Biraz yeniden canlandırma vardı
Bu konuda, kısmen mesafe uzun olduğu için ve kısmen
Barford Woods popüler olamayacak kadar büyüktü. "Avcılık bitti
gün, "dedi Jack Graham. Davanın bu görüşüne sahip olan Squire
Şimdi atını değiştirdi, çok itiraz etti. "Barford'da bulacağız
Güneş doğduğu kadar büyük ahşap, "dedi." Evet, "dedi Jack," ve
Küçük ahşaba koş ve büyük tahtaya geri dön, vb.
Yerin her ayağından nefret edin. Barford'dan hiçbir şey bilmiyordum
Henüz bir eşeğin at kadar iyi olmadığı ormanlar. "The Squire
Yine itiraz etti ve Barford Woods'tan bir koşunun hikayesini anlattı.
Yıllar önce onları neredeyse Ascot Heath'e götürmüştü.
"O zamandan beri işler değişti," dedi Jack Graham. "İçin çok
daha iyi, "dedi Squire. Ralph o zaman onunla birlikteydi ve hala
Babasının çok yüksek olduğunu hissetti. Avlanmanın demek isteyip istemediği
şimdi yirmi yıl önce eski günlerden daha iyi veya
Newton mülkünün daha iyi olduğu, açıklanmadığı düşünülüyordu; Ama hepsi
onun konuştuğunu duydu, ikincisine inandığını hayal
ders.

Barford Woods'u çizmek Barford'u çizmekten çok farklı bir şey
Gorses. Gorses'de bulunan bir tilki görebilir
Gizeye girdiklerinde tazı ile olmakta zorlanın;
Ama ahşapta bir sporcu ile harika bir soru haline geliyor.
Pakete yapışacak ya da atını ve loiter'ı kurtaracak
Bir tilkinin bulunduğunu duyar. İkincisi kesinlikle sıradan
kurs ve belki de daha akıllıca. Ve tilki bulunduğunda bile
Bekleyen sporcunun,
Kırır, odun kısmına biraz dikkat eder
avlanma çalışması ilerliyor olabilir. Olanlar var
Sistematik olarak hareketsiz durun veya çok yavaş dolaşın;-diğerleri, yine,
tıpkı yorgun oldukları veya
sabırsız;-ve azim ile her zaman yapışan diğerleri
Hounds'un izi. Squire'dan yıllarca geçecekti
Eski ve daha ihtiyatlı binici seti arasında bulundu, ancak bu konuda
Bu vesileyle, Underwood'un en kalınlığından cesurca gitti,
Huntsman'ın topuklarını kapatın. "Oldukça kötü bulacaksın, Bay
Newton, aralarında frenler, "Cox ona söylemişti. Ama Squire vardı
Pazar yüzünü almadığını ve ısrar ettiğini söyledi.

Yakında Barford Wood'da bir tilkideydiler;-ama bir tilki üzerinde olmak
Barford Wood, Barford Gorse'de bir tilki bulmaktan çok farklıydı. Gorse dışında bir tilki gitmeli; Ama büyük ormanlarda seçebilir
günün yarısı kalmak. Ve sonra şansı olacaktı
Ya sonunda avları dövün ya da gizli olarak yenir. "Bu bir
binmek ve sigara içmek ve içmek için çok güzel bir yer
Sherry. "Bu Jack Graham'ın Barford Woods'ta avlanma fikriydi ve
Bu tür şeyler bugün devam ediyordu. Ara sıra
Biraz heyecan vardı ve "uzak" çığlıkları duyuldu. Erkekler
burada ve orada ormandan patlardı, birkaç tane
Dakikalar ve sonra tekrar içeri gir. Cox üç kez değiştiklerine yemin etti
tilkileri ve öfkesinde biraz kısa olmaya başlamıştı; .
Kırbaçların atları yoruluyordu ve Üstat bir veya iki kez vardı
sorgulandığında çok çapraz cevap verdi. "Şeytanı nasıl düşünüyorsun
Bilmeliyim, "diye soran genç bir beyefendiye söylemişti,
"Neredeydiler?" Ama yine de squire gayretle devam etti ve
Ralph, sezonun en iyi şeylerinden bazılarının sık sık olduğunu hatırlattı
Erkekler tarafından geceye doğru gevşekleşti. O zaman öyleydi
Saat neredeyse dört ve Cox açıkça yapamayacağı görüşündeydi
O gün Barford Woods'ta bir tilki öldür.

Ama yine de av avlar avlanıyordu. "Eğer geri dönmezlerse
yine küçük odun, "dedi Cox squire.
Dışarıdaki bir copse aşırı bir köşesinde ve aralarında ve
Barford Little Wood, üzerinde sahip oldukları dar bir çayır şeridi
O gün yarım düzine kez geçti. Copse ve çayır arasında
Bir çit ile geniş bir hendek koştu,-çürük bir makyaj çit
Köşede parçalanmış olan çubuklar ve çalılar
Atların sürekli geçmesi, günün bu saatinde,
Bu noktada bir çitin atlanması için bir şey yok. "Geçmeliyiz
Onlarla tekrar Cox, "dedi Squire. O anda en yakın olan
Boşluğa ve ona yakın Ralph ve George Morris vardı
avcı olarak. Ama Bay Newton'un atı yanlara doğru duruyordu
çit ve pasajla yüzleşmiyordu. Yine de,
Önce geçin ve atını keskin bir şekilde çevirdi; O gibi, biraz
Bush veya sopa hayvanı kanatta yakaladı ve o,
engelden kaç, bankayı yanlara doğru sürdü, almadan
boşluk ve sonra hendekten atlamak için kendini dengeledi.
Ama çubuklar ve dikenler arasında dolaştı ve kırıldı
Zemin ve kısa atlamak hendek içine indi. Squire düştü
Alan ve at, daha fazla
Kendi çabası, ama kendini kısıtlayamayan
usta. Herhangi bir süvari bir
Çocuk, bir eşekte tehlike olmadan geçebilir,
Ve yine de gören üç adam, Squire'ın sahip olduğunu biliyordu
Kötü bir düşüş yaşadı. Ralph ilk olarak boşluktan geçti ve kendi başına
Bir inilti olan eski İrlandalı avcı olarak at kendini topladı ve
bacaklarının üzerine geldi. Yükselişte, hayvan
Geç binicisini ayaklarıyla vurun; Ama Cox için çok açıktı
yükselme girişiminde canavar,
secde squire eyeriyle.

Bir anda üç adam dizlerinin üzerindeydi ve açıktı
Bay Newton duyarsızdı. "Korkarım incindi," dedi Morris. Cox
Squire'ı yavaşça yükseltmeye çalışırken sadece başını salladı
kendi başına omuz. Ralph, ölüm kadar soluk, babasının
kendisinden birinde elle, diğeri ise hissetmeye çalıştı
Kalbin nabzı. Şu anda, başka biri gelmeden önce,
Hastalığın dudaklarından birkaç damla kan geldi. Tekrar cox
başını salladı. "Onu bir kapıya soksak iyi olur, Bay Ralph ve
bir eve, "dedi avcı.
diğerleri ve kapı yakında oradaydı ve yirmi dakika içinde
Cerrah zavallı eski dostumuzun üzerinde duruyordu. "Hayır; ölmedi,"
Cerrah dedi; "Ancak--." "Nedir?" diye sordu Ralph, aceleci bir şekilde. Cerrah avın efendisini bir kenara aldı ve fısıldadı
Bay Newton'un ölü bir adam olduğu kulak. Omurgası çok yaralanmıştı
kendi düşüşünün şiddeti ve atın ağırlığı ile
hala iki katına çıkarken,
Bir daha konuşması imkansız. Yani cerrah dedi ve
Squire Newton bir daha asla konuşmadı.


[İllüstrasyon: Bir anda üç adam dizlerinin üzerindeydi,
Ve Bay Newton'un duyarsız olduğu açıktı.]


Onlarda yaşayan bir beyefendinin evine taşındı.
Parçalar, daha uzun yolculuğa kaydedilebilmesi için
Priory;-Ama yolun uzunluğu önemli ama onun için çok aztı. O
Bir daha asla konuşmadım, bir an için de mantıklı değildi. Ralph kaldı
Gece boyunca onunla,-elbette-ve cerrah da öyle.
Ertesi sabah saat beşte son nefesi olmuştu
çizildi ve hayatı ondan ölmüştü. George Morris de
onlarla kalmıştı-ya da daha sonra eve geri dönmüştü
eve binmek ve kıyafetlerini değiştirerek ve onun tarafından
Nihayet sefil oğluna söylendi. "Her şey bitti
Ralph! "" Sanırım öyle! "Dedi Ralph, boğuk."
Şüphe, "dedi George," kaza şeklini duyduğumuzdan beri. "
"Sanırım hayır," dedi Ralph. Genç adam sessiz kaldı ve besteledi,
ve kederinin hiçbir ifadesini yapmadı. Ağlamadı, ne de
Hatta yüzümüzde hepimiz için çok yaygın olan bu kederli görünümü giyin
Keder bize geliyor. İkisi hala odadaydı
Vücut yatıyordu ve ateşin üzerinde birbirine yakın duruyordu. Ralph
Bacaya ve zaman zaman dirseğine yaslanarak
Morris koluna basardı. Bu şekilde birlikte duruyorlardı
Morris bir soru sorduğunda yirmi dakika.

"Mülkün ilişkisi yerleşmişti, Ralph?"

"Şimdi bundan bahsetme," dedi diğeri öfkeyle. Sonra, sonra
Bir duraklama, yüzünü koydu ve tekrar konuştu. "Hiçbir şey
Yerleşti, "dedi." Emlak kuzenim Ralph'a ait. O yapmalı
hemen bilgilendirilebilir,-hemen. Gelmesi için telgraf etmeli
Newton'a. Bunu yaptırır mısın? Hemen bilgilendirilmeli. "

"Bunun için yeterli zaman var," dedi George Morris.

"Yapmazsan yapmalıyım," diye yanıtladı Ralph.

Telgraf bir kerede yinelenen, diğerine hitap edildi
Ralph,-Squire'ın oğlu tarafından bir kez daha ilan edilen Ralph
Mirasçı Ralph,-hem Londra'daki lojmanlarında hem de ona hitap etti
Moonbeam'de. Elçi en yakın olana gönderildiğinde
Mesajla tren istasyonu, Ralph ve arkadaşı için başladı
Newton Priory birlikte. Zavallı Ralph hala botlarını ve pantolonunu giydi
ve eski ölümcül günde bindiği kırmızı ceket ve
geceyi ölmekte olan babasının yanından geçmişti
yatak. Homeward yolculuklarında Gregory ile tanıştılar,
kaza ve bir keresinde amcasını görmeye başladı.

"Her şey bitti!" dedi Ralph. Konserinde olan Gregory düştü
dizginler ve sessizce oturdu. "Her şey bitti. Devam edelim George.
Bu cekette olmak benim için korkunç. Çabucak devam edin. Evet, gerçekten;
Şimdi her şey bitti. "

Onu çok seven ve sevdiği bir babayı kaybetmişti
sevilen,-aktif aşkını gösterme fırsatları olan bir baba
Çoğu ebeveynin çoğuna düşmeden daha büyüktü. Bir baba
Doğal olarak oğluna verir, ama squire neredeyse doğal değildi
Verme arzusunda. Hiç daha sadık bir baba olmamıştı,
biri oğlunun refahı için daha endişeli;-ve Ralph vardı
Bunu biliyordu ve babasını buna göre sevdi. Yine de yapabilirdi
şimdi daha fazlasını kaybettiğini hatırlamaktan alıkoymamak
bir baba. Squire'ın bu kadar dolu olduğu mülk
-Ralph, o kadar sürekli olarak
kendini çok emici olması gereken bir ilgiden koruyun,-
Son anda ondan kaçtı. Ve şimdi, bu üzücü ve ciddi saatte,
Kendisini bu kaybı düşünmekten alıkoyamadı. O durduğu gibi
Babasının ölü bedeninin yalan söylediği odada
kendini bu duyguya karşı uyarmıştı. Ama yine de biliyordu
ona var olduğunu. Onunla ne yapacağını yapmasına izin ver
kendi düşünceleri, gerçeğe geri koşmalarını engelleyemedi
babasının ani ölümüyle,
Newton Emlak. Böyle bir gerçeği hatırlamaktan nefret ediyordu
Zaman, ama onu hatırlamaktan alıkoyamadı. Babası
onu Newton'un varisi yapmak için ömür boyu süren bir savaşta bulunmuştu ve
zaferi anında öldü,-ama zaferinden önce
başarıldı. Ralph başarısını iyi bir şekilde karşılamıştı.
Başarısı kesindi; Ama şimdi--! Tüm bu konuların olduğunu biliyordu
Keder için böyle bir keder nedeni ile olmamalı
Şu anda onun üzerine,-ama yansımayı uzaklaştıramadı.
Diğer Ralph Newton'un görevini kazandığı. O çaba
kendini iyi taşıydı, ama o yapamadı ama olduğunu hatırlayamadı
dövülmüş. Ve onu çok iyi seven baba vardı
ölü!

Eve ulaştığında George Morris hala onunla birlikteydi. Gregory,
Kime pek bir kelime konuşmadığı, ötesine geçmedi
papaz. Ralph kendisinden gizleyemedi, gizleyemezdi
Dış tarzından, Gregory'nin farkında olması gerektiği bilgisi
davası zafer kazanmıştı. Ve yine de düşünmek için kendinden nefret ediyordu
bunlardan ve kendisinin acımasız olduğuna inanıyordu
düşüncelerini gizlemeyin. "Birkaç şey için göndereceğim ve kalacağım
bir iki gün sizinle, "dedi George Morris."
Burada yalnız kalmalısın. "Ama Ralph ziyarete izin vermeyecekti.
"Babamın yeğeni yarın burada olacak" dedi. "
daha ziyade beni yalnız bulmalı. "Her şeyi düşünürken, o
İddialarını Meryem'in eline çekmesi gerektiğini hatırladı
Bonner, şimdi hiç kimse değildi. Şimdi hiçbir iddiası olamazdı
Mary Bonner gibi herhangi bir kıza elini sunun!




Bölüm XXXII.

Sir Thomas evde.


Sir Thomas Underwood, bir çiftle villada evde karşılandı
sempati ve ihtişam miktarı,-zaferinin olması nedeniyle
Kırık kolunun skorunda ona gelene eklendi. A
Kahraman, yaralandığı zamanki kadar kadınlar arasında asla bir kahraman değildir
savaşta. Onu kadın ellerine atan çok zayıflık
büyüklüğünün bir kısmını, o zaman için kadınlara veriyor
ona sahip olun ve kahramanlıkta bir ortaklık yaratır, burada
Kendi payından en iyi şekilde yararlanmak için kadınsı yarım zevk. Sırasında
Percycross'ta ve Yolculuk boyunca sabır vardı
bu yarısı kendine; Ve onun için önemli bir şekilde ortaya çıkmıştı
Babasının muhtemelen
Birkaç hafta sonra kazası için daha kötü olmayın. Daha fazlasını gördü
Şimdi yıllarca yaptığından daha fazla ve bir modadan sonra başardı,
Sessiz, sevgi dolu, kadın iradesini onunla çalışmak, ondan titizlikle çalışmak
Ona uygulanmamış gibi kadınsı sallanmaya itaat
karısının ölümünden beri. Kendisi alçakgönüllü, pasifti ve
mutlu. Yulafçağını almış, tevazu ile homurdanmış ve konsolodu yapmıştı
Parlamento üyesi olduğunu sürekli olarak yansıtarak kendisi
Percycross ilçesi için.

Yolculukları sırasında, sabırsız olmasına rağmen
Babası sessizce, çok fazla yaralanmalı
efor, hem Clarissa hem de Mary ile ilgili birçok kelime konuşuldu
Bonner. Zavallı Clary ile ilgili olarak, Sir Thomas, eğer varsa çok karar verildi
Şüphede, şimdi zihninde dolaşmış olan herhangi bir gerçek miydi
Mirasçı Ralph'a gelince, şey bir kerede sona erdirilmelidir. Ralph
Varis kimdi, şimdi o pottage karmaşasına sahipti
bunun için mirasını satmıştı,-Sir Thomas
kızı,-ve şüphesiz tükettiği için bunu tüketirdi
miras kadar onu sürdürmesi gereken diğer karmaşa onun
sahip olmak. Ve Polly Neefit'e ilişkin tüm hikayeyi sabırla söyledi.
En azından duyduğu gibi tüm hikaye. Ralph efendim ilan etmişti
Thomas, önerilen evliliğinin uygunluğunu tartışırken
Polly'ye bağlı olduğu pantolon yapımcısının kızı
Neefit. Sir Thomas genç adamı caydırmak için elinden geleni yapmıştı
gözlerinde utanç verici bir evlilikten; Ama yapabilirdi
Kendini aktarılan sevgilere lehine bakmaya getirmeyin
Hızlı bir şekilde pantolon yapımcısının kızından kendi başına. Olmalı
Clary ve aptal varis arasında bir aşk ilişkisi sorusu yok
kendini çılgınlığıyla dehşete düşürmüştü. Bütün bunlar iki kat acılıydı
Sabır. Önce kız kardeşi için acı çekti, şiddeti
Duygular onun tarafından çok iyi biliniyordu ve tamamen anlaşıldı; Ve
Sonra kendi hesabına, inancına katlanmak zorunda kaldı.
Babasını aldatıyordu. Bir şeye izin vermiş olmasına rağmen
Ondan kaçmak için gerçek, kız kardeşinin kasıtlı olarak söylememişti
gizli. Ama konuya babasının bakış açısından bakarak,
Ve babasının şimdi söylediği her şeyi duyun, suçlu buldu
kendi vicdanının mahkemesinde ikiyüzlülük.

Mary Bonner ile ilgili diğer meselede çok daha fazlası vardı
hoşluk. Diğer adamın olası bir nedeni olmayabilir,
Fortune kime bu kadar iyi olacaktı, Mary ile evlenmemeli
Bonner, eğer Mary kendini iyi süslemelerine götürebilirse.
Ve elbette yapardı. En azından Sir Thomas'ın görüşü böyleydi.
Mary gibi, ondan hiçbir şeyleri olmayan bir kızın nasıl mümkün oldu?
kendi, tavsiye edecek her şeyi olan bir sevgiliyi sevmemeli
O,-İyi görünüş, iyi karakter, iyi öfke ve iyi bir servet.
Sabır, seks uğruna buna karşı biraz protesto gösterdi.
Mary'nin Bay Newton'u hiç düşündüğünü düşünmüyordu.
o ışıkta. "Bu tür düşüncelere bir başlangıç ​​olmalı,
kurs, "dedi Sir Thomas. Patience hiçbir şeyi olmadığını açıkladı
Bay Newton'a karşı söylemek. Hepsi çok güzel ve uygun olurdu, hayır
Şüphe,-Sadece belki Mary Bay Newton'u umursamayabilir. "PSHA!"
dedi Sir Thomas. Efendim Thomas bir kızın olduğunu düşünüyor gibiydi
Aşık olmak için, diğeri de yoksun olmaktı
yapmak. Sabır protestosuna devam etti,-ama çok hafif, çünkü onun
Babanın kolu bir askı içindeydi. Sonra sorusu ortaya çıktı.
Mary, genç adamın mektubundan söylenmelidir. Sabır düşündü
Genç adamın gelip kendisi için konuşmasına izin verilmelidir. Sayın
Thomas genç adamın gelmesine itiraz etmedi. Genç adam
memnun olduğunda gelebilir. Ama efendim Thomas iyi olacağını düşündü
Mary'nin genç adamın ne yazdığını bilmesi gerekir. Ve böylece onlar
eve ulaştı.

İbadet eden bir kız tarafından yüceltilmek,
yaralı kahraman, ancak iki kızı ve bir yeğen tarafından yüceltilmek
Neredeyse yorucu. İlk akşam hakkında hiçbir şey söylenmedi
Kızların sıkıntılarını veya aşk beklentilerini sev. Sir Thomas izin verdi
Kendisi ihtişamından zevk alıyor, birkaç sabırsızlık belirtisi
hayranlık çok güçlendiğinde. Bütün hikayesini anlattı
Seçimi, kanepedeki yastıkları arasında uzanmasına rağmen
Sabır, hafif kalıcılıkla, onu efora karşı uyardı.

"Kolunun kırılması çok kötü, Papa," dedi
Clarissa.

"Bu bir delik, canım."

"Tabii ki,-korkunç bir delik. Ama çok iyi yaptığı gibi, ben
Percycross'a gittiğiniz için çok mutluyum. Harika bir şey
tekrar evde olmalısın. Çok renk veriyor
Burada hayatımız. "

"Umarım daha önce renksiz değildi."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. İçinde olduğunuzu hissetmek çok güzel
Parlamento. "

"Kartlarda dilekçe ile oturmayı kaybedebilirim."

"Asla bu kadar acımasız olamazlar," dedi Mary.

"Zulüm!" dedi Sir Thomas gülüyor. "Siyasette erkekler
en ufak bir duygu olmadan. Bay Westmacott'tan şüphe etmiyorum
Beni en mükemmel memnuniyetle mahvederdi, eğer öyleyse
koltuğu tekrar kendi ulaşımına getirebilir; Ve yine de inanıyorum
Bay Westmacott, iyi kalpli, iyi bir adam olmak için. Bir
İngilizler arasında teori, siyasette hiçbir insanın başka birine ihtiyaç duymadığı.
Rakibinizin acele etmesini dilemek
bir seçimde hayırsever bir dilek. "

"Ah, Papa!" haykırdı sabır.

"Her halükarda seçilirsiniz," dedi Clary.

Mary Bonner, "Ve tehdit altındaki halk uzun yaşıyor, amca," dedi.

"Yani diyorlar canım. Sabır, bana çok fazla bakma
Gözlerinde reprobation ve ben hemen yatacağım. Burada olmak
Percy Standard'ın yerine, bir
Özgürlük. "

"Ah, Papa, sana sahip olmak çok zevkli," dedi Clary, zıplayarak
ve babasının alnını öpüyor. Bütün bunlar yeterince hoştu ve
İlk akşam çok mutlu bir şekilde sona erdi.

Ertesi sabah sabır, babasıyla yalnızken,
Biraz aciliyetle ona bir istek. "Papa," dedi, "deme
Ralph hakkında Clary için herhangi bir şey. "

"Neden?"

"İçinde bir şey varsa, kendi başına ölmesine izin verin."

"Ama var mı?"

"Nasıl söyleyeceğim? Düşün Papa. Eğer bilseydim, pek yapamam
Söyle,-sen bile. "

"Neden olmasın? Eğer senden gelen gerçeği duymazsam bana kim söyleyecek?"

"Sevgili Papa, kızma. Daha iyisi olmayan bir gerçek olabilir
söylenebilir. İkimizin istediğimiz şey Clary'nin acı çekmemesi gerektiğidir. Eğer sen
sorgula acı çekecek. Bundan emin olabilirsiniz-o
Dileklerinize uy. "

"Onları tanımadığı sürece onlara nasıl itaat edebilir?"

"Onları tanıyacak," dedi sabır. Ama efendim Thomas hayır vermeyecekti
söz.

Aynı gün Sir Thomas yeğenini odasına gönderdi ve
Squire'dan aldığı mektubu ona oku
oğlum. Şimdi Ekim ayının son haftasıydı-o kısa kutsanmış Morsel
Newton'daki fakir squire için en mutlu olan zaman
hayat. Şimdi ağaçları kesiyor ve çiftlik evleri inşa ediyordu ve
Başarısının tüm ihtişamıyla saplamasına bakarak. Ralph vardı
mektubunu yazdı ve cevabını almıştı-ve aynı zamanda
Başarılı ve görkemli. Tilkinin yapamayacağı o ölümcül gün
Barford Woods'tan mola henüz gelmemişti. Mary Bonner duydu
Mektup okudu ve Sir Thomas'ın konuşmasını tek kelime etmeden dinledi,
Allık olmadan ve işaretsiz. Sir Thomas konuşmasına çok başladı
iyi, ama kendini bulduğunda sonuna doğru puslu oldu
Mary'yi kadınsı bir karışıklık durumuna indiremiyor. "Canım"
Başladı, "Okumak benim görevim olduğunu düşündüğüm bir mektup aldım
sana. "

"Bir mektup, amca?"

"Evet canım. Ben okurken otur. Sana da söyleyebilirim
Bir zamanlar bana çok büyük bir memnuniyet veren bir mektup.
Genç bir beyefendiden; "-bu duyuruyu duyduktan sonra Mary's
yüz yerleşmiş, toplanan bir güç görünümü varsaydı, asla ayrılmadı
röportajın geri kalanında bir an için,-"evet;
genç beyefendi ve asla bir mektup okumadığımı söyleyebilirim
yazar için daha onurlu olduğunu düşündü. Bay Ralph'den
Newton,-Bizi çok samimi bulduğun Ralph değil,
ama bir gün Newton Priory'den Bay Newton olacak diğerinden. "
Sonra Sir Thomas yeğeninin yüzüne bakarak orada görmeyi umarak
Beklenen zaferin çırpınması. Ama hiçbiri yoktu
Mary'nin karşısında çırpınma ne de zafer. Mektubu okudu
Yatağında oturuyor, sol kolu bir askıda ve sonra
ona teslim etti. "Ona kendin baksan iyi olur canım." Mary
Mektubu aldı ve sanki okuyormuş gibi oturdu. Görünüyordu
Sir Thomas'a, onu soğuk doğrulukla okuduğu için
temkinli avukat;-ama gerçekte gözleri tek bir
Mektubun kelimesi. Onun içinde ne çarpıntı ne de zafer yoktu?
yüzü veya uzuvlarının hareketinde veya sessizce, neredeyse
vücudunun hareketsiz arabası; Ama yine de, onun nabzları
Kalp o kadar güçlü bir şekilde attı, hepsine bağlıydı ki
Mektubun bir kelimesini okudum. "Şey, canım," dedi Sir Thomas,
Perusal için yeterli zamanın verildiğini düşündüğünde. Mary
Kağıdı birlikte katladı ve ellerine döndürdü. "BEN
Ona, yapmam gerektiği gibi, benim olduğu kadarıyla
Endişeli, onu almaktan mutluluk duymalıyım; Ama bu başkaları için
Cevap, onu sana yönlendirmeliyim. Tabii ki vermen senin için
O, kalbin ne cevap veriyor. Ama bunu söyleyebilirim-ve
bunu koruyucu ve en yakın akrabanız olarak söylemek benim görevim mi?-
isteğini öne sürdüğü yolu,
onurlu adam; Onu şimdiye kadar duyduğum tek şey onun lehine;
Her santiminde bir beyefendi; Ve onun beklentilerine gelince
Hayat, öyle ki, neredeyse her şeye hitap etme hakkı veriyorlar
karada bayan. Tabii ki diktelerini takip edeceksiniz.
dediğim gibi kendi kalbi; Ama kendimi daha iyi bir şekilde sevemiyorum
Dürüst olmak gerekirse genç bir kadının önüne gelebilecek servet
Bu Ralph Newton gibi bir adamın sevgileri. "Sonra Sir Thomas
Biraz cevap için durakladı, ama Mary onun için hazır değildi. "Tabii ki ben
soracak hiçbir sorunuz yok, "dedi ve sonra tekrar durdu. Ama yine de
Mary konuşmadı. "Çok geçmeden burada olacağını söylemeye cesaret ediyorum ve ben
Umarım mutlu bir resepsiyonla buluşabilir. En azından olacağım
Onu gördüğüme sevindim, çünkü onu büyük onurlandırıyorum. Ve bakarken
tüm kadınlar için en mutlu parti olarak evlilik ve bence bu
Mutlu bir evlilik olurdu, umarım-umarım-- ama dediğim gibi
Daha önce, tüm bunlar kendine bırakılmalıdır. Mary, sende hiçbir şeyim yok
söylemek?"

"Güveniyorum, amca, benden bıkmadın."

"Senden yoruldu! Kesinlikle değil. Seninle birlikte olmadım
burada dilediğim kadar buradaydım çünkü-gerçekten
çeşitli nedenler. Ama hepimiz senden hoşlanıyoruz ve kimse kurtulmak istemiyor
Sen. Ama genç bayanların kendi evlerini terk etmelerinin bir yolu var,
genellikle tebrik meselesi olduğu düşünülmektedir. Ama ben
Daha önce dedi ki, kimse sana basmayacak. "

"Sevgili amca, nezaketin için çok teşekkür ederim."

"Ama elbette benim görevim olarak benim görevim
Görüş Bu beyefendi saygınıza hak kazanır. "

Ondan sonra Mary onu başka bir kelime olmadan terk etti ve şapkasını aldı
ve salondan geçerken pelerini bir kerede dışarı çıktı
bahçe. Neredeyse bir sonbahar sabahı, neredeyse bir yaz dokunuşuyla
içinde. Burada,
Atlantik'e Hint Yaz denir-yılın son parıltısı
her zaman beraberinde yarım melankolik bir mahkumiyet getiren sıcaklık
Yılın çürümesi-kendi içinde çok keyifli, öyle olurdu
zevkle dolu, göründüğü bilinç için değil miydeydi
tüm kışın hemen öncüsü olmayı içermek
dehşet. Bizimle nüksetme konusunda yeterli sabitlik yok
Böyle bir mevsimin, herhangi bir özel ismi ihtiyaç duyduğunda. Ama şimdi ve
Yine bir gün geliyor, ekinoks rüzgarlarının durduğu
kendileri ve Ekim yağmurlarının ürperti, dünyayı terk etti ve
Güneş, kavurma gücü olmayan, güler yüzlü, lüks bir sıcaklık verir,
sadece rahatlık için güçle. Ama burada, başka yerlerde olduğu gibi, bu lüks
melankolik ile yüklüdür, çünkü bize çürümeyi anlatır ve
ölümün habercisi. Bu bir gündü ve Mary Bonner,
Görünmeden dolaşabileceği bir çalılık yürüyüşüne acele etti, hissetti
Sezonun hem üzüntü hem de yumuşaklığı. Bir yol vardı
çalılardan villa zeminlerinin ön kapısından koşan
ve nehre uzun boylu yeşil yeşiller ve
Çiçek bahçesinden nehir bankası,
Çizim odası. Burada bir saatten fazla yalnız yürüdü,
O zaman görülmemesi için nehre geldi
ev.

Şimdiye kadar karakteri ama çok az söylenen Mary Bonner
her halükarda akut bir gözlemciydi. İlkinden çok kısa bir süre sonra
Mirasçıya Ralph'a Giriş,-Uzun yıllardır olan Ralph
Underwood ailesinin samimi arkadaşı,-bir şey algıladı
taşıyan çok çekici genç adam gibi
Ona, eğer çok memnun olursa, onu sayabileceğini hissettiriyor
kendi hayran. O zamanlar doğal olduğu gibi, çok şey duymuştu
beklentilerinin parlaklığı ve ama çok az,-aynı zamanda
Doğal,-onları maruz bırakmak için yaptıkları. Ve o da algıladı,
ya da algıladığını, kuzeni Clary'nin birçoğunu verdiğini düşündü
Mirasçıya düşünceleri. Şimdi Mary Bonner önemi anladı
Kendisine müreffeh bir evliliğin yanı sıra,
Büyük önemini anlayın. O bir yetimdi, aslında yaşıyor
amcasının hayır kurumunda. Ve geldiğinin farkındaydı
amcasının evine, onun tüm zayıflığı ve cazibe merkezleri
çocukluk geçti, onun gibi bir tutma yapamazdı
Çatısının altında bir kadın olmak için büyümüş olsaydı onunki olurdu.
Onun hakkında da bir düşünceli oldu,-
Bazıları, belki de dünyayı arayabilir, bu da imkansız hale getirebilir
Kendi durumunu sürekli zihninde almaması. İçinde
Babanın ömrü, düşüncesizliği ve onun
bunları düşünmek için kendi sert doğası; Ve birkaç ay içinde
bu babasının ölümü ile kabulü arasında geçmişti
Amcasının evini dünyayı bir
böyle bir savaşla savaşması gereken arena
Tanrı'nın ona verdiği gibi silahlar. Tanrı gerçekten ona birçok kişi vermişti
Silahlar, ama bir tanesini biliyordu. Tanrı'nın yaptığını biliyordu
Onun çok güzel. Ama güzelliğini unfeminein'den sonra gördü
moda,-değerli bir şey olarak, ama yapabileceği bir çığlık olarak
Kendini gururlandırmak için getirmeyin. Yapması mümkün olabilir mi
Onun güzelliğiyle kendisi için dünyadaki bir pozisyon daha az
külfetli, bir mürebbiyekinden daha neşeli ve daha az bağımlı
amcasının hayırseverliğinin günlük alıcısından daha mı?

Batı Hint Adaları'nda sevgilileri vardı,-belki de bir puan,
Ama onun için hiçbir şey değildi. Babasının evi öyle olmuştu
çok kaçmasının imkansız olduğunu tespit etti
Kaptan, teğmen ve sömürgenin açıkça konuşulan hayranlığı
Sekreterler. Batı Hint Adaları'nda beyler çok açık bir şekilde konuşuyorlar,
bayanlar böyle kabul ettikleri en küçük cesarette veya olmadan
İngiltere'de olduğu gibi bir mendilin dikkatini çekiyorlar
kaldırıldı veya dans için teklif. Mary için hiçbir şey ifade etmemişti
Bonner, en eski kızlık yıllarından alışmıştı
Kaptanlara, teğmenlere ve hatta orta gemilere. Ama aracılığıyla
Hepsi, ciddi düşüncelerle büyümüştü ve
Aşk yapımının çirkin bir eğlence olduğu inanç. Kadarıyla
mümkün olmuştu, kendini ondan uzak tutmuştu ve koşsa da
Güzelliğinden sonra, "gururlu, soğuk bir" olarak popüler değildi.
Anlamsız Minx. "Babası öldüğünde kimseyle konuşmazdı;
Ve sonra kaptanlar, teğmenler arasında yerleşmişti ve
Sömürge sekreterleri gururlu, soğuk, anlamsız bir minx olduğunu.
Ve bu karakterle adadan ayrıldı. Şimdi ona geldi
Doğal olarak diyorum ki, bu soru;-hangi sevgilileri bulabilir
İngiltere, ve sevgili bulmalı, onlarla nasıl başa çıkmalı?
Aramızda, saf fikirli bir kızın olmaması gerektiğini söyleyen birçok kişi var
Bir sevgili bulmayı düşün,-onunla sadece geldiğinde, geldiğinde,
gerçek, koşullar ve ebeveyn kontrolü olarak ona önerebilir.
Bu kadar saf kızlar varsa, kesinlikle insan yok gibi görünüyor
onlarla tanışmayı bekliyor. Mary Bonner'ın saflığı değildi,-eğer
Saftı. Biraz gelecek sevgiliyi düşündü,-umarım
Sonuç olarak onun için bir yaşam refahı olabilir
Karşılığında ibadet edebileceği değerli bir adamın sevgisi. Ve
Sonra varisi Ralph Newton gelmişti.

Şimdi Mary Bonner'a,-aynı zamanda Clarissa Underwood'a ve sabırla,
Ve yaşlı Bayan Brownlow ve diğer birçok kişi için, varisi ralph
Muhtemelen içinde olacağı renklerde görünmüyordu
okuyucunun gözleri. Bu bayanlar ve diğer birçok bayan
ve onu tanıdıkları arasında hesaba katan beyler
Messrs Neefit ile yapılan işlemleriyle doğru bir şekilde tanıştı,
Moggs ve Horsball; ne de iyice tanışmadılar
Kahramanımızın değişen inançlarının kolay doğası. Clarissa'ya
Kesinlikle kahramandı; Sabırlı olmak için çok değerliydi; Eski Bayan
Brownlow neredeyse bir yarı tanrıydı; Bay Poojean'a bir nesneydi
kıskançlık. Mary Bonner'a, onu ilk gördüğü gibi, sonsuza dek
Batı Hint'in kaptanlarından ve teğmenlerinden daha büyüleyici
Alaylar veya genel olarak sömürge sekreterleri.

O akşam Bayan Brownlow'da Mary Bonner
kararlı bir şekilde, sert ve soğuk olacağına karar verdi
Tanıdıklarının doğası olarak varisi Ralph izin verecekti. O
Clarissa'yı izlemeden görmüştü ve düşünmeden
çözüldü. Bay Newton yakışıklı, yapmak iyi bir adresti ve
zeki;-o da çekici; Ama için çekici olmamalı
o. İngiliz hayatındaki ilk bölümü olarak Rob
bir sevgilinin kuzeni. Ve böylece zihni oluştu ve hiçbir kelime değildi
herhangi biriyle konuşulur. Güvenliği yoktu. İçinde kimse yoktu
Güvenebilirdi. Gerçekten de, güvene gerek yoktu. Gibi
Bayan Brownlow'un evini bıraktı ve o akşam kolunu kaydı
Sabır ve mutlu Clarissa yoluyla yürümeye bırakıldı
Mirasçı Ralph ile ev,-okuyucunun belki de hatırlayabileceği gibi.

Sonra diğer Ralph gelmişti ve yarısında öğrendi
Belirsiz fısıldar, dünyadaki konumunun doğası nedir.
Bilmiyordu,-o zaman kuzenleri bilmiyordu,-
Başarısı, onun varisini dağıtma çabaları
Bu Newton'un ona sahip olması için miras. Ama o
gördüğünü, ya da gördüğünü düşündü, bunun Gallanter adamı
iki. Sonra tekrar geldi ve sonra tekrar ve kendi başına olduğunu biliyordu
Güzellik boştu. Onu hiç cesaretlendirmedi. Onun içinde değildi
doğa bir erkeğin ilerlemelerine cesaret vermek. Belki de olabilir
Bunu yapacak gücü olmadığını söyledi. Onun içinde ne vardı
Kadınsı sevginin, eğilimin, yapışmanın, gurur verici
kadının doğasının yumuşaklığı, ayıklamak için biraz çaba gerektirdi ve
şimdiye kadar çıkarılmadı. Ama kendi koynunda söyledi
Kendisi verebileceğini düşündüğü için, eğer isterse
usulüne uygun olarak yapıldı. Sonra mirasının ilk haberleri geldi, onun
Babanın başarısı,-ve sonra bu haberlerin topuklarına yakın,
Bu varis alçakgönüllülükle onu woo'ya izin verilmesini dile getirdi. Orada
Bu mektup olduğu gibi, koynunda zaferin tüm çırpınmasıydı
Ona oku ve yine de sesinde veya onun içinde hiçbir işaret yoktu
yüz.

Gölgesinde yürürken karşılaşmış olsaydı da görülebilemezdi
o çalılık. Ve yine de zaferle doluydu. İşte adamdı
Kimi neredeyse ilk bakışta dönüyordu, olduğu gibi
Daha önce hiç insana dönmedi. Onu birinden düşünmeye tenhek etmişti
Sevebilirdi;-ve onu sevdi. Yürüyüşü hızlandırırken de
onun için çok cömert olan bu adam
ona çok asil bir yer sağladı. Oldukça anladı
Newton'un Squire gibi bir kişinin karısı olmak ne oldu.
Eski varis olduğunu duyduğunda Clary'nin uğruna yas tutmuştu
Artık varis olmalı,-Clary'nin sırrından şüpheleniyor. Ama yapabilirdi
Kendi sevgisinden duyarsız olacak kadar üzücü değil. Ve sonra vardı
adamın ona yaklaştığı bir şey
Gururunu kalbine dokunurken memnun etti. Diğer hakkında
Ralph, sürekli bir sürdürülebilir öz-appleus vardı,
Sadece herhangi bir kadını talep etmesi ve onu alması gerektiğini beyan et.
Okuduğu eski moda bir wooing modu vardı ve
rüya gördü, bu istediğini bildiği bir saygı gösterdi. Bu
Ralph onun ödemeye hazırdı.

Bir saat boyunca yürüyüşü hızlandırdı, düşünmüyordu, ama ne tadını çıkardı
biliyordu. İçinde düşünceyi gerektiren hiçbir şey yoktu. Gelecekti ve
O gelmesi gerektiği ya da yapması gereken hiçbir şey yoktu.
O gelmesi gerekene kadar hiçbir şey yapmaz ve hiçbir şey söylemezdi. Böyleydi
Clarissa'nın adımı duyulduğunda kararlılığı ve bir anda
Clarissa'nın kolu belinin etrafında idi. "Mary," dedi, "gelmelisin
benimle dışarı. Gel ve benimle yürü. Bayan Brownlow'a gidiyorum.
Gelmelisin. "

"Oraya ve geri yürümek için mi?" dedi Mary, gülümseyerek.

"Bir omnibusta döneceğiz; ama gelmelisin. Oh, çok şeyim var
sana söylemek için. "




Bölüm XXXIII.

"Söyle bana ve sana söyleyeyim."


"Papa bana her şeyi anlattı", Clarissa'nın ilk sözleriydi
Bayan Brownlow'un yolunda kapıdan çıktıkları için.

"Ne hakkında, Clary?"

"Ah biliyorsun;-ya da daha doğrusu bana sabır söyledi ve sonra sordum
Papa. Çok mutluyum. "

Mary'nin henüz gelip gelmediğini düşünmek için neredeyse hiç vakti yoktu.
Amcası için bu mektup ona iletilecek veya iletilmeyecekti
kuzenler; Ama düşünmüş olsaydı, neredeyse emin olurdu
Sir Thomas daha gizli olurdu. Bütün mesele onun içindi
önemli, o kadar gizli, neredeyse o kadar ciddi ki, neredeyse hiç hayal edemezdi
tüm hane halkı arasında tartışılması gerektiğini. Ve yine de
Bazılarıyla konuşabilmek için kendi içinde güçlü bir özlem hissetti
bir. İki kuzenden Clary kesinlikle onun favorisiydi ve
Herhangi birine danışmak zorunda kaldı, Clary'ye danışacaktı.
Ama seçilmiş bir arkadaşla böyle bir konuya mutlak bir güven,
Ne kadar keyifli görünebilirse, bu hesapta
Daha zor kazanım. Bu düşünce için bir fırsattı
şüphe ve neredeyse dehşet için; Ve şimdi Clary sanki içine koştu
Her şey Fulham'dan Parson'un Green'e bir yürüyüşe yerleşebilir!
"Mutlu olman çok iyi, Clary," dedi diğeri,-
Bunu neden söylediğini bilmek, ama yine de demek. Gerçekte Clary
Sevinmiş, onun için iyiydi. Clary'nin ima ettiği bu adam için
Kendi sevgilisinden tüm mirasını kazandı.

"Onu çok seviyorum. Onun hakkında konuşmama izin vereceksin; değil mi?"

"Ah, evet," dedi Mary.

"Yap; dua et. Birbirimize söylememiz gereken pek çok neden var
"Bu, Mary'den hiçbir söz vermedi." Eğer düşünürsem
Umursarsınız, hepinize söylerdim. "

"Seni ilgilendiren her şeyi önemsiyorum, Clary."

"Ama seni şimdi kendim hakkında konuşmaya çıkarmadım. Anlatmak istiyorum
Ralph Newton'unu ne kadar sevdiğimi. "

"Ama o benim değil."

"Evet o;-her halükarda, ona sahip olmak istersen. Ve elbette sen
sevecek. Neden yapmıyorsun? O güzel olan her şey ve
iyi;-ve şimdi tüm mülkün sahibi olacak. Ne istiyorum
Size bunu söylemek için; Ben sana yalvarmıyorum. "

Clarissa neden mülkü canlandırmalı ya da almamalı? Mary
hepsini anladı, ama hiçbir şey konuşmaya hak kazanmadığı söylenmedi
Sanki anlıyormuş gibi. "Beni canlandıracağını sanmıyorum
Benim için iyi düşündüğün her şey, "dedi Mary.

"Ve sanırım Bay Ralph Newton,-Bu Bay Ralph Newton, çok
Aferin. Hiçbir şey bu kadar iyi olamazdı. İlk olarak olur
Newton Priory metresine sahip olmak çok hoş değil mi? Sadece bu
Önce düzgün gelmemeli. "

"Peki önce ne gelmeli, Clary?"

"Ah,-tabii ki onu her şeyden daha iyi sevmelisin
dünya. Ve sen,-değil mi? "

"Bunu söylemek için çok ani, Clary."

"Ama eminim olacaksın. Yapacağını hissetmiyor musun? Gel, Mary,
Bana bir şey söylemelisin. "

"Anlatacak çok az şey var."

"O zaman benden korkuyorsun. Sana her şeyi anlatmak istedim."

"Senden korkmuyorum. Ama unutmayın, bu bir
Bay Newton'un isteklerini ilk duyduğumdan beri ve buna kadar
Moment hayallerimden başka hiçbir şey yoktu. "

"Çok uzun zaman önce bundan emindim," dedi Clarissa.

"Ah, Clary!"

"Ben. Sabreye nasıl olacağını söyledim. Gözlerinde gördüm. Bir
Bunları görüyor. Öyle olacağını biliyordum; Ve ben sabır dedim
Üçünün üç Bayan Newton olacağını. Ama tabii ki
anlamsız."

"Gerçekten saçmalık."

"Sabır hakkında demek istiyorum."

"Peki ya kendin, Clary?" Clarissa cevap vermedi, ama yine de
Kendi hikayesini anlatmak için yanıyordu. Anlatmak için en endişeliydi
Kendi hikayesi, ama sadece karşılıklı güven koşuluyla.
Hikayesinin doğası, güvenin
karşılıklı. "Bana her şeyi anlatmak istediğini söyledin" dedi
Mary.

"Ve ben de öyle."

"Duymak için ne kadar mutlu olacağımı biliyorsun."

"Bu çok iyi, ama--" ve sonra Clarissa durakladı.

"Ama ne, canım?"

"Bay Newton'u kabul etmek mi istiyorsunuz?"

Şimdi Mary'nin duraklama zamanı gelmişti. "Sana bütünümü söyleyecek olsaydım
Kalp, "dedi," Söylediklerimden utanmalıyım; Ve yine de
Utanç nedeni olduğunu bilmiyorum. "

"Hiçbiri olamaz," dedi Clary. "Bundan eminim."

"Bay Newton ile tanıdığım çok, çok hafif. Sevdim
O,-Oh, çok fazla. Onun yüksek ruhlu, erkeksi ve bir
Güzel beyefendi. Beni bu kadar etkileyen hiç adam görmedim. "

"Tabii ki hayır," dedi Clarissa, sanki bir jest yapıyormuş gibi
Yüksek yolda durur ve ellerini bir araya getirirdi,
Ancak, şemsiyesi ve onun hatırlanması tarafından engellendi
mevcut pozisyon.

"Ama birinin bir adamı hepsinden daha iyi seveceğini söylemek çok fazla
Dünya, ona gider ve O'na aittir ve karısı ol. "

"Ah;-ama eğer biri onu seviyorsa!"

"Sevginin bu kadar çabuk büyüyebileceğine inanamıyorum."

"Gerçeği söyle Mary; büyümedi mi?"

"Gerçekten söyleyemem. Orada; bütün gerçeğe sahip olacaksın. O zaman
Bana geliyor,-sanırım gelecek. "

"Bundan pek şüphe yok."

"Eğer gelirse--"

"Kuyu?"

"Ona ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Onu sevmeye çalışacağım."

"Tabii ki onu seveceksin,-tüm dünyadan daha iyi."

"Bana bir erkeğin yapabileceği en büyük iltifatı ödediğini biliyorum
bir kadına ödeme. Ve olmamam gerekmesinin dünyevi bir nedeni yok
Bana sunduğu her şeyi kabul etmekten gurur duyuyorum. Kendimden hiçbir şeyim yok
karşılığında bahşiş. "

"Ama çok güzelsin."

Mary bunu reddetme iddiası olmazdı. Doğruydu
Büyük bir kadınsı mülkiyet ona aitti. "Sonuçta," o
"Güzellik ne kadar az şey ifade ediyor! Çekiyor, ama yapabilir
Hiç kimse mutlu. Bir karısına verecek her şeyi var ve
Karşılığında verdiği şey için çok şey var. "

"Bir kızın zengin bir adamı reddetmesi gerektiği anlamına gelmiyor, çünkü
Kendi serveti yok mu? "

"Hayır; tam olarak değil. Ama onun faydası olup olmadığını düşünmeli
ona. "

"Tabii ki faydalı olacaksın canım;-
dünya. Bu onun ilişkisi ve o ne olacağının en iyi yargıcı
kullanmak. Onu seveceksin ve diğer erkekler onu kıskanacak ve bu olacak
her şey. Ah canım, umarım yakında gelir. "

"Ve ben,-Umarım yapmayacağını umuyorum. Onu görmekten çok korkacağım.
İlk toplantı çok korkunç olacak. Ona bakmaya cesaret edemeyeceğim
yüz. "

"Ama hepsi yerleşti."

"Hayır;-Yerleşmedi, Clary."

"Evet; yerleşti. Ve şimdi sana ne demek istediğimi söyleyeceğim
Onu sana terk etme. Yani--; Yapacağını bilmiyorum
söylenmeye özen gösteriyor. "

"Çok önemsiyorum Clary. Yaparsan çok mutsuz olmalıyım
Bana bir şey karıştır. "

"Tabii ki Ralph Newton'umuzun, ona dediğimiz gibi
varis oldu. "

"Ah, evet."

"Her şeyi açıklamama gerek yok; sadece-sadece--"

"Sadece o senin için her şey. Öyle mi, Clary?"

"Evet; öyle. O benim için her şey. Onu seviyorum.
Onu seviyorum! Ama Mary, ben senin kadar mutlu bir kız değilim. Bazen
Bence beni umursamıyor. "

"Ama senden ona bakmanı mı istedi?"

"Şey;-Bilmiyorum. Sanırım var.
Beni çok sevdi,-herkesten daha iyi. "

"Peki ona ne cevap verdin, Clary?"

Clarissa'nın tüm sahnesini Popham Villa'daki çimlerde çok net bir şekilde aldı
Hafızasından etkilendi, düşündüğü gibi yıllarca sonsuzluk,
Hiç kimseyi yok edemez ve şüpheli olmayabilir.
Sesi, sevgilisinin konuştuğu bir kelime yok. Davranışı vardı
O zaman o kadar şiddetliydi ki ona sadece gözyaşlarıyla cevap vermişti
ve ölümsüz öfke protestoları. Ama gözyaşları kurutulmuştu,
Ve öfkesi vefat etmişti;-aşk kalırken. Ralph, onu
Ralph, elbette gözyaşlarının kuru olduğunu ve
Öfke gitti. Bunu anlayacağını anlayabiliyordu. Ancak
Protesto ettiği sevgi, eğer gerçek aşk olsaydı, kalırdı.
Ve neden ondan şüphe etsin? Çok değerli olduğu gerçeği
O, böyle şüpheler neredeyse utanç verici yaptı. Ve yine de çok şey vardı
şüphe nedeni. Sabır şüphe etti. Korktuğunu biliyordu
umduğundan daha fazlası. Olacağını cesur bir şekilde çözmüştü
kendi kalbine sadık olsa da, böyle bir gerçekle olmasına rağmen
Kendisine bir hayal kırıklığı hayatı hazırlamak. Kabul etmişti
Tutku ve o onun yanında duracaktı. Tüm korkularında da
sevgilisinin engellendiği yansımasıyla kendini teselli etti,
ciddiyet ya da hakikat istemekle değil,-ama devlet tarafından
işlerinin. Hala borçtayken, onu kurtarmaya çalışıyor
miras, ancak büyüyen kesinliğin işkence görmesi gerektiği konusunda işkence
Ondan uzaklaş, kendini aşk yapımına nasıl bırakabilirdi ve
Evlilik hazırlıkları? Clary, kimsenin mazeretleri yaptı
Aksi takdirde umutlarını beslemeyi başardı. "Onu yaptım
Cevap yok, "dedi sonunda.

"Ve yine de onu sevdiğini biliyordun."

"Evet; bunu biliyordum. Sana söyleyebilirim ve sabır dedim. Ama yapabilirim
Ona söylememe. "Bir anı duraklattı.
Tüm sahneyi tanımlayın; Ama bunu yapamayacağını buldu.
"Ona belki tekrar geldiğinde söyleyeceğim; yani,
Gelmek."

"Seni seviyorsa gelecek."

"Bilmiyorum. Tüm bu sıkıntıları üzerinde var ve çok olacak
fakir;-ona çok fakir gibi görünecek. Fakir olmaz
Benim için, ama onun için olurdu. "

"Bu onu engeller mi?"

"Nasıl diyebilirim? Bir kızın bilemeyeceği çok şey var.
Hala borçlu olabilir ve sonra istemek için gündeme getirildi
fazla. Ama bende daha fazla fark yaratmayacak. Ve şimdi yapacaksın
Neden sana asla kaçmayacağımı söylemeliyim
İyi şans. Her şey yolunda olursa, bize biraz vereceksin
Büyük evinizin yakınında yazlık ve bizi hor görmeyeceksiniz. "Zavallı
Clary, olası gelecekteki Rab'binden bahsettiğinde ve küçük
Newton Demesne'de yazlık, duyguları neredeyse hiç anlamıştı
Disinherhered bir varis, kaybettiği mülkü göz önünde bulundurmalıdır.

"Sevgili, sevgili Clary," dedi Mary Bonner, kuzeninin koluna basarak.

Şimdi Bayan Brownlow'un evine ulaşmışlardı ve yaşlı kadın
onları almaktan memnun. Elbette bir kerede tartışmaya başladı
Harika haber. Sir Thomas kolunu kırmıştı ve şimdi yine
Parlamento Üyesi. Bayan Brownlow tam bir Tory idi ve
eski arkadaşının olması gereken bir zevk içindeydi
başarılı. Başarı o kadar büyük görünüyordu ki
Kahraman kırık bir kemik geçirmişti. Ve sonra birçok soru vardı
Sorulacak mı? Sir Thomas yine haklı olarak avukat olur mu?
Parlamentodaki koltuğundan mı?-Bu tür konularda Bayan Brownlow
İngilizlerin çalışması konusundaki anlayışlarında oldukça puslu
Anayasa. Ve evde yaşar mıydı? Clarissa bunu söylemez
O ve sabır böyle bir sonuç bekledi. Önerebileceği her şey
Bu konuda rahatlık, şimdi bir şey olacaktı
Londra'da babalarının ikametgahını mazur görmenin adil bir nedeni
Odalar.

Ama yaşlı bayana daha cazip bir konu vardı.
Sir Thomas'ın zaferleri; olamayacağı bir konu
herhangi bir zafer,-sadece dehşet; Ama değil, bu hesapta daha az
ilginç. Ralph Newton mirasını satmıştı. "Olduğuna inanıyorum
Hepsi yerleşti, "dedi Clarissa.

"Canım, canım, canım!" yaşlı bayanı inledi. Ve inledi
Clarissa, kuzenine bir gülümseme yaptı. "En üzücü
Bildiğim şey, "dedi Bayan Brownlow."
Asla kimse olamayan adam, biliyorsun. "

"Ah evet," dedi Clarissa, "biri olabilir."

"Ne demek istediğimi biliyorsun canım. Bence çok şok edici ve çok
yanlış. Böyle güzel bir mülk de! "

"Hepimiz Bay Newton'u çok seviyoruz," dedi Clarissa. "Papa
En büyüleyici bir genç adam olduğunu düşünüyor. Papa'nın alındığını hiç bilmiyordum
Herhangi biri çok fazla. Ve hepimiz de öyle,-sabır ve ben,-ve Mary. "

"Ama canım," diye başladı Bayan Brownlow,-Bayan. Brownlow her zaman vardı
Varın Ralph'ın nihayetinde Clarissa ile evleneceğini düşündüm
Underwood ve bunu yapmak onun için açık bir görevdi. O
Clarissa'nın kendisini beklediğini sanmıştı ve inanmıştı
Bu transferde tüm altı ağaçların kırılmış olacağını
mülk. "Doğru olabileceğini sanmıyorum," dedi Bayan Brownlow;
"Ve bana öyle geliyor ki, yaşlı Bay Newton
Kendinden utanıyor. Sadece bu genç adam bir
Bir şekilde, kendi oğlu, tüm aileyi yok edecek.
Bence çok kötü. "Ama onun bir sansür sözü yoktu
Pottage'ın karmaşasını tüketen varis için.

"Büyük değil miydi?" dedi Clary, tekrar dışarı çıkmaz
yol. "O çok sevgili yaşlı bir kadın ama anlamıyor
herhangi bir şey. Taciz ederken sana bir göz atmaya yardım edemedim
arkadaşımız. Her şeyi bildiğinde, seni böyle yapmak zorunda kalacak
özür."

"Umarım bunu yapmayacaktır."

"Her şeyi unutmazsa yapacak.
şeyler. Onunla hiç katılmadığım bir şey var. Yapmıyorum
Mülkiyete sahip Ralph'inizde herhangi bir utanç görün; Ve onun varlığına gelince
Kimse, hepsi saçmalık. Nereye giderse gitsin, biri olurdu
Bir dönüm mülkü olmasaydı. Newton'dan Bay Newton olacak
Priory, tıpkı herkes kadar. O hiç yapmadı
yanlış bir şey. "Mary Bonner'ın söyleyecek çok az şey vardı.
Kesinlikle mevcut squire'ı suçlamaya hazır değildi
mülkünü kendi oğluna bırakabilmek için işlerini yönetti.

İki kız çok enerjikti ve tüm yol boyunca yürüdü
Popham Villa, onları geçen bir düzine omnibüse bakılmaksızın. "BEN
Ona Ralph'imiz hakkında her şeyi anlattı-benim Ralph, "-dedi Clary kız kardeşine
daha sonra. "Ona şimdi söylemeye yardım edemedim."

"Sevgili Clary," dedi sabır, "Keşke bunu düşünmeye yardımcı olsaydın
Her zaman."

"Bu oldukça imkansız," dedi Clarissa, neşeyle.




Bölüm XXXIV.

Evde yalnız.


Sonunda genç Newton kendini Newton'daki evde yalnız buldu
Priory babasının ölümünden sonra. George Morris'i göndermişti,
Uzun zamandır yalnızlığına bırakılma talebinde çok sert olmak
ona muhalefet yapıldığı için. Gregory ona gelmişti
Parsonage ve ayrıca reddedilmişti. "Kardeşin burada olacak
Muhtemelen günümüzde, "dedi Ralph," ve sonra senin için göndereceğim. "

"Seni şimdi kardeşimden daha çok düşünüyorum," diye yanıtladı
papaz.

"Evet, biliyorum-ve seninle konuşamasam da, ne kadar iyi olduğunu biliyorum
var. Ondan başka kimseyi görmek istiyorum. Yalnız daha iyi olacağım. "O zaman
Gregory papazlığa dönmüştü.

Ralph yalnız kalmaz, onun
Babanın vücudu yalan söylüyordu ve yukarıda başucunun yanında sessizce duruyordu
bir saat. İçinde yaşadığı kaybı hatırlamak için mücadele ediyordu
Dostum ve servet ve istasyondaki kaybı unutmak. Hiçbir Babam yoktu
Bir oğluna babasının ona olduğundan daha iyiydi. Her olayda
yaşamın mutluluğu, refahı ve gelecekteki durumu vardı
babasının davranışına nedenler verildi. Hiçbir sevgiliye ibadet etmedi
Metresi, babasının onu putlaştırdığından daha ayrıntılı bir şekilde. Orada
Asla yenmeyi sevmemişti, asla daha mükemmel ve daha mükemmel ve
sadık. Ve yine de, o gün eve sürüldüğü için izin vermişti
Mülke geri dönme zihni ve yerleşmesi için pişmanlıkları
kendileri kayıp pozisyonunda. Artık öyle olmamalı. O
Aklını bir şey üzerinde yaşamaktan alıkoyamadı, ama
bunu bir önemsiz olarak düşünün,-kaybetmeyi göze alabileceği bir şey
üzüntü olmadan. Oysa her şeyden de kaybetmişti
en değerli ve en imkansız olanı,-
Aşk mükemmeldi.

Ama sonra başka bir kayıp daha vardı. Kendini acı bir şekilde suçladı
o mektubu Sir Thomas Underwood'a yazmış,
Aslında önerdiği gibi yapacak bir konumda. Hepsi olmalı
şimdi yazılmamış. Şimdiye kadar gelecekteki hayatı ile ilgili olarak alınan her karar
terk edilmelidir. Tekrar başlamalı ve yeni bir hayat planlamalı
kendisi. Her şey ona o kadar aniden gelmişti ki tamamen
Kendisiyle veya günleriyle ne yapacağını düşünmek için bir kayıp.
Onun için hiçbir şey yoktu ve uzaklaşmak ve tamamen onsuz olmak
Meslek, arkadaşsız tamamen. Gerçekten arkadaşlar, o
vardı,-sevgili, samimi, sevgi dolu arkadaşlar. Gregory Newton ve George
Morris onun arkadaşlarıydı. Newton mülkündeki her kiracı onun
arkadaş. Av ile binen bir adam yoktu,
Onunla dostça terimler olmayan arkadaş. Ama tüm bunlar olmalı
tamamen bırakın. Ne olursa olsun kendisi için bir gelecek bulabilir
Konut, bu nokta Peele Newton'da olamazdı. Ne vardı
meydana geldi, şimdi varisi olmadığı için orada kalamadı. Ve
Sonra yine, düşünceleri kayıp babasından kayıplarına geri döndü
miras ve çok sefildi.

Saat üç ile dört arasında şapkasını aldı ve dışarı çıktı. O
Saunted, küçük bir akarsu boyunca,
Bahçeler, evin yakınında ortaya çıkan örtülerden birini sınırladı.
Bu yolu izledi çünkü orada yalnız kalacağını biliyordu,
görünmeyen. Zaten ona gelmişti, iyi olurdu
babasının başladığı eserleri durdurmak için emir vermeli,
Ve neredeyse birine söylediği bir an vardı
bunu yapmak için evdeki hizmetçiler. Ama görünmekten utanmıştı
Çok küçük bir şey hatırla. Sahibi yakında orada olurdu, muhtemelen
bir iki saat içinde ve durabilir veya ne istediği sürdürebilir.
Sonra, mülkün mülkiyetini düşündüğü gibi,
satış, gerçekte onun ismiyle etkilenmiş olduğu için,
Babası tarafından vaat edilen para yasal olarak ödenecekti;-şimdi olmazdı
onun parası. Mülkün kendisine gelince, elbette,
Babasının varisi olarak isim. Hiçbir irade yapılmamıştı
Ona emlak ve onun adı hukukta varis olurdu. Böylece
tamamen dilenci olurdu. Aslında buna inandığı değildi
Durum böyle olurdu; Ama düşünceleri morbiddi ve bir
kendi koşullarını hayal etmekten büyük hoş bir zevk
Blackest Hue. Sonra onun sopasıyla yere çarpacaktı
Gazap, çünkü bu tür şeyleri hiç düşündü. Nasıldı
Soyan kaza sırasında onları düşünecek kadar temeldi
Babası, çok yeni miydi?

Alacakaranlık büyüdükçe, parktan koparadan çıktı ve,
Ev padoklarının arkasından geçerek yola çıktı
Darvell çiftliğine yakın. Şeridi birkaç metre geçti,
Döndü, sökülmüş evi ayırt edebilir. Görebildiği kadarıyla
Akşamın kasveti boyunca,
yer. Biri, sandığında, hiçbir şeyin yön vermemişti
Ayrıca bu kadar üzücü bir günde yapılmalıdır. Bir süre durdu
Bakmak ve dinlemek ve sonra tekrar parka girmek için döndü.

Yeni Squire zaten evde olabilir ve
olmaması gerektiği düşünülüyordu. Yoldan
Manastırın istasyonu, üzerinde durduğu değildi ve
Ralph bilgisi olmadan gelmiş olabilir. Yavaşça dolaştı
Geri, ama, park kapısına girmeden önce karşılandı.
Yolda bir adam. Brownriggs'in çiftçisi Bay Walker'dı,
Tüm hayatı boyunca mülk üzerinde yaşayan yetmiş yaşın üzerindeki yaşlı adam,
aynı çiftlikte babasını yerine getirmek. Walker, Young Newton'u tanıyordu
Priory'ye bir çocuk olarak ilk getirildiğinden beri
Onunla belki de diğer kiracılardan daha fazla özgürlükle konuşun
emlak. "Ah, Bay Ralph," dedi, "Bu kasvetli bir şey oldu!"
Ralph, kazadan bu yana ilk kez bir sel içine patladı
gözyaşları. "Alınmanıza şaşmamalı, Bay Ralph. O iyi bir babaydı
Sen ve iyi bir beyefendi ve hepimiz saygı duyuyoruz. "Ralph hala
ağladı, ama elini yaşlı adamın koluna koydu ve ona yaslandı.
"Umarım Bay Ralph, işler hakkında iyi bir şekilde yerleşmişti.
"Ralph başını salladı, ama konuşmadı." Bir pazarlık bir
Pazarlık, Bay Ralph ve sanırım bu pazarlık yapıldı. .
Avukatlar bunun yapıldığını bilirdi. "

"Bu önemli değil, Bay Walker," dedi Ralph; "Ama mülk
Babamın yeğenine varisi olarak giderdi. "Çiftçi olarak başladı
vurulmuş olmasına rağmen. "Başka bir ev sahibiniz olacak, Bay Walker.
Kaybettiğinizden daha iyi olamaz. "

"O zaman, Bay Ralph, erkekçe taşımalısın."

"Sanırım bunu yapacağımı söyleyebilirim. Bu değil
Ağladığım mülk. Umarım bunu düşünmüyorsun, Bay
Walker. "


[İllüstrasyon: "Ağladığım mülk için değil."]


"Hayır, hayır, hayır."

"Bunu taşıyabilirim;-Gitmek ve yaşamak zor olsa da
garip insanlar arasında. Sanırım bir yerde bir çiftlik alacağım ve göreceğim
Eğer senden ders alabilirsem. Ben başka bir şey bilmiyorum
yapabilir. "

"Mordykes'e sahip olabilirsiniz, Bay Ralph," dedi Bay Walker,
Newton mülkünü tutarak, bununla ilgili söylentiler vardı
yakında boş olurdu.

"Hayır, Bay Walker, burada olmamalı. Buna dayanamadım. Yapmalıyım
Bundan uzaklaş,-Tanrı nerede olduğunu biliyor. Bundan uzaklaşmalıyım ve ben
eski yeri bir daha asla görmeyecek! "

"Erkekçe ayı, Bay Ralph," dedi çiftçi.

"Sanırım biraz sonra yapacağım. İyi akşamlar Bay Walker. Bekliyorum
Her saat babanın yeğeni ve ben de
gelir. Gitmeden önce seni tekrar göreceğim. "

"Evet, evet; bu kesin," dedi çiftçi. İkisi de
Eski Squire'ı takip edecekleri günü düşünerek
Newton Peele Churchyard'da mezar.

Ralph parka tekrar girdi ve sanki eve acele etti
varisi almak için çok geç olacağından korkuyordu; Ancak
hiçbir varış yoktu, ne de herhangi bir mesaj gelmemişti
Diğer Ralph. Gerçekten de bu saate kadar haberlere ulaşmamıştı
Newton Priory'nin mevcut sahibi. Telgraf usulüne uygun olarak teslim edilmişti
Şanslı gençliğin kaldığı Moonbeam'de; Ama o
Bu gün avlamak, satın aldığı yeni ata binmek
Bay Biber ve şu ana kadar, bundan hiçbir şey bilmiyordum
onun için hangi şansı yapmıştı. Ay ışığına da geri dönmedi
gece geç saatlere kadar,
Günün sporu. Ertesi gün öğlene kadar değildi, Cuma,
Priory'de ondan bir mesaj alındığını,
Hampshire'a acele ederdi.

Ralph yalnız akşam yemeğine oturdu. Bırakın ne olacak
Kalpler ve mahvolma servetleri, akşam yemeği için son araçlar için gelir
onu sağlıyor. Yaşlı Butler onu mutlak sessizlik içinde bekledi,
Bir kelime konuşmaktan korkmak, böyle bir zamanda sözcük olmalı
kötü konuşulan. Kuşkusuz yaşlı adam muhtemel olduğunu düşünüyordu
Tasarrufları üzerine emekliye ayrılmasının sağlanması; Ancak bunu hissediyorum
sonuna kadar, herkesi olan herkese her saygı göstermek o oldu
Newton'un onur adı. Et yenildiğinde
Eski hizmetçi bir kelime söyledi. "Ateşe gelmeyecek misin, Bay
Ralph? "
geniş yangın yerinin köşelerinin
kuşatılmış. Ama Ralph sadece başını salladı ve biraz reddetti.
Orada oturdu, geleneksel şarap şişesi ile masaya kare
ondan önce, elleriyle ceplerine yaslanarak,
hayattaki durumu. Odanın yalnızlığı, yalnızlık
Evin, onun için korkunçtu. Ve yine de onun
Yalnızlık kesintiye uğramalıdır. O kadar oturuyordu, hareketsiz,
neredeyse büyük karanlık odanın kasvetinin üstesinden gelmek, çok uzun bir
Gece olup olmadığını bilmediği dönem, bir not ne zaman
Gregory'den ona getirildi. "Sevgili Ralph,-aşağı inmeyelim
bir saatliğine size?-g. N. "Notu okudu ve bir sözlü geri gönderdi
mesaj. "Bay Gregory'ye yapmadığımı söyle." Ve böylece oturdu
Gece gerçekten gelene kadar hareketsiz, eski uşak
Ona şamdanını getirdi ve kesinlikle kendisine bahis oynadı
yatağa. Bir önceki gecenin tamamı boyunca izlemişti ve
Şimdi zaman zaman sandalyesine uymuştu. Ama onun uykusu
beraberinde getiren o acı verici, uyanık doğa olmuştu
ferahlık. Hepsi olan rüyalarla doluydu
mülke biraz grotesk bir referans oldu, ancak hiçbirinde
Squire'ın korkunç ölümünün anısı olsaydı. Ve yine de
Uyandı, uyandı ve tekrar uyandı, gerçeğin söylenemez
yeni bir darbe olarak ona geri dönmüştü. Bu tür rüyalar sayesinde görünüyor
çift ​​bellek ve ikinci bir kimlik var. Onun sefaleti
Bir an için asla izole pozisyon onu bırakmadı; Ve yine de vardı
Ona tekrar tekrar tekrarlanan, bungling, kötü niyetli,
yer hakkındaki önemsiz işlemlerin imkansız resimleri
Birkaç saniyenin uykusu beyninde yaratmak için yeterliydi. "Bay
Ralph, yatağa gitmelisin;-gerçekten efendim, "dedi eski
Butler, bu uygunlardan biri sırasında onun üzerinde bir mumla dururken
rüyalar.

"Evet, gri;-evet, yapacağım; doğrudan.
Zihin oturuyor, "dedi Ralph, kendini sandalyesinde dolaştı.

"On iki geçti," Bay Ralph.

"Yatağa gidebilirsin, bilirsin, gri."

"Hayır, efendim;-hayır. Önce yatmak için görüşürüz. Daha iyi olacak. Neden,
Bay Ralph, yangın her şey bitti ve burada oturuyorsunuz. Sen
Dün gece yatakta değildi ve şimdi orada olmalısın. Gel, Bay
Ralph. "

Sonra Ralph sandalyesinden yükseldi ve şamdan aldı. Doğruydu
Yatakta olsan iyi olur. Kendini sallarken hissetti
hayatında hiç bu kadar soğuk olmamıştı. Ve sonra hareket ederken
Her şeyin yanlış olduğu için korkunç bir his vardı
Onunla, herhangi bir tarafta teselli olmadı. "Bu yapacak,
Gri; İyi geceler, "dedi yaşlı adam onu ​​takip etmeye hazırlanırken
yukarı merdivenler. Fakat Gray sarsılmayacaktı. "Sadece görüşürüz
Odanız Bay Ralph. "Genç efendisine eşlik etmek istedi
o odanın kapısı, geriye kalan her şey
eski usta. Ama Ralph kapıyı açacaktı. "Gece değil, Bay Ralph,"
dedi gri. Ama Ralph ısrar etti ve başucunun yanında tekrar durdu. "O
Bana etini ve kanını verirdi;-hayatı, "dedi Ralph
uşak. "Sanırım hiçbir baba bir oğlu sevmedi. Ve yine de ne
geldi mi? "Sonra eğildi ve dudaklarını soğuğa koydu
Kil-mavi alın.

"Kesinlikle çok fazla gelmiyor," dedi Old Gray kendi kendine sürünürken
kendi odasına kadar; "Ve sanırım çoğunlukla çok fazla
Millet yanlış gittiğinde. "

Ralph kahvaltıdan önce tekrar dışarıdaydı, bankalarda yukarı ve aşağı dolaşıyor
ahşabın onu sakladığı derenin ve sonra kararını verdi
Bir kerede tekrar Sir Thomas Underwood'a yazacağını. O yapmalı
Hemen sahip olduğu bu önerinin
Kötü niyetli pozisyon gururunda yapılan terk edilmelidir. O
şimdi o kraliçe prensese layık bir şey sunacak hiçbir şey yoktu
herhangi bir kadının kabulü. O temel doğumlu bir oğluydu, dönecek
doğumunun utanması nedeniyle babasının evinden. İçinde
Yasanın gözü kimse değildi. Yasa, ona bile izin vermedi
isim;-Kesinlikle ona bir akraba bulunmasına izin verildi; inkar
Ona herhangi bir aile kravat olasılığı. Babası başarılı olmuştu
ona onun için yaratacak olanı vermek için bir asda
Aile bağları, akrabalar, isim ve hepsi. Eski Squire anlamıştı
Peki yasanın yerini alacak ve insanın sertliğini yapmak için
boşuna yürürlüğe girme. Squire oldukça başarılı olsaydı, oğul olurdu
onun yerinde durdu, kendini Newton Newton olarak adlandıracaktı,
Ve kimse ona isimsiz olduğunu söylemeye cesaret edemezdi
piç. Ama şimdi söylemek için bile bekleyemedi. Bunu söylemeli
kendisi ve yok olmalı. Her şeyi anlamamıştı
Babası mücadele ediyordu ve henüz canlıydı; Ama anladı
Şimdi iyi. Böylece kahvaltısına geldi, karar verdi
Bu mektubu hemen yazın.

Ve sonra verilecek emirler vardı;-iğrenç emirler. Ve orada
Yasal olarak hayır verme hakkına sahip olduğu iğrenç bir anma mıydı?
emirler. Gregory kahvaltıda otururken ona geldi ve
mazeret olmadan salona doğru yol. "Kardeşim olamaz
Her iki yerde de ev, "dedi.

"Belki hayır," dedi Ralph. "Sanırım değil."

"Mesaj onun peşinden gönderilecek ve bugüne kadar duyacaksınız.
şüphe."

"Sanırım yapacağım," dedi Ralph.

Sonra Gregory düşük bir sesle öneri yaptı.
Parsonage ile karşılaşmıştı. "Sanırım belki ben ve
Larkin, Basingstoke'a gitmiş iyi olurdu. "Larkin Steward'dı.
Ralph tekrar gözyaşlarına boğuldu, ama kabul etti; Ve bu şekilde
Bu iğrenç emirler verildi.

Gregory gider gelmez kendini masasına götürdü ve yaptı
Sir Thomas Underwood'a yaz. Belki de biraz
Çok güzel, aşağıdaki gibi koştu:-


   Newton Priory, 4 Kasım 186--.

   Sevgili efendim,-

   Bunu daha önce duyup duymayacağınızı bilmiyorum
   Beni babasız kılan kaza. Bir önceki gün
   Dün babam atından bir düşüşle öldürüldü
   Av alanı. Sorununa girmemeliydim
   Bu konuda bir mektupla, ben de kendim
   şu anda bu konuda yazmaya bırakıldı,
   Girişmenin zorunlu bir görev olduğunu düşünmüyorum
   Son mektubuma gecikmeden ve çok
   Yanıt veren cevap. Sana yazdığımda doğruydu
   Babam benim için satın almak için düzenlemeler yapmıştı
   Mülke geri dönme adına. Sen öyleydi
   Şüphesiz kendi kişisel bilginizden farkındaydı
   Bay Ralph Newton'un işleri. Bu satış
   Yasal olarak tamamlanmış ya da olmamıştı bilmiyorum. Muhtemelen
   değil;-ve kendi çıkarlarımla ilgili olarak umulmalı
   tamamlanmadığını. Ama her durumda bütün
   Newton mülkü babam olarak geç koğuşunuza geçecek
   Kesinlikle böyle bir irade yapmadı bile
   Satış tamamlanmışsa.

   Tüm bunları açıklamak için üzücü bir zaman,
   Zavallı babam hala evin içinde gömülmemiş yatıyor ve
   Tahmin edebileceğiniz gibi, düşünmek için sıkıntılıyım
   iş meseleleri; Ama aralarından geçen şeyden sonra
   biz, kendimi yazdığımı açıklamak zorunda kalıyorum
   Son mektubum yanlış bir izlenim altında ve yapabilirim
   Miss Bonner'ın lehine o zaman ayarladığım için böyle bir iddiada bulunmayın
   yukarı. Evsiz ve isimsizim ve henüz biliyorum
   Aksine, kesinlikle parasız. Darbe vurdu
   ben çok zor. Taşınabileceğim servetimi kaybettim;
   Yeğeninin kazanma şansım ne olursa olsun
   taşımayı öğrenmem gereken el; Ve kaybettim
   Bir adamın sahip olduğu en nazik baba-bu dayanılmaz.

   Seninki çok sadakatle

   Ralph Newton (sözde).


Mektupta bir şey olduğu düşünülüyorsa
bastırıldı,-örneğin, mümkün olan ima
Ancak babasının özel araçlarının en olası kaybı ve onun
Her zaman doğduğu bir isme sahip olduğu için morbid inkar,
Kimsenin onu inkar edemeyeceği bir hak,-
Saatin koşulları ona çok ağırdı ve
şikayeti hemşire olmaması pek mümkün değildi
onu etkiledi. Bu saatlerde yalnız olmasaydı
kendini daha cesurca taşıdı. Olduğu gibi, taşımak için çok mücadele etti
Kendisi iyi. Hiç kimsenin neredeyse ne kadar başarılı olduğu söylenmemiş olsaydı
Squire,
Oğluna emlak, zafer zaferi olmasaydı,
Yaşadığı evi ve pozisyonu bırakabilirdi
neredeyse üzüntü olmadan doldurdu,-kesinlikle
ağıt. Kaybın neden olduğu felaketlerin ortasında
servet, dünyanın ne söyleyeceğinin bilgisi
Bize aşağı;-Servetin verebileceği zevkler için pişman değil ve
uzun zamandır beklenmişti.

Bu gün saat ikide bir telgraf aldı. "Bende olacağım
Bu akşam papazlık ve hemen aşağı inecek. "Ralph varisi,
Gece geç saatlerde eve döndüğünde, haberi duymuştu ve erken
Ertesi sabah kardeşi ile iletişim kurmuştu ve
onun adı. Öğleden sonra, Basingstoke'dan döndükten sonra,
Gregory tekrar eve geldi ve Ralph olup olmadığını bilmek isteyen
toplantının manastırda veya
Parsonage, ve bu vesileyle kuzeni onunla taşıyordu. "Neden yapmalı
Kardeşin kendi evine gelmiyor mu? "Diye sordu Ralph.

"Sanırım bunu kendi başına iddia etmemesi gerektiğini düşünüyor."

"Bu saçmalık. Kendisi ve bunu biliyor. Bunu düşünüyor mu?
Muhtemelen onun hakkına karşı herhangi bir soruyu gündeme getireceğim mi? "

"Kardeşimin konuya hiç baktığını sanmıyorum
o ışık, "dedi papaz."
Bu yüzden. Şimdilik, her halükarda burada yaşıyorsunuz ve o değil.
Böyle bir acil durumda, belki de daha iyi olacağını düşünüyor
Buraya girmeyen kardeşine gelmeli. "

"Bu saldırı olmaz.
anında ona vermeye hazır. Tabii ki ev olamaz
Henüz onun için çok hoş. Sefaletten bir şey acı çekmeli
mirasının tadını çıkarmadan önceki vesileyle. Ama sadece olacak
bir gün kadar ol. "

"Sevgili Ralph," dedi papaz, "Sanırım biraz yanlışsın
Erkek kardeş."

"Bunu yapmamaya çalışıyorum. Sanırım onun yoktu, çünkü sanırım
Kesinlikle kendisinden zevk almalı. O
Ve babam arkadaş değildi ve bu benim için öyle oldu
Her şekilde korkunç bir felaket, onu ciddi bir şekilde etkileyemez
üzüntü. Onunla arkadaş olarak buluşacağım; Ama onunla daha erken tanışırdım
burada papazlıktan daha. "

Sonunda iki kardeşin aşağı inmesi gerektiği yerleşmişti
Büyük Ev,-Hem varisi Ralph ve Parson Gregory; Ve
Üç genç adamın her halük olarak orada kalması gerektiği kadar
Cenaze bitmişti. Ve bu düzenlendiğinde, gerçekten vardı
Uzun yıllardır hızlı arkadaş oldum, birbirleriyle konuşabildik
gerçek dostluk içinde. Katlandığı yalnızlık neredeyse
Bu kadar ıssız yapılmış olan için çok fazla; Ama sonunda,
Arkadaşlığın rahatlığıyla ısındı, erkekliğine devam etti,
ve işlerine yüzüne bakabildi, morbidden arınmıştı
onu ezmiş olan his. Gregory'nin kendi eşyalarını getirdi
papazlıktan aşağı ve olmayabilir
Kardeşinin tarafında tereddüt, bir notla bir hizmetçi gönderdi.
Kardeşinin bir anda manastıra gelmesini isteyen istasyon. Onlar
Bir trenin gelmesine kadar onun için akşam yemeği beklemeye karar verdim
Londra'yı beş saatte terk ediyor. O trenle varis geldi ve
yedi ve sekiz kişiden beri görmediği eve girdi
bir çocuktu ve şimdi kendisiydi.

Moonbeam'deki telgrafın alınması, Ralph'i etkilemişti.
şimdi gerçekte squire, mutlak huşu ile. Geç dönmüştü
Biraz neşeli bir akşam yemeğinden, arkadaşı Cox ile birlikte,
gerçekten olmaktan daha neşeli idi. Ralph verilmedi
iyi taşıyabileceğinden daha fazla şarap içmek; Ama arkadaşı, kim
mümkün olduğunca hayattan zevk almaya kararlıydı
küçük süreye, ortadan kaybolmadan önce ona izin verdi
Onu tanıyan dünya gürültülü ve yuvarlanıyordu. Belki olabilir
Basitçe olduğunu açık bir şekilde kabul edin. İkisi de girdi
Ralph'ın kullandığı oturma odası birlikte ve Cox zaten
Telgraf Newton'a teslim edildiğinde, brendi ve su için çağrı.
Anlamadan önce iki kez okudu. Amcası öldü!-Aniden
ölü! Ve miras kendi kendine! Ancak ona adalet yaparken,
İtiraf etmeliyiz ki, o zaman durum böyle olduğunu itiraf etmiyor.
Bir soru ortaya çıkması gerektiğini algıladı; Ama onun ilk
Mülkiyet tarafından kabul edildiği gibi, onun
Haklarını çok yakında satmalıydım
kendi lehine gerçekleştirildi. Ama ona vuran huşu
üzerine düşen darbenin ani olması
amcası. "Şimdi naber, yaşlı adam?" Bay Cox.

Acaba bu hikayenin eline kimin içinde herhangi bir kibar okuyucu olup olmadığını merak ediyorum
düşebilir, sarhoş bir arkadaşa sahip olabilir ve
Arkadaşının olduğu şu anda ciddi bir olaydan etkilendi
Zehirlenme ayrıcalıklarını kullanıyor. Etki değil
hoş ne de iyi humour elverişli. Ralph tiksinti içinde döndü,
ve baca parçasına yaslandı, ne olduğunu düşünmeye çalışırken
onun başına geldi. "Ne ish, eski adam? Shomebody Shome Tin mi istiyor?
Sana dayanacağım yaşlı adam. "

"Onu götür," dedi Ralph. "Sarhoş." Sonra beklemeden
iyi huylu ama şimdi öfkeli Cox'tan daha fazla emstans, o
Kendi odasına gitti.

Ertesi sabah Londra'ya erken bir trenle başladı ve
Öğlene kadar avukatıyla birlikteydi. O ana kadar inandı
mirasını kaybetmişti. Bu iki telgrafı ona gönderdiğinde
Kardeş ve ismine göre, neredeyse hiç şüphe duymadı ama tüm
Mülkiyet şimdi amcasının oğluna aitti. Fikir hiç gerçekleşmemişti
Ona, satış tamamlanmış olsa bile, yine de miras alabilir
amcasının mirasçı olarak mülkiyeti--ve
Amcası zaten oğluna miras bırakmıştı. Ama yakında avukat
onu doğru koy. Satış henüz yapılmamıştı. O, Ralph yapmamıştı
bu etki için tek bir yasal belge imzaladı. Hiçbir şey yapmamıştı
bu da geç amcasının bir irade yapmasını sağlayacaktı
Newton Estate oğluna. "Yazılan mektuplar
Tüm atık kağıtları, "dedi avukat. "Alınacak olsalar bile
Bir antlaşma için anlaşma olarak bağlayıcı olarak,
Kuzeniniz,-onun lehine değil. Bu durumda talep edersiniz
Belirtilen fiyat ve hala miras. "

"Bu söz konusu değil," dedi varis. "Oldukça
Soru, "dedi avukat." Şüphesiz Bay Newton bir vasiyetname bıraktı,
ve altında oğlu babasının yapması gereken herhangi bir mülkü alacak
ayrılmak."

Ve böylece Ralph varis kendini hepsinin sahibi olarak buldu
Şu anda tüm şansını kaybettiğini düşündüğü
kendi çılgınlığının sonucu olarak miras. O çıktığında
Avukatın ofisi neredeyse şaşkınlıkla vahşiydi. Bu ödüldü
Ona tüm çocuksu boyunca ileriye bakmayı öğretmişti
günler ve tüm erken erkekliği;-ama bunu dört gözle beklemek için
Çok uzak olması gereken, neredeyse kaybedilecek kadar uzak olan şey
Beklentinin belirsizliği. Muhtemelen gençliği temiz olurdu
ondan geçti ve yokuş aşağı rotaya girerdi
mirası öncesinde orta yaşam olarak adlandırılan şey
o. Bekleyemedi ve her şeyi boşa harcamıştı,-neredeyse
her şey; her halükarda, o olmadan önce tüm umutlarını mahvetmişti
yedi ve yirmi; Ve yine de, şimdi, yedi ve yirmi yaşında,
Avukat ona güven verdi. Neredeyse hepsini ne kadar kaybetmişti! Nasıl
Neredeyse pantolon yapımcısının kızıyla evlenmişti! Ne kadar yakın
Olduğu kayalar. Ama şimdi her şey onunkiydi ve gerçekteydi
Newton'dan Newton, herhangi bir utanç olmadan
Sırtına bir tüy ağırlığı empoze edin.




Bölüm XXXV.

"Elbette seni kabul edecek."


Newton'daki cenazenin ciddi üzüntüsünü geçeceğiz ve
Daha sonra eski Squire'ın iradesinin okunması. İkincisine gelince,
İrade altı ya da yedi yıl önce yapıldığı gibiydi. .
Squire, sahip olduğu her şeyi gayri meşru olarak bırakmıştı
Oğlu Ralph Newton. İrade konusunda hiçbir zorluk yoktu. Ne de
Mülk hakkında herhangi bir zorluk var. İki avukat geldi
Cenaze. Sir Thomas Underwood gelirdi ama öyleydi
kolunun durumu tarafından önlendi. Sahip olanların her şeyi gösteren bir ifade
Bu konuda yapıldı, ama üzerinde anlaşıldı
satışın yapılmadığı ve meşru olan her taraf
varis mülk için başarılı olmalıdır. Kimse itiraz etmek için elden çıkarılmadı
karar. Squire'ın oğlu bir an için asla
mülk talep edebilir. Ralph varis de bir an için varsaymadı
sahip olduğu açıklamadan sonra teslim edebileceğini
Londra'daki avukattan alındı.

Cenaze bitmişti ve irade okundu ve sonunda
Kasım ayında üç genç adam hala birlikte yaşıyordu
Newton'da harika bir ev. Varis bir veya iki kez Londra'ya gitmişti,
şimdi zor olmayan görevin gerekliliği ile kışkırtıldı
biraz hazır para. Bir kerede tüm borçlarını ödemeli. O
Özellikle Bay Neefit'e borçlu olduğu ödemelidir; Ve o olmalı
bunu minnettarlığının birçok ifadesiyle yapın-belki bazılarıyla
Polly'nin kalbinin sertliğinde kibar pişmanlık ifadeleri
o. Ama bunu kesinlikle daha fazla bir giriş yapmadan yapmalı
Polly'nin kalbi yumuşatılabilir. Ah,-ne kadar muhteşem iyi
Servet o tuzaktan kaçmıştı! Ne kadar yapmaması için
Kesinlikle izlemesi gereken bazı tanrıçalara minnettar olun
Doğumundan onun üzerinde! Hangi gemi enkazlarından kaçmamıştı! Ve
Şimdi Newton'un Squire'ıydı, servet ve tüm lükslerle komuta,
Hiçbir karısı ile engellendi, borçsuzluktan ezilen, tüm bakımdan arınmış. Gibi
Bu açılardan mükemmel özgürlüğünü düşündü, hatırladı
Mary Bonner ile ilgili eski kararı. Bu karar verirdi
gerçekleştirmek. Bir eşle evlenmek şimdi onun için iyi olurdu ve
Mary Bonner'ı gördüğü tüm kadınlar kesinlikle en çok
Güzel. Newton ile kendi başına, bir dizi atla
Yakında sahip olacaktı ve masasının başında böyle bir eşle,
Kimin kıskanması gerekiyor ve onu kıskanmayacak kaç kişi vardı?

Kasım ayı boyunca atlarının ay ışığında kalmasına izin verdi,
Buna geri dönüp dönmeyeceğine dair bir şüpheli olmak
Büyüleyici Hostelrie. Bir veya en saygılı bir mektup aldı
Sporun parlayan hesaplarının verildiği Bay Horsball'dan
Sezonun ve atlarının sağlığı ve çoğu
ilgisiz hizmetler. Odalar bir anda onun için hazır olmalı
Herhangi bir zamanda bir hafta boyunca avlanmayı sevip sevmediğine dikkat edin. BT
Newton'dan Bay Horsball Newton'un gözünde oldukça açıktı.
harika bir adamdı. Ve Bay Cox'dan tebrikler geldi.
Squire'ın biraz nezaketine ne yapıldığı hiçbir ima yok
Son toplantılarında davranışlar. Bay Cox, en sevdiklerine güvendi
Arkadaş gelip daha önce Moonbeam'de başka bir büyü yapardı
Yaşam için yerleşti;-ve sonra dili ima etti
İfadesinin güzelliğinde gerçekten hassas, eğer o, Cox,
ancak Newton Priory'de bir iki hafta geçirmeye davet edildi
Kendini Avustralya'ya yaşam için sürdü, yapabilirdi
Hafif bir kalp ve şikâyetsiz bir şekilde derinlemesine doğru yol
dil. "Biliyorsun, yaşlı adam, hep sana ne kadar doğru oldum,"
Cox'u en saf dostluğun dilinde yazdı. "Kadar doğru
Steel,-Sabah sosislere ve geceleri brendi ve soda, "
dedi Ralph bunu okurken kendine.

Kuzenine tam bir nezaketle davrandı. Üç adam yaşadı
Bir ay boyunca birlikte ve ilişkileri olduğu kadar hoştu
koşullar altında mümkün. Tabii ki avlanma yoktu
Bu ay Newton'da. Gerçekten de varis bir tazı görmedi
Aralık, okuyucunun farkında olduğu gibi, özellikle
amcasının hafızasını yeniden canlandırmak için. Ona birçok denet açtı
isim. Kuzenleri sadece çok mutlu olurdu,-her zaman arardı
Squire'ın oğlu kuzeni-Newton'u evi yapacak
Sonraki on iki. Squire'ın arkasından kaldığı bulundu
Kırk bin lira gibi bir şey, böylece oğul hiçbir şekilde
fakir bir adam olarak kabul edilmek. Şu anda onun fikriydi
Hoş bir ilçede olabildiğince fazla arazi satın alacaktı
Kendisi çiftliğinde, ve personelini yaşam için kurdu. "Ve
yüzde iki buçuk. paran için, "dedi varis
Kendini bu tür konularda öğrenmeyi düşünmeye başlamak ve konuşabilir
bir mülkiyet yolunda çok ciddi bir şey olarak toprak.

"Başka ne yapacağım?" dedi diğeri. "Yüzde iki buçuk.
Bir meslek ile yüzde beşten daha iyidir. hiçbiri ile. Yapayım
Araziyi kendim yetiştirerek geri kalanını da çıkarın. Orada
Dünyada yapabileceğim başka bir şey yok. "

Newton'da on iki ay kala gelince, elbette
soru. Yine de, Aralık geldiğinde hala yaşıyordu
ev ve Noel'e kadar orada kalmayı kabul etmişti
geçti. Norfolk'ta bir çiftlik duymuştu. "En kötüsü
İngiltere'de avlanma ilçesi, "varis dedi." O zaman denemeliyim
Ve avlanmadan yaşa, "dedi varisi olmayan Ralph. sırasında
Bunca zaman Newton'dan toplantıya bir at gönderilmedi
ahırlar. Newton'un sahibi hayvanları görmekten memnun kaldı
parkta egzersiz yaptı ve onları okurken kendini eğlendirmek için
engeller ve barda yüksek atlama ile.

Geçen ay boyunca genç Squire çeşitli mektuplar almıştı
Sir Thomas Underwood'dan ve diğer Ralph bir tane almıştı. İle
Sir Thomas'ın eski koğuşuna dikkat, tavsiye ve açıklamaları,
Hikayenin hemen endişesi yok; Ama ona olan mektubu
Mary Bonner'ın talipi bizi daha fazla ilgilendirebilir. Oldu
Çok kısa ve okuyucu tümüne sahip olacak.


   Popham Villa, 10 Kasım 186--.

   Sevgili Mr. NEWTON,--

   Bir iki gün boyunca mektubunuzu cevaplamayı geciktirdim
   Sonuna kadar sizi rahatsız etmemesi için
   Üzücü tören bitecek. Sana teklif edeceğimi düşünmüyorum
   Büyük üzüntünüzde teselli. Bu tür ihaleler sadece
   en yakın ve en sevilenler tarafından yapılabilir. Belki yapacaksın
   Senin hakkında ne gördüğümü söylememe izin ver ve
   Sizi daha çok duyduğum için ne duydum
   Mükemmel sempati.

   İkiniz için fırsat veren diğer konuda
   bana mektuplar belki de görevimi en iyi şekilde taburcu edeceğim
   İkisini de yeğenime gösterdiğimi söylüyor; Ve bu
   Benim gibi, ikisinin de onurlu olduğunu hissediyor,
   ve ona şeref vermek için bir doğa. Değişim
   En şiddetli olduğunu kabul ettiğim konumunuzda,
   Kuşkusuz, serbest bırakacağı gibi sizi serbest bırakır
   O,-bağlı olmuş ve böyle bir sürümü kabul etmeyi seçmiş olsaydı.

   Ne zaman bu mahallede olursan ol
   Seni gördüğüme sevindim.

   Kolumun durumu hala yazmamı engelliyor
   kolaylaştırmak.

   Seninki çok sadakatle

   Thomas Underwood.


Newton, bu mektubu aldığında, ona vermek için çok mücadele etti
Doğru önemi, ama kendini hiçbir sonuca getiremezdi
saygı duyuyor. Sir Thomas serbest bırakıldığını kabul etmişti-ve
Mary Bonner'ın da kendini yerleştirmesi halinde serbest bırakılırdı
herhangi bir yükümlülük altında; Ama efendim Thomas bir kelime söylemedi
Muhabiri, mevcut koşullarında olsun
Hala kabul edilebilir bir talimat olarak kabul edilebilir. Mektup
Çoğu sivil, en nazik, neredeyse samimi, ifadesinde
sempati; Ancak yine de bir cesaretlendirme sözcük içermiyordu. Olabilir
talipin kendisinin bayan amcasına çok yazıldığı söylenebilir,
kendini daha fazla cesaretlendirmenin yolundan çıkarmak için;-
bir kelime yazmak için muhabirinin gücünün ötesine koymak
ona herhangi bir rahatlık olması gereken. Kesinlikle bunu yapmıştı.
İkinci mektubunda hepsini terk ettiğini açıkça göstermişti
çok acil gösterdiği maçı yapma fikri
ilk mektubunda arzu. Evliliğin olacağını açıklamıştı
Şimdi imkansız olun ve harap, kırık bir adam olarak kendinden bahsetmişti,
Umutları batırılmış olan hepsi. Efendim Thomas pek söyleyemezdi
Mary Bonner'ın onu görmekten memnun olacağını yanıtla. Ve
Yine de Mary Bonner neredeyse öyle söylemişti. Ne zaman çok sessizdi
ona mektup okundu. Bay Newton'un ölüm haberi zaten
Popham Villa'daki aileye ulaştı ve hepsini huşu ile vurmuştu.
Sir Thomas'ın kesinlikle olmasa bile mülkü nasıl etkileyebileceği
ilk başta bilinir; Bunu anlamasını sağlamak için yavaş olmasa da
Bu korkunç kazanın tüm olasılıkları umutlar için yıkıcı olurdu
yeğeni eğlenceli bir şekilde haklı çıkmıştı. O saatte Mary
tek kelime etmedi;-ne de saygı duymaya teşvik edilemezdi
Sabır ya da Clarissa ile. Onlara bile getiremedi
Kendisi, eğer adam onu ​​gerçekten sevseydi hala
Ona gel ve söyle. Üzerinde huşu duyan bir his vardı
Sessiz, sert ve tamamen ellerinde plastiksiz yaptı
arkadaşlarından. Mary'nin vurulduğu sabır bile
Sevgilisinin üzerine gelen harabede çarpıcı bir üzüntü ile
Beklentiler. Ama hiç de öyle değildi. Düşünce onu tamamen yanlış yaptı.
Onu sersemleten şey buydu,-kendini getiremedi
çok nadiren gördüğü bir adama tutkunu ifade edin
Konuşması çok hafifti, kişisel olarak kimden
Hiçbir bağlanma açığı almadı,-harap olmasına rağmen. O
böyle bir tutkuyu ifade etmek için kendini getiremedi;-ama yine de öyleydi
Orası. Clarissa, bir kelime olmasa bile elde edebileceğini düşündüğünde
En azından bir gözyaşı, Mary ezilmiş olsa da, tüm duygulara ölmüş gibi görünüyordu
kaybettiği şeyle. O zaman olabileceğini düşünüyordu
Onun gibi birinin adama göndermesi ve ona söylemesi mümkün
Şimdi meydana gelenlerin aniden onu gerçekten çok sevdiği
ona. Kızılcık düşünceleri zihninde uçtu, ama o
Onları arkadaşı olan kızlara bile iletemedi.
Yine de sessizce ve yalnızlık içinde, zamanın gelmesi gerektiğine karar verdi
içinde cesur olacağı.

Sonra Young Newton'un ikinci mektubu eve ulaştı ve bu da
ona okunmuştu. "Oldukça haklı," dedi Sir Thomas. "İle ilgili
Tabii ikinizi de yayınlıyor. "

"Serbest bırakılacak hiçbir şey yoktu," dedi Mary, gururla.

"Demek istediğim, içerdiği gibi bir teklifte bulunduğunu
İlk mektubunda, değiştirilmiş pozisyonunu açıklamak zorunda kaldı. "

"Sanırım öyle," dedi Mary.

"Tabii ki öyleydi. Yapabileceğine inanarak teklifini vermişti
Sen Newton Priory Metresi,-ve o
Kendisi bu pozisyonda evlenebilir. Ve o içinde olurdu
pozisyon bu en öngörülemeyen ve korkunç felakete sahip değildi
olmuş."

"Bunun herhangi bir fark yarattığını görmüyorum," dedi Mary, fısıltıyla.

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Çok bilmiyorum, amca."

"Kendini açıklamaya çalış, Mary."

"Zenginken herhangi bir adamı kabul etseydim, geri dönmemeliyim
fakirken,-istemedikçe. "Bu da bir
fısıltılı.

"Ama onu kabul etmemiştin."

"Hayır," dedi Mary, hala fısıltıyla. Sir Thomas, belki de olmayan
Bu tür şeylerde çok iyi, zihninin çalışmasını anlamadım.
Ama cüret etseydi, amcasından Bay Newton'a söylemesini isterdi
gelip onu görmek. Sir Thomas, ne kadar loş bir mürekkeple
Belki de böyle olabilir, mektubuna bir paragraf ekledi mi?
Muhabirine kişisel bir ziyaretin alınacağını bildirdi.
iyi bir şekilde.

Aralık ayındaki ilk haftanın sonunda işler başlamıştı
Priory'de şekle yerleşir. Üç genç adam hala
Büyük Evde Birlikte Yaşamak ve Kiracılar Mülkiyet
şimdiye kadar olan Ralph'in
varis, gerçekte sahibiydi. İşçiler ve daha fakir sınıflar arasında
Hiç şüphe yoktu ve bu pişmanlık ifade edildi. .
Kiracılar, hepsi Squire'ın oğlunu sevmelerine rağmen,
tüm kötü memnuniyetsiz. İngiliz alışkanlıklarına uygun şekilde uyuyordu
ve gerçek varisin hüküm sürmesi gerektiği İngiliz duyguları. Arasında
Genç Squire, koşulları kadar hoş karşılandı
varis itiraf edecekti. Onların düşünme biçimlerine göre, şahsen
Diğer adam gibi popüler, meşru olması açıkça daha iyiydi
Eski ailenin torunu Newton Priory'ye kurulmalıdır.
Eski Squire'ın oğlu avlara iyi gitti ve herkes tarafından sevildi; Ancak
Onun adına tüm dünyanın yapabileceği hiçbir şey onu yapamazdı
Newton'dan Newton. Keşke mahallede kalırsa ve
Gelirine uygun bir yere götürün, her ev açık olurdu
ona. Bağlantı azaltılmadan alınır veya
Saygı. Bu nitelikte yapılan kararlar ona yapıldı. Bu ev yapabilir
onun için vardı ve bu çiftlik rahat hale getirilebilir. Yapabilir
Genel bir favori olarak aralarında yaşamak; Ama hiç geçemedi
Koşullar,-Newton'dan Newton. Ancak hiçbir şey
bundan daha net;-içinde kalamadığı için
İlçe Newton Priory'nin efendisi olarak,
İlçe.

İşler yerleşip şekillenirken bunu bile hissetmeye başladı
Şimdiki durumunda kendini kabul edilebilir hale getirebilir
Mary Bonner gibi bir kıza. Servetle ilgili olarak
Ona elini sunmaması gerektiği her nedeni olmayın. O
Gerçekte zengin bir adamdı, oysa hiçbir şeyi yoktu, doğumla
Kimse-kesinlikle kimse; Ama sonra da kimse olmazdı
Newton'un tüm toprakları ona ait olsaydı. Yazdığı zaman
Bu ikinci mektup, Mary'nin eline göre tüm iddialardan feragat ediyor
pozisyonunun aşağılık, bir morbidden muzdaripti
Kendi işlerinden hangisini aldığı görüş. Kendine söylüyordu
O zaman,-öylesine güvence, ama gerçekte inanmamış olmasına rağmen
-sadece mülkü değil, aynı zamanda
babasının özel serveti. O anda ortaya çıkmıştı,
demoralize ve insansız,-o kadar zayıf ki bir tüy vururdu
O bitti. Darbe çok ani olmuştu,
ev o kadar iç karartıcı ve üzüntüyü o kadar ezici, hazırdı
Onun için herhangi bir yönde umut olmayacağını kabul etmek.
Herhangi bir gelecek fikrine kadar kendini kendi kederine besledi
Hayattaki başarı onun için neredeyse hiç hoşlanmadı. Ama işler düzeltti
şimdi onunla birlikte ve henüz sevinç olmayabilir mi
onun için dünyada. Önce olmayabileceğini görürdü
Kendisine vaat ettiği büyük bir sevinç.

Ve sonra başka bir darbe geldi. Genç Squire bunu çözmüştü
Newton ülkesinde Noel'den önce avlanmayacaktı. Hissedildi
O ve erkek kardeşi tarafından bunu yapmaktan kaçınması gerektiği
Amcasının anısına saygı ve amacını ilan etmişti.
Tabii ki bu günlerde ne avcılık ne
Diğer Ralph. Ama bir ayın sonunda genç squire
Günlerin onunla oldukça yavaş gittiğini hissedin ve onu hatırladı
Moonbeam'de saplama. Gregory'ye danıştı; Ve papaz ama
O, kardeşini kalmaya teşvik ederdi, bunu söyleyemezdi
B. ve B'ye bir geziye gerçek bir itiraz vardı. Ralph olur
10 Aralık'ta oraya gidin ve daha önce kendi evine geri dön
Noel. Noel bittiğinde diğer Ralph ayrılacaktı
Newton,-Belki sonsuza dek.

İki ralph, mükemmel arkadaş olmuştu ve ne zaman
gitme niyetini hiçbir niyeti olmadan ilan etmekti
Dönen, diğeri onu daha iyi düşünmek için sıcak bir şekilde bastırdı ve
Priory'ye ikinci bir ev olarak her halükarda bakmak. Vardı
İsim, böyle olamamasının nedenleri dedi; Ama yakın
Dostluğun güveni ve düşmesi
Üretilen teklif bu daha fazla darbe geldi. Birlikte duruyorlardı
Bir kapıya yaslanmak ve belirli genişlerin çıkarılmasına bakmak
bir zamanlar kendilerine ait ağaçların yapıldığı kökler
Darvell'in çiftliğinde devam eden iyileştirmelerin sonucunda düşüyor.
"Sana söylemem sakıncası yok," dedi Ralph the varisi, "umarım yakında
Burada bir metresi var. "

"Peki o kim?"

"Bu sadece anlatıyor olurdu;-değil mi?"

"Clarissa Underwood?" Şüphesiz Ralph'a sordu.

Bir yaralanmanın vicdanı, biraz kalifinin bir kısmı geldi
Young Squire'ın cevabını verirken yaptı. "Hayır; değil
Clarissa;-Şimdiye kadar yaşayan en sevgili, en tatlı kız olmasına rağmen,
Ve belki de düşündüğüm kızdan daha iyi bir eş yapardı. "

"Peki düşündüğün kız kim?"

"Aynı evde bulunacak."

"Ablam demek değil misin?" talihsiz olanı söyledi. O vardı
Arkadaşının Sabır Underwood'u ifade etmediği iyi biliniyor;
Fakat acısıyla kendine bu kaçış tarzını önermişti.

"Hayır; Sabır Underwood değil. Yine de, size söyleyeyim, bir adam yapabilir
Sabır Underwood ile evlenmekten daha kötü. Her zaman yazık olduğunu düşündüm
Bu sabır ve Gregory bir eşleşmeyecekti. Ancak o,
Clary'ye aşık olurdu ve o çok fazla tırmık var
Kendini bir papaza vermek. Mary Bonner'ı düşünüyordum.
Aklımda, hayatımda gördüğüm en yakışıklı kadın. "

"Sanırım öyle," dedi Ralph, yüzünü geri çevirerek.

"O bir farthing yok, ben süslüyorum," diye devam etti mutlu varis, ama ben
Bunu şimdi görme. Birkaç ay önce evlenmek için bir aklım vardı
para; Ama bu herhangi bir erkeğin yapması gereken bir şey değil. Bende
Neredeyse ona sormak için kararımı verdi. Gerçekten, sana söylediğimde sanırım
Ben kararımı verdim. "

"Seni kabul edecek-elbette."

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem, biliyorsun. Bir adam şansını almalı.
Ona iyi bir pozisyon sunabilirim ve bence bir kız olmalı
Bazıları evlendiğinde paraya saygı duyuyor, ancak bir adam olmamalı. Eğer
Benden önce hiç kimse yok, sanırım bir şansım yok. "

Sözleri övünmezdi, ama
ses. Ve neden zafer kazanmamalı? Diğer Ralph'i düşündüm. İle ilgili
Tabii ki zafer kazanırdı. Onu tavsiye edecek her şeye sahipti. Ve
kendisi için-onun için, mülksüzleştirilen,-bir iddianın herhangi bir parçacığı
o eski yazışma yoluyla güvence altına almış olabilir
sonraki sözleriyle geri çekilmişti. "Onun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Seni al, "dedi yüzü hala önlendi.

Ralph varisi gerçekten kabul edileceğini düşündü ve
Gelecekteki evlerinin koşullarını tartışmaya devam etti, neredeyse
Sanki Mary Bonner onu bir araya getirmede zaten çalışıyormuş gibi
Düğün giysileri. Arkadaşı başka bir şey söylemedi ve ralph
varis hiçbir şeyin yanlış olduğunu keşfetmedi.

Ertesi gün Ralph varis ülke çapında
Buckinghamshire'da Moonbeam.




Bölüm XXXVI.

Neefit buna bağlı kalmak anlamına gelir.


Tabii ki yapılacak bazı işler vardı.
Young Squire tüm işlerini düzgün bir şekilde çözebilirdi. Vardı
ödenecek borçlar, aralarında Bay Neefit'in kesinlikle önce durduğu. BT
ilk büyüklükte ve ilk yükümlülükte idi; Ama Ralph verdi
huzursuzluk yok. Polly'yi almak için gerçekten elinden geleni yapmıştı
onunla evlenmek ve neyse ki,-doğrudan müdahale ile
Bazı İlahi Providence, şimdi Ralph gibi göründüğü gibi,-Polly'nin iki kez vardı
onu reddetti. Gerçekten de ona, ilahi bir Providence görünüyordu
Ondan sonra özel bir şekilde, amcasının boynunu kırmak
Zamanın Nick'i ve bir Pantolon Makarasının kızının zihnini SO ile doldurmak
Onu reddetmeye teşvik etmek için şeylerin uygunluğunun bir duygusu
olumlu olduğunda boynunda bir değirmen taşı olmanın onuru
Teklif ona basıldı. İşler durdukça hayır olamazdı
Bay Neefit ile zorluk. Para elbette ödenecek
Faiz tahakkuklarının tüm ekleri ve Bay Neefit
Bölümün sonuna kadar onun için pantolon. Ve bunu yükseltmek için
hala satabileceği eski mülkün kalıntısı vardı,
Böylece bir ons ocumbrance koyarak başlamasına gerek yok
baba mülkleri. Bu dönemde zihninde çok açıktı
onun içinde asla böyle bir yükümlülük olmaması gerektiği hayatı
günler. Mülkiyet kalıntısı satılmalı ve neefit, horsball,
ve diğerleri, ödenmelidir. Ama kesinlikle onun içindi
Neefit'e göre, aralarında yapılan bu
meselenin biraz daha büyüklüğüne yerleşmesi uygun
Adam aracılığıyla basit bir işlemle gösterileceğinden daha nezaket
iş. Bu nedenle, Bay Neefit'e birkaç satır yazdı
Manastırdan ayrılmadan önce,-çok düşündüğü birkaç satır
sivil.


   Newton, 9 Aralık 186--.

   Sevgili Mr. Neefit,-

   Muhtemelen bu kazanın önünde duymuştunuz
   ailemde oldu. Amcam tarafından öldürüldü
   atından bir düşüş ve ben mülkime geldim
   Beklediğimden daha erken. Başar başlamaz
   İş meselelerine katılın, borcumu düşündüm
   Siz ve tüm yükümlülüklerden dolayı size borçluyum. Bence borç
   L1,000'dir; Ama ne olursa olsun şimdi ödenebilir. .
   Para yılın başlarında hazır olacaksa,
   Sen,-ve sana çok mecburum. Sakıncası yoksa
   Bay Carey'nin ne kadar, ilgi ve hepsini bildirmesine izin vermek.
   O bizim aile avukatımız.

   Bayan Polly'ye çok nazikçe hatırla. Umarım olur
   Beni her zaman bir arkadaş olarak düşün. Bawwah'a söyler misin
   Benim için üç çift pantolon koyun,-deri. Seninki çok gerçekten

   Ralph Newton.


Bay Neefit'in bu mektubu dükkanında alması için gazabı
Conduit Street neredeyse ilahi idi. Polly'den bir hesap duymuştu
Ramsgate'deki son röportajdan ve Polly hikayesini olarak anlatmıştı.
Gerçekten nasıl anlatacağını bildiği gibi. Ama baba asla
An, bu yüzden bir şeyin şu anda olduğunu düşünmesine izin verdi.
bir son ve Polly'ye bakmayacağını söyledi
o ışıkta. Genç müşterisini kesinlikle bağlı olarak gördü
ona ve böyle bir yükümlülüğün
Polly'nin Girlish Folly tarafından iptal edilebilir. Ve buna inandı
Genç Newton, "Meydanda" olarak adlandırdığı gibi hareket etmeyi amaçladı. Bu yüzden
İnanarak, neredeyse her fedakarlığı yapmaya hazırdı; Ancak
Newton'un şimdi sert parasını aldıktan sonra geri dönmesi gerektiğini,
ona söz konusu olmayan bir şeydi. Polly'yi azarladı
biraz şiddet ve böyle bir lout ile evlenmek isteyip istemediğini sordu
Moggs. Polly, ruhla cevap verdi.
Onu sevebileceğini ve adamın onu sevdiğini buldu. "Değil
Sana seni hiç bu kadar sık ​​sevdiği için mi söyledi? "Dedi Neefit." Ne olduğunu biliyorum
Yapıyorum baba, "dedi Polly," ve sürmeyeceğim. "
Yine de Bay Neefit, Young Newton'un olacağından emin olmuştu
Hala meydanda hareket ediyor, işler kendilerini haklı olarak çözecekti.
Vadeli para vardı ve Neefit'in sürekli söylediği gibi,
"Para, bitmeyecek bir şeydi."

Sonra esnaf eski Squire'ın haberlerine gelmişti
ölüm. Shopman tarafından bir gazeteden ona okundular,
Waddle. "Olmadığı ve bir kerede yuvarlandığı takdirde kutsanmışım
amcasının ayakkabıları, "dedi Waddle. Söz konusu paragraf biriydi
Squire'dan iki gün sonra haftalık bir gazetede yer aldı
ölüm. Neefit, şu anda onun sayfalarını çeviren
Ledger, masasından aşağı indi ve yaklaşık on dakika içinde durdu
Dükkanının ortası, Herr kesiminden dururken ve
Waddle paragrafı tekrar tekrar okuyun. Neefit stokta durdu
Yine de, elleri pantolon ceplerinde ve onun büyük bakan
Boşluk üzerine sabit. "Doğru değilse kutsanmışım," dedi Waddle,
kendi okumasının tekrarlanmasıyla ikna oldu. Haberler daha önce yapmıştı
Squire'ın düştüğü dükkana ulaştı. Haberler
Avcılık alanındaki sıkıntılar, Bay Neefit'in
alışveriş;-ama kazanın kanıtlayacağına dair hiçbir fikri yoktu
ölümcül olun. Neefit, o gece eve gittiğinde, karısına ve
kız çocuğu. "Bu genç Newton'un sonuncusu olacak," dedi Bayan Neefit.
"Ben D ---- Yaparsa!" dedi pantolon yapıcı. Polly bir
mirasçıya ilişkin gizli sessizlik, sadece çok olduğunu belirterek
Yaşlı beyefendi için üzücü. Polly o zamanlar çok doluydu
MOGGS için hayranlık,-yani, siyasi karaktere
sevgilisinin. Moggs seçimlerini kaybetmişti, ancak dilekçe vermek üzereydi.

Neefit, kendi ticareti yolunda asla çağrılmadı.
cenaze giysiler. Erkekler, arkadaşlarına yaslandıklarında
Siyah pantolonlara binmeyin. Ama bir terzinin saygısı vardı
ölü bir ilişkisi olan müşteri. Onun olamayacağını hissetti
Bağlı bir konuda Young Squire'a başvuru yapmak için
Evlilikle, eski squire üzerindeki mezar taşı olana kadar
uygun şekilde ayarlandı. O hasta bir adamdı ve bekleyebilirdi. Ve
Mektup yazmada iyi olmayan bir adamdı. Müşterisi ve Geleceği
Kayınpeder yakında ortaya çıkacaktı; yoksa kayınpeder beklenen baba
Moonbeam'de veya başka bir yerde ona düşebilir. Bir final gelince
Kaçış, Polly Neefit'in babası böyle bir girişimden korkmadı
yapılacaktı. Genç adam meydanda hareket etmiş ve yapmıştı
Onun teklifi iyi niyetle.

Bay Neefit'in gençliği aldığında ruh hali buydu
Squire'ın mektubu. Mektup neredeyse onu devirdi. Vardı
Bu konuda karar, aralarında her şeyin bittiğine dair bir güven
paranın gerekli ödenmesi, tüm şüphelerin olmaması
"Miss Polly", dayanamadığı. Ve sonra bu sipariş
Polly ile aynı paragrafa dahil olan daha fazla pantolon,
en sakatlıydı. Mektubun acımasız olması gerekir,
Kalbin sağlanması, kötü mektup. Bir saat kadar neredeyse kırıldı Bay
Neefit'in kalbi. Ama yapılmayacağına karar verdi.
Genç Squire kızıyla veya tüm işlemle evlenmeli
dünyaya yayınlanmalıdır. Böyle şeyler yapar ve söylerdi
öyle şeyler genç squire kesinlikle iyi olmamalı
zamanı. O gece mektubun polly'sine bir kelime olmadığını söyledi, ama
Genç Squire'dan bahsetti. "O genç adam tekrar geldiğinde,
Bayan Polly, "dedi," Onu almanı bekleyeceğim. "

"Bunda hiçbir şey bilmiyorum baba," dedi Polly. "O onun
Cevap ve sanırım bir başkasını istemeyecek. "Bunun üzerine
Pantolon yapıcı kızına baktı, ama başka cevap vermedi.

Sonraki iki veya üç gün boyunca Neefit bazı sorular sordu,
ve müşterinin Moonbeam'de olduğunu buldu. Şimdi gerekliydi
aynı anda işe gitmesi ve bu nedenle birçok
Yanlış, Waddle'ı güvenine aldı. Kendisi yapamadı
O zamanlar yazılması gerektiği gibi böyle bir mektup yazın;-ama Waddle mükemmeldi
Mektupların yazılmasında. Waddle omuzlarını silkti ve açıkça
Polly'nin genç squire'ı alacağına inanmadım. Bükmek
gerçekten efendisinin şanslı olacağını ima edecek kadar ileri gitti
Parasının ödenmesini sağlamak,-ama yine de aklını verdi
Mektubun yazılmasına. Mektup aşağıdaki gibi yazılmıştır:-


   Conduit Street, 14 Aralık 186--.

   SAYIN BAY,--

   9. anın seninki el ele geldi ve ben
   övgülerle ne kadar şok olduğumuzu söyle
   Squire kazası. Çok ani ve hepimiz hissettik
   Çok fazla; İşimizin yolunda olduğu gibi çok sık
   zorunda.

   Durabilecek paraya gelince. Böyle arkadaşlar arasında
   İşlerin bahsedilmesi gerekmez. Bunun herhangi bir konaklaması
   Kind idi ve gerektiğinde her zaman hazır olacak. Olarak
   Bu diğer mesele, senin gibi genç bir beyefendi düşünmeyecek
   Genç bir bayan ilk sözünde alınmalı. A
   Pazarlık bir pazarlıktır ve onurlu olan onurludur, bu da
   Kimse her zaman atanmış olan seni bilmiyor
   Meydanın üzerinde olun. Polly'miz seni unutmadı,-ve
   gitmiyor.


Bay Waddle adına, sonuncusu
Bay Neefit'in yardımsız enerjisi tarafından güvence eklendi
kendisi.


   Sizi gecikmeden görmeyi bekleyeceğiz, burada veya
   Hendon, en uygun olan gibi; Ama dua et o şeyler hatırla
   tıpkı oldukları gibi dur. Gerektiği gibi diğer konulara dokunmak
   burada adlandırılın, siparişler her zamanki gibi katılacaksa
   ayrı verildi.

   Seninki çok gerçekten ve itaatkar,

   Thomas Neefit.


Bu mektup usulüne uygun olarak genç squire ulaştı ve ona eklemedi
Moonbeam'de mutluluk. Teklifini yenilemesi gerektiğini
Polly Neefit, söz konusu değildi; Ama yapabilirdi
Pantolon yapımcısı olması durumunda kendisinden önce bir sorun sonsuza dek
Bunu yapmak için ona baskı yapacak kadar aptal. "Meydanda" hareket etmişti.
Kuşkusuz onun tarafından yapılan pazarlığa uygun olarak, iki kez vardı
Polly'ye önerildi ve Polly teklifini her ikisinden de kabul etmişti
Bu durumlar,-şimdi kendi başına kabul etti--
Zorluktan kaçmakta çok büyük zorluktu. Polly
onu reddetmeye uygun olduğunu düşünmüştü ve elbette özgürdü. Ancak,
Yine de, onun için sakıncalık sorun olabilir. O neredeyse hiç yoktu
bu sorunun ne şekilde gösterebileceğini sormaya başladı,
Neefit ay ışındayken. Alınmasından üç gün sonra
Mektubu, döndüğünde moonbeam bahçesine girdiğinde
Avcılık, Bay Neefit onu almak için bekliyordu. Bay Neefit'in mektubunu kesinlikle cevaplamamıştı.
kendisi en iyi şekilde yapabileceği, kişisel bir boru ziyaretiyle
Sokak; Ama şimdi Neefit oradaydı, kişisel ilişki yaptı
Ona bu kadar kolay görünmüyor. Pantolon yapımcıyı çok selamladı
Sıcak bir şekilde, biber, Cox ve Bay Horsball, muhtelif damatlarla ve
Yardımcılar, durdu ve hayran kaldı. Bay Neefit'in parası ve
Polly'nin genç squire ile bağlantılı olduğu gibi, zaten
Söylentinin dili tarafından ay ışığına ulaştı; Ve şimdi Bay Neefit vardı
içindeki küçük salonda son dört saati bekliyordum
Moonbeam Bar. Koyun eti pirzolasını yemiş ve üç ya da sarhoştu
Dört bardak cin ve su, ama görevinden hiçbir şey söylememişti.
Ancak Bayan Horsball, şüphelerini ona fısıldamıştı.
Kocasının kız kardeşi, kırk genç bir hanımefendi, rom, cin ve
Brendi, çok uzun ringletler ve çok küçük gözlüklerle.

Ralph, "Benimle birkaç söz sahibi olmak istiyorsun," dedi Ralph
Panjes yapımcısı, neşeli bir kahkaha ile. Bu mutlu bir fikirdi
Onları her yerde yapmak, Neefit'in parasından sonra geldiğini düşünün.
Sadece başarılı değildi. Erkekler bu kadar titiz bir şekilde takılmamış
Servetlerine düştüler. Neefit, zor konuşmuyor
nefesinin üstünde, o bay, çalkalmış görünümle, her zaman
Bir adamı bir çift için ölçtüğü dışında onun için ortak
Pantolon, yaptığını kabul etti. "Gel, yaşlı adam,"
dedi Ralph, onu kolundan alarak. "Ama içmek için ne alacaksın
Önce? "Neefit başını salladı ve Ralph'a evine eşlik etti.
Ralph'in kendi özel bir oturma odası vardı, böylece yoktu
Bu skorda zorluk. "Bütün bunlar ne hakkında?" Dedi, ayakta
Sırtı ateşe ve hala Neefit'i kolun yanında tutuyor. O
Çok iyi yaptı, ama henüz Neefit'in derinliğini bilmiyordu
inatçılık.

"Her şey ne hakkında?" Diye sordu Neefit tiksinti.

"Şey; evet. Polly ile bunun hakkında konuştun mu, yaşlı adam?"

"Hayır, ben değilim; ve demek istemiyorum."

"İki kez ona gittim ve iki kez beni reddetti. Gel, neefit, ol
mantıklı. Bir adam hayatı boyunca bir kızın peşinden koşamaz, ne zaman
Ona söyleyecek bir şeyi olmayacak. Bir adamın yapabileceği her şeyi yaptım
Yapmak; Ve onurum üzerine ona çok düşkündüm. Ama Tanrı beni korusun
Ruh,-her şeyin bir sonu olmalı. "

"Bunun sonu olmayacak, Bay Newton."

"Kürla evleneceğim mi?"

"Hiçbir," dedi Bay Neefit, oracularca. "Ama genç bir beyefendi
Genç bir bayana ona sahip olup olmayacağını sorar, o da değil
Boğazından aşağı atlayın. Bunu biliyorsun, Bay Newton. Ve paraya gelince,
Herhangi bir yerleşim istedim mi? Paradan bahsetmekten utanıyordum.
Polly'mizi görmek için ne zaman geliyorsun, soru bu? "

"Artık gelmeyeceğim, Bay Neefit."

"Yapmayacak mısın?"

"Kesinlikle hayır, Bay Neefit. İki kez reddedildim."

"Ve bu sen bir adamsın; öyle mi? Sen onlardan birisin.
Sen misin? "Sonra genç squire üzerine daire gözlerinden dışarı baktı
Çok tatsız bir balık vahşeti ile. Oldukça
Savaş demek olduğu açık. "Bu senin oyununsa Bay Newton, olacağım
seninle bile. "

"Bay Neefit, sana borçlu olduğumu söylediğin her şeyi ödeyeceğim."

"Lanet olsun paran!" dedi pantolon yapımcısı, odadan çıkıyor.
Bara girdiğinde hepsini orada anlattı.
Newton kızıyla nişanlandı ve bu, G ---- ile
onunla evlen.

"Buna sadık, Neefit," dedi Teğmen Cox.

"Buna bağlı kalmak istiyorum," dedi Bay Neefit. Sonra bir tane daha sipariş etti
bardak çırçır ve su ve istasyona geri sürüldü.




Bölüm XXXVII.

"Onunla evlenmeli."


Bay Neefit'in
Moonbeam, Sir Thomas Underwood Londra'daki odasındaydı. Oldu
Şimdi kemiği kırılmasından bu yana sekiz hafta ve hala
Kolunu bir askıda taşıdı, kendisini yapabildiğini ilan etti
her zamanki gibi devam etmek;-Villa'da hangi iddia alındı
yani artık Southampton binalarında yaşayabildi
Kadınlardan daha fazla yardım. Sabır ona hatırlattığında
Gözlerinde gözyaşları, henüz kendi ceketini giyemeyeceği,
Ona Stemm'in erkeklere en dikkatli olduğunu hatırlattı. Kadar
Londra, hiç olmadığı konusunda tam bir anlayışla gitti
O gece evde beklenen oran. Elinde işi vardı
ilan ettiği gibi, kasabada varlığını sağlayan büyük önem
zorunlu. Percycross'tan Bay Trigger, referansla hazır olacaktı
karşı sunulan zararlı dilekçeye
Griffenbottom'un ve kendisinin dönüşü. MOGG'ler kendi başına dilekçe vermişti
adına ve ilçenin liberallerinden ikisi de dilekçe vermişti
Bay Westmacott'un yararına. İki liberal parti
yarışma sırasında kavga etmişti, şimdi yine güçlerini birleştirmişti
dilekçeye atıf ve konunun hiç şüphe yoktu
hakimden önce devam ederdi. Bay Trigger Londra'ya geliyordu
savunmaya referansla. Efendim Thomas anlaması için Stemm verdi
Bay Tetikleyici saat birinde arayacak.

Tam olarak saat birinde çan Sir Thomas'ın dışarıda çalındı
Kapı ve Stemm, Bay Trigger'a giriş yapmak için tetikte idi.
Kapı açıldığında, kendini göstermeli ama bizim
Talihsiz arkadaş Neefit. Alçakgönüllülükle Sir Thomas'ın
içinde ve Stemm'den gelen bir cevap aldı
Aşırı saygılı. "Bay Trigger, sanırım;-içeri gir, Bay
Tetikleyici. "Neefit, neden tetikleme olarak adlandırıldığını anlamıyor,
içeri girdi. Stemm, efendisinin kutsal alanının kapısını açtı,
Bay Trigger'ı duyurdu. Neefit odanın ortasına doğru ilerledi.
Sir Thomas, kolunun ayarlanmasına ilişkin bazı isteklerle,
Ajanını Percy Cross'tan selamlamak için yükseldi. "Bu Bay Tetikleyici değil"
dedi Sir Thomas. "Bana her neyse olduğunu söyledi," dedi Stemm, "Ben yapmadım
Sana türden hiçbir şey söylemeyin, "dedi Neefit." Ama sen
Percycross? "Dedi Sir Thomas." Hayır bilmiyorum; Borudan geliyorum
Sokak, "dedi Neefit." Gitmelisin, "dedi Stemm,
kapı açık ve sanki düşmanın dönmesi gibi odaya ilerlemek
kanat.

Ancak Neefit, şu ana kadar iyi bir şey yaptıktan sonra,
kendi başına bir mücadele olmadan yerinden çıktı. "Söyleyecek bir şeyim
Sir Thomas'a Bay Newton hakkında, çok özel söylemek istediğim gibi. "
"Şimdi söyleyemezsin," dedi Stemm. "Ah, ama yapabilirim," dedi Neefit,
"Ve üç dakika sürmeyecek." "Başka bir gün için yapmaz mıydı
Şimdi özellikle meşgul olduğum gibi mi? "diye yalvardı Sir Thomas." Efendim
Thomas;-Gerçeği söylemek için, olmazdı, "dedi Bay Neefit,
onun zemini. Sonra zilde başka bir yüzük geldi. "Mr.
İki dakika boyunca diğer odada oturmak için tetikleyici, Stemm, "dedi
Sir Thomas. Ve böylece Bay Neefit amacını taşıyordu. "Ve şimdi efendim,"
dedi efendim Thomas, "Özellikle nişanlandığım için senden olmanı isteyeceğim
olabildiğince hızlı. "

"Benim adım Neefit," diye başladı pantolon yapımcısı-ve sonra durakladı.
Ralph'den adını duyan ama unutmuş Sir Thomas
Tamamen, sadece başını eğdi. "Ben pantolon yapımcıyım
Conduit Street, "diye devam etti Bay Neefit, gururlu bir mahkumiyetle
O da gerekçelendirilecek çağrısında çok yükselmişti
İnsanlığın bilindiği varsayılarak. Sir Thomas tekrar eğildi.
Neefit hikayesine devam etti. "Bay Newton bana davranmaya devam ediyor
çok kötü. "

"Size para borçlusa, şimdi size ödeme yapabilir," dedi Sir Thomas.

"Bana para borçluyor;-bin kiloluk bana borçlu."

"Pantolon için bin kilo!"

"Hayır, Sir Thomas. En çok ödünç para için; ama bununla birlikte değil
Seni rahatsız edeceğim gibi. Paramı nasıl alacağımı veya katlanacağımı biliyorum
Eğer yapmazsam kayıp. Bin pound burada ne de orada değil,-
Söylemeliyim. Kendimi zilinde çalmaya kendimi aşağılamam, efendim
Thomas;-Bin kilo aramada değil. "

"Tanrı'nın adına, o zaman nedir? Dua et hızlı olun."

"Kızıma söz verdiği gibi sözünden geri dönüyor.
İşte bu. "Neefit yine durakladığında, Sir Thomas hatırladı
Ralph'in önerisi, zorluklarında, evlenmek için
Ticaretin kızı para için ve bir kerede sonucuna düştü
Bay ve Bayan Neefit'in kötü kullanıldığı. "Sir Thomas," diye devam etti
Pantolon yapımcısı, "Ben onun için bir baba kadar iyiydim. Ona verdim
Kimse yapmazken para. "

"Senden parası olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Evet; elbette var; hiç çok fazla. Ona çok para ödedim
'orsball'a, burada. Para! Ben öyle düşünmeliyim. Ödemedim
Onun için moggs, bootmaker? Onun içinde çıngırak gibi para
Cep şimdi benim param. "

"Ve kendini kızına mı attı?"

"Onunla onunla evlenmek için kendisini meşgul etti. Aksi takdirde hayır demeyecek
kendisi. Ve ona iki kez sordu. Neden Sir Thomas, hepsi
Yaşlı beyefendi boynunu kırana kadar bu konuda kare. Olmamıştı
Bir şilin için gidecek başka bir yer yok. Ama şimdi mülk içeri giriyor
Mesela, onursuz davrandığı için. Beni henüz tanımıyor; Bu
Ne yapmıyor. Ama onu bilmesini sağlayacağım, Sir Thomas. "

Sonra kapı açıldı ve Stemm'in başı belirdi. "Bay Tetikleyici
Mümkün olan en büyük acıya sahip olduğu gibi, Sir Thomas. "Okuyucu,
Ancak, bunun saf bir buluş olduğu konusunda da bilgilendirilebilir.
Bay Stemm'in bir parçası.

Sir Thomas saçlarını yırttı ve yüzünü ovuşturdu. Neefit'e teklif veremedi
Kesinlikle ikinci bir ziyaret yapmak istemediği için tekrar aramak için.
"Senin için ne yapabilirim Bay Neefit? Hiç şüphe yok paranın olacağına
ödenirse ödenir. Bunu senin için garanti edeceğim. "

"Bu para değil. Paramı nasıl alacağımı biliyorum."

"O zaman senin için ne yapabilirim?"

"Onu meydana çıkar, Sir Thomas."

"Onu nasıl yapabilirim? Yirmi altı yaşında ve o hiçbir şey değil
Ben. Genç bayanla evlenmesi gerektiğini sanmıyorum. O onun içinde değil
hayat rütbesi. Ona bir yaralanma yapsaydı, bunun için ödeme yapması gerekiyor. "

"Yaralanma!" diye bağırdı Neefit, zihninin üzerine bir
istenmeyen fikir. "Hayır, hayır! Polly'miz böyle değil. G ----
Onu ye, eğer öyleyse! Karada bir Düşes yok 'D
Cevabını Polly'den daha önce konuşmasından daha hazır
onu bu şekilde. "

"Eğer onun aracılığıyla hangisinin olacağı umutlarına yol açmışsa
hayal kırıklığına uğradı, "dedi Sir Thomas, Gravely,"
Tazminat onun gücünde olabilir. "

"Tazminat D ----!" dedi Neefit. "Onunla evlenmeli."

"Bunu yapacağını sanmıyorum."

"Sanırım paramı alacağını düşünmedin; ama yaptı.
Gelip Pazar günlerini kulübemde geçireceğini düşünmedin,
Ama yaptı. Polly'mizden sonra geldiğini düşünmedin
Ramsgate, ama yaptı. Bana onun sözünü vereceğini düşünmedin
onu karısı yap, ama yaptı. "Yaptığı her iddiada,
Pantolon yapımcısı mermi kafasını öne sürdü, uzattı
gözler ve dudağının altına yapıştı. Tüm bu heyecanlı enerji sırasında
Göze hoş bir adam değildi. "Ve şimdi nasıl olacak efendim
Thomas? Bilmek istediğim şey bu. "

"Bay Newton benim için bir şey değil, Bay Neefit."

"Ah;-hepsi bu. Senin için hiçbir şey yok, değil mi?
Tıpkı bir oğul gibi misin? Ve şimdi senin için hiçbir şey değil! Demek istiyorsun
Kızımla evlenmemesi gerektiğini söylemek için? "

"Bence onunla evlenmemeli."

"Sözünü değil mi?"

Sir Thomas çok sert sürdü, oysa sinsi yaşlı vardı
Panjes-Maker tüm hikayesini anlattı, hayır olurdu
hiç zorluk. "Bence böyle bir evlilik
hiçbir parti mutluluğu. Bir yaralanma yapıldıysa,-korktuğum gibi
Çok muhtemel olabilir,-genç arkadaşımın herhangi birini yapmasını tavsiye edeceğim
Onun gücünde tazminat-evliliğin kesici. Hiçbir şey söyleyemem
Ayrıca, Bay Neefit. "

"Ve bu senin meydanda olma fikriniz, Sir Thomas?"

"Daha fazla hiçbir şey söyleyemem, Bay Neefit. Bir randevum olduğu için
Yapıldı, senden beni terk etmeni istemeliyim. "Sir Thomas'ın söylediği gibi, eli
zilin üzerindeydi.

"Çok iyi;-çok iyi. Benim adım neefit gibi, duyacak
Ben. Ve siz de Sir Thomas. Bana bu konuda alay etme
Yol, yaşlı adam. Ben dürtülmeyi seçmiyorum. "Bu son sözler
odaya giren ve tutan Stemm'e hitap etti
Bay Neefit'in çıkışına kapı açık
Enerji, ayrılan bir misafiri hızlandırmada geleneksel. Ancak Bay Neefit,
ayrılışını yaptı ve Sir Thomas, Bay Tetikleyiciye katıldı.
Diğer oda.

Bu röportajda bulunmayacağız. Sir Thomas bir
Bay Neefit'ten kurtulmak için büyük acele et, ancak
Bay Tetikleyici çok daha iyi bir şirket buldu. Bay Trigger'ın işi
esas olarak Sir Thomas'tan önemli bir toplamı istemekten oluşuyordu.
para ve ona dilekçenin kesinlikle
Bunun ötesinde büyük bir miktar,-masraflar üzülebilirse
Westmacott ve Moggs'de, bunun sonucunda Bay Tetikleyici
Önemli bir şüphe var. Ama belki de Bay'ın en acı kısmı
Tetikleyici'nin iletişimi, görüşünün ifadesinden oluşuyordu
Bay Griffenbottom'un Sir Thomas tarafından herhangi bir
Dilekçeye ilişkin masraf, Griffenbottom'un olduğu gerekçesiyle
yalnız durdu, kesinlikle koltuklardan birini taşıyacaktı
herhangi bir dilekçe korkusu. "Bunu üstlenebileceğimi sanmıyorum, Bay
Tetik, "dedi Sir Thomas. Bay Tetikleyici omuzlarını silkti.

Sir Thomas, yalnızken çok rahatsız oldu. İken
Percycross Sabırdan mirasçının ralph'ı olduğu fikrini çıkarmıştı
ve Clarissa birbirine bağlıydı ve çok güçlü bir şekilde vardı
aralarında bir nişan kabul etmeyeceğini ilan etti. O
Ralph'in mirasını satması gerekiyordu ve
Sir Thomas'ın gözlerinde iyi dur. Sonra Squire'ın ölümü gelmişti ve
geç koğuşunun değiştirilmiş pozisyonu. Efendim Thomas yaralanır,
onun düşünülürse haksız kınamaya tabi tutulur
kızını sadece genç bir adama vermek isteyeceğini
Çünkü o genç adam bir mülke sahipti. Böyle bir sordi duygusu yoktu
kızlarıyla ilgili olarak. Ama meydana gelen her şeyin
Newton'da büyük bir fark yaratmıştı. Ralph şimdi yaşayacaktı
Priory ve onun savurganlığı için bile yeterli olurdu. Zorunlu
Newton'un Squire'si ona kızının elini o kızın
rıza, onu reddedebileceğini düşündü. Nasıl sorabilirdi
Clarissa çok fazla görünen mutluluğu terk etmek için çünkü adam vardı
Küçük bir gelire göre borçtan kaçınamıyor mu? Bunu yapamadı.
Ve sonra Ralph'i kabul etmeye hazır olduğu geçti.
Çocuğuna dava, Ralph bu konuda talebini yenilemelidir.
Hepsi bir çocukken delikanlı sevmişti ve mülk tamamen
Sayısız. Elbette Clarissa'ya hiçbir şey söylemedi; Ama ralph olmalı
Ona gel bir cevap olabilir. Durumu böyle olmuştu
Bay Neefit'in ziyaretinden önce zihni.

Ama pantolon yapımcının hikayesi şeylerin yönünü çok değiştirmişti.
büyük ölçüde. Hiçbir koşulda Sir Thomas gençleri öneremez
Onunla birlikte olan adamın kızıyla evlenmek için squire; ama eğer
Ralph Newton kendini gerçekten bu kızla meşgul etti ve yapmıştı
Yani babadan para ödünç alma iddiasıyla, bu
Bir nedeni olabilir, umutlarının ihtişamına rağmen,
Villa'da daha fazla yakınlığa kabul edilmemelidir. Ödünç almak
Birinin esnafından para, Sir Thomas'ın gözünde,
Genç bir adamın taahhüt edebileceği affedilemez bir suç. O da öyleydi
Ertesi gün eve gitmek için çok rahatsız oldu, ancak
Perşembe villaya döndü. Ertesi Pazar
Noel günü.




Bölüm XXXVIII.

İki nedenden dolayı. Genç Squire, Neefit onu kendi başına bırakır
Moonbeam'de oturma odası, kendini oturdu ve düşünmeye başladı
işlerini ciddiye alıyor. Ona bir şey kesin oldu;-hiçbir şey
Dünya onu tekrar Polly Neefit'e sunmaya teşvik etmelidir. O
en mucizevi bir kaçışa sahipti ve kesinlikle daha fazla koşmazdı
Bu yönde risk. Ama kaçmış olmasına rağmen algılayabilirdi
ondan önce önemli bir sorun olduğunu,-önemli bir sorun
Ve belki de biraz utanç verici. Kesinlikle karşı kanıtlanamadı
hiçbir nişan olmadığı için herhangi bir sözü çiğnediği;
ancak iki kez kendini teklif ettiği halka açık olabilir.
Polly ve ayrıca ödünç aldığı için halka açık olabilir.
Pantolon-Maker'ın parası. O akşam kendini yalnız tuttu; Ve
Ertesi gün avlanmasına rağmen,
Cover Companion ya Cox veya Pepper. Teğmen konuşuyordu
Neefit ve Neefit'in kızı hakkında bütün gün: ama Bay Pepper,
Daha sağduyulu, konuyu canlandırmayı reddetti. "Benim için hiçbir şey
Kim bir adam evlenir ve kimi yapmaz, "dedi Bay Pepper." Ne tür
Atlar sürüyor;-Baktığım şey bu. "Bu gün ve
Bir sonraki Ralph, işlerinin durumunu çok yakından değerlendirdi ve
Geldiği sonuç, o kadar çabuk meşgul olabileceğiydi
Kendisi Mary Bonner ile evlenmek daha iyi. Bir zamanlar nişanlanmış olsaydı,
Daha önceki herhangi bir çılgınlık nedeniyle katılım kırılmayacaktı
Bayan Neefit ile; Ve yine, bir zamanlar Mary Bonner ile nişanlandıysa,
Neefit, ona daha fazla işkence yapmanın saçmalıklarını görecekti
Polly'ye. Çarşamba akşamı şehre gitti ve
Perşembe sabahı kendini bir taksiye koydu ve adamı
Onu Popham Villa'ya götür.

Kasabadan başladığında öğlendi; Ve o asla
tereddüt etti,-kararını verdikten sonra bir an duraklamadı
Yapacağı şeye gelince, yine de çok fazla yanlış hissetti
Fulham'a götürüldü. Mary'ye hikayesine nasıl başlamalı
Bonner ve Clary Underwood'u yüzüne nasıl görünmeli? Ve yine de
Gerçekte kötü davranacağına dair bir fikri yoktu
Clarissa. Hiç şüphe yok ki duyguda bir tür hassasiyet
aralarında var olan,-biraz daha sıcak bir şey
Kardeşçe saygı. Birlikte atılmışlardı ve her birini sevmişlerdi
diğer. Ve villaya yaklaştıkça hatırladı
Açıkça onu çimden öpmüştü. Ama herhangi biri yaptı
Bir erkeğin öptüğü ilk kızla evlenmek zorunda olduğunu varsayalım-veya
Birincisi değilse, o zaman neden ikincisi veya üçüncüsü? Clarissa yapabilir
ona karşı adil bir şikayet zemini yok; Ve yine de tedirgindi
O da onun şimdiki zamanının sözünü bilmesi gerektiğini yansıttığı gibi
Villa ziyaret.

Ve Mary hakkında pek kolay değildi. O iyi şeyler
Elinde taşınan o kadar çok oldu ki, Mary'nin
onu reddedecekti; Ama yine de teklifin yapılmasını diledi ve
kabul edilmişti. Şimdiye kadar ilişkisinden zevk almıştı
genç bayanlarla ve bunların heyecanından çok keyif almıştı
Bazı erkeklere zahmetli ve hatta acı verici olan anlar. Ne zaman
Clarissa'ya başka herhangi birinden daha değerli olduğunu söylemişti,
Ona söylerken çok mutluydu. Hiçbir şey yoktu
Polly Neefit'e teklif verme çalışmalarında ona utanç. Orada
belki de aynı doğada hayatında başka pasajlar olabilir,
ve kesinlikle onlardan korkmamış ya da utanmıştı
daha sonra. Ama şimdi kendini ne düşünmeye çalışırken buldu
Mary Bonner'a kullanacağı sözler ve hangi tutumla
Onları kullanırken durun veya oturun. "Gerçek şu ki," dedi kendi kendine, "
İnsan bu tür şeyleri önceden hazırlamadan yapmalıdır. "Ama
Ne kadar az çözüldü ve kapıda kabinden atladı
Mümkün olan en kısa sürede bitmesi için bir kararlılıkla. O istedi
Cabman onu en yakın ahırlarda beklemek için
Birkaç dakika veya birkaç saat orada olabilir ve sonra
kapıya döndü. Bunu yaparken Sir Thomas'ın
Fulham Köprüsü Yönü. Sir Thomas demiryolu tarafından aşağı inmişti
Nehrin diğer tarafında ve şimdi eve yürüyordu. Aniden
Düşünce genç squire vurdu. İşine söyleyerek başlayacaktı
Sir Thomas'a hikayesi. O kadar uygun bir şey olamazdı
yeğeni ele almak için amcanın iznini almalı.

İki adam birbirlerini selamladı ve olacak birçok şey vardı
söz konusu. Sir Thomas, eski Squire'ın ölümünden beri koğuşunu görmemişti,
Ve Ralph, Percycross'ta seçimden bu yana Sir Thomas'ı görmemişti
ve kırık kolun kazası. Efendim Thomas da çok
Suslu, çok çekingen ve çok yansıtıcı bir adam aynı anda başlayacak
nihayetinde yapması gereken gözlemler ne olursa olsun
Bayan Polly Neefit. Özellikle biraz yavaş konuşuyordu
uyandırdı ve gençliğinin tebriklerini neredeyse hiç almamıştı
Seçime saygı duyan ve biraz zorla ifade edilen arkadaş
Nezaket Eski Squire'ın ölümü için üzüntüsüyle birlikte
Ralph olduğunda mülkün feda edilmediğinden memnuniyet
onu ön kapıya ulaştıkları gibi durdurdu ve çok fazla
bir şekilde ciddiyet, çok özel yapma isteğini ilan etti
Sir Thomas ile özel iletişim. "Kesinlikle," dedi Sir Thomas,
"Kesinlikle. Odama gel." Ama bundan önce biraz gecikme vardı
Gizlilik elde edilebilir, çünkü salonda karşılandılar
Üç kız ve elbette onlar tarafından söylenecek birçok şey vardı.
Clarissa kalbinin çarpışmasını zorlukla bastırabiliyordu. Ne zaman
Okuyucu en son çırpındığını gördü ve en son konuşurken sözlerini duydu
Kuzenine olan sevgisi, ilan etme fırsatı buluyordu
Mary Bonner'a Mary'nin parlaklığını zorlamadığı için
Mevcut beklentiler,-onları parlak hale getiren büyük mülk olsa da
kendi umutlarından alınan bir ölçüdeydi. Ve sahipti
aynı zamanda kendi sevgisine güvenmeye cesaret edemedi,
Çünkü sevgilisi artık kendi saygısında çok fakir olurdu
Kendisi bir eşin lüksüyle. Mary'nin kabul ettiği bütün bunlar
onu kesinlikle zafer ifadesi olmadan, ama kesinlikle bazılarıyla
kalbinde zafer. Şimdi bu tamamen değiştirildi-ve işte
Sevgilisi, serveti ona geri döndü, bir kez daha altında
Babanın çatısı! Ona üçünün birincisini verdi. O
kendini bastıramadı. Bir gülümsemeyle aldı ve bastırdı
sıcak. Ama sabrına döndü ve onun kadar hızlı bir şekilde aldı
hünerli. Sonra Mary'nin sırası geldi. "Umarım beni bir kez gördüğüne sevinsin
Yine? "Dedi. Clarissa'nın kalbi,
kelimeler. Bir kadının bu tür konularda takdir edilmesi,
bir tazı burnu ve bir adam için anlaşılmaz. "Ah, evet,
Bay Newton, "dedi Mary gülümsedi." Ama eğer ona sorarsa, alacak
O.
Bir modadan sonra böyle kalbinin boşalmasıydı. Mary "Oh,
Evet, "yeterince az demekti, ama Mary böyle bir şansa dayanabilir
Onlara teklif edildiyse?

Sir Thomas özel odasına girdi ve Ralph onu takip etti.
"Uzun olmayacaksın Papa," dedi sabır.

"Umarım hayır," dedi Sir Thomas.

"Unutma, Ralph, öğle yemeğini beklemeye devam edeceksin," dedi Patience.

Sonra iki adam yalnızdı. Sir Thomas'ın zihni Neefit'e tekrarlamıştı
Ralph'ın isteğinin ilk anında. Genç adam gidiyordu
Bu utançtan kurtulmanın en iyi modu hakkında ona danışın.
Fakat salonda ona başka bir fikir gelmişti. Ona sorulacaktı
Clarissa ile ilgili rızası için. Kendini bir sandalyeye otururken
ve Ralph'tan bir tane daha almasını istedi, tam olarak karar vermemişti
Vereceği cevapla ilgili olarak. Her halükarda biraz gecikme olmalı. Okuyucu elbette Sir Thomas'ın buna ikna olduğunu hatırlayacak
Ralph, Polly Neefit ile evlenmek için kendisini meşgul etmişti.

Ralph aynı anda konusuna cesurca koştu. "Sir Thomas," dedi,
"Bir teklif yapacağım ve senden sormak istiyorum
onay. Şimdiki zamanımda ne kadar erken evlenirsem kararımı verdim
daha iyi durum. "Sir Thomas gülümsedi ve onayladı."
Bayan Bonner'a karım olmasını istememe itiraz edip etmeyeceğinizi bilin. "

"Bayan Bonner!" dedi Sir Thomas, her iki elini de attı.

"Evet, efendim;-sizin tarafınızdan herhangi bir itiraz var mı?"

Efendim Thomas, olup olmadığını veya olmayacağını nasıl söyleyeceğini pek bilmiyordu
onun için itiraz. İlk olarak kararını vermişti
Diğer Ralph Mary ile evlenmekti--buna rağmen bunu yapacak
ilk anında yapılan bu feragatnamenin
Genç adamın dezenfekte edilmesi. Ancak, Sir Thomas'ın yoktu
Bu puana itiraz etme hakkı. Ne de herhangi bir itirazda bulunamazdı
Clarissa'nın puanı. Ona tüm gençler gibi görünüyordu
çapraz amaçtaydı, bu sabır çok aptal olmalı ve
Clarissa en çok eklenti ya da bu ralph'in iğrenç olduğu
YANLIŞ; Ama yine de, buna saygı duymayan hiçbir şey söyleyemezdi. Masal yoktu
kulaklarına ulaştı, bu da onun başvurmasını bile mümkün kıldı
Clarissa. Ama yine de adamdan memnun değildi ve atıldı
göstermek için. "Belki sana söylemeliyim," dedi Sir Thomas, "
Kendini Neefit diyen adam dün benimle birlikteydi. "

"Ah, evet; pantolon yapımcısı."

"İnanıyorum ki onun ticareti olduğunu söyledi. Bana
ondan büyük miktarda para ödünç almıştı. "

"Ona biraz borçluyum."

"Bin lira, sanırım dedi."

"Kesinlikle bu kadar."

"Pantolon için değil-sanırım imkansız olurdu, ama
para gelişti. "

"Birinci bölüm ve diğeri," dedi Ralph.

"Ve bana nişanlandığını söylemeye devam etti,-onunla evlenmek için
kız çocuğu."

"Bu doğru."

"Onunla hiç nişanlanmadın mı?"

"Asla onunla nişanlanmadım, Sir Thomas."

"Ve Bay Neefit'in hepsi bir yalandı?
bunun için vakıf mı? Bana böyle düşündüğünü söylemiştin
bir evlilik. "

"Şimdiye kadar nişanlandığımı söyleyerek onu haklı çıkaracak hiçbir şey yok
genç bayana. Gerçek şu ki ona sordum ve o,-reddetti
Ben."

"Ona sordun mu?"

"Ona sordum," dedi Ralph.

"Ciddi mi?"

"Şey; evet;-kesinlikle ciddiyetle. O zamanlar tek düşündüm
mülkü kurtarmanın yolu. Sana ne kadar sefil olduğumu söylememe gerek yok
zaman. Bana ne söylediğini hatırlayacaksın. BT
ona sorduğum doğru ve bunu onunla anlaşarak yaptığım doğru
baba. Beni reddetti-iki kez. Çok iyi, çok mantıklıydı ve bu yüzden
Doğru, kendini böyle bir parti yapmaması daha iyi olduğunu biliyordu
bir pazarlık. Kendi davranışım hakkında ne düşünebilirsen, sahip olmayacağım
Bayan Neefit'e kötü davrandı. "

Sir Thomas, Ralph'in davranışından çok hasta olduğunu düşündü, ama inandı
o. Bir süre sonra tüm gerçek, ödünç verilen para ve
Neefit'in planlarına gelince. Elbette her ikisi tarafından da anlaşıldı
Ralph'ın ne dürüstlük ne de onur tarafından yenileme gerekliydi
onun teklifi. Ve sonra bu koşullar altında o ya da yapmamaya muydu
Mary Bonner'a teklif vermesine izin verilecek mi? İlk başta Ralph çok olmuştu
Neefit madeninin böyle bir anda ona yayılması için dehşete düştü;
Ama kendini çok hızlı bir şekilde topladı ve talebini yeniledi.
Mary'ye. Efendim Thomas bunu söylemek anlamına gelemezdi çünkü o
Polly Neefit ile ilgili aptalca, bu yüzden
Evlenmekten dehşete düştü! Sir Thomas tam olarak bunu söylemedi; Ancak,
Yine de Sir Thomas hoşnutsuzluğunu gösterdi. "Görünüşe göre," dedi,
"Sevgilerinizi aktarmanız için özellikle kolay."

"Bayan Neefit'e olan sevgim güçlü değildi," dedi Ralph. "Yaptım,
Ve her zaman, onu en mükemmel genç bir kadın olarak görecek. "

"Seni reddetme duygusunu gösterdi," dedi Sir Thomas.

"Sanırım yaptı," dedi Ralph. "Ve yeğenimin eşit olmayacağından çok şüpheliyim-duyarlı."

"Ah,-Buna hiçbir şey söyleyemem."

"Bayan Neefit'in bu hikayesini duyacak mıydı eminim
Seni redded. "

"Ama ona söylemezdin,-henüz! Eğer her şey benimle iyi giderse
Bir gün ona söyleyeceğim. Gel efendim Thomas, demek istemiyorsun
Sonunda bana zor ol. Gerçekten pişman olmalısın
Bu sorundan çıkmış olduğumu. "

"Ama bir esnafın parasını ödünç almanız gerektiğinden çok pişmanım,
ve onunla evlenerek borcu ödemeyi teklif etmeniz gereken daha fazlası
kızı. "Ancak her şeyden önce bir his vardı
Sir Thomas, gerçekte Newton'un Squire'ine kızgın olduğunu,
Mary'ye bu kadar erken teklif vermeye gelmesinde görevi çok fazla değil
Polly Neefit ile olan ilişkiden sonra, ama gelmediği için
Clarissa'yı teklif edin. Ve efendim Thomas böyle bir duyguyu biliyordu, eğer
Gerçekten var mıydı, aşılmalı. Mary şansına sahipti,
Ve en iyisini yapmalı. Yaptırımını bir
Ralph'in suistimali nedeniyle yeğeniyle evlilik,
olmasına rağmen kendi kızıyla bir evlilik yaptırırdı
Bu suistimal. Konuşma Sir Thomas'ın ayrılmasıyla sona erdi
Oda, Bayan Bonner'ın onu doldurmak için gönderilmesi gerektiğine dair bir söz ile
yer. Beş dakika içinde Bayan Bonner oradaydı. Odaya girdi
Çok yavaş, neredeyse vahşi ve sırasında
Orada kaldığı birkaç dakika oturmadı.

"Sir Thomas sana neden burada olduğumu söyledi?" dedi, ilerleyerek
O ve elini tutuyor.

"Hayır; bu;-Hayır. Bana söylemedi."

"Mary--"

"Bay Newton, benim adım Bayan Bonner."

"Ve aramızdaki bu kadar soğuk olmalı mı?" Hala onu geçirdi
Şu anda çekilmediği el, geri çekilmeye çalıştı. "Bende
sana söylemeye gel, daha sonra benim için mümkün olan ilk anda
Amcamın ölümü, dünyadaki tüm kadınların
en iyi."

Sonra elini çekti. "Bay Newton, dediğini duyduğuma üzüldüm
Yani;-Çok üzgünüm. "

"Neden üzgün olmalısın? Benim için kaba davranırsan orada, orada
Üzgün ​​olmamın nedeni olabilir. Gerçekten çok üzgün olacağım.
Seni ilk gördüğümden beri karım olacağını umuyordum. "

"Asla karın olamaz, Bay Newton."

"Neden olmasın? Seni rahatsız etmek için bir şey yaptım mı?
Emin olmak için işlerimi yeterince bilmeniz gereken aile-ben
Mümkün olan ilk an size geldim. Cesaret etmedim
pozisyonumun layık olmayan bir olduğunu düşündüğümde gelmek
senden. "

"Her zaman aynı olurdu," dedi Mary.

"Ve neden beni reddetmelisin-böyle; bir an olmadan
düşünce?"

"İki nedenden ötürü," dedi Mary, yavaş yavaş ve sonra sanki durdu
konuşmasına devam edip etmeyeceğinden veya ikisini verip vermeyeceğinden şüphe etmek
Şimdi ona rehberlik eden nedenler. Ama durdu, yüzüne bakarak,
onları bekliyorum. "İlk olarak," dedi, "Sanırım sen
başka bir kişiye doğru değil. "Sonra tekrar durakladı, sanki soruyormuş gibi
Kendisi bu nedenle yeterli olmaz. Ama bunu çözdü
Cesur olur ve diğerini verirdi. "Bir sonraki yerde kalbim
benim vermek benim değil. "

"Öyle mi?" diye sordu Ralph.

"Gerekli olabildiğince söyledim,-belki daha fazlası ve
Şimdi git. "Sonra aynı yavaş, görkemli bir şekilde odadan ayrıldı
Adım ve onu o gün daha fazla görmedi.

Sonra bu kısa beş dakikada Sir Thomas kesinlikle söylemişti
Polly Neefit hakkındaki tüm hikaye ve o
Sonuç olarak, sorunuyla evlenmeyi teklif etmişti
esnafın kızı, bu yüzden her zamankinden ayrılacaktı
Bir bayanın elini almak! Baktığı ışık buydu
Mary'nin ilk duyurusu üzerine. İkinci duyuruya gelince
Kesinlikle bir kayıpta. Muhtemelen, biraz olduğunu düşünmeli
Jamaika'dan ayrılmadan önce nişan. Bu hesapta daha az değil
Bu, Sir Thomas adına,-
Polly Neefit'in hikayesini böyle bir anda Mary Bonner'a anlatıyor.

Mary'nin ayrıldıktan birkaç dakika yalnız kaldı ve sonra
Sabır ona geldi. Akşam yemeğinde kalır mı? Sabır bile
ona çok soğuk. Sir Thomas yorgundu ve uzanıyordu, ama
Elbette, eğer isteseydi onu görürdü. "Peki Clarissa nerede?"
diye sordu Ralph. Sabır, Clarissa'nın pek iyi olmadığını söyledi. O da
uzanıyordu. "Ne olduğunu anlıyorum," dedi Ralph, onu çevirerek
öfkeyle. "Sen, hepiniz, benimle kavga etmeye kararlısın çünkü
amcamın ölümünden. "

"Bunun neden bizi kavga etmesi gerektiğini anlamıyorum," dedi sabır. "Evet
Hiç kimsenin sizinle kavga ettiğini bilmiyorum. "

Tabii ki akşam yemeği için beklemeyecekti, ne de öğle yemeği yemezdi.
Adımında bir allık bir şeyle çimlere çıktı.
ve orada üç ya da dört dakika durdu ve eve bakıyordu ve
Sabırla konuşmak. Biri tarafından reddedildiğinde genç bir adam
Bir ailenin genç bayanlarının zor zamanları var.
kaçar. "Şey, sabır," dedi sonunda, "
Ben. "Ve sonra gitmişti.




Bölüm XXXIX.

Horeleeches.


Parlamentoda Percycross ilçesini temsil etmenin onuru
çok harikaydı ve Sir Thomas şüphesiz, bir
moda; Ama hiçbir şekilde alaşımsız bir zevk değildi. O
Percy standardında kırık kolu ile hala yatakta
Ona para başvuruları yapıldı. Bu adam istedi
Egemen, o adam beş kiloluk bir not ve bazı fakir açlık çeken sefil
yarım taç; Ve hepsi ona tetikleyici notlarla geldi,
veya Spicer veya Spiveycomb'dan,
Seçim bitti, para verilmeli. Ev sahibi
Percy standardı bu tür durumlarda çok zordu. "BT
Gerçekten iyi olacak, efendim Thomas. "" Aranıyor Sir Thomas. "" Bu
Kasabada iyi bir his verecek, Sir Thomas ve bilmiyoruz
Ne kadar yakında işe gitmemiz gerekebilir. "Sir Thomas çok zayıftı
reddetme sağlığı. Egemenleri, beş kiloluk notları verdi ve
Yarım taçlar ve mümkün olduğunca çabuk eve acele etti.

Ama evde onunla neredeyse Percycross'tan daha kötüydü.
Gerçek horeleeches, iyi bir şekilde tutulabileceklerini hissetti
Percycross Inn'de yatarken. Mektupla Saldırılar
iyi biliyorlardı, kişisel olarak yapılanlardan daha ölümcül ve onlar
bekledi. İlk gelen Bay Pabsby'den geliyordu. Bay Pabsby
En son yolunu net gördü ve Underwood ve Westmacott'a oy vermişti,
Sebep söz konusu olduğunda oylamasını kesinlikle atıyor.
Ama Bay Pabsby bir zamanlar ne zaman Griffenbottom ile kavga etmişti.
Bazı iyilikler için çok baskı yaptı, Rahip Beyefendiye cevap vermişti
Biraz kabaca. "Gidip olabilirsiniz ----," dedi Bay Griffenbottom
"Ve Percycross'taki herkese söylediğimi söyle."
Bay Pabsby gülümsedi, gitmişti ve şimdi Bay'a oy vermişti
Westmacott. Bay Pabsby gerçekten de en şiddetli bir horeleech idi
tür. Aralarında bir uzlaşma gösterisi vardı
Griffenbottom ve Pabsby; Ama Pabsby sonunda Underwood'a oy verdi
ve Westmacott. Efendim Thomas iki gün önce evden çıkmamıştı
Bay Pabsby'den bir mektup aldı. "Sonsuz ile olmuştu
Memnuniyet, "-Bay Pabsby şimdi dedi ki,-"
net bir şekilde ve kendini arkadaşını destekleyebildiğini buldu
Thomas. Ve bunu söyleyebileceğine inanıyordu
Bir zamanlar net bir şekilde net bir şekilde göründüğünde, omzunu koymuştu
cesurca çark. "Aslında, içeriğinden çıkarılacaktı
Bay Pabsby'nin Sir Thomas'ın geri dönüşünün tamamen yapıldığı mektubu
Bay Pabsby'nin Bay Pabsby'nin yönlendirildiğini söyledi.
Konu, tavsiyesi ile tamamen. Sonra onun bir listesini gönderdi
Sir Thomas'a oy veren "dinleyiciler". Bundan hafif
onu yeni şapele getirmek için gereken konu değişikliği
O inşa ediyordu ve Sir Thomas'ın başa çıkması gerektiği arzusu
Abonelik listesi çok iyi bir neden, yeterince kolaydı. Olabilir
Bay Pabsby'nin gücünün ne yattığını söylemek zor, ama kesinlikle
Mektubun ihmale meydan okuyacak kadar yazılmıştı ve
Neredeyse reddedilmeye meydan okumak. Horeleeches'in gücü böyledir. Sir Thomas
Bay Pabsby'ye yirmi poundluk bir çek gönderdi ve Bay Pabsby's'i aldı
Teşekkür, ona "ilk" aboneliği için teşekkür eder. .
Teşekkürler çok samimi değildi ve Bay Pabsby'nin
Bütün bunlar için yirmi pounddan fazla bir şey bekliyor
Yapmıştı.

Bay Pabsby ilkiydi. Noel gelmeden önce görünüyordu
Sir Thomas'a ilahi bir ibadet yeri olmadığı için
Harabelerde yere düşmeyen tüm percycross. O
oradayken gözlemlememişti, ama şimdi fonlar ortaya çıktı
İlçedeki hemen hemen her yapı için istendi. Ve
Okullar en yoksul durumdaydı. Bilgilendirildi
Oturma Üyesi her zaman tüm okullara abone olmuştu ve
Çocukların tam anlamıyla olacağı aboneliğe devam etmedi
eğitimlerini soydu. Bir beyefendi, adı bile yapmadı
Duymayı unutmayın, basitçe ona,
Tabii ki, genel olarak "L50" vermeye devam edin.
İlçenin yaşlı kadınları adına Noel koleksiyonu. .
Oturan üyeler buna zaman vermişlerdi. Bay Roodylands
kendi başına siyasi proje, aslında, eğer gerçekleştirilirse
Fransız botlarının ithalatı hakkındaki bir yasak tutar ve önerilen
Sir Thomas'ın toplantı üzerindeki bu etkiye bir fatura getirmesi gerektiğini
Parlamento. Sir Thomas sorununa itiraz etmezse
Amiens, Lille, Beauvais ve üç veya dört Fransız'ı ziyaret etmek
Bay Roodylands'in bahsettiği kasabalar,
Cobden Antlaşması tarafından Percycross'a ne kadar yaralandı.
Bay Spiveycomb'un İtalyan paçavraları hakkında kendi fikirleri vardı,-Bay. Spiveycomb
kağıt çizgisinde olmak,-ve Sir Thomas'a çok uzun bir mektup yazdı,
Üyeye bir konunun ustalaşması için dua ediyorum
temsil ettiği ilçe için önemli. Bay Spicer ayrıca
Ona bazı yüksek yetkililerin şaşırtıcı gerçeğini iletti
Ordu ile bağlantı şüphesiz kendini yanlış davranıyordu
birlikler için hardal için. Hardal sözleşmeleri açık değildi
Açık olmalılar. Hardalın tamamı bir Londra evi tarafından sağlandı,
Ve Bay Spicer, Sir Thomas'ın bir
Komite, o Londra firmasının üyelerini sormak için
sözleşmelerin kendileri tarafından alınma şekli. Bay Spicer
Bunun en önemli mesele olduğunu düşünmek için elden
Parlamentonun bir sonraki oturumunda öne çıkacak.

Bay Pabsby, diğer başvurular olmadan önce çekini almıştı
kabul edilmiş; Ama ayakkabılara geldiklerinde Sir Thomas bunu düşündü
Onları tavsiye için Bay Tetikleyiciye yönlendirmek iyi olabilir. Sir Thomas vardı
Seçim sırasında Griffenbottom'u sevmedi ve
Meslektaşından avukat isteyin. Griffenbottom bir isim almıştı
Percycross'ta liberallik ve semptomlar göstermişti,-diye düşündüm efendim
Thomas,-itibarını atma aracı olarak kullanma niyeti
Kendi omuzlarından daha fazla yük. "Bir hazine geçirdim
İlçede. Meslektaşım şimdi başlasın. "Bay tarafından konuşulan kelimeler
Bu suştaki Griffenbottom Sir Thomas'a tekrarlanmıştı; Ve,
Bu kadar çok sözden sonra Sir Thomas, Bay Griffenbottom'a gidemedi
ne vermesi veya vermeyi reddetmesi gerektiğine dair tavsiye için. Şüphe duydu
Bay tetikleyiciye daha iyi bir güven yerleştirilip yerleştirilemeyeceği;-ama
Bazıları yöne gitmeli. Bir zamanlar bilinmesine izin verecek miydi
PERCYCross'ta yapılan taleplerin tatmin olacağı, imzalayabilir
İlk oturumu sırasında tüm servetinin kapsamını kontrol ediyor. Çeşitli Percycross'u ekleyerek Bay Tetikleyiciye yazdı
uygulamalar; ve Bay Tetikleyici ona usulüne uygun olarak cevap verdi. Bay Tetik
Bay Pabsby'ye para verildiğinden pişman oldu. Bay Pabsby
hiçbir faydası yoktu ve hiçbir faydası olamazdı. Bay Griffenbottom,
İlçe herkesten daha iyi, bunu ne zaman iyi anlamıştı
Bir keresinde Bay Pabsby ile "biraz kısa" olmuştu. Sayın
Thomas bu kontrolü Bay Pabsby'ye göndermemeliydi. Gönderen
Sonsuz zarar verir ve ilçede dağılımlara neden olur,
Bu, doğru ayarlamak için önemli bir harcama gerektirebilir. Olarak
Diğer büro talepleri, Bay Thomas'a Bay Tetik
hepsinin memnun olması gerektiği görüşündeydi. Aslında vardı
parasını Percycross'ta sahip olmaması gereken tek kişiye gönderdi
para aldı. Yaşlı kadınlar için L50 elbette,
ve tek ödeme olduğu için,
Kesinlikle yıllık. Okullarla ilgili olarak, Sir Thomas
ne memnun etti; Ancak oturan üyeler her zaman liberal olmuşlardı
okullar. Okullar oturan üyelerin olduğu şeylerdi, hayır
Şüphe, abone olması bekleniyor. Fransız botları sorununa gelince, Bay
Tetikte içinde bir şey olduğunu düşündü ve eğer öyleyse efendim
Thomas Noel tatillerini konuyu almaya adayabilir
Lille ve Amiens'te ilçede iyi bir etkisi olurdu ve
Onun ciddi olduğunu göster. Bu daha arzu edilen olabilir,
Dilekçe hakkında ne yapılabileceğini henüz bilmiyordu.
İlçede Cobden hakkında güçlü bir duygu yoktu
Antlaşma ve Sir Thomas muhtemelen onun görevi olduğunu hissedecekti
soru yukarı. Hardal ile ilgili olarak, Bay Tetikleyici bunu önerdi.
İçinde muhtemelen hiçbir şey olmamasına rağmen, sormak da olabilir
Savaş Sekreteri konuyla ilgili bir iki soru. Bay Spicer
Kuşkusuz, Percycross'ta hareket eden bir adamdı. Sir Thomas şu adreste olabilir
Bay Spicer gibi bu tür soruları soracağına dair herhangi bir oran sözü
Kesinlikle geri çekilmeye elverişli olabilecek arkadaşlarım vardı
dilekçenin. Sir Thomas her halükarda kendini içine koyabilirdi
Savaş Ofisi ile yazışmalar. Bay Trigger ayrıca bunu düşündü
Sir Thomas, İtalyan paçavralarının konusunu akıllıca inceleyebilir,
Ülkenin büyük kağıt ticaretine referans olarak. Şüphesiz
Kağıt üretimi Percycross'ta büyüyen bir işti. Bay
Tetikleyici tüm uygulamaları iade etti ve mektubunu sona erdirdi
kontrollerin bir kerede de gönderilebileceğini ima eder. Bay Tetik
"İlçe hakkında biraz para" nın iyi olacağını düşündüm
şimdiki an.

Bu şeylerin görüşünün hoş olmadığı söylenemez.
Fulham'daki eviyle hala sınırlı olan oturma üyesi
Sebepte kırılmış bir kol tarafından. Sir Thomas bir kerede L50'yi göndermişti
İlçenin fakirleri için Noel şenliklerine doğru ve
diğer konuları düşünme amacını ilan etmişti. Daha sonra
Bay Trigger'dan bir mektup daha gelmiş ve yolculuğunu duyurmuştu
Londra'ya ve Bay Trigger ve Sir Thomas ilk toplantılarını yaptılar
Seçimden sonra, Bay Neefit'in hemen ayrıldıktan sonra
Odalar. "Ve olmak mı?" diye sordu Stemm, kapanır kapanmaz
Bay Trigger'ın arkasındaki kapı.

"Ne olacak?"

"Onlara dilekçeler, Sir Thomas? Dilekçeler paraya mal olurlar
Söyle bana, Sir Thomas. "Sir Thomas Winty." Sanırım devam etmelisin
Şimdi eliniz olduğu gibi, "devam etti Stemm.

"Bunu hiç bilmiyorum," dedi Sir Thomas.

"Olması gerektiği gibi bulacaksın. Çıkışın bir yolu yok;-şimdi değil
Siz oturma üyesisin. "

"Bir koltuk uğruna kendimi mahvedmeyeceğim, Stemm
Parlamento. "

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum, Sir Thomas. Umarım değil, Sir Thomas.
Ama şimdi nasıl devam etmeyeceğinizi anlamıyorum, Sir Thomas. Değilse
Dilekçeler için kişi aldırmaz. "

"Tabii ki dilekçeler olmalı;
Onlar, başarılı olmalılar. "

"Kuşkusuz, Sir Thomas. Percycross'taki rüşvetin
Tremenjous;-Ama sanırım diğer taraftaydı. "

"Eğer bizim tarafımızda olsaydı, Stemm, bilgimle öyle değildi. Yaptım
Bunu önlemek için elimden geleni. Ne zaman açtığımda buna karşı konuştum
ağız. Tek bir oylama için şilin vermezdim, ancak
Bana seçim yapardı. "

"Ama onlar da öyle değillerdi, efendim Thomas;-değil mi?"

"Nasıl söyleyebilirim? Hayır;-Onların olmadıklarını biliyorum. Korkarım.
Olumsuz. Paranın verildiğini söyleyemem, ama korkuyorum. "

"Şimdi devam etmelisin Sir Thomas, herhangi bir şekilde," dedi Stemm bir inilti
Bu güven verici değildi.

"Keşke Percycross adını hiç duymamış olsaydım," dedi Sir Thomas.

"Demeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Stemm.

"Oraya ellerimi temiz tutmaya kararlıydım."

"Kişi elini başkalarının işine koyduğunda,
temiz çık, "dedi mantıklı stemm." Ama devam etmelisin
Şimdi, herhangi bir şekilde, Sir Thomas. "

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi mutsuz üye.

Ertesi sabah Percycross'tan başka bir başvuru daha geldi.
O kasabadaki posta müdürü aniden öldü ve rakipler
yılda yaklaşık L150 değerinde olan durum çok
çeşitli. Sadece Percycross'ta bilinen belli bir Bay O'Blather vardı
Bir Liberal avukatın karısı Bayan Givantake'e kuzen olarak
İlçe. Bay O'Blather'in en kötüsü,
Kırk yaşında kendini destekleyecek hiçbir geliri yoktu.
Bayan Givantake kuzenine bağlıydı ve Bay Givantake
bir yüke duyarlı olun. Boş ofis sadece
Onun için bir şey tüm arkadaşlarına bir bakışta ortaya çıktı. Bayan.
Givantake, konuyla ilgili enerjisinde,
Bay'ın adil iddiaları ise tüm dolap uygulanmalıdır
O'Blather kabul edilmedi. Ama adaletinin
İddialar kişisel çıkar olmadan geçerli olmaz. Liberal
Parti iktidardaydı ve Sıcak ve Anında Uygulama Mr.
Westmacott. Bay Westmacott, cevabını hazırlayacak kadar mutluydu.
Hazine'nin konuyla ilgisi yoktu. Bir Postane idi
kaygı; Ve o, sadece geç liberal üye ve son liberal olarak
İlçe adayı, bir
himaye meselesi, genel olarak genel olarak,
Tanıdık. Ancak Bay Westmacott, kötü niyetli ve güvenli idi.
Mektubuna bir Postscript ekledi, burada
şimdiki oturan üyesi Sir Thomas Underwood'a inanıyordum.
Posta başkanlık eden asil Lord ile yakından tanıştı
Ofis. Percycross taşındı, getirilen çeşitli çıkarlar vardı
Birlikte, birbirine karşı tartıldı ve bir tahılla dengelendi,
ve son olarak kırlangıç. Sir Thomas Underwood hakim olsaydı
Lord ---- Bay O'Blatheri boş ofise atamak için,
Percycross'taki givantake etkisi,
Dilekçenin geri çekilmesi. Şimdi yapılan iletişim buydu
Sir Thomas, adını Peter Piper olarak imzalayan ve
Bay Givantake adına hareket etme yetkisi verdi. Sayın
Thomas'ın cevabı şöyleydi;-


   Southampton Binaları, 31 Aralık 186--.

   SAYIN,--

   Bay O'Blather ile hiçbir ilgim olamaz ve
   Percycross'ta postane.

   Ben
   İtaatkar hizmetçiniz,

   Thomas Underwood.

   MR. Peter Piper, Postane, Percycross.


Noel geçti-ve Popham'da yeterince rahatsız edici bir şekilde geçti
Villa, üç genç bayanın hiçbirinin geri çekilmesi
Sur çok mutlu,-Sir Thomas Bay Trigger tarafından davet edildiğinde
Dilekçelere atıfta bulunarak daha fazla adım atmak. Oldu
Muhafazakarda bir toplantı olması gerektiğini düşündüm
faiz ve bu toplantının gerçekleşmesi gerektiği önerildi
Sir Thomas'ın Odaları. Bay Teklifin tetiklenmesi gibi görünüyordu
Sir Thomas'a büyük bir iyilik verildiğini ima etmek için-
O ülkenin en çok onurlandırılması gerekiyordu, bu da seçildi
Bazı önemli olduğunda, tampotentiarlar için toplantı alanı olarak
Uluslararası nokta çözülmesini gerektirir. Efendim Thomas göremedi
o ışıktaki düzenleme ve
Onur mümkün olsaydı. Ama mümkün değildi. Bu dönemde
Yılın Bay Griffenbottom'un kasabada hiçbir evi yoktu ve Bay Tetik
bu tür toplantıların alması gerektiğinin uygunsuz olduğunu açıkladı
Otellere yer. Bir avukat kadar uygun bir yer yoktu
Odalar. Girişin kutsallığı olarak gören Sir Thomas
Bay özel odasına tetikleyerek ve
Bay ile herhangi bir yakınlığa düşmemeye özellikle endişeliydi
Griffenbottom, rıza göstermeye yönlendirildi ve bir saatte
29. Stemm, dükkiyi kabul etmek zorunda kaldı. Dealing
Percycross, Bay Trigger, Bay Spicer ve Bay Pile; Ancak
Onlarla birlikte kıdemli oturma üyesi geldi. İlk başta hepsi
Çok mezar ve Sir Thomas onlara, onlar.
bir bardak şeri alırdı. Kazık ve Spicer hemen kabul etti
bu öneriye ve Sherry belki de
hızlı konuşma hakkında.

"Şey, Underwood," dedi Bay Griffenbottom, "Sonuçta
Bu D ---- Petteritions'a sahip olmalıyız. "Sir Thomas solunu kaldırdı
Sağ dizinde ayak ve bacağını emzirdi-ama hiçbir şey söylemedi. Birinde
Çözüldüğü nokta;-Dünyadaki hiçbir şey onu aramaya teşvik etmemeli
meslektaşı Griffenbottom.

"Şüphesiz, Bay Griffenbottom," dedi Bay Pile, "-yani,
Westmacott'u doğru yapamazsak. T'Aaby Chap çok fazla olmazdı
hesap."

"Bay Pile, biraz fazla hızlı gidiyorsunuz," dedi Triger.

"Hayır, değilim," dedi Bay Pile. Ama şu an için kendine izin verdi
susturmak.

"Percycross'ta görünüşünü sevmiyoruz," dedi Bay Spicer.

"Ve neden görünüşünü sevmiyoruz?" diye sordu Sir Thomas.

"Zevk fikrinin ne olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Griffenbottom,
"Ama hiçbir şey için para harcamaktan zevk almıyorum.
Yeter, size söyleyebilirim ve daha fazlasını harcamak istemiyorum. Benim koltuğum
kilise kadar güvenliydi. "

"Ama benimkinin yanı sıra buna da dilekçe verdiler," dedi efendim
Thomas.

"Evet;-var. Ve şimdi ne yapmalı?"

"Sir Thomas'ın tüm maliyetini almaya istekli olup olmadığını bilmiyorum
kendi üzerine savunma, "dedi Bay Trigger, kendisi için döküldü
ikinci bir bardak şeri.

"Hayır, değilim," dedi Sir Thomas. Bunun üzerine bir duraklama vardı
Hangi kazık ve Spicer da ikinci bardak Sherry aldı. "Neden yapmalı
Bay Griffenbottom'un koltuğunu savunmanın maliyetini ödüyorum? "

"Neden ödemeliyim?" dedi Griffenbottom. "Koltuğum yeterince güvenliydi.
Gerçek şu ki, para ödenmişse,-hiçbir şey bilmediğim,-
İkinci koltuğu almak için ödendi. Herkes bunu biliyor. Neden herhangi bir
Benim için para mı ödedi? Güvendeydim. Hiç zorluk çekmiyorum;
Herkes bunu biliyor. Yirmi kez percycross için gelebilirim
Oy almadan koşmak. Bu doğru değil, tetikleyici mi? "

"Yapabileceğine inanıyorum, Bay Griffenbottom."

"Tabii ki yapabilirim. Buraya bak, Underwood--

"Bir an için affediyorum, Bay Griffenbottom," dedi efendim
Thomas. "Bana söyler misin, Bay Tetik, oy satın alıp almadığını
Benim adıma mı? "Bay Trigger gülümsedi ve başını bir tarafa koydu,
Ama cevap vermedi. "Keşke gerçeği duymama izin verilebilirim,"
Devam Efendim Thomas. Bunun üzerine Spicer sırıttı ve Bay Pile baktı
Sanki hasta olmak üzereymiş gibi. Bir dizi nasıldı
Genel olarak işlerini çok iyi bilen beyler
Percycross'taki siyasi liderler,
Böyle bir soru soracak kadar aptalca bir tekne?

"Para harcamıyorum," dedi Griffenbottom; "Çıktı
soru. Bana dokunamazlar. Paramı harcadım ve aldım
madde. Başkaları makaleyi istiyorsa, onlarınkini harcamalılar. "

Bay Tetikleyici, konuyu bir
an, ya da her halükarda, aynı başka bir maddeye geçmek
fatura. "Çok üzgünüm, Sir Thomas," dedi, "diye yazdınız
Bay Givantake'e mektup. "

"Bay Givantake'e hiçbir mektup yazmadım. Piper adında bir adam bana hitap etti."

"Şey, pekala, aynı şey.
Tabii ki adını her şeye imzalamayacak. Eğer yapabilirsen
Postmaster-General arkadaşınıza bir satır yazmış, i
Gerçekten hepsini kareye sokabileceğimizi düşünüyorum. "

"Tüm percycross için bu kadar uygunsuz bir talepte bulunmazdım," dedi
Sir Thomas.

"Patronaj herkese açık," diye önerdi Bay Griffenbottom.

"Bu tür iyilikler her gün soruluyor," dedi Triger.

"Özgür bir ülkede yaşıyoruz," dedi Spicer.

"Givantake aynı şekilde bir alçadır," dedi Bay Pile; "Ve
Karısının İrlandalı kuzenine gelince, ayrıldığım için çok üzgünüm
ellerinde mektuplar. "

"Sayın Pile," dedi Tetikleyici, "ama istek
yapılmış olabilir. Sir Thomas da söylememe izin verecekse,
Talep yapılmalı. "

"Sayın hiçbir şeye izin vermeyeceğim, Bay Tetik," dedi Sir Thomas,
Kişisel haysiyet varsayımı ile
sandalyesindeki konumunu değiştirmek için oda. "Bunları anlıyorum
Merit tarafından verilir. "Bay Tetikleme gülümsedi ve Bay Griffenbottom
açıkça güldü. "Her halükarda olmalılar ve bu ofiste
Onların olduklarına inanıyorum. "Bay Griffenbottom,
Bazı yerel himaye, tekrar güldü.

"Şey şimdi bitti, her halükarda," dedi Bay Trigger.

"Dün Givantake'i gördüm," dedi Spicer. "Parmağını karıştırmayacak
Şimdi."

"Asla bir parmağı karıştırmazdı," dedi Bay Pile; "Ve olsaydı
Her iki yumruğunu da karıştırdı, bir iyilik yapmazdı.
Givantake, gerçekten! O üflenecek! "Bir dürüstlük türü vardı
Neredeyse onu Sir Thomas'a seven Bay Pile hakkında.

"Bir şey yerleşmeli," dedi Tetikleyici.

"Yapmak için bir teklifin olacağını düşündüm," dedi Spicer.

"Şey, Sir Thomas," diye başladı Bay Tetikleyicisi
Ondan önceki görev için, "koltuğunuzun durmayacağını düşünüyoruz
brunt. İki ve iki tane bir araya getiriyoruz ve işte bu
Düşünüyoruz. "Sir Thomas'ın kaşından çok kara bir bulut geldi
Underwood, ama şu anda hiçbir şey söylemedi. "Tabii ki olabilir
savundu. Savaşla savaşmayı seçerseniz, onu savunabilirsiniz. BT
L1.500, ya da belki biraz daha pahalıya mal olacak. Yani ikisi
Taraflar, her ikisinin de ödenmesi gerekecek. "Bay Tetikleme tekrar durdu, ama
Hala Sir Thomas tek kelime etmedi. "Bay Griffenbottom,
bu maliyetin herhangi bir kısmını alması istenmemelidir. "

"Bir şilin değil," dedi Bay Griffenbottom.

"Şey," diye devam etti Bay Trigger, "Durum böyle, elbette biz
en iyi eylem planımızın ne olacağını görmek zorundayız. Sanırım efendim
Thomas, para konusunda tamamen kayıtsız değilsin. "

"Hiçbir şekilde," dedi Sir Thomas.

"Kim olduğunu bilmiyorum. Para tüm dünya bitti."

"Bunu söyleyebilirsiniz," diye koy Bay Spicer.

"Bir an için devam etmeme izin ver, Bay Spicer, ben bu şeyi yapana kadar
Sir Thomas'a açık. Şu anda böyle duruyoruz. Maliyeti olacak
Biz,-yani seni,-L1.500 hakkında ve iyi yapmamalıyız. BEN
Gerçekten iyilik yapmamız gerektiğini düşünmüyorum. İşte bu hakimler ve
Yeni süpürgelerin temiz olduğunu biliyorsunuz. Sanırım buna izin verebiliriz
Bir yerde harcanan biraz para vardı. Şimdi diyorlar ki
Bir bardak bira bir koltuk kaybedecekti. "

Efendim Thomas, önlemek için söylediği her şeyi hatırlayamadı ama
Bir bardak bira bile var ve
bu konudaki tüm parti tarafından tedavi edildi, çünkü
çabaladı. Ama şu anda bunları ifade etmek işe yaramazdı
an. "Bana öyle geliyor," dedi, "bir koltuk boşaltılırsa, her ikisi de
boşaltılmalı. "

"Hiç takip etmiyor," dedi Bay Griffenbottom. "Bana sadece bir an daha izin ver," diye devam etti tetik,
Konuşmasının gerçek özüne geldiğinde koltuğu. "Bir Öneri
bize yapıldı, efendim Thomas ve ben olduğunu söyleyebiliyorum
güvenilir olabilir. Tabii ki baş kaygımız
parti. Bunu hissediyorsun, Sir Thomas, elbette. "Sir Thomas
Buna cevap vermek için ikamet edin. "Şimdi Liberaller olacak
bir koltuklu içerik. Eğer devam edersek,
İlçe, ve biz hiçbirimiz bunu istemiyoruz. Memnuniyet olmaz
Sir Thomas, ilçesini soymanın aracı olmak için
İlçenin sizin için yaptığı her şeyden sonra ayrıcalık. "

"Devam et, Bay Tetik," dedi Sir Thomas.

"Liberaller sadece bir koltuk istiyorlar.
Yüzlerce, dilekçe geri çekilecek ve Bay Westmacott
tekrar öne çıkacak. Bu durumda karşı çıkmamalıyız. Şimdi efendim
Thomas, ilçenin en iyi kurs olacağını düşündüğünü biliyorsun
Hepimiz peşinde. "

Sir Thomas biliyordu. Birkaç dakika bildiğini söyleyebiliriz
geçmiş. Ne olduğunu algılamıştı ve çeşitli hatırlamalar vardı
aklında yüzdü. Özellikle L50'nin
Bay sadece bir hafta tetikleyen fakir yaşlı kadınlar
vermesi gerektiğini,-ve ayrıca verdiğini de hatırladı.
Seçimleri için zaten ödediği meblağı hatırladı
Bay Trigger'ın almaya çok dikkat ettiği masraflar
Bu yeni öneri öncesi para kazanıldı. Bay hatırladı
Pabsby ve L20 kontrolü. Kırık kolunu hatırladı ve
O iki hafta emek ve ilçede sonsuz can sıkıntısı. O
tüm umutlarını ve kızlarının zaferini hatırladı. Ama hatırladı
Ayrıca, dönüşünden bu yana bir düzine kez söylediğini
kendini Percycross'tan tamamen kurtarabilmesini diledi ve
Parlamentoda koltuk. Şimdi bu etkiye sahip olacak bir öneri
ona yapılmış.

"Peki, Sir Thomas, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Triger.

Sir Thomas, düşünebileceği birkaç dakikanın geçmesini gerektiriyordu
ve yine de kalbinde ona güçlü bir his vardı.
Şüphesiz görünmüyor bile. O bir adamdı
şimdi roused olduğu gibi ruh olarak yetersiz. O olduğunu biliyordu
hasta kullanılıyordu. Percycross'a girmesinin ilk anından itibaren
Yerin ona uygun olmadığını hissetmişti, bir
Sadece cahil değil, aynı zamanda arzu edilen kanvass yöntemi
cahil kalmak için,-Percycross'ta sadece bir catspaw olacağını
diğer erkeklerin elleri. Güvenli bir şekilde giremeyeceğini biliyordu
Bay Griffenbottom ile aynı tekne veya kendisine direksiyona güvenin
Bay Trigger gibi bir coxswain. Hayır olabileceğini bulmuştu
kendisi ile kendi başına olanlardan herhangi biri arasında sempati
İlçede parti. Ve yine de sebat etmişti. Sabit olmuştu
Çünkü bu konuda anı seçmek çok zor
hangi geri çekilecek. İddia etmişti-ve bir ölçüye ulaşmıştı
başarı. Bunu yapması mümkün olduğu kadarıyla savaşmıştı
Temiz ellerle savaşı ve şimdi parlamento üyesiydi
Percycross. Bırakın bu dilekçeye ne olabileceğine izin verin-hatta
Koltuğu ondan alınmalı olsa da,-
Kişisel utanç yok. Kendisi kanıt verebilir, gerçeği
Kendi saflığına ilişkin olarak karada hiçbir yargıç şüphe etmeyecek
niyetler ve yaptığı saf olma mücadelesine ilişkin. Ve
Şimdi, Bay Griffenbottom'un yapabilmesi için yol vermesini istediler.
Onun koltuğunu koru!

O ve zavallı mogg'lerin birlikte aptal olduğunu hissetti. Buna göre
O an ona, o ve moggs gibi adamların bir yansıması geldi
Percycross gibi bir ilçede ağızlarını açamadı
dişlerini çenelerinden almadan. Hatırladı
Zavallı Moggs'in efsanesi, "Moggs, Saflık ve İşgücü Hakları;"
Ve o zaman ne mogglerin ne de o
Percycross'a gelmiş olmalı. Ve şimdi ona söylendi
İlçe onun için yapmıştı ve minnettarlığını göstermesi istendi.
koltuğundan vazgeçmek,-Griffenbottom'un hala bir
Parlamento Üyesi ve bu Percycross haklarından mahrum bırakılmayabilir!
Percycross'a veya Bay'a herhangi bir sevgiye şükran mı hissetti?
Griffenbottom? Kalbinde Bay Griffenbottom'un
özel hayata emekli olmak ve bunun olacağını biliyordu
ilçenin haklarından mahrum bırakılması gerektiği.

Etrafında oturan bu korkunç adamlar-onlardan nasıl nefret ettiği! Yapabilirdi
Öneriye katılarak şimdi ve sonsuza dek onlardan kurtulun
ona yapılmış. Ve bunu yaparken birkaçını konuşabileceğini düşündü
Konuşmada kendisine çok hoş bir şekilde olabilecek kelimeler. Ve daha sonra
Bay Trigger'ın L1.500 hakkında söylediği her şey şüphesiz
Doğru. Eğer koltuk parasının harcanması gerekiyorsa ve
Bay Griffenbottom'u paylaşmaya ne kadar zorlayabileceğini bilin
masraf. O kadar zengin değildi ama ne düşünmek zorunda olduğu
Para, çocuklarının uğruna. Ve Bay Tetikleyiciye inanıyordu.
Bay Trigger, koltuğun kurtarılamayacağını söyledi.

Yine de bu adamların yoluna girmesine izin veremedi
o. İtiraf etmek zorunda kalması, aletleri çok fazla gitti
Onunla birlikte, ona bir şey gibi göründüğü gibi
buna tercih edilir. Tüm bunların beynindeki geçiş
Düşünceler çok fazla saniye gerektirmemişti ve misafirleri
Sessizlikleriyle, biraz zamanın olması gerektiğini kabul edin
ona izin verildi. Bay Pile, onunla sopasına doğru eğiliyordu.
Gözler Sir Thomas'ın yüzüne sabitlendi. Bay Spicer kendini eğlendiriyordu
üçüncü bir bardak şeri ile. Bay Griffenbottom,
mutlak kayıtsızlık ve gözleri üzerinde oturuyordu
tavan. Bay Trigger, yüzünde hoş bir gülümseme ile eğildi
Elleri pantolon ceplerinde elleri ile sandalyesine geri döndü. O yapmıştı
Onun anlaşılmaz iş işi ve bütün olarak onun
iyi yapmıştı.

Sonunda Sir Thomas, "Tür hiçbir şey yapmayacağım," dedi.

"Yanılacaksın, Sir Thomas," dedi Bay Triger.

"İlçeyi haklarından mahrum edeceksiniz," dedi Bay Spicer.

"Sitenizi koruyamayacaksınız," dedi Bay Trigger.

"Ve ödeyecek tüm para olacak," dedi Bay Spicer.

"Sir Thomas bunu umursamıyor," dedi Bay Griffenbottom.

"Parayı ödemeye gelince, çok aldırıyorum," dedi Sir Thomas.
"İlçeyi haklarından mahrum bırakmaya gelince, bunu gördüğümü söyleyemem
en az. Koltuğunuza gelince, Bay Griffenbottom-- "

"Koltuğum oldukça güvenli," dedi kıdemli üye.

"Kişinizle ilgili olarak, iyi olduğum farkındayım, benim
Jeopardy'de ol, bana daha fazla pişman olurdu, vardı
Kendime benzer bir sempati yaşadım. Olduğu gibi,
Görünüşe göre her birimiz kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmaktır ve ben
kendim için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Günaydın."

"O zaman ne yapmak istiyorsun?" dedi Bay Tetik.

"Bu konuda arkadaşlarımla sohbet etmeyi tercih edeceğim."

"Demek istiyorsun," dedi Bay Trigger, "
eller."

"Bana bir teklif yaptın, Bay Tetik ve ben size verdik
Cevabım. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Hangi adımları atabilirim
Şu anda bile biliyor. "

"Sizden haber almamıza izin vereceksiniz," dedi Bay Triger.

"Yapacağımı söyleyemem."

"Bu, yasada öğrenilen bir beyefendinin
İlçe, "dedi Bay Griffenbottom.

"Beyler, senden beni terk etmeni istemeliyim," dedi Sir Thomas,
sandalyesi ve zili çalıyor.

"Buraya bak Sir Thomas Underwood," dedi Bay Griffenbottom. "Bu
Ben çok önemli bir mesele. "

"Ve bana göre," dedi Sir Thomas.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Birçoğu gibi, olabilirsin
Parlamentoda oturmak ister ve bunu hiç olmadan almak isteyebilir
sorun ve parasız. Birçoğu için percycross için oturdum
yıllarca ve bir hazine geçirdim ve kendimi bacaklarımdan çalıştırdım.
Benim tutmak dışında hiçbir şey için çok önemsediğimi bilmiyorum
Evin içine yerleştirin. Ev benim için her şey,-et ve içecek;
istihdam ve rekreasyon; Ve sana kaybetmeyeceğimi söyleyebilirim
Eğer yardım edebilirsem koltuğum. İkinci şans için geldin efendim
Thomas; Ve çok iyi bir ikinci şansınız olsaydı
meseleleri yönetmek için ne olduğunu bilen başkalarına izin verdi
Sen. Bu şans bitti ve tüm kurallara göre
Bu tür konularda duyun, teslim olmalısın. Öyle değil mi Bay
Tetiklemek?"

"Kesinlikle, Bay Griffenbottom, fikirlerime göre," dedi Bay
Tetiklemek.

"Bu kadar," dedi Bay Spicer.

Sir Thomas hala ayakta duruyordu. Gerçekten de hepsi ayakta duruyorlardı.
"Bay Griffenbottom," dedi, "Yapabileceğim başka hiçbir şeyim yok
Şu anda söyle. Bay Trigger I tarafından bana yapılan teklif için
Şu anda olumlu bir şekilde düşüyor. Bu teklife bakıyorum
düşmanca ve bu nedenle sana sadece günaydın dileyebilir. "

"Düşmanca," dedi Bay Griffenbottom bir küçümseme ile.

"Güle güle, Sir Thomas," dedi Bay Pile, elini dışarı çıkardı. Sayın
Thomas, Bay Peel ile samimi bir şekilde el sıkıştı. "Benim düşüncem
Haklı, "dedi Bay Pile." Kişilerini sevmiyorum ama hoşuma gidiyor
onun koparması. Güle güle, Sir Thomas. "Sonra Bay Pile,
Oda ve diğerleri onu takip etti.

"Ah!" dedi Stemm, kapıyı arkalarından kapatır kapatmaz.
"Bu, Percycross'tan bir desen, değil mi, Sir Thomas? Sen
Percycrossianları nasıl onaylamadığınızı söylemek. "
Ancak bu, Sir Thomas cevap vermedi.




Bölüm XL.

Sir Thomas bunun hakkında ne düşündü.


Sir Thomas Underwood çok büyük bir işle uğraşmıştı
Yirmi beşinci yılında bara çağrıldığından beri
onun hayatı. Daha sonra kendisini bir hayatın yazımına adamıştı
Lord Verulam ve o zamandan beri oradaydı. Ama henüz yapmadı
bir kelime yazdı. Erken yaşamda, yani kırkıncı yılına kadar,
Opus magnum hakkında yeterince özgürce konuşmuştu.
samimi olduğu compeers; Ama geç Bacon'un isminin
Asla dudaklarında bulunmadım. Sabır, evde, adın farkındaydı ve
Babasının mesleğinin doğası, ama Clarissa henüz öğrenmemişti
Büyük filozof ve küçük Lord olduğunu bilmek
Şansölye hafifçe bahsedilmeyecekti. Meseleyi azaltmak için
O kadar ciddi olun, kitaplar, makaleler ve belgelerden bahsederken
Ondan bahsetmek yerine herhangi bir perifrasiye başvuracaktı
Üstat düşmüş meleğin adını duyuyor. Ve yine de efendim Thomas
Her zaman kendi kendine Sir Francis Bacon hakkında konuşur ve her zaman
hayatını yazmak.

Asla harika iş hayal etmeyen, asla fark etmeyen erkekler var
kendileri bir ömür boyu talep edecek kadar büyük iş ihtiyacı, ama kim
Bu ikinci sınıf görevleri yerine getirmede kendileri asla başarısız olur
kendi enerjilerini tatmin ederler. Erkekler bunlar dünyaya kim
çok kullanışlıdır. Birkaç tane var, harika bir güzelliğin güzelliğini
Tahsis edilen yıllar içindeki başarısına iş ve inanmak
insana, başarı için mücadele etmek ve mücadele etmek, başarısız olmaktan memnun.
Burada ve orada mücadele eden ve başarılı olan biri var. Ama erkekler
Güzelliği gören, görevi benimseyen, kendilerine söz veren birçok kişi
Zafer ve sonra asla mücadele etmez. Görev asla
terk edilmiş; Ama günler ve haftalar gider; Ve sonra aylar ve yıllar,-ve
Hiçbir şey yapılmadı. Gençlik hayali orta yaşamdan şüphe haline gelir,
Ve sonra yaş umutsuzluğu. Bir yaz evi inşa ederken çok kolay
İlk çubuğu dikmek için, ancak biri nereye dokunacağını bilmiyor
Bir kale dikmeye başladığında çim. Yani Sir Thomas ile olmuştu
Underwood ve pastırma hayatı. Ona yeterli olmaz
Birkaç gerçeği bir araya getirin, bir kurguda şımartmak için, bir
Birkaç anekdot ve sonra kitabına biyografi olarak adlandırmak. İşte bir adam
daha yükseğe yükselen ve daha düşük düştüğü bildirildi-belki
Adam'ın diğer oğlundan. Şimdiye kadar verilen en iyi akılla
En saf hayırseverliğe ve en kalıcı enerjiye sahip bir adam, o
açgözlülük ve adaletsizlik için bir kelime haline gelmişti. Sir Thomas çözmüştü
hikayeyi henüz hiç söylenmediği gibi anlatacağını,
Işığı hiç görmemiş olan gerçekleri çözecekti,
Dünya doğanın gerçekten bu adam olduğunu biliyor-ve
Yaşaması gereken bir kitap yazardı. Asla terk etmemişti
amaç; Ve şimdi altmış yaşında, amacı ile kaldı
O, ama kitabının bir satırı yazılmadı.

Ve yine de görev onu dünyadan bir ölçü içinde boşanmıştı. O
hayatta başarısız bir adam olmamıştı. Para kazanmıştı ve vardı
neredeyse mesleğinin en tepesine yükseldi. Parlamentodaydı,
Ve şimdi bile bir üyeydi. Ama yine de boşanmıştı
Dünya ve Bacon bunu yapmıştı. Bacon tarafından haklı çıkarmıştı
kendisi,-ya da daha doğrusu kendine haklı çıkaramamıştı-bir inzivaya
Ailesinden ve amaçlanan dünyadan
yorucu çalışma, ancak dilettanta tembelliğe adanmıştı. Ve o
bu alışkanlıkların ve bu tür arayışların bu hatalara düşmüştü
ortaya çıkacağınızdan emin. Çok düşündü, ama hiçbir şey düşünmedi,
ve sonuç olarak neredeyse her şeyden şüphe duyuyordu.
Mesih günahkarları kurtarmak için ölüp ölmediği veya ölmediği bir soruydu
Onunla o kadar acı verici bir şekilde, ne elde etmeye yönlendirilmişti
Konfor, onu düşünmemek. İnanç güvencesi
Kesinlikle zevk alacaktı;-ne de bu korkudan yoksunluk
Emin olmayan inançsızlıktan gelebilir. Ve yine de onu bilen hiçbir şey söyleyemez
Kötü bir adam olduğunu. Kimseyi soymadı. Asla yalan söylemedi. O değildi
Kendinden hoşgörülü. Sevecendi. Ama hayatını bir
Lord Verulam'ın hayatını yazma niyeti ve bunu yapmamak,
kendine saygının rahatlığını kaçırmıştı. Yerleşmeyi amaçlamıştı
Kendisi için, tüm erkeklere olan konulara bir inanç
en önemli; ve hala soruşturma çalışmalarını ertelemiş,
Asla bir inancın güvenliğine ulaşamadı. O sonsuza kadar şüphe duyuyordu
her zaman niyetinde ve şüpheleri için kendini hor görmesi ve
Tamamlanmamış niyetler. Şimdi, altmış yaşında düşünmüştü
kamusal yaşama dönerek bu içe doğru rahatsızlıkları azaltmak ve
Bay Griffenbottom ile en tatmin edici olmayan ittifakı
sonuç.

Hırslı, içten, şüphe uyandıran bir acıları bilenler
Kendini suçlayan adam,-dolabında iskeleti olan bir adamın
kimseden sempati isteyebileceği konusunda-
Sir Thomas'ın koynunda iş başında ne duygular vardı?
Percycross arkadaşları onu odasında yalnız bıraktı. O an
Yalnız olduğunu biliyordu, kapının kilidini çevirdi ve
Ayakta bir masa dışında bir yığın gevşek kağıt. Bunlar
Büyük Bacon konusu hakkındaki notlarının sonuncusu. Hat olmasa da
kitabın hiç yazılmış olması,-
Bir çizgi yazmasını sağlayacak böyle bir form,-yine de, her zaman
onun tarafından büyük bir belge, notlar, sorgular, alıntılar
sayısız ve yıllar içinde haline gelen referanslar
neredeyse kendisi için anlaşılmaz, zaman zaman
kendini işe koydu. Ne zaman en çok sefil olursa uçardı
gazetelerinde. Vicdanının belirginleri çok şiddetli hale geldiğinde,
Biraz pasajı tozlu bir kitaptan kopyalardı, inançla neredeyse hiç
yararlı olabileceğini kanıtlayabileceğini, ancak yarım umuduyla
Kendini bu kadar inanarak aldatın. Şimdi sefaletinde ilan etti
kendini işine bağlayıp asla bırakmadığını. Orada, eğer
Her yerde, teselli bulunabilir. Hızlı ellerle kağıtlar üzerinde hareket etti ve gözlerini düzeltmeye çalıştı
kelimeler üzerine. Ama düşüncelerini nasıl çözecek? O bile yapamadı
Onu bu kadar kötüye kullanan alçakları düşünmemeye başlayın. BT
Yoksulları için ondan L50 aldıklarından beri bir hafta değildi
Percycross ve şimdi ona basit bir ifadeyle geldiler
Kesinlikle atılacaktı! Onun için zaten L900 ödemişti
ve hesabın kapalı olmadığının farkındaydı. Ve
Para hakkında konuşmak ya da yapmak için dayanamayan bir adamdı
Para ile ilgili herhangi bir şikayet. Bu kadar iğrenç olmasına rağmen
kötüye kullanıldı, yine de yapılabilecek başka bir iddiada bulunmalı
O'nun geçmiş seçimleriyle ilgili olarak. Evet;-ödemesi gerekiyor
Bu rüşvet için çok satın alınan oylar,
nefretini yüksek sesle ifade etti ve bu yüzden şimdi
Seatny ile koltuğunu kaybet.

Ama para en kötüsü değildi. Daha ağır bir üzüntü vardı
parasının kaybından kaynaklanandan. O yalnızdı
Percycross'taki yarışma boyunca; Yalnız doğruydu
Ve o yalnız basit! Ve yine de tek başına acı çekmeli! O başladı
Griffenbottom'un oturduğuna inanmak. Olurdu
Kesinlikle kendisini kaybetti, oldukça ikna olmuştu. O kaybedebilir
Olumsuz bir dilekçe geçirerek ve çok daha fazlasını ödeyerek
Para,-ya da Bay Trigger'ın sahip olduğu şekilde kaybedebilir
Çok nazikçe önerdi. Her iki şekilde de utanç olurdu ve
İçeren, ve onun için kendinden yararlanma saatlerinin saatleri onun için!

Kendini böyle bir pislikle temas ettirdiği için ne mazeret vardı? İle ilgili
Kendisine izin verdiğinde kurban olmasaydı ne çocukluk olmuştu?
onun, saf ve titiz bir adam, böyle bir
Percycross'ta bulduğu gibi safsızlık ve dışarı çık, hala temiz
Ve yine de muzaffer mi? Sonra Griffenbottom'u bir üyesi olarak düşündü.
Parlamento ve bu mevzuat ve bu anayasa
Griffenbottom'un esasen gerekli olduğu düşünülüyordu. Orada
her zaman bildiği evde böyle birçok adam. O oturmuştu
orada ve onları görmüştü. Onlarla omuz omuza durmuştu
Birçok kişi aracılığıyla ve onları düşünmüştü,-
onların kullanımı. Ama şimdi kişisel temas kurduğuna göre
Böyle bir, ruhu bedeldi. Griffenbottomlar asla yapmaz
siyasette herhangi bir şey. Onlar yumruda olan erkekler
siyasette bu ya da o tarafı aldıklarını tahmin etti
Önlemlere ve hatta erkeklere olan inançtan değil, talimat verilen herhangi bir mahkumiyet,
ne de bu ya da önyargı yoluyla ya da önyargı yoluyla bağlılıktan
Siyasi teoriler,-ama sadece bu tarafta veya
bir açılış olduğunu. Yavaş yavaş bir şekilde büyüyorlar
Yaşamak için yapıldıkları kalıplardan mahkumiyetin
onlara inanılacak; Ancak bu mahkumiyetler
Bölümler, himayeye ilişkin mahkumiyetler, başarı konusunda mahkumiyetler,
Parlamento Yönetimi ile ilgili mahkumiyetler; ama mahkumiyet değil
Halkın siyasi ihtiyaçlarına. Sir Thomas'ın kendine
Griffenbottom'u düşünürken. Eski günlerde söylemişti
kendisi bir pudingin süet veya hamur olmadan yapılamayacağı ve
Griffenbottomların sadece gerekli bağlılığı için gerekli olduğu
erik. Hastanın alabileceği çoğu sağlık esintisi ne olursa olsun
Seyirsiz alınmış olsaydı sağlık dışında bir şey verecekti. Oldu
Böylece eski günlerde Sir Thomas,
Evde Griffenbottoms;-Ama şimdi böyle bir özür onu tatmin etmedi.
Bir adamın bu günlüğü, bu süet yumru, en çok bu seyreltme miktarı
Saf olmayan su,-'Twas Böylece Bay Griffenbottom efendim tarafından konuşuldu
Thomas, daha önce tüm pastırma belgeleriyle orada otururken kendine
O,-tek gerçek siyasi duygusu oluşan bu politikacı
Kendisi için olumlu bir yolsuzluk sevgisi, sadece kesinlikle almamıştı
kendini her halükarda bir zihin adamı olarak gören onun daha iyi
ve düşündü, ama onu bir kukla olarak kullanmıştı ve onu zorlamıştı
kirli iş yapmak için. Oh,-kendi başına çok kaybolmuş olmalıydı
Kendisinin içinden sürüklenmesine izin verecek öz saygı
Percycross kiri!

Ama bir şeyler yapmalı;-biraz adım atmalı. Bay Griffenbottom
kendisini savunmak için hiçbir masrafa koymayacağını beyan etmişti
koltuk. Tabii ki o, Sir Thomas da aynısını yapabilirdi. Buna inanıyordu
Adaletini kabul etmesi onun için uygun olabilir.
Dilekçe, kendi ajanlarının ona ihanet ettiği inancını beyan etmek için,
ve koltuğunun savunulamaz olduğunu kabul etmek. Ama düşündüğü gibi
Bundan sonra, aslında yasadan habersiz olduğunu buldu.
konu. Önerilen kadar pazarlık yapmayacağını
Ona Bay Triger tarafından,-o kadar çok emin olduğunu düşündü.
Her halükle kendisinin olduğunu bildiği hiçbir şey yapmazdı
Disdecessed. Kendi avukatına danışmalıdır. Sonu buydu
kendi kararının,-bu ve
Koşullar koltuğunu koruyabilir.

Sonra zihnini sabit tutmak için bir saat boyunca sıkı mücadele etti.
Büyük çalışmasının konusu. Saygılarımla bilinmeyen bir anı bulmuştu
Bacon, Latin dilinde bir Alman kalemi tarafından yazılmış,
Bacon'un düşme tarihinden kısa bir süre sonra Leipzig. Çevirebilirdi
O. Zihnin bu tür acil durumlarda çalışması her zaman en kolaydir,
hiçbir yaratıcı mücadelenin talep edilmediği konusunda bazı konularda
BT.




Bölüm XLI.

Kırık bir kalp.


Ralph Newton ile kapatıldığında Clarissa ile çok kötüydü.
Mary Popham Villa'da. Neyin gerçekleşeceğinden şüphelenmişti,
Sir Thomas ve Ralph birlikte odaya girdiğinde; Ama bu konuda
Hiçbir şey söylemedi. Neşeli gibi görünmeye çalıştı ve
Mary ile şaka yapmaya çalıştı. Üç kız oturuyordu
öğle yemeğinin yayıldığı masa,-kimsenin gitmediği bir yemek
O gün Popham Villa'da yemek için,-ve böylece efendim kadar kaldılar
Thomas onlara katıldı. "Mary," dedi Ralph Newton, "
Seninle konuş. Ona gitsen iyi olur. "

"Bana göre amca?"

"Evet, sana. Ona gitsen iyi olur."

"Ama ben yapmadım."

"Tabii ki istediğiniz gibi yapmalısın, ama gitmenizi tavsiye ederim
"O zaman çok yavaş yükselmiş ve gitmişti.

Hepsi bunun ne anlama geldiğini anlamıştı. Şey Clarissa'ya
konuşulan kelimeleri daha önce duymuş gibi kesin. İle
Sabır bile hiç şüphe yoktu. Sir Thomas, söylemesine rağmen
Hiçbir şey, gerçeğin gizleneceğini iddia etmedi. Baktı
küçük kızında üzücü bir şekilde ve elini ona koydu
okşayarak kafa. Onunla artık olasılık yoktu
Herhangi bir sırrı korumak, bir sır vardı
tutmak için. "Ah, Papa," dedi;-"Ah, Papa!" ve gözyaşlarına boğuldu.

"Canım," dedi, "İnanın bana en iyisi
Bu yüzden. O değersiz. "Sabır dedi bir kelime değil, ama şimdi tutuyordu
Clarissa koynuna yakın. "Mary'ye söyle," diye devam etti Sir Thomas, "
Özgürlükteyken onu göreceğim. Sabır, Ralph'a sorabilirsiniz
Akşam yemeğinde kalmanın ona uygun olup olmayacağı. Yorgunum ve gideceğim
Kendim yukarıda. "Ve böylece iki kız birlikte kaldı.

"Patty, beni götür," dedi Clarissa. "Onu asla görmemeliyim
Yine,-asla!-ne de o. "

"Onu kabul etmeyecek, Clary."

"Evet, yapacak. Biliyorum. O kurnaz, sanatsal bir yaratık. Ve ben
ona çok iyiydi. "

"Hayır, Clary;-Sanırım değil;-Ama ne önemli? Değerli değil.
Şimdi senin için hiçbir şey olamaz. Papa haklıydı. O değersiz. "

"Bunun için hiçbir şey umursamıyorum. Sadece onu önemsiyorum. Oh, Patty, beni al
uzak. Çıktıklarında onları görmeye dayanamadım. "

Sonra sabır, kız kardeşini ortak odalarına götürdü ve
Yatakta zavallı acı çekiyor ve kendini dizlerinin üstüne atıyor
Yatak, kız kardeşi üzerinde ağladı ve onu okşadı. Bu argüman
Ralph'ın değersizliği Clarissa için bir şey değildi. Düşünmedi
Kendisi bu kadar değerli olmak için ama sadece herhangi bir günahı affedebileceği şey
Böyle bir günahı affetme şansı ona verildi. Şu anda
Kalbinin kalbi öfkesi rakibine karşı karşıya karşıydı
adam. Henüz kendisine tüm temelini düşünmeyi öğretmemişti
Ona,-sadece kötülüğün geldiğini düşünmek için zamana sahipti
kuzeninin ilk anından korktuğu üzerine
varış.

Şu anda sabır, odanın kapının açıldığını duydu
Ve Salonu geçerken Mary'nin yavaş adımını duydu. Anladı
Bazıları aşağıda olmalı ve başka bir tek kelimeyle
Kız kardeşine sevgi, aşağı indi. "Şey, Mary"
dedi, kuzeninin yüzüne bakarak.

"Söyleyecek belirli bir şey yok," dedi Mary, nazikçe
gülümsemek.

"Tabii ki hepimiz ne istediğini biliyorduk."

"O zaman elbette hepiniz ona ne söylemem gerektiğini biliyordunuz."

"Biliyordum," dedi sabır.

"Eminim Clary biliyordu," dedi Mary. "Ama orada yalnız,
ve kendisiyle ne yapacağını bilmeyecek. Ona gitmeyecek misin? "

"Clary'ye mi gidiyorsun?" Mary başını salladı ve sonra sabır
reddedilen talipi kurtarmak için salondan geçti. Mary durdu
Bir süre düşünme. Sabrın söylediklerinden zaten biliyordu,
Clarissa ondan şüphelenmişti ve olması gerektiğini hissetti
Böyle bir şüphe yok. Clarissa anlamamıştı, ama sahip olmalı
anlaşıldı. Bir an öfkeli ve gitmeye bırakıldı
kendi odası. Sonra tüm kuzeninin sefaletini hatırladı ve süründü
kapıya yukarı merdivenler. O kadar yumuşak bir şekilde gelmişti ki, kapı
neredeyse hiç kapalıydı, yaklaşımından hiçbir şey duyulmamıştı. "İzin verirseniz
İçeri gel canım? "Dedi çok nazikçe.

"Şey, Mary; bana hepsini söyle," dedi Clarissa.

"Anlatacak hiçbir şey yok, Clary;-Sadece bu, Bay Newton'dan korkuyorum
aşkına layık değil. "

"Senden onu almanı mı istedi?"

"Boş ver, canım. Bundan bahsetmeyeceğiz. Sevgili, sevgili Clary,
Eğer sadece seni mutlu edebilirsem. "

"Ama onu reddettin mi?"

"Beni sormaktan daha iyi tanımıyor musun? Nerede olduğunu bilmiyor musun?
Kalp mi? Yüklerimizi birlikte taşıyacağız, en sevgili ve sonra
daha hafif olacak. "

"Ama sana tekrar gelecek;-o diğeri."

"Clary, canım; bunu düşünmeyeceğiz.
düşünülmemeli. Bundan bahsetmeyeceğiz ama seveceğiz
Birbirleri o kadar çok. "Clarissa, şimdi onun olduğundan emin oldu
Kötü servet, ona yapılan herhangi bir yaralanma tarafından ağırlaştırılmayacaktı.
Kuzeni, rahat olmasa bile sakinleşmesine izin verdi.
Gerçekten de konumunda kabul etmeyen bir şey vardı
konfor. Bütün aile karşılıksız aşkının hikayesini biliyordu,
ve ona hassasiyeti olsa da bir şefkatle davrandı
Ona hoş, hala kendi içinde bir yaralandı. Boşuna bir bağlılık
Bir kadının kalbi yorgun bir yük olmalı, çünkü
yükün olabileceği bu tüketime doğru kendi adımı
bir neşeye dönüştü. Bir adam aktif olabilir, hatta takımına basabilir
Onuncu zaman, başarı elde etmek için bir şeyler yapabilir. Bir kadın yapabilir
Sadece hareketsiz ve dayanıklı olun. Ama Clarissa işlerini bu şekilde yönetmişti
Bu olmanın ayrıcalığı bile ona pek bırakılmadı. O
Sorun hepsi tarafından biliniyordu. Hizmetçilerin bile
Evde onun kederinin nedenini bilmiyordum. Bütün bunlar nasıl vardı
Geçmeye gel, şimdi hatırlayamadı. Sabır demişti-
Her birinin söylemesi gereken bazı kompaktlara uygun olsa da
Diğer her şey. Ve sonra koşullar ortaya çıktı.
Mary ile açık ve samimi olması doğal. İki Ralphs
iki sevgilisi olacaktı. Bu onun için keyifli bir rüya olmuştu
Son birkaç ay boyunca. O, o anda miras olan
Clarissa'nın düşündüğü gibi gitmiş olması gerekiyordu
Dil ona sevgisini söyledi. "Sevgili sevgili Clary, sevdiğimi biliyorsun
sen. "Onun duygusu için sözler çok önemli olmuştu
O kadar çok, o kadar son görünüyordu ki, daha da fazla istemediler
destekleme. O zaman, gerçekten, büyük bir hata gelmişti,-hata
affedip affedilemeyeceğinden şüphe etmişti; Ve o, çünkü
Bu suçun iğrençliğinden,
sorulan soru. Ama olduğu gibi suç
Aşk gittikçe, güvencesinin ciddiyetini hafifletmedi,
o ralph, o gibi sözlerden bahsettikten sonra kendisi olmalı
konuşmuştu. Parayla ilgili bu sıkıntılar vardı, ama yine de öyleydi
onu kendisi olarak görme hakkına sahiptir. Sonra yazılı teklif gelmişti
Diğer Ralph'ten Mary'ye,-
inandığı refah; Ve o kadar doğaldı ki Clarissa
kuzenine, pozisyonun ihtişamını kabul ettiğini söylemeliyim
Aralarında kıskançlık olmamalı. Clarissa kendisi yapmadı
Gelmek yerine mektup yazan bir sevgiliyi düşünün ve
konuşma,-belki de suç olsa bile açık konuşmanın bir fikrine sahipti
takip edebilir, resmi mektuplardan daha iyiydi; Ama tüm bunlar Mary'nin
mesele. Bu çok saygılı Ralph, Mary'nin sevgilisiydi ve Mary olsaydı
Memnun kaldı, iyi davranan genç adamla kavga etmeyecekti. O
Onunla kavga bile olmazdı çünkü kendi başına alıyordu
Uzun yıllardır inanılan miras
kendi. Böylece sevgisinin ve huzur içinde
Kalbinden kuzenine her şeyi anlatmıştı. Ve şimdi de
Baba hepsini biliyordu. Bunun nasıl geçtiği düşünülmedi
Sor. Sabırdan zarar görmedi. Şey buydu
Açık, tüm dünyanın görebileceği. Ralph, o sahte olanı biliyordu
Ayrıca. Kim onun kadar iyi bilebilir? O kadar olmasaydı
Kelimeler onun tarafından konuşuldu,-onun tarafından tekrarlandı mı? Şimdi o bir gibiydi
Stricken, yaraların gizlenemediği yer.

O gün Ralph, taksisinde şehre geri götürüldü,
cesaretsiz bir durum ve daha fazla görülmedi veya duyulmadı
Popham Villa'da mevcut. Geç koruyucusu çok hasta davranmıştı
Mary Bonner'a Polly Neefit'in hikayesini anlatıyor. Bu onun
izlenim,-Mary'nin talihsizliğe işaret ettiğinden emin olmak
sahip olabileceği pantolon yapımcısı ile ilişki
Sadece Sir Thomas'tan haber alıyordu. Clarissa'ya gelince,
Çimdeki küçük ilişkiyi tam olarak unuttu; Ama gözlerine
Olay, daha büyük ortada neredeyse gözden kaçacak kadar küçüktü
önemlidir. Mary, düşündüğü gibi hiç bu kadar güzel görünmemişti
Onu reddederken bitti. Ondan vazgeçmek istemiyordu. Kalbi,
Ona söylemişti, kendisi değildi. Young'u okuduğunu düşündü
benzer koşullarda bayanlar,
kalpler ve daha sonra yapmak uğruna onları tekrar geri aldı
İkinci Bahisler. Emin değildi ama böyle bir nesnenin ödünç vereceği
hayat için bir lezzet. Kardeşi Gregory Clarissa'ya aşıktı,
Ve hala ona sadık. Mary için doğru olurdu ve görürdü
Bu uzak sevgiliye rağmen, daha fazla olmayabilir
kardeşinden başarılı. Her halükarda ona vermezdi
yukarı,-ve o gece yatmadan önce zaten vardı
beyninde ona bir mektup uydurdu, tüm bunları açıkladı
Neefit ilişkisi ve ona bir erkeğin kınanması gerekip gerekmediğini sormak
Yaşam için sefalet çünkü talihsizlik tarafından böyle bir
Bu kadar hata. Kulübünde çok iyi yemek yedi ve aşağıda
Sabah, o gün için erken bir trenle moonbeam'e gitti
avcılık. Böylece Noel için zaman içinde Newton Priory'ye döndü,
Ve kendi evine, kendi parkından sürülürken,
Kendi kiracılarından bir veya ikisiyle tanışmak ve ara sıra karşılaşmak
Kendi obuzu işçileri, mutsuz bir adam değildi.
Mary Bonner'ın acımasız cevabı. En büyükünün
Şu anda sorun Neefit dehşetinden kaynaklanmadı. O vardı
Neefit'in emir vermesi için Londra'da yeterince uzun kalmayı başardı
Para hemen ödenmelidir. Neefit'in zarar veremeyeceğini biliyordu
O hukukta; Ama yaşlı adamın gitmesi hoş olmazdı
Ülkenin herkese Newton'dan Ralph Newton'u söylediğini söylüyor,
iki kez Polly ile evlenmeyi teklif etmişti. Şimdiki için onu terk edeceğiz
O bizim kahramanımız olmasına rağmen ve Popham'daki kızlara dönecek
Villa.

"Her şey çok iyi konuşuyor, sabır, ama denemek istemiyorum
Değişim, "dedi Clarissa. Bu, Percycross'un ziyaretinden sonraydı
Sir Thomas'a ve Noel'den sonra. Bir haftadan fazla
Ralph, teklifiyle Fulham'a koştuğundan beri geçti,
Ve Yeni Yıl başlamıştı. Sir Thomas evdeydi
Noel,-Bir gün boyunca-ve sonra Londra'ya döndü. O vardı
Avukatının dilekçeye saygı duyduğunu gördüm, yine Bay görecek olan
Griffenbottom'un Londra Avukatı ve Bay Tetikleyici. Bu arada
Sir Thomas birkaç gün sessiz kalacaktı. Dilekçe değildi
Şubat ayının sonuna kadar yargılanmak ve hala zaman vardı
müzakere. Efendim Thomas şimdi çok sık o kadar büyük çıkardı
Baconian gazetelerinin yığını, ancak yine de biyografinin bir kelimesi değil
yazılı. Ne yazık ki! Hala ilk kelimeyi yazmaktan çok uzak.
"Her şey çok iyi, sabır, ama değişmeye çalışmak istemiyorum,"
dedi Clarissa.

Kötü sabır cevap veremezdi, ona böyle bir
Genç bir kadının iddiası. "Açıkça yapmayan bir adam var
Seninle evlenmek istiyorum, en açık şekilde ilan etti
Seni büyük ölçüde aldatan ve kiminle evlenmek istiyorum
Seni bir daha düşünmek demek istemiyor; Ve yine de yapacağını söylüyorsun
kasıtlı olarak ona olan saygısına uyun! "Böyle bir şey olurdu
onu açıkça ifade etmiş olsaydı, sabrın yapacağı konuşma
düşünceler. Ancak Clarissa hasta ve zayıftı ve sefil; ve sabır
kendini üzmesi gereken bir kelime söylemeye getiremedi
kız kardeş.

"Bana yarın geldiyse, elbette onu affetmeliyim,"
Dedi Clarissa tekrar. Bu konuşmalar asla başlamadı
Sabır, bu tabandan herhangi bir sözü atlamayı tercih eder
genç adam. "Tabii ki yapmalıyım. Erkekler bunları yapıyorlar. Erkekler değil
Kadınlar gibi. Her şeyi yaparlar ve herkes onları affeder.
Umut hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Hiçbir şey ummuyorum. Ben
Umut edecek kadar mutlu değil. Gideceğimi bilseydim umursamamalıyım
yarın öl. Ama hiçbir değişiklik olamaz. Eğer olmamı istiyorsan
ikiyüzlü, sabır, yapacağım; Ama kullanım ne olacak? Gerçek olacak
aynı ol. "

İki kız onun yoluna girmesine izin verdi, onunla asla çelişmedi, koaksiyel
onu rahatlatmaya çalıştı;-ama boşuna. İlk başta
evden çıkmazdı, kiliseye bile değil ve sonra aldı
yatakta yatmak için. Bu Ocak ortasına kadar sürdü ve hala
Sir Thomas eve gelmedi. Sık sık yazdı, kısa notlar
Sabır, para göndermek, mazeret yapmak, vaat etmek, her zaman
Percycross'a göre bazı nefret veya tiksinti ifade etmek; Ama yine de
Gelmedi. Sonunda, Clarissa tercih ettiğini ilan ettiğinde
Kalkmak için yatakta yatan sabır Londra'ya gitti ve getirildi
babasının evinde. Sir Thomas ile o kadar ileri gitmişti ki
kendini savunmaya bile çalışamıyor. Alçakgönüllü olduğunu söyledi
Çok uzun süredir uzakta olduğu için üzgünüm ve sabırla geri döndü
Villa.

"Canım," dedi Sir Thomas, Clarissa'nın yatağının yanında oturuyor,
"Bu çok kötü."

"Geldiğini bilseydim Papa, kalkardım. "

"Eğer iyi değilsen, belki de buradasın canım."

"Çok iyi olduğumu sanmıyorum Papa."

"Ne, aşkım?" Clarissa büyüklüğünden ona baktı
gözyaşı yüklü gözler, ama hiçbir şey söylemedi. "Sabır olmadığını söylüyor
mutlu."

"Kimsenin mutlu olduğunu bilmiyorum Papa."

"Keşke tüm kalbimle birlikte olsaydın, çocuğum. Baban yapabilir mi
Seni mutlu edecek bir şey var mı? "

"Hayır, Papa."

"Söyle bana, Clary. Sana sorular sormamın sakıncası yok mu?"

"Hayır, Papa."

"Sabır bana hala Ralph Newton'u düşündüğünü söylüyor."

"Elbette onu düşünüyorum."

"Ben de onu düşünüyorum;-ama farklı düşünme yolları var. Biz
Onu, hepimiz, uzun zamandır tanıyorduk. "

"Evet, Papa."

"Keşke onu hiç görmemiş olsaydık tüm kalbimle
İsteğimize layık. "

"Onu hep sevdin. Onu çok sevdiğini söylediğini duydum."

"Ben de söyledim ve onu sevdim. Belli bir şekilde onu seviyorum
Hala."

"Ben de Papa."

"Ama onun değersiz olduğunu biliyorum. Sana sunmak için buraya gelmiş olsa bile
Onun eli bir nişan almaya izin verip veremeyeceğimden şüpheliyim. Yapıyor musun
Son iki ay içinde iki kez evlenmeyi teklif ettiğini bilin
Başka bir genç kadın ve şu anda değil mi olduğundan şüpheliyim
ona nişanlandı mı? "

"Bir diğer?" dedi zavallı Clarissa.

"Evet, ve onun için bir sevgi iddiası olmadan, basitçe
Çünkü babasından para almak istiyordu. "

"Emin misin Papa?" diye sordu Clarissa, hazırlanmayan
İnanın ve bu büyüklüğe inanmadım,
sevilen.

"Oldukça eminim. Baba bana şikayet etmek için geldi ve vardı
Ralph'ın kendi dudaklarından itiraf, buraya geldiği gün
Mary Bonner'a hakaret teklifiyle. "

"Mary'ye söyledin mi?"

"Hayır. Bunun gereksiz olduğunu biliyordum. Mary için hiçbir tehlike yoktu.
Ve sence bu kız kimdi? Bir terzinin kızı,
biraz para kazandı. Onu önemsediği değildi, Clary;-Artık
Benden daha! Onunla evlenmek ya da olmasın, bilmiyorum. "

"Eminim yapmadı Papa," dedi Clarissa, yatakta kalktı.

"Ve bu daha iyi olacak mı? Tek istediği esnaftı
para ve ya kızı aldatmaya istekli olduğunu almak için ya da
kendini ona satmak için. Hangisinin temel olacağını bilmiyorum
trafik modu. Bu bir beyefendinin davranışı mı, Clary? "

Zavallı Clarissa korkunç bir sorun yaşıyordu. Hikayeye pek inanmadı,
Bu ona her zamankinden daha büyük bir dereceye kadar anlatıyor gibiydi
Hayal gücü ona tasvir etmişti;-ve yine de, eğer doğru olsaydı,
mazur görmenin araçlarını aramaya yönlendirin. Söylendiği gibi hikaye
Gerçekten de sadece işlemleri sırasında Ralph için neredeyse hiç
Bay Neefit neredeyse kendisine yapabileceğine inanmayı öğretmişti
Polly'yi çok iyi seviyorum; Ama Clarissa bu yönde değildi
Böyle bir davranış için bir özür aradı. "Erkeklerin hepsini yaptığını söylüyorlar
Sonunda şeyler, "dedi.

"Size sadece bunu söyleyebilirim," dedi Sir Thomas çok ağır, "
Söylemeyeceğim, ama sonra hiçbir beyefendi hareket edemez
Bu moda. Kendisini bir alçak olduğunu gösterdi. "

"Papa, Papa; bunu söyleme!" Clarissa çığlık attı.

"Çocuğum, sana sadece gerçeği söyleyebilirim. Taşınmanın zor olduğunu biliyorum.
Yapabilseydim seni kurtarırdım; Ama bilmeniz daha iyi. "

"Her zaman kötü olacak mı Papa?"

"Kim söyleyebilir canım? Tanrım, çok şiddetli olmam gerektiğini yasaklıyor
o. Ama şimdi o kadar kötüydü ki sana sana söylemek zorundayım
onu düşüncelerinden sürmelisiniz. Bana söylediğinde, hepsi gülümseyerek
buraya kuzeninin Mary'den karısı olmasını istemek için gelmişti, ben
onu kapıdan çıkarmak için neredeyse düşünülüyordu. Hissedemez
kendisi gerçek bağlılıktan ve başkalarında ne anlama geldiğini bilemez.
O kalpsiz,-ve prensipsiz. "

"Ah, Papa, onu ayır. Şimdi bitti."

"Ve onu unutacak mısın sevgili?"

"Deneyeceğim Papa. Ama sanırım öleceğim. Ölmeyi tercih ederim. Kimse kimseye bakmadığında yaşamanın iyiliği nedir ve
İnsanlar bu kadar kötü mü? "

"Clarissa'm kimsenin ona umursamadığını söylememeli.
Hiç sana yanlış davrandınız ama o? Kız kardeşin sana doğru değil mi? "

"Evet, Papa."

"Ve Mary?"

"Evet, Papa." Ona da öyle olup olmadığını sormaktan korkuyordu
Ona sadık mı? O anda bile zihninde bir şüphe ortaya çıktı,
Tüm bu kötülüğün önlenmemiş olup olmadığı, memnun olsaydı
Kendisi çocuklarıyla aynı çatının altında yaşamak. Dedi
Kendinden hiçbir şey, ama isteği sağladı. "Beni sevdiğini biliyorum
Papa ve her zaman benim için iyi oldu. öyle demek istemedim. Ama ben
Hiç kimseye bakmadım,-bu şekilde. "

Sir Thomas, geç koğuşunun karakteriyle uğraşırken
Biraz çok şiddetli. Belki ne kadar
Suistimal bir alçak oluşturur veya eleştirmeni haklı çıkarır
Bu ya da o adamın bir beyefendi olmadığını söylemek. Olanlar var
ödeyemediği mallar için borcu borçlu olan kişinin hayır
beyefendi ve esnafları paralarını alamadıklarında hayır
şüphe bazen bu görüşü yerine getirmeye meyilli. Ama görüş
para sonunda geldiğinde değişti-özellikle de gelirse
faiz. Ralph asla niyet etmediği bir şilin borçlu olmamıştı
ödemek ve kapsayacak mülk yoktu. Bay'dan para ödünç alınması
Neefit şüphesiz kötüydü. Kimse oğlunun sahip olduğunu bilmek istemez
terzisinden para ödünç aldı. Ama paranın ödünç alınması
Bu, esnafla özel uğraşmaktan ziyade kötü. Ve
Polly ile olan ilişkiye gelince, bazı mazeretler yapılabilir. Demek istedi
Neefit'e karşı dürüst olmak gerekirse,
kız çocuğu. Sir Thomas bile, olduğu gibi yüksek fikirli, neredeyse hiç
çok şiddetli bir cümle, bu konudaki büyük acı çekiyordu
kendi kızı oldu.

Ancak konuştuğu kelimeler şüphesiz fakir Clarissa'ya selamlıydı.
Bir daha asla sabrını yapmaya çalışmayacağını söylemedi
Değişim, ne de Ralph tekrar geri gelirse
Onu affederdi. Babasıyla sahneden sonraki gün
Tekrar kalktı ve kendisini istihdam etmek için bir çaba sarf etti
ev. Ertesi Pazar günü kiliseye gitti ve sonra hepsi biliyordu
gerekli mücadeleyi yaptığını. Ralph'ın adı asla
ne de bir süredir ailesine yapılan herhangi bir ima edildi
Newton. "En kötüsü, sanırım, bitti," dedi sabır bir gün
Mary'ye.

"En kötüsü bitti," dedi Mary; "Ama her şey bitmedi.
Ne zaman sevdiğini unutmak zor. "




Bölüm XLII.

Kalpli değil.


Noel gelip Newton Priory'ye ve geç Squire'a gitmişti
Oğul yeri terk etmişti,-onu bıraktığı gibi protesto ediyor
sonsuza kadar. Ona da dünyanın o noktasındaki yaşam
İmkansız, orada Rab ve efendisi olarak yaşayamazsa
Tümü. Bu boyunca herkes ve komşu cemaatler ona davrandı
Sadece nezaketle değil, aynı zamanda en sıcak sevgiyle. Nazik,
Çiftçiler ve işçiler, onu tanıyan tüm erkekler
Avlanma alanı, pazarlarda, bankta veya kilisede, erkekler, kadınlar ve
çocuklar, yapabileceği planlar oluşturmak için bir araya geldi
Newton'da kal. Genç Squire ondan evi yapmasını istedi
Ev, av sezonu için her halükarda. Parson yarısını sundu
papaz. Lisans olan arkadaşı Morris, bir ortak önerdi
aralarında ev ve ortak ahırlar. Ama hepsi boştu. Vardı
Neredeyse geç taçlandıran başarı için değildi
Squire'ın son altı ay boyunca çabaları,
Arkadaşları onunla galip gelirdi. Ama çok yakındı
Newton'da başka herhangi bir kapasitede yaşayabilme ustası olmak.
Kiracılara kiracıları olacakları söylendi. .
Hizmetkarlara onun hizmetkarları olacakları söylenmişti. Sırada
Birkaç kısa hafta, neredeyse usta olmuştu, bu yüzden mutlak olmuştu
eski squire'ın etrafına gösterilecek kararlılığı onun
Oğul, genç adamın doğumuna rağmen lekeye rağmen, şimdi
her şeyde varis ve her ayrıcalığa sahip olan
Kendini yaşlı bir oğluna takın. Babası yaşarken kendisi vardı
Bunları sakin bir şekilde ele geçirdi, hiçbir sevinç göstermemişti, hatta çabalamıştı
babasının çabalarının arzusunu onun adına ılımlı;-ama
Olanın değerinin farkında olmasaydı
onun için bitti. Dönümün vaat edilen gelecekteki sahibi olmak
Bıraktığı gizliler, her bir
Erkekliğinden bildiği ağaç ve banka ona olmuştu
memnun bir gurur kaynağı daha az güçlü değil çünkü
Gizledim. Hayal kırıklığı ona çok vurdu. Onun hayalleri
Parlamento, ilçedeki güç, yerinin gurur duyuyordu,
ve popülerlik. Şimdi daha fazlası olmayacaklarını buldu
hayaller;-ama bu ek üzüntü ile, etrafındaki her yerde biliyordu
hayal edildiklerini. Hayır;-Newton'da bile kalamadı
Onu çok seven arkadaşlarla yaşamak uğruna. Dedi
Hiç kimseye çok az ya da hiçbir şey. Gregory Newton'a bile değil veya
Arkadaşı Morris, duygularının çoğunu anlattı. O değildi
rüyalarıyla gurur duyuyor ve cezasının kendi başına
sadece. Ne de ikisinden ya da onun herhangi bir adamıyla konuşamazdı
geçmiş hırs veya ne kadar umutların kendisine atıfta kalabileceği
Mary Bonner. Genç Squire açık amacıyla ortaya çıkmıştı
onu wooing, bunu yapma amacını ilan etmiş ve geri dönmüştü
Herhangi bir zafer hikayesi olmadan Newton'a her halükarda
dil. Onun serveti olan rakip sormayacaktı; Ve iken
İkisi manastırda birlikte kaldı başka bir kelime daha konuşulmadı
Mary Bonner. O, mülksüzleştirilen ralph, inanırken
kendisi varis olmak, onu bir uyarı olarak eve getirmeyi amaçlamıştı
Kraliçe tahtını paylaşmak için. Rıza göstermesi olabilir
Paylaşacak tahtsız; Ama onu düşünürken yapamadı
Ama hırsının ne olduğunu hatırla ve zor getiremezdi
şimdi ona nispeten çok az olanı sunmak için
Sahip olmaya değer. Zaten "düşmesi gerektiğini varsaymak için
O, "Onu özlemiş olduğu için zaten uzun sürmeli
doğasına göre. Şimdiye kadar onun huzurunda olduğu zaman vardı
Orada hayattaki konumu neredeyse aşağılık olan bir adam olarak durdu;
ve umduğunu söylemek ona haksız olsa da
Onu dönümüyle kazan, yine de babasının başarısını hissetti
Onun adına, aksi takdirde onu haklı çıkarabilir
haksız. Ancak şimdiki zaman için hiçbir adım atamazdı
Bu yön. Sadece kendisine zaten ne olduğunu önerebilirdi
onun cevabı oldu ya da gelecekte ne olabilir cevap
Rakipini yapardı. Aralarında bir babayı kaybetmişti ve
Kendisi sadece ihale sevgisiyle değil, aynı zamanda bağları vardı
Mükemmel dostluk ve bir süre için kaybını şaşırtmalı. O
Kayıp babasını kaybedemeden aradı
mülk ve hiç kazanılmayan gelin,
onun ruhu.

Norfolk'ta, Swaffham yakınında bir çiftlik bulmuştu, ki
Son kullanma işlemi ile satın alma seçeneği ile on iki ay boyunca alın
o zamanın ve o da kendini gördü. Yaklaşık dört tane vardı
Yüz dönüm ve yer onun araçları içindeydi. Düşünmedi
Mary Bonner'ın gelip yaşamayı seçmesi muhtemel
Norfolk Çiftliği; Ve yine de hayatta başka hangi işler vardı
O formda mıydı? Ocak ayının başlarında Beamingham Hall'a gitti,
Yer çağrıldı ve orada onu günümüz için bırakacağız,
kendini yağ kesi ile teselli etmek ve gurur duymak için çabalamak
Uzun bir sıradaki sığır.

Şu anda iki kardeş Newton Priory'de yaşıyordu. Ralph
varis amcasının atlarından bazılarını satın almıştı ve avlanmaya başlamıştı
etrafındaki tazı ile; henüz geri çekilmemesine rağmen
Ay ışınından saplama. O tamamen rahat değildi, çünkü
Şubat ayının sonundan önce üç veya dört mektup almıştı
Neefit, hepsi Waddle tarafından dikte edildi, davranışının
En gurur verici renklerde boyanmış. Neefit'in parası vardı
geri ödendi, ancak Neefit genç varisinin
Ona karşı yükümlülükler herhangi bir şekilde beraat etmişti
sıradan süreç. Ödeme çok olduğunda parasını riske atmıştı
Şüpheli ve şimdi karşılığında nakit ötesinde bir şeye sahip olmayı amaçladı
Yaptığı her şey için. "Gerçek bir onur borçları var
Beyefendi kendini herhangi bir faturadan daha fazla ödemek zorunda hissediyor, "Waddle
yazılı. Ve bu neefit gibi dogmatik öğretilere her zaman
Kendi kafasından bir şeyler ekleyin. "Olmayan kimse yok
Tekrar meydanda değilseniz, her şeyi bilin. "Ralph vardı
Newton'da bulunduğundan beri bir cevap yazdı.
bir uzunlukta onu yenilemesi imkansızdı
onları iki kez reddeden ve
onu sevmediğinden emin oldu. En büyük olanı iddia etti
Bayan Neefit'e saygı, mümkünse, bir saygı
bu konudaki davranışıyla arttı,-ama şimdi olmalı
tüm meselenin sona erdiğini anladı. Neefit olmaz
Bunu anlayın, ama Neefit'in başka mektupları
Tazipsiz, cevapsız kaldı. Ralph şimdi bütünü söylemişti
kardeşine hikaye ve Newton'dan bir cevabını yazmıştı
kardeşinin tavsiyesine uygun. Bundan sonra ikisi de düşündü
herhangi bir hizmetten başka bir yeniden canlandırılamaz.

Parsonage o zamanlar içindi, Gregory
Şimdiki kardeşinin evini paylaşmak için kabul edildi. Buna rağmen
Neefit'in ette küçük dikenli, Ralph keyif alabildi
hayatı çok iyice. Hakkında tüm gelişmelerle devam etti
Squire'ın başladığı yer ve
topraklarında yaşayan her biriyle tanıdık. O değildi
iyi içgüdüler olmadan ve saygınlığı iyice anladı
Kötü yaşam için bir karakterden çok daha fazla cazibe merkezine sahipti. O öyleydi
Çok, etrafındaki kişilerin etkisi için kolayca uygun; ve altında
Gregory'nin himayesi, cemaat kilisesinde sabitti. Dedi
Bir kerede kendisi gerçekleştirecek birçok görevi vardı ve denedi
onları gerçekleştirmek için. Teğmen Cox veya Captain Fooks'a istemedi
Priory ve kendini Henry'nin karakterine oldukça hazırladı
V. Minyatürde, parkında yürürken ve
Çiftlikler ve avlanma sabahları daha zengin çiftçilerle konuştu. O
Kendi haysiyetinin tam bir anlayışına sahipti ve bazıları tamamen değil
Sürdürmenin nasıl olacağı hakkında yanlış fikir
BT. Belki de biraz fazla bilinçliydi ve aşırı dümenliydi
İnsanların davranışlarıyla ilgili olduklarını varsayalım çünkü
Newton'dan Newton;-Newton'un Newton'u kalkanında lekesiz,
doğum hakkı ve hiç kimsenin sitemine tabidir.

Kalbini koyduğu bir konuda ağır başarısız olmuştu;
Ama okuyucunun bildiği gibi, tekrar denemeye karar verdi. O
tutkusunu diğer Ralph'e ilan etmişti, ancak rakibi yoktu
güveni karşılıklı hale getirdi. Ama şimdiye kadar hiçbir şey söylemedi
kardeşine tabi. Onu olduğu gibi aklından çıkarmıştı
Bir süre için, onu hemen rahatsız etmemesi gerektiğini çözmek
Yeni sevinçlerinin ortası. Tutacak bir şeydi,-bir şey,
Her halükarda, bu onu gece gündüz gölgede bırakması gerekmez. Ne zaman
Neefit onu tanıtım tehdidi ile rahatsız etmeye devam etti
Polly'nin yanlışlarına göre, kendisine hiçbir şekilde öyle olamayacağını söyledi
Etkili olarak sessiz Bay Neefit başka biriyle evlenerek ve
Çok erken bir tarihte, bu önleme başvuracaktı;
Ancak, bu arada,
Karşılıksız tutku, kalbine bir yük olarak çok fazla yatıyor. Bu yüzden
Yemek ve içti, sürdü ve dua etti ve kardeşi ile oturdu
Tezgahtaki sulh hakimleri ve onun iyiliğini düşünmeyi asla bırakmadı
servet, gençliğinin sıkıntılarından kaçmıştı,
zarar görmemiş ve tartışılmamış.

Sonra Bay Neefit'ten bir mektup daha geldi.
Kardeşler arasında bir miktar güven artışı ortaya çıktı. Oradaydı
Bu mektupta özel bir şey yok. Bu mektuplar gerçekten çok
Birbirinizi sevmek ve şimdi gözlemlendiği gibi, her zaman
Salı sabahı alındı. Neefit'in kendileri için tezahür etti
Pazar günlerinin boş zamanlarını meditasyon yaparak geçirdi
konumunun sertliği; Ve bu, her Pazartesi sabahı geldiğinde,
Yeni bir mektubun yazılmasına neden oldu. Bu özel Salı günü,
Ralph, görev gelmeden önce evden ayrılmıştı ve
Pankes yapımcısı avdan dönene kadar mektup. Kıkırdadı
Akşam yemeğine geldiğinde masanın karşısında Gregory'ye ve
Parson oku. İçinde yeni bir saldırı yoktu; Ve hizmetçi olduğu gibi
Odada, o zaman hiçbir şey söylenmedi. Ama akşam yemeğinden sonra
Konu tartışıldı.

"Keşke adamın ağzını nasıl durduracağını bilseydim," dedi yaşlı
Erkek kardeş.

"Sanırım onu ​​görmek için Carey almalıyım," diye önerdi Gregory. "Yapardı
Bir avukatı, hiçbir şeyin gelemeyeceği söylendiğinde anlayın
Ama kendisi ve kızı için sorun. "

"İçinde eli yok, biliyorsun."

"Ama ona zarar vermeli."

"Biri öyle düşünürdü. Ama o hiçbir şeyin yaralanamayacağı bir kız. Sen
ne kadar iyi ve ne kadar harika olduğunu hayal edemiyorum;-onun yolunda harika,
. Bir kaya kadar sabittir; Ve onu tanıyan kimse asla
Onun babasının çılgınlığına bir parti olduğunu hayal edin. Seçebilir ve
İstediği her gün bir koca seçin. Ve onun hakkındaki adamlar olmayacak
Bu tür şeylere gerektiği gibi dikkat edin. Kuşkusuz tüm arkadaşları şaka
Onun hakkında, ama kimse Polly'yi suçlamayı düşünmeyecek. "

"Ona iyi yapamaz," dedi Gregory.

"Ona herhangi bir zarar veremez. Kendi gücü var
Babası azaltamaz. "

"Aynı şekilde, keşke bir sonu olsaydı."

"Ben de kendi iyiliğim için," dedi Ralph. Konuşurken onu doldurdu
cam ve şişeyi geçti ve sonra birkaç dakika sessiz kaldı.
"Neefit bana yardım etti," diye devam etti.
ona karşı; Ama o şimdiye kadarki en domuz başı yaşlı aptal
var. Polly'nin evliliği ya da benimkinden başka hiçbir şey durduramaz. "

"Sanırım yakında evleneceksin. Evli olmalısın" dedi
Gregory, melankolik bir tonda,
kendi tutkusunun hayal kırıklığı.

"Şey;-Evet. Ben de sana küçük bir sır söyleyebileceğime inanıyorum
Greg. "

"Sanırım tahmin edebilirim," dedi Gregory, hala daha derin bir sesle
kederli.

"Yapabileceğini sanmıyorum. Olabilmeniz mümkündür.
Mary Bonner'ı tanıyın;-değil mi? "

Parsonun kaşındaki bulut bir kerede hafifletildi. "Hayır," dedi
O. "Elbette onu duydum."

"Mary Bonner'ı hiç görmedin mi?"

"Geldiğinden beri kasabada kalmadım. Beni ne almalı?
Ve eğer orada olsaydım, Fulham'a gidip gitmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim. Ne
Gidişin kullanımı mı? "Ama yine de, bu şekilde konuşmasına rağmen,
Sesinde ilk olduğundan daha az melankolik bir şey
konuşuldu. Ralph hemen hikayesine devam etmedi ve onun
Kardeş şimdi bir soru sordu. "Ama ya Mary Bonner? O olacak mı
Priory'nin gelecekteki metresi? "

"Tanrı sadece bilir."

"Ama ona sormak mı istiyorsun?"

"Ona sordum."

"Ve nişanlandın mı?"

"Hiçbir şekilde. Keşke olsaydım. Onu görmedin, ama sanırım
Onu duydun mu? "

"Ralph ondan bahsetti-ve bana çok güzel olduğunu söyledi."

"Sözüm üzerine, bunu gördüğüm bir resimde bile sanmıyorum
Güzelliğine yaklaşan her şey. O şeyi gördün
Dresden. Bildiğim her şeyden çok böyle. Neredeyse görünüyor
Bir adamla konuşamayacak kadar büyük ve yine de öyle görünüyor
bilmiyordum. Bunu bildiğini sanmıyorum. "Dedi Gregory değil
Söz, ama erkek kardeşine baktı, dinledi. "Ama George tarafından
Onunla ilgili bir haysiyet, bir tür kendi kendine acele, bir tür noli me
Tanere, anlıyorsun, bu da bir adamı neredeyse yaklaşmaktan korkutuyor
o. Dünyada altı pensi yok. "

"Şimdi sana işaret etmemesi gerekmiyor."

"En azından değil. Sadece açıklamak için söylüyorum. Ve babası
Özellikle kimse miydi,-eskiden bir terk edilmiş eski general
Şapka ve kolonilerden birinde zencileri dışarıda tutun. O kendisi
Buraya bir mürebbiye olmak için eve gelmekten bahsetti;-Jove tarafından! Evet,
mürebbiye. Ona bakmak için onun bir kontes doğduğunu düşünürdün
kendi başına. "

"Çok gururlu mu?"

"Hayır;-bu değil. Ne olduğunu bilmiyorum.
takıldı. Sözüm üzerine, onun dönmesini görmek için boynunun en büyük
dünyadaki şey. Hiç böyle bir şey görmedim. Bunu bilmiyorum
Doğa tarafından gurur duyuyor-bunun bir çizgisine sahip olsa da. Yapmamak
Bazı atların bir bakışta üremelerini gösterdiğini biliyor musunuz? BEN
Diyelim ki kendilerini hissettiklerini; Ama orada onlar gibi
Gümüş Hall-işaret. Anlayamayacağını bilmiyorum
adam karısıyla gurur duyuyor. "

"Gerçekten yapabilirim."

"Kişisel niteliklerini kastetmiyorum, ama dışarı çıkıyor.
Bazı erkekler eşlerinin kıyafetleriyle veya mücevherleriyle veya onların
sahte saç. Mary ile bu tür hiçbir şeyin herhangi bir etkisi olamazdı; Ancak
Adımını görmek ya da başını hareket ettirmek veya kolunu kaldırmak için yeterlidir.
Bir adam hissediyorum,-hissedin,-
Tebeşirler tarafından dünya. "

"Ve burada metresi mi olacak?"

"Gerçekten,-eğer gelseydi yarın olmalı."

"Ona sordun mu?"

"Evet,-ona sordum."

"Peki ne dedi?"

"Duymaya umursadığım hiçbir şey. Ona tüm bunlara söylendi
Polly Neefit hakkında suçlanan hikaye. Asla affetmeyeceğim efendim
Thomas,-asla. "Okuyucu bunu hatırlamaktan memnuniyet duyacak
Sir Thomas, Bayan Neefit'in adından veya herhangi birinden bahsetmedi
Neefit sözleşmesinin koşulları, yeğenine.

"Onu sana karşı koymak istemiyordu."

"Bilmiyorum; ama ona söylemiş olmalı. Dişlerime attı
Polly ile evlenmem gerektiğini. "

"O zaman seni kabul etmedi mi?"

"George tarafından! Hayır;-Bundan başka bir şey. O, o kadınlardan biri,
Ben süslediğim gibi, ilk teklifte asla bir adama gitmeyin. Onlar değil
Shilly ve Shally ve bir yaygara yapmak anlamına geliyor, ama bir çeşit var
içgüdüsel olarak kendini vermeyi reddeden onlar hakkında Majesty.
Bilinçsizce, öneride suç gibi bir şey hissediyorlar
Bir adam böyle bir mülkiyet isteyecek kadar düşünmelidir.
Bir süre sonra ona geliyorlar. "

"Ve bir süre sonra ona gelecek mi?"

"Bunu söylemek istemedim. Ancak vazgeçmek istemiyorum."
Ralph, hikayesinde durdu, ona söyleyip söyleyemeyeceğini düşünerek
Mary'nin bazılarına olan sevgisi konusunda ona itiraf ettiği şey
başka biri, ama sonunda hiçbir şey söylemeyeceğine karar verdi
O. Bu iddiaya kendisinden daha az güven vermişti
onun azarlamasında, onun diğer genç kadına atıfta bulunarak
Kendisine borçlu olduğunu düşünmeyi seçti. Düşünmek onun doğasıydı
daha ziyade, kendisini kesinlikle ilgilendiren şeyden
sadece ona. "Ondan vazgeçemiyorum. Tüm söyleyebileceğim bu,"
devam etti. "Ben kolayca vazgeçecek türden bir adam değilim." BT
Kardeşinin göstermediği o anda Gregory'ye geldi
Mülkiyetten vazgeçme sorusuna çok fazla güven. "Ben
Aklımı bir şeye koyduğumda oldukça sabit. Yapmayacağım
Herhangi bir kadının benim için kalbimi kırmasına izin ver, ama ben buna bağlı kalacağım. "

Hiçbir kadının onun için kalbini kırmasına izin vermeyecekti! Gregory,
Bunu duyduğu gibi, kardeşinin onu bir adam olarak gördüğünü biliyordu
Kalp kırıldı ve kendine sormaya yardım edemedi veya
Bir adam için iyi değildi,
acı çekti, çünkü bir kadın adil ve onun için adil değildi. O
Kendi kalbi kırıldı,-kardeşinin modasından sonra kırıldı
konuşuyordu,-Kendisine itiraf etmeye yöneldi. O değildi
Ölmeli ya da varlığının uzun bir saat olacağını
ona sefalet. Yiyip içebilir, görevini yapabilir ve tadını çıkarabilir
onun hayatı. Ve yine de kalbi kırıldı. Parçamadı, böylece
Başka bir kadın için uygun olmalıdır. Kendine öğretemedi
Onu sevmeyecek bir kadına uzun süre. Onun romantizmi
Hayat kendini orada kurmuştu ve orada kalmalı. Bütünüyle
Yalnız yürüyüşler hala düşündüğü içindi. Tüm parlak
Hala inşa etmeye devam ettiği havadaki kaleler
metresi. Yine de onu asla mutlu etmeyeceğini biliyordu.
Kesinlikle ona bir başkası tarafından işkence etmeyeceğine karar vermişti
rica etmek. Ama kendisine sabitliğine övgü vermedi, baktı
Kendisinde biraz zayıf olduğu için onun üstesinden gelemediği için
özlem. Ralph kalbini kırmayacağını ilan ettiğinde, ama
Yine de kıza sadık kalacaktı, Gregory onu kıskandı,
Başarısından şüphe etmiyor ve bunun erkeklerine inanmak
Aşktaki başarının genellikle verilir. "Umarım tüm
Onu kazanabileceğin kalp, "dedi.

"Şansımı bir başkası gibi yönetmeliyim. 'Veni, Vidi, Vici,' yok
Bu konuda size söyleyebilirim; ne de olması muhtemel değil
Mary Bonner gibi bir kız. Camını doldur, yaşlı adam. Gerek yok
Mumchance otur çünkü aşklarımızı düşünüyoruz. "

"Düşündüm,-" Gregory'ye çok yavaş başladı.

"Ne düşünüyorsun?"

"Bir zamanlar düşündüğünü düşünmüştüm-Clarissa."

"Bunu kafana ne koydu?"

"Olsaydın asla bir kelime söylemeliydim, ne de yanlış bir şey kaydetmemeliydim.
Tabii ki biriyle evlenecek. Ve neden olmamam gerektiğini bilmiyorum
Keşke sen olmasaydı. "

"Ama seni ne düşündürdü?"

"Şey; yaptım. Sabrın onlardan birinde söylediği bir kelimeydi
edebiyat."

"Ne tür bir kelime?" diye sordu Ralph, çok ilgi ile.

"Hiçbir şeydi, biliyorsun. Onu yanlış anladım. Biri
Her zaman bir şey düşünerek her şey kendini bu şekilde çevirir. Anladım
Kafamın içinde, sen ve Clary'nin
Birbirimize düşkün, hepsini unutmalıyım. Kararımı verdim
Yapardım;-ama aklını telafi etmekten çok daha kolay
"Konuşurken her gözde bir gözyaşı geldi ve onu çevirdi
Kardeşinin onları göremeyeceği ateşe doğru. Ve orada
Sıcak ve baskıcı kaldılar, çünkü elini kaldırmayacaktı
onları ovmak için.

"Ne dediğini merak ediyorum," diye sordu Ralph.

"Ah, hiçbir şey. Bir adamın nasıl fanties olduğunu bilmiyor musun?"

"İçinde bir şey yoktu," dedi Ralph.

"Ah;-Tabii ki hayır."

"Sabır hayal etmiş olabilir," dedi Ralph. "Tıpkı böyle
Sabır olarak bir kız kardeş. "

"O şimdiye kadar yaşamış en iyi kadın," dedi Gregory.

"Altın kadar iyi," dedi Ralph. "Sanmıyorum, ancak çok
Yakında affet Sir Thomas. "

Gregory, "Şimdi böyle olduğuna sevindiğimi söylememin sakıncası yok," dedi.
"Clary ile ilgili olarak, bu acımasız görünüyor. Ama sanmıyorum
Karın olsaydı buraya çok gelebilirdi. "

"Hiçbir şey bizi ayırmayacak, Greg."

"Umarım değil;-ama bunu yapıp yapamayacağımı bilmiyorum. Neredeyse
Onu görmem gereken yerde yaşamam gerektiğini düşünüyorum; Ve korktum
bir zamanlar. "

"Henüz papazlığa gelecek, yaşlı adam, eğer yapışırsa
O, "dedi Ralph.

"Asla," dedi Gregory. Sonra bu konuşma sona erdi.




Bölüm XLIII.

Bir kez daha. Şubat sonunda Ralph,
Moonbeam, av sezonunun geri kalanı için. "Olmayacağım
Böyle bir eşek, "dedi kardeşine", iki set atı tutmak için
giden. Amcamı aldım çünkü sadece uyuyor gibiydi
zaman; Ve Horsball'un diğerleri de var, çünkü ben
Henüz yerleşme zamanı. Mart için gideceğim ve bir çift alacağım
Benimle; Ve sonunda, sevmediğimlerden kurtulacağım.
O zaman bu benim endişelendiğim kadarıyla ay ışınının sonu olacak. "
Böylece başlamaya hazırlandı ve gitmeden önce akşam
Kardeş onunla Londra'ya kadar gideceğini açıkladı. "Bu
Tamam, "dedi Ralph," ama seni şimdi ne götürüyor? "Parson
Birkaç şey almak ve saçlarının kesilmesini istediğini söyledi. O
Bir gecenin üstünde kalmamalı. Ralph daha fazla soru sormadı ve
İki kardeş birlikte Londra'ya gitti.

Sabrın Underwood'un her açıdan olmayabileceğinden korkuyoruz
Kız kardeşinin sırlarının gizli koruyucu. Ama sonra hiçbir şey yok
Korumada takdir yetkisinden daha fazla kazanım zor
bu tür gizemlerin. Bir arkadaşının sırrını iyi tutmak için kaleci
Hiçbir şekilde hareket etmeye kararlı bir şekilde karar verilmelidir,-
sahibinin avantajı. Size bir sır olarak güvenilirse
Arkadaşının evinde kızlık konuşmasını yapmak üzere olduğunu, sen
Tanıdıklarınızı yerlerinde olmaya bile davet etmemelidir,-
gizlilik ilk nesne ise. Her şeyde bilgi
sanki sanki sahip değilsin. Büyük aşk böyle bir yeteneğe sahip değil
Bu kadar gizlilik. Aşkının dolgunluğunda sabrı ona izin vermişti
Baba fakir Clary'nin kalbinin sırrını öğrenecek; Ve dolgunlukta
Aşkından Newton'da işleri pürüzsüz hale getirmeye çalışmıştı.
Genç din adamlarına Clarissa'nın ona verdiğini söylememişti.
ona veremediği kardeş; Ama anlamı
Her ikisine de hizmet layeti, eğer mümkün olabilirse,
okuyucunun ne gibi bir etkisi ile bir iki kelime dedi
Son bölümde verilen konuşma.

"Henüz papazlığa gelecek," dedi Ralph; Ve Gregory
Bir kelime, böyle bir gelişinin
umulmaması gereken bir şey,-
olası. Yine de,
Londra,-saçlarının kesilmesi için. Böylece kararını verirken yapmadı
Bir an için onun için herhangi bir faydalı olabileceğine inanıyor. O değildi
Londra'dayken Popham Villa'ya gideceğinden eminim. O öyleydi
Popham Villa'ya gittiyse, daha fazla yapamayacağından emin
Clarissa'ya teklif. Yolculuğunun aptal olduğunu biliyordu, basitçe
Huzursuz, huzursuz bir ruhun sonucu,-daha iyi olurdu
onun cemaatinde kalması ve yaşlı kadınlar arasında hareket etmesi için
ve yatakta yatan erkekler; Ama yine de gitti. Kulübünde yemek yiyecekti,
Dedi ve belki de aşağıdakilerde Fulham'a gidebilir.
Sabah. Ve böylece kardeşler ayrıldı. Ralph, bir mülk adamı olarak,
Elimde birçok ağır meseleyle, elbette yapacak çok şey vardı.
Bazı tarımsal aletleri incelemek istedi ve yeni bir
Taşıma,-Avukat Carey'e söyleyecek çok şey vardı,
ve atlar için yeni koşumlar sipariş etmek istedi. Böylece ona gitti
kulüp ve tüm öğleden sonra ıslık çaldı.

Gregory, sessiz bir handa bir yatak emir almaz yürüdü
Southampton binalarına. Bunun olduğu doğrudan bir şekilde
bitti, Londra'ya geldiği iddia edilmiş olabilir.
Sir Thomas'ı görmenin amacı; Ama öyle değildi. Onu çevirdi
Clary'nin babasının genellikle olacağı yere doğru adımlar
Bulundu, çünkü başka ne yapacağını bilmiyordu. Gittikçe söyledi
Kendisi de onu yalnız bırakabilir;-ama yine de gitti.
Bir kerede ona, neredeyse muhteşem bir samimiyetle söyledi.
Sir Thomas şehir dışındaydı. Dilekçenin duruşması
Percycross'ta devam ediyor ve Sir Thomas bir meselesi olarak oradaydı
kurs. Stemm, eğitimli bir adamın oldukça garip olduğunu düşünüyor gibiydi,
Rev. Gregory Newton gibi,
Percycross'taki geç seçimlere karşı dilekçe oluyordu
şu anda devam etti. "Serjeant Burnaby var ve küçük
Bay Joram, bununla kavga etmek için, "dedi Bay Stemm;" ama
Öğrenebildiğim kadarıyla, şehirde de kalmış olabilirler.
Sadece kötüden sonra iyi para gönderiyor. "Genç papaz neredeyse hiç
Stemm'in beklediği konuya olan ilgiyi ifade etti, ancak
geri döndü, daha iyi olup olmadığını düşünerek saçlarını kesti
bir kez ve sonra eve gidin.

Ama aynı öğleden sonra Popham Villa'ya gitti ve-böyle
Serveti--Clarissa'yı yalnız buldu. Babası onu gördüğünden beri
yatakta ve onunla çılgınlığı dediği şeyle konuştu
Aşk, bir daha kendini bir hastalığın hayatına bırakmamıştı.
Kendini giydirdi ve bir sabah kahvaltısına geldi ve sonra
kitabını alana kadar elinde bir iğne ile otururdu ve sonra
İğnesini alana kadar bir kitapla. Çalışmaya çalıştı ve çalışmaya çalıştı
Oku ve belki de her birini biraz başardı. Ve sonra ne zaman
Sabır ona egzersizin gerekli olduğunu söylerdi,
Şapkası ve yollar arasında sürün. Bir çeşit yaptı
ona gelen kötülüğü aşma çabası; Ama yine de hayır
Kişi onu izleyebilir ve onun yaralı bir geyik olduğunu bilemezdi. "Kayıp
Clarissa evde, "dedi hizmetçi, genç olduğunu iyi bilen
Din adamları reddedilen taliplerden biriydi. Neredeyse bir
Gregory Newton'un sevgisine atıfta bulunarak evde gizli. İki
Diğer genç bayanlar, kızın Londra'ya gittiğini söyledi, ama
Akşam yemeğine ev. Sonra, atan bir kalple Gregory,
Çizim odası. Clarissa bir romanla pencerenin yanında oturuyordu
Onun kucağında, ne elde etmek için kendini oraya yerleştirdikten sonra
erken ilkbahar akşamının ışığından kaldı; Ama yapmadı
Bir saatin son çeyreğinde bir kelime okuyun. Düşünüyordu
Babasının onunla konuştuğu bu kelime ala kararı
sevilen. Gerçekte bu kadar kötü olabilir mi? Ve eğer
doğruydu, onu almaz mıydı, olsaydı, eğer olurdu
Ona mı gel? O bir şey olabilir, o bir şey,
vesilesiyle ve yine de ona iyi davran. Alçdağını tövbe edebilir,
Ve kesinlikle affederdi. Tek bir şeyden oldukça
Tabii;-ona verdiğinde bir alçak gibi görünmemişti
Çimden güvence! Ve böylece genel olarak genç erkekleri düşündü.
Genç bir adama alçak demek çok kolaydı ve yine de affetmek
Bunu yapmak için uygun olduğunda tüm haksızlıkları. Genç erkekler alabilir
borç ve kumar oynayın ve istedikleri her yerde sevişsin
bir kez,-ve yine de affedilebilir. Bütün bunlar çok kötüydü. Olabilir
sadece bir adama alçak diyecek çünkü borçlarını ödeyemedi,
Ya da atlar hakkında bahisler yaptığı için. Genç erkekler çok fazla yaptı
Gerçekten de korkunç olacak şeyler onları yapmak için bir kızdı. O zaman bir
Papa böyle bir adama alçak derdi, çünkü istenmedi
eve gelmek; Başka bir papa onu karşılamış olsa da
Ve ona her şeyin en iyisini ver. Ralph Newton bir
aldatmaca; Ama eğer öyleyse,-Clarissa'nın düşündüğü gibi,-harika bir
Dünyada birçok iyi görünümlü alçak,
Alçınlık, onları saygısında yaralamak için çok az şey yaptı
arkadaşları. Böylece Clarissa kendi başına düşünüyordu
Gregory Newton odaya gösterildiğinde işler.

Her iki taraftaki selamlama ilk başta resmi ve neredeyse soğuktu. Kehanet
biraz şaşırmıştı ve sonra bir
Soruları cevaplamanın en ağır mod. Evet; Papa Percycross'daydı.
Ne zaman geri döndüğünü bilmiyordu. Mary ve Sabır vardı
Londra. Evet;-Evde yalnızdı. HAYIR; Ralph'ı görmemişti
amcasının ölümünden beri. Bu cevabı ortaya çıkaran soru vardı
herhangi bir tasarım olmadan soruldu ve Clary onu yapmaya çalıştı
Duygu olmadan cevap verin. Eğer herhangi bir şey sergilediyse, kendisi olan Gregory
Aklında işler, görmedim. Hayır;-görmemişlerdi
Diğer Bay Newton kasabadan geçerken. Hepsi anlamıştı
babasının korkunç tarafından çok rahatsız olduğunu
kaza ve ölüm. Sonra Gregory sorularında durdu ve
Clarissa, daha fazla avlanmayacağına dair bir umudunu dile getirdi.
dünya.

Çok zor bir işti, bu konuşma ve Gregory başlıyordu
Gelerek iyi yapmadığını düşünmek için, aniden
Bir müzik sesi geldi. "Ralph ve ben var
Priory'de birlikte yaşıyorlar "dedi.

"Ah;-gerçekten; evet;-Sanırım sabırlı olduğunu duydum
Manastır. "

"Sanırım sana konuşurken sana bir sır söylemeyeceğim
O ve kuzeniniz Mary? "

Clarissa kaşına kızdığını hissetti, ama bir
kendini bestelemek için büyük çaba. "Ah, hayır," dedi hepimiz biliyoruz
BT."

"Umarım başarılı olabilir," dedi Gregory.

"Bilmiyorum. Söyleyemem."

"Bir adamı ondan daha iyi aşık bilmiyordum."

"İnanmıyorum," dedi Clarissa.

"Buna inanmıyorum! Gerçekten olabilirsin, Clary. Onu hiç görmedim ama
Onunla söylediklerinden, sanırım onun en güzel olduğunu düşünüyorum. "

"O,-çok güzel." Bu güçlü bir vurgu ile söylendi.

"Peki neden buna inanmıyorsun?"

"En ufak bir kullanım olmayacak, Bay Newton;
O kadar. Sanırım bir erkeğe inanmak imkansız
O."

"İkimiz de bu kadar talihsiz miyiz?" diye sordu.

Zavallı kız yaralı aşkı ve her his içinde ağrıyor
O, acımasız olması gereken hiçbir şey söylemeyi amaçlamamıştı veya
Gregory'nin kendisine zarar veriyor ve sözler olana kadar değildi
Kendisi etkilerini algıladığı ağzından. "Ah, Bay
Newton, sadece onu düşünüyordum, "dedi masum bir şekilde." Sadece ben
Ralph'ın her zaman sahip olduklarını düşünenlerden biri olduğu anlamına geliyordu
istedikleri her şey. "

"Ben onlardan biri değilim, Clarissa. Ve yine de asla görünen biriyim
Bana verilmeyecek olanı sormaktan yoruldum. Dedim
Kendim en son buradan bir daha asla sormayacağım;-
Artık seni asla rahatsız etmem. "Kitapla birlikte oturuyordu
Elini, kasvete bakarak ve şimdi hiçbir girişimde bulunmadı
ona cevap ver. "Ve yine de burada görüyorsun," diye devam etti. O hala
Sessiz ve başı hala ondan uzaklaştı; Ama görebiliyordu
Bu gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. "Gücüm yok
Henüz bir şans varken size gelmek, "dedi." Yaşayabilirim ve
Sensiz çalış, ama kendi hayatım olamaz. İlk gördüğümde
Hayatımın ne olabileceğinden kendime bir resim yaptın ve yapamam
Bunu gözlerimin önünden hareket ettir. Ancak üzgünüm, benim
Gelmek seni ağlatmalı. "

"Ah, Bay Newton, çok sefilim!" dedi, keskin bir şekilde dönerek
onun üzerine. Bir an için ona söyleyeceğini düşünmüştü
her şey ve sonra kendini kontrol etti ve nasıl olduğunu hatırladı
Kötü yerleşmiş böyle bir güven olurdu.

"Seni sefil yapmalı, en sevgili?"

"Bilmiyorum. Söyleyemem. Bazen dünyanın kötü olduğunu düşünüyorum
tamamen ve daha iyi ölmüşüm. İnsanlar çok acımasız ve öyle
Zor ve işler çok yanlış. Ama kardeşine şunu söyleyebilirsin
Kuzenim Mary'yi düşünmesine gerek yok. Hiçbir şey onu hareket ettiremezdi.
H --sh--. İşte. Ağladığımı söyleme. "

Güzellikle tanıştı ve ışıklar geldiğinde Clarissa
kaçtı. Evet;-Gerçekten en güzeldi; Ama ona bakarken
Gregory, Clarissa ile yeryüzünde hiçbir şeyin olmayacağını kabul ettiğini hissetti.
onu hareket ettir. Orada yarım saat daha kaldı; Ama Clarissa yaptı
Geri dönmeyin ve sonra Londra'ya geri döndü.




Bölüm XLIV.

Dilekçe. Percycross'taki dilekçeyi duyma zamanı uzun zamandır geldi,
ve yargıç o eski ilçeye gitmişti. Sabit gün
27. Pazartesi ve Parlamento üçüne oturuyordu
haftalar. Bay Griffenbottom, onun yerine sabit kalmıştı
Başının üstünde asılı kılıç yoktu; Ama Sir Thomas yapmadı
Henüz yemin etti. Aklını vermişti
Bir yasa koyucu olarak ona karşı bu çubukken eve bile girmiyor
vardı ve henüz lobide bile görülmemişti. Onun
Kızları, meslektaşı Bay Tetik ve Stemm,
onunla ilgili olarak,
En büyük hor görme ile dilekçe, her halükarda olması gerektiğine kadar
başarısıyla aşağılayıcı olmayan bir mesele olduğunu kanıtladı; ama
Bu danışmanlar kulak vermedi ve onu vermek için aşağı indiğinde
Percycross'taki hakim önündeki kanıtlar henüz boşaltılmıştı
ona hiçbir şey.

Bay Griffenbottom, bir şilin ödemeyeceğini beyan etmişti
kendi koltuğunun olduğunu koruyarak dilekçenin pahasına
güvende ve yapılan herhangi bir tehlikenin bu kadar basitçe yapıldığı
Sir Thomas adına. Bay Griffenbottom'un
görüşler, herhangi birini alması gerektiğini beklemekten daha haksız olabilir
konunun parçası. Tetikleyici de bunu etkilemeye çalışmıştı
Sir Thomas'ın üzerine bir veya iki kez. Ama hepsi içinde olmuştu
boşuna; ve Sir Thomas, kendi avukatının tavsiyesi altında hareket ederek,
sonunda Bay Griffenbottom'u payını almaya zorlamıştı
konu. Bay Griffenbottom, onun çok olduğunu söylemek için uğraşmadı
kötü kullanılmış ve muhtemelen olabilecek haksız uygulamaların
Percycross'taki son seçim sırasında galip gelmişti, hepsi
Sir Thomas adına kabul edildi ve Sir Thomas'ın
görüntüler. Bu nedenle, iki üyenin
birbirleriyle en iyi mizahla ilçeye gitmeyin. Bay
Tetikleyici hala nominal olarak her ikisi için de harekete geçti; Ama neredeyse yakalanmıştı
Sir Thomas'ın böyle bir muamele ile Jonah olarak muamele edileceğini
Griffenbottom'un gemisi için herhangi bir kurtuluş olabilir.
Kaptan olarak kabul edilmek.

Bay Westmacott da Percycross'taydı-ve MOGGS de eski haline getirildi
Cordwainers 'Arms'daki eski odasında. Mogg'ler olmamıştı
çağrıldı, ne de varlığı herhangi bir amaç için gerekli değildi
Yapılacak soruşturma ile hemen bağlantılı; Ama saflık ve
İşgücü hakları her zaman savunulabilir; Ve ne zaman daha iyi
Bir ilçenin safsızlığının yapılması gereken an
Kamu kınama konusu mu? Ve moggs, dahası, şimdi sıralamada
Kararında ikinci bir düşmanlık nedeni,
İlçe. Seçimden bu yana rakibinin Ralph olduğunu öğrenmişti
Newton, bir şekilde oturan üye ile bağlantılıydı, efendim
Thomas ve Sir Thomas'ın tam ağırlığını sırtına koydu
Polly Neefit ile önerilen evliliğe referansla hoşnutsuzluk.
Polly'nin biraz zorluk çektiğini duymuştu-gerçekten de,
aristokrat talipini reddetti ve bu nedenle umutsuz değildi;
Ama Neefit tarafından maçın kendisi tarafından olumlu bir şekilde emin olmuştu
yapılacaktı ve sonuç olarak iki amaçla silahlanmıştı
Sir Thomas'ı göze çarpan bir şekilde Percycross'tan çıkarma arzusu.

Sir Thomas, Serjeant Burnaby ile birden fazla röportaj yapmıştı
ve küçük Bay Joram, iki zekice avukat
O zamanlar pratikte bulunamayacaktı-belki de
O zaman Serjeant'ın kararsızlığı azalıyordu; sırasında
Jacky Joram'ın aşina olduğu gibi, günlük yükseliyordu
itibaren. Sir Thomas'ın kendisi, avukat ve bu ikisinin kıdemli
Beyler, onlarla birlikte kendisini tutmak ve etkilemeye çalışmışlardı
Onlara gizleyecek hiçbir şeyi olmadığı inancına; sahip olduğu
Şahsen, nasıl bildiğini, nasıl olduğunu bildiği gibi, yolsuzluktan kaçınmak için,
Ve eğer kendi ajanlarında yolsuzluk olsaydı,
Kendisi ilan etmek için bir parti olmaya hazırdı. Ama buldu
Kendisi kesinlikle görmezden gelinmeli ve kendi başına mahkemeden çıkarılmalı
avukat. Profesyonelce sahip olmayan beylerdi
cinsel ilişki, Chancery'de çalıştığı gibi ve
Ortak hukuk çubuğu. Ama genel avukat olmuştu ve bir tezgahtı
Hanından, Serjeant Burnaby sadece bir serjeant ve Jacky idi
Joram hala bir elbise giydi. Yine de kendini buldu
Onlarla seçim koşullarını tartışırken "hiçbir yerde".
Sadece geçen gün gördüğünü hatırladığı Joram bile
Mahkemeler hakkında çirkin utanç verici bir çocuk olarak, ona davrandı, tam olarak değil
öfke ile, ancak iyi doğa patronluk yaparak,
Söylediklerine yarım dikkatli bir hava ve sonra
Bir kelimeye en ufak bir kulak. Bu şeffafı kim bilmiyor
nezaket gibi, tüm söylemlerden hangisi en çok
Saldırgan mı? "Ah, sadece öyle, efendim Thomas; aynı. Ve şimdi, Bay Tetik,
Sanırım Bay Puffer'ın hesabı henüz çözülmedi. "Herhangi bir kelime
Bay Joram ile Bay Joram ile Bay Joram'dan daha büyük bir değere sahipti.
Tüm Sir Thomas'ın protestoları. Efendim Thomas kendini tutamadı
Jacky Joram'ın babasının bir cheesemonger olduğunu hatırlamaktan
Bir Yahudi dul eşi ile biraz parayla evlenen Gloucester.
Yirmi kez Sir Thomas işten emekli olmak için kararını verdi
tamamen; Ama kendini her zaman yapamadı. O zaman
Fikirden bahsetti, Griffenbottom, dehşet içinde ellerini kaldırdı
Bir müttefikin bu tür ihanetleri-böyle bir ihanet ve
Korkak! Ne!-Sir Thomas, onu zorladı, Griffenbottom,
Tüm bu yıkıcı harcamaya mı? Ve şimdi kusmaktan bahsetmek için
sünger! Sir Thomas zorladığını açıkladı
Kimse içine girmez. Gitmeyi reddettiği durum buydu
Onunla tek başına ve bu Bay Griffenbottom ve Bay Tetik
Sir Thomas'ın o kadar sık ​​ve çok fazla güçle ısrar etti
Kendisi silahlarına durmaya mecbur kaldı, bu silahlara inandığı için kötü
olmak.

Eğer Sir Thomas geri çekilmek istiyorsa, neden geri çekilmedi
Kendi odalarında ona bu etkiye dair önerme yapıldı mı? İle ilgili
Bay Griffenbottom'un tüm zayıf, boş, kötü koşullandırılmış adamları
Şimdiye kadar ilgilenmişti, Sir Thomas Underwood en zayıftı,
En boşaltma ve en kötü koşullu. Oturmak zorunda
Böyle bir adamla aynı tekne şimdiye kadarki en büyük talihsizlikti
Kamusal yaşamda Bay Griffenbottom. Bay Griffenbottom
Sir Thomas'ın duruşmasında tam olarak bu zor şeyleri söyle, ama o
Bu yüzden onlara Jorams'ın ortak malı olduklarını söyledi,
Tetikleyiciler, spiveycombs ve spicers; ve parça parça tekrarlandı
mutsuz ikinci üye.

Kendisi için "Percy'de ayrı bir oturma odası sağlamıştı
Standart, "bu yüzden olmanın avantajına sahip olacağını düşünmek
yalnız; Ama partisiyle bağlantılı olan herkes içeri girip çıktı
Oda, özel olarak kamu için bir oda olarak seçilmiş gibi
amaçlar. Griffenbottom bile orada röportaj yapmak için geldi
Tetikleyiciyle, şu anda Griffenbottom ve Sir Thomas
konuşma şartlarında olduğu düşünülmedi. Bunlarda Griffenbottom
Meseleler bir gergedanların gizlenmiş gibi görünüyordu. Seçmişti
Sir Thomas ile kavga. Biriyle konuşmayacağını ilan etmişti
Parlamento fikirleri ve alışkanlıkları için çok iğrenç olan meslektaşım
o. Oldukça yüksek sesle söylemişti, bu tetik asla daha büyük bir şey yapmamıştı
Sir Thomas'ı ilçeye getirmekten ziyade hayatında hata ve
Bu, dilekçenin olduğu gibi gitsin, Sir Thomas asla olmamalı
tekrar ilçe için geri döndü. Bütün bunları konuşmuştu
Neredeyse Sir Thomas'ın duruşmasında. Ve yine de efendim
Thomas'ın özel odası ve orada bir puro ile sabahın yarısında oturup
Onun ağzı! Bay Pile içeri girecek ve en hoş olmayan konuşmaları yapacaktı.
Bay Spicer, ilçe hakkında kendi fikirleriyle sürekli aradı.
Yeterli para harcanırsa, şey hala kurtarılabilir. Eğer Bay
Givantake uygun şekilde ele alındı ​​ve Bay O'Blather usulüne uygun olarak
Bir şeyin gerçekten asılı olduğu iki tanık bulunamaz
Percycross'ta yarın çağrıldığında. Bay Spicer'ın fikri buydu;
Ve onu Serjeant Burnaby ile iletmek için çok istekliydi. Tetiklemek,
Enerjisinde, Bay Spicer'a gitmesini ve olmasını söyledi ----. Bütün bunlar meydana geldi
Sir Thomas'ın özel odasında. Ve sonra Bay Pabsby oradaydı
Sürekli olarak, sonunda tetikleyiciyle ortaya çıkana kadar. Onun acısıyla,
Sir Thomas başka bir oturma odası istedi; ama bilgilendirildi
Ev doluydu. İki üyeye yönelik oda işgal edildi
Griffenbottom tarafından; Ama hiç kimse partinin yapabileceğini önermedi
Sir Thomas'ın boşuna isteği yapıldığında orada buluş
konaklama. Griffenbottom puro ile devam etti ve Bay Pile
Ateşten önce dişlerini seçti ve hoş olmayan küçük yapmak
konuşmalar.

Başka bir kasabadan Percycross'a acele eden ve
Komisyonu Pazartesi akşamı açtı, gerçekten başlamadı
Salı sabahına kadar çalışması. Jacky Joram,
Soruşturma üç gün sürecekti,
Ertesi Cuma günü erken saatlerde başka bir kasaba. Serjeant Burnaby, kim
Gelecekteki hizmetler bu kadar talep görmüyordu, görüştü
Cumartesi gecesine kadar Percycross'tan çıkmayacaklarını. Yargıç
Crumbie, davayı deneyecek ve benzer deniyordu
Noel'den beri vakalar, bir sonraki kasabasında değil,
Pazartesi; Ama eğer istediği herkes tarafından anlaşıldı
Cumartesi ve Pazar günlerini ailesinin koynunda geçirmek mümkün.
Ancak tetikleyicinin muhteşem fikirleri vardı. "Taşıyacağımıza inanıyorum
onları önümüzdeki haftanın ortasına kadar, "dedi.
devam edin. "Tetikleyici dilekçeden iyice keyif aldı ve hatta
Artık guttan rahatsız olmayan ve şimdi olmayan Griffenbottom
İlçe hakkında yürümek zorunda kaldı, hoşlanmıyor gibi görünmüyordu. Ama
Zavallı Sir Thomas gerçekten bir araftı.

Oturan üyeler elbette her ikisi de göz önüne alındığında suçlandı
kendileri ve ajanları, seçimlerde bilinen her suçtan
taktikler. Oylar hazırlanmıştı. Oylar satın alınmıştı. Oy
Üstatlar ve
ev sahipleri ve en zararlı olanı tedavi ediyordu.
Yolsuz açıklama. Oyların kişileştirilmesine gelince,
Bay tetikleyiciye, sadece hoş bir başlangıç ​​olarak tanıtıldı
Parlamento dilekçelerinde yaygın olan kurgu. Hiçbir şey yoktu
türden ve kimse olduğunu düşünmemişti ve
anlamına gelir. Aşırı etkisi olan-safçıların gereksiz demeyi seçtiği şey
Etki,-Elbette bol miktarda vardı. Muhtemel değildi
Yılda binlerce ücret ödeyen ustalar bu adamlara izin verecekti
kendilerine karşı oy verin. Ama bu etki çok meseleydi
Tabii ki oturma yaralanması için kanıtlanamadı
üyeler. En azından Bay Trigger'ın görüşü böyleydi. Bay Spicer olabilir
adamlarıyla biraz alçakgönüllü oldu; Ama hiçbir durum olamaz
bir adamın yaralandığı ortaya çıktı. Aşırı etkisi
Percycross-"Gammon." Bay Trigger ve Jacky Joram kabul etti
Bay Tetik ile. Serjeant Burnaby ellerini ovuşturdu ve verirdi
Kanıtları duyuncaya kadar hiçbir fikir yok. Oylar satın alındı
Seçim günü boyunca yeryüzünde şüphe yoktu. Bu konuda
büyük gizlilik hüküm sürdü ve Sir Thomas bir kelime alamadı
kendi duruşmasında konuşuldu. Ancak oyların
satın alındı. Bir düzine adam vardı, belki bir düzineden fazla,
Bir Gump'ın onlara on şilin bir parça ödediğini kim kanıtlayacak
Seçim gününde bir ve iki arasında. Bir general vardı
Belki de yüzün üzerinde bir oran bu oranda satın alındığına inanıyor. Ancak
Tetik, Gump'ın nereye sahip olduğunu bilmediğine yemin etmeye hazırdı
Para ve Gump'ın kendisi,-Gump'ın nerede olduğunu kimse bilmiyordu, ama
Gump'a saygı duyan garip fısıltılar ilçe hakkında yüzüyordu.
Tetikleyici, kendi yanlarında kanıtlayabileceklerine inanmak için elden çıkarıldı.
Bu Gump, Westmacott'un halkı tarafından gerçekten de kullanılmıştı
Seçim. Hiçbir şeyin Gump'ı birbirine bağlayamayacağından emindi
Griffenbottom ve Underwood adına bir ajan olarak onunla. Bu yüzden
Bay Tetikleyici en büyük güvenle iddia etti; Ama ne vardı
Bay Trigger'ın bu konudaki zihninin alt kısmı kimse taklit etmedi
bilmek için. Gump'a gelince, o kesinlikle bir adamdı
Herhangi bir kirli iş için herkesten ödeme yapın. Generaldi
Gump'ın bu vesileyle olduğu ilçe yoluyla izlenim
Tetikleyici tarafından işe alındı ​​ve tetikleyici kesinlikle prestijden keyif aldı
böylece ona verildi.

Tedaviye gelince,-bu konuda hiç şüphe olamazdı. Orada vardı
tedavi ediyor. Percycross'ta seçim yapma fikri
Bira olmadan her erkek ve kadın için saçma görünüyordu
Percycrossian. Tabii ki kamuoyu musluklarını açacak ve sonra
Seçim ajanlarına bira için faturalarını gönderin. Oradaydı
Bu kadar eski bir uygulama ile herhangi bir müdahalenin
sadece İngilizce değil, aynı zamanda haksızdı;-
Parlamentonun bu kadar iğrenç ve doğal olmayan herhangi bir yasayı uygulama yetkisi.
Tetikleyici, büyük bir şey olmasına rağmen
bira, oyların olduğunu kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunulmayacaktır
tedavi ile etkilenir. Her iki tarafta da bira vardı ve
Tetikleyici, her iki tarafta her zaman bira olabileceğini içtenlikle umuyordu
Percycross bir ilçe olduğu sürece.

Sir Thomas, başarı şansının şimdi bir
konuda kullanılandan çok farklı ton
kendi odasında tartışıldı. O zaman onun olduğu söylendi
oturmasını engellemesi pek mümkün değil;-ve aslında
istifa etmesi istendi. Yeterince hasta olmasına rağmen, bu
Ona önerdiği şekilde yapmazdı. Şimdi o
kavgada cesaretlendirildi;-ama cesaretlendirme bir doğaydı
Ona umut vermeyen bir umut vermedi.
Her şey baştan sona kirdi. Karar ne olursa olsun
yargıçtan-yargıçtan karar şimdi gelecekti,-
Yine de mutlak haklarından mahrum bırakılmasından başka bir şey olmadığına inanıyorum
davanın esasını karşılayın.

Oyların kişiliği ile ilgili suçlama
terk edilmiş,-Serjeant Burnaby en aşırı tiksinti ifade ediyor
Bu tür herhangi bir ücret temel olmadan yapılmış olmalıdır-ancak
Kendisi en son bıraktığı ilçede öne çıkmıştı
aynı ücret o zamanki müşterileri adına ve terk etmişti
aynı şekilde. Sonra Salı'nın kalan saatlerinin tamamı
Ve Çarşamba gününün yarısı Messrs. Spicer,
Spiveycomb ve Roodylands kendi adamlarını mavi oylamaya zorlamıştı. Bay
Spicer bir adamı ve Bay Spiveycomb iki kişiyi görevden almıştı; Ama her ikisi de
Bu beyler, görevden alınan erkeklerin onların
tuz ve hiçbir şekilde hesapta dünyaya gönderilmişti
siyasetlerinin. Doğru: Hepsi MOGG'lere oy vermişlerdi; Ama sonra onlar
bunu sadece geç ustalarına rağmen yapmıştı. Ortasında
Çarşamba, yıldırma meselesi tamamlandığında,-
Sonuç hala Baron Crumbie'nin koynunda yatıyor,-Bay. Tetiklemek
işlerin aradığını düşündüm. O'nun raporu buydu
Bay'a getirildi Griffenbottom, öğlen purolarını sigara içen
Sir Thomas'ın kol-sandalyesi, Sir Thomas ustalaşmaya çalışıyordu
Lord Verulam'ın daha sonraki incelemesinin ilk kitabı "De Dignitate
scientiarum, "çok küçük bir baston tabanlı sandalyede oturmuş
Yatak odası yukarı merdivenler.

Onay ile tedavi sorunu daha sonra geldi. Cennet ve Dünya
Gump bulmak için taşınıyor. Öneri yapıldığında
muamele, mahkemede belirtilen rüşvet tetikleyicisinin
Adamı bulmak için elinden geleni yapıyordu. Henüz olabilir
Ne yazık ki, umut her saat daha hafif hale geliyordu.
Kendi fikri, Gump'ın Hollanda'ya gönderildiğiydi,-
Gump'a inandığı partileri adlandırmayı umursamadı
göçmenlik yapmıştı. Ancak, bir şans olabilir. Avukat
Diğer tarafta, gerçekten de bir şans olabileceğini belirtti.
Baron Crumbie, Bay Gump'ın onu yapabileceği umudunu dile getirdi.
Görünüş,-İlçe uğruna, aksi takdirde
kötü; Ve sonra iki bütün için büyük bira sorusu tartışıldı
günler.

Bira hakkında şüphe yoktu. Tetikleyici, sonra muayene edilen
Bazı yarım skoru, açıkça susamış muhafazakar dedi
Ruhların kuraklıklarını ortak masrafla öldürmelerine izin verildi
ilçedeki muhafazakar partinin-susamış liberal ruhlar olarak
diğer tarafta yapmaya teşvik edildi. Hatırlatıldığında
Dövülmüş bir adayın bu yöndeki yanlış uygulama
Seçilen üyelerin statüsünü etkilemediğinde,
Seçim sırasında Percycross'ta tüketilen bira,
İnancının en iyisi, oylamayı etkiledi. Percycrossians erkek değildi
Bu şekilde veya bira yüzünden oy vermek! İnanmazdı
Liberal bir percycrossian konusunda bile. Diğerlerinde olabilir
İlçeler, ama diğer ilçelerden kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Kimi ödedi
Bira için? Bay Tetikleyici Bir kerede bunun ödendiğini kabul etti
seçim için sağlanan genel fonlardan. Kimi sağladı
Bu fonlar? Bu noktada az miktarda eskrim yoktu,
Bay Joram'ın çok keskin ve çok
sık sık diğer taraftaki öğütte,-bu nedenle biraz
sorunu değiştirmek için. Ama sonunda bu iki gerçek ortaya çıktı,
tüm muhafazakarların olabileceği genel bir fon olduğunu
abone olun ve bu fonun bilinen tek abonesinin
Bay Griffenbottom, Sir Thomas Underwood ve eski Bay Pile,
Bir L10 notu verildi,-görünüşe göre orada olduğunu kanıtlama görüşüyle
bir fondu. Tedavinin tüm ellerinde kabul edildi
doğrulanmış; Ama bazıları tarafından Baron Crumbie'nin
Diğer ilçelerde tedavi edildikten sonra zor değildi. Sonuçta, sonuç
Baron'un Bay Gump hakkında ne düşündüğüne bağlı olacaktı. Olabilir
Özel bir komisyon altında daha fazla soruşturma önereceğini,
İlçenin uygulamalarına, Gümlüse haksızlıkları nedeniyle,
ve yine de koltukları oturmaya bırakmalı
üyeler. Bu, Bay Trigger'ın akşamı inancı gibi görünüyordu
Perşembe, brendi ve suyunu Sir Thomas'ın özelliğine alırken
oturma odası.

Dünyada yollar ve görgü kuralları kadar hiçbir şey yok
Avukatlar herhangi bir büyük durumda, o kısmına gelirler.
Somunun uzuv ve çekirdeğinin gerçek kemiği olduğunu biliyorlar. .
Bir düzine orta dispeptik hastadan sonra doktor çok hızlıdır
Gastrik aparatı olan talihsiz bir beyefendi ile geliyor
tamamen gitti. Parson, ulaştığında çok hızlı
Minatory maddesi vaazında. Bakan o zaman çok hızlı
Evden oy ister, umduğu takipçilerine bunun
Özel nokta, hükümeti için kesinlikle gereklidir. O kadar
Bunu taşıyabilir, o ve ona asılı olan herkes onları boşaltmalıdır.
yer. At-satıcı, dört veya beşten sonra çok hızlıdır
Kayıtsız partiler, adamının ahırdan çıkardığı teklif veriyor.
Son tam olarak satın aldığı ve şimdiye kadarki en iyisi
gözünü tak. Ancak bunların hiçbirinin tempolu olması
ellerine yeni giren avukatın tempolu
Büyük bir tanık diyebileceğimiz ona çapraz inceleme
dava. Kendisini şarkı söyleyecek bir bullfinch gibi tüyler. O yayıldı
Kendisi çim üzerinde tavus kuşu gibi. Kendini bir serçe gibi canlandırıyor
bir shole. Avukatlarının ve tüm uydularının ortasında kargalar
Mahkeme tavukları arasında bir horoz gibi. Ellerini bu şekilde koyar ve
Bu, güneş ışınlarını bile girdiklerinde yerleştirmek, bir hendek olmalı
Aklını rahatsız et veya inceliklerinin kenarını sıkın. Bir
Gözünde tevazu, dudaklarında bir sessizlik, uzuvlarında bir yaslanma,
Yalanın altında yarı kurnaz,-bunlardan gizlenmemiş
onu sık sık onu işinde izleyen-bakış, ton,
bu talihsiz tanığı parçalara ayıracak bahar,
bu geleneksel kurallardan herhangi birini ihlal etmeden
başarılı iyi huylu rehberliğe tabi tutuldu
avukatlar.

Serjeant Burnaby, zeki olsa da, doğası gereği özellikle tempolu değildi;
Ancak bu Cuma sabahı Bay Joram gerçekten çok hızlıdı. Orada
Westmacott için ajan olarak hareket eden kesin bir Bay Cavity idi ve
Kim,-Westmacott tarafındaki herhangi biri bu kadar suçlu olsaydı-
Gump'ın yokluğu konusunda suçlu. Belki yapmamalıyız
Bay Joram'ın keskinliğine adalet, ona inanmak olarak hayal edersek
Bu gump, adına kullanılandan başka bir etki altında yoktu
muhafazakar tarafın; Ancak bağlı kuruluş noktaları vardı
Bay Cavity masalları anlatmak için yapılabilir. Tabii ki vardı
Liberal'de Percycross'ta geçmiş yıllar boyunca kapsamlı rüşvet
muhafazakar tarafta olduğu gibi ve Bay Joram,
Bay Cavity bir hikaye anlatır. Ve sonra da, çok hızlı olabilir
GLUMP OLUSU. Bay Gump'ın yapamayacağından neredeyse emindi
oturma üyelerinden herhangi biriyle veya
ajanlarından herhangi biri. Gump'ın tarafsız bir zemin olduğunu kanıtlayacaktı.
ve bunun gibi hizmetleri arkadaşı Bay Bay'a kadar izlenemedi
Tetiklemek. Bay Joram bu vesileyle gerçekten çok tempolu idi.

Erkeklerin bir puanı yetiştirildi, cahil, yarı dumb, ağır kaşlı
Erkekler, hepsi out-o'-kapalı kasabanın amfibi kıyafetlerinde giyinmiş
-kırsal arasında bir melez sınıfı olan işçiler
İşçi ve Artizan,-her biri bunu kabul etti
Seçim gününde öğlen on şilin aldı, talimatlarla
Griffenbottom ve Underwood'a oy vermek. Ve oy verdiler
Griffenbottom ve Underwood. Percycross'taki tüm seçimlerde vardı,
Şimdi açıkça kabul ettikleri gibi, yaklaşık aynı saate kadar bekledi
seçim günü ve sonra birisi oylarını almıştı
birisi. Bu vesileyle satın alma Bay Gump tarafından yapılmıştı.
Kasabada küçük bir sokakta küçük bir boş ev vardı,
Bilinen kasabada boş bir alanda arka kapı açılışı vardı
Grinder'ın yeşil olarak. Bu eve bir kapı ile girdiler, bıraktılar
diğeri tarafından ve geçtikçe Gump her adama verdi
Talimatları olan yarım egemen, isimlerini küçük bir
kitap;-ve sonra bir vücuda gittiler ve Griffenbottom'a oy verdiler ve
Underwood. Yirminin her biri neredeyse tüm diğer yirmiyi biliyordu, ama
Hiçbiri Gump tarafından ödenen başka erkekleri tanımıyordu. Elbette
Hiçbiri Gump'ın mevcut mesken hakkında en ufak bir bilgiye sahip değildi.
Son seçimde Gump için hareket ettiği kanıtlandı.
Liberaller; Ama aynı zamanda seçimde
Muhafazakarlar için rüşvet vermekte aktifti. Çok fazla şey
Kanıtlandı,-Yemin ifadesi ile desteklendiğinde bir şey kanıtlanırsa. Tetikleyici, tek başına yirmi oyun hayır olabileceğini kanıtladı
hizmet ve kesinlikle bir şekilde satın alınmazdı
zararlı. Trigger'ın görüşlerine göre, gün ışığı kadar açıktı
Bu gump onlar tarafından ödenmemişti. Olacağını sorduğunda
Bay Gump'ın on pound toplamı geri ödenmesine neden olur, Bay Gump
Bu etkiye herhangi bir fatura gönderin, sadece Bay Gump'ın
Kesinlikle ona böyle bir fatura göndermezdi. Sonra soruldu
Paranın Messrs tarafından geri ödenmesi mümkün olmayabilir.
Griffenbottom ve Underwood elinden, tekrar Gump'a ulaştı
Daha fazla aracı aracılığıyla. Bay Trigger bunun olduğunu kabul etti
partisinin bilinen herhangi bir ajanı tarafından kendisine yapılan böyle bir iddia,
Düşündüğü gibi, on pound'u hesaplardan geçmeye çalış
bu şeylerde belli bir onur duygusu olması gerektiği;
Ama bir an için onunla hareket eden herhangi birinin
Gump ile ilişkiler var. Cumartesi sabahı, dava
Hala devam ediyor, Baron Grumble'ın yerli büyük zararına
Mutluluk, Gump henüz yakalanmamıştı. Görünüşe göre adam
Karısı yoktu, akrabası yoktu, arkadaşı yok. Evinde kadın
Konforlu sık sık gittiğini ve bu tarzdan sonra geldiğini ilan etti. .
Glump'un adından bahsedildiği saygı, kalıcılığı olarak
Yasaya itaatsizlik ve entrika kabiliyeti bu şekilde kanıtlandı,
o kadar harikaydı ki, orada olamayacağı üzücü bir şeydi
tadını çıkar. Saat boyunca Percycross'ta harika bir adamdı-ve
daha büyük çünkü Baron Crumbie onu tehdit etmekten vazgeçmedi
korkunç cezalar.

Diğer pek çok rüşvet iddia edildi, ancak başka hiçbiri belirgin bir şekilde getirilmedi
Oturan üyelerin temsilcilerine ev sahipliği yapıyor. Rüşvet getirmek için
Bay Griffenbottom'un kendisine ev sahipliği yapıyor;-
soru. Kimse bunu yapmak istemedi. Hakim, olduğu gibi
ortaya çıktı, bu kadar ciddi ve korkunç bir sonuç düşünmedi
O. Sahip oldukları kanıtlandığı bir freemen grubu vardı
Hepsi en aşırı liberalite ile tedavi edildi.
kasaba; ve ayrıca, şirketin çoğunluğunun
Bay Griffenbottom'un destekçileriydi. Çok sayıda oy
çok güvenli olmuştu. En azından,
dilekçeler. Ama bu iddia Jacky Joram küçümsemek için güldü. .
Şirket, elbette, şehrin hayır kurumlarını ve ayrıcalıklarını kullandı
doğru düşündükleri gibi; Ve erkekler oy kullandılar-doğru düşündükleri gibi. .
Sadece kesinlikle kanıtlanan rüşvet vakaları
Gump ve GLUMP'i net bir şekilde bağlayan hiçbir şey alınmamıştı ve
Griffenbottomites. Bay Trigger ecstasies'teydi; Ama Bay Joram
Bu kehanet kelimelerine atıfta bulunarak onu biraz bastırdı
şirkete göre Baron'dan düştü. "Bir Şirket
bir birey olduğu kadar suçlu olabilir, "dedi Baron. Jacky
Joram, Baron'u onaylamaya çok hevesliydi, ama iddia etmek
Aynı zamanda rüşvet kanıtlanmalıdır. "Olmayacak
Lordum, bir şirketin rüşvet verdiğini varsaydı, çünkü
Siyasi sempatiler. "" Hiçbiri olmamalı, "dedi Baron."
Doğa insan doğasıdır, Rabbim,-şirketlerde bile, "dedi Jacky
Joram. Bu öğle yemeğinden hemen önce gerçekleşti-ki bu bir ciddi hale getirildi
Hakim oturma niyetini ilan ettiği için her tarafta yemek
Gerekirse gece yarısına kadar.

Ciddi yemekten hemen sonra Bay Griffenbottom incelendi.
Diğer tarafın ilan edilen amacı, Bay'ı döndürmek
Griffenbottom içeriden. Bay Griffenbottom ve davranışları
Çeşitli eski durumlar parlamento dilekçelerinin konusu oldu
eski form altında; Ama bu gibi durumlarda baş suçlu
Kendisi asla incelenmedi. Şimdi Bay Griffenbottom
Sadece şimdiki zamanını değil, geçmişini bildiği her şeyi söyle,
yetersizlikler. Ve yine de Bay Griffenbottom çok az şey söyledi; Ve o
Kesinlikle seyircilere, karşıt avukat bile,
Tezgahtaki yargıç bile avlarından kaçındı çünkü
Parlamento üyesiydi. Tüm dünya için kötü şöhretliydi
Griffenbottom'un ilçeyi tartıştığını; Venalini böyle kullanmıştı
daha önce de olan sistematik hale getirme eğilimleri
gerçekten sık, ama yine de sistematize edilmedi; eğitmiş olduğunu
Siyasi'ye inanmak için artan percycross politikacıları nesli
yolsuzluk;-ve yine de
Hangi erkekler konuştu.

İlçe ona kesinlikle büyük bir paraya mal oldu; ama
Bildiği gibi, paranın yasal olarak harcandığını. En azından her zaman vardı
hiçbir şeyin bir seçime başlamadan önce niyeti oldu
yasadışı yapılmalıdır. Şüphesiz her zaman daha sonra ödeme ödedi
tam olarak anlamadığı ve bazılarına göre
şüphesiz uygulandığından korkamadı.
Son seçime ilişkin nihai hesaplar ona ulaşmamıştı, ancak
Yanlış masraflarla suçlanmayı beklemiyordu. Orada hayır
Şüphe bira için bir şey olurdu, ama bu kaçınılmazdı. Olarak
Bay Gump, tam anlamıyla adamdan hiçbir şey bilmiyordu-ne istedi
Böyle bir adamın yardımı. Gerçekten yirmi oy! Ona bakmalarına izin ver
Anket üzerine yerleştirin. Yirmi gün içinde bir zaman olmuştu
Bu şekilde oy verir ya da Sir Thomas için gerekli olabilir. O öyleydi
öyle olduğunu söyledi. Seçim gününde kendi pozisyonu
Ankette onun için o kadar kesinti ki,
umursadı,-yani,-Gump'ın satın aldığını duymuş olsaydı
ona karşı oy verir. Söz konusu olmadığını düşündü
Bu Glump onun için oy almalıydı,-herhangi bir amaç ile
ona hizmet ediyor. Ve böylece Bay Griffenbottom olumsuzdan kaçtı
avukat ve hakimden.

Sir Thomas Underwood'un muayenesinde çok az şey vardı.
herhangi birine ilgi. Kimse onu yozlaşmış uygulamalardan gerçekten şüphelenmedi.
Tüm bu durumlarda, meselenin tekil kısmı herkesin
endişe duyanlar ve endişelenmeyenler gerçekten bilir
araştırılacak tüm gerçek; Ve yine de
Herkes doğrulanamayacağını bilir. Beş adam yoktu
Griffenbottom'un yozlaşmış olduğundan emin olmayan mahkeme ve
Sir Thomas değildi; ilçenin altı aylık bir şekilde çürümüş olduğunu
yumurta; Bu Gump, Tetikleyici'nin yardımcılığından biri altında hareket etmişti; O
Gözdağı, ilçenin yasasıydı; Ve o bira böyle kullanıldı
Sarhoş erkekler, hangi ayık sahip olmadıklarından korkmayabilir
karşılaşma cesareti. Bütün bunlar herkes tarafından biliniyordu; Ve yine de
Sonuna kadar, Percycross'taki birçok kişi tarafından bu yolsuzluk,
kabul edilen, şeffaf, korkunç yolsuzluk, hakim olur
bir hakimin huzurunda. Bay Trigger buna sonuna inandı.

Ama Jacky Jorams veya Serjeant tarafından o kadar da düşünülmedi
Burnabys. Son konuşmalarını yaptılar,-her birinin önde gelen avukatı
ama ne olacağını iyi biliyorlardı. Yedinci Yedi'de, için
Bir saat geç bir saat çalışmaya devam etmişti, yargıç emekli oldu
Bir fincan çay alın ve ödülünü vermek için sekizde geri dönün. Öyleydi
Aşağıdakiler:-

Oyların kişiliğine gelince, hiçbir iddia olmamalı
yapılmış. Gözdağı yükü ile ilgili olarak
Sistem, ona bunu açıkça belirtecek kadar galip geldi
Percycross temsilcileri Parlamentoya iade etmek için uygun değildi. İçinde
tedavi etme meselesi, başka bir şey olmadığını söylemeye hazır değildi
suçlama yapıldı, bu seçimi boşa indirmiş olmalıydı, ancak
Ayrıca, onun olduğunu hissetmesi için yeterli olmuştu
Avam Kamarası Başkanı'na daha fazla tavsiye etme görevi
İlçenin uygulamaları hakkında soruşturma yapılmalıdır. Ve
rüşvet yönetmek için, yapabileceğini söylemeye hazır olmamasına rağmen
Üyelerin temsilcilerini yapılanlara bağlayın-ve
Kesinlikle iki üyeden hiçbirini bağlayamadı
kendileri,-yine de, bunu yapmak için yeterince kanıtlanmıştı
Seçim boşluğunu ilan etmesi için zorunlu. Bu yapmalı
Raporunda konuşmacıya yapın ve ayrıca
Komisyon,
Parlamentonun iade eden üyelerinin ayrıcalığı ile kalmalıdır.
İlçe. Griffenbottom ile efendim ile yaptığı kadar şefkatle konuştu
Thomas, ikisini de dünyaya göndermek, gerçekten de ortaya çıktı, ama
Masum, yaralı adamlar.

Londra'ya saat 10'da bir gece treni vardı,
Akşam Sir Thomas Underwood seyahat etti, ayaklarından sallandı
Taşıyıcıya o en dengesiz ilçenin tozuna girdi.




Bölüm XLV.

"Asla bir şey bırakmayın."


Bay Neefit'in bu hayal kırıklığı döneminde davranışı
tam olarak ne olması gerektiği, ya onun koynunda
Aile veya SABUT SOKAĞINDA YAKINLIKLARI arasında. Herr Bawwah, bitti
Bay Waddle'a karşı bir tencerede bir bira bira bira önerildi
"Vali ----", Bay'ı etkileyecek şekilde olabilir.
Büyük bir şekilde kıpır kıpır. Bu, etkili ve enerjik bir ifadeydi
görüş,-neredeyse yerleşik bir amacın bir ifadesi
Almanlar geldiği gibi; ve Waddle bu nedeni kabul etmek zorundaydı
verilmişti. "Fritz," dedi Waddle acımasızca, "düşünme
BT. Ücretleri iyileştiremezsin. "Herr Bawwah potundan baktı
bira ve bir Alman yemini mırıldandı. Onun olduğu söylendi
Canavar, skulking, domuz başlı, inatçı, sarhoş, başka biriyle
belki atlanabilecek daha güçlü epitetler-ve ona söylendi
Alman olduğunu. Bunda zehiri yatmıştı. Söz vardı
bu sıralandı. Başka bir tenceresi vardı ve o zaman sadece
Pazartesi sabahı saat on iki, Herr Bawwah onun olduğuna yemin etti
bir gün yapacak ve o eski neefit
memnun olursa kendisi için şeyler. Şimdi sonunda oldukları gibi
Bay Neefit'in ticaretinde yılın yoğun bir zamanı olmayan Mart,
Büyük sanatçının savunması daha az önemliydi;
Ancak, Waddle'ın bildiği gibi, Almanlara hem biraya hem de inatçılığa verildi
Gazaptan uyandırıldığında; Ve firmaya ne olurdu
İnatçılık devam ediyor mu?

"Domuz başlı Alman kaba nerede?" diye sordu Bay Neefit, Bay Neefit
Waddle kuruluşa döndü. Bay Waddle cevap vermedi; Ve
Neefit, epitetlerin ücretsiz kullanımı ile soruyu tekrarladığında
Daha önce bizim tarafımızdan çıkarılmış olan Waddle hala aptaldı, onun üzerine eğildi
Defter, sanki onu emecek kadar harika konular vardı
işitme yetkileri. "İkiniz gidip birlikte olabilirsiniz!" söz konusu
Bay Neefit. Hemen itaat gerektiren herhangi bir emir içerilmişse
Bunda, Bay Waddle bu düzene itaat etmedi. Hala kendini eğdi
Defter ve aptaldı. Waddle, efendisine güvenmişti
Newton evliliği konusunda özel görüş ve bunu hissettim
Bu açıklama, mutsuz Baba'ya karşı bir borcu borçluydu.

Pantolon yapımcısı gerçekte çok mutsuzdu. Onunla suçlamıştı
Alman inatçılık asistanı, ancak Almanlar neredeyse hiç olmayabilirdi
Efendisinden daha inatçı. Bay Neefit, kalbini koymuştu
kızı Bayan Newton'u yapmak ve bunu ilan etmeye devam etmişti
Evlilik yapılmalıdır. Genç adam bir zamanlar vardı
ona bir söz verildi ve sözü tutmaya zorlanmalı
çok verildi. Ve bu günlerde Bay Neefit bunu kaybetmiş gibiydi
arkadaşlarının bir zamanlar ona kredi verdiği takdir yetkisi. Üzerinde
Av sezonunun başlarında ay ışını ziyareti vesilesiyle
oradaki sporcular arasında çok özgürce konuşmuştu; Ve
O zamandan itibaren kızına saygı duyan tüm suskunluk
terk edildi. Şimdi olan bu genç adamın borçlarını ödemişti
Genç Adamın Lordu, genç adam "
Cep, "-Bay Neefit meseleyi arkadaşlarına açıkladı, ve
Genç adamın pazarlığından çıkması gerektiğini düşünmedi.
"Hayır;-buna katlanmayacaktı;-eğer bilseydi değil." Tüm
Bu, genel tanıdıklarına özgürce ilan etti. O çok
Bay ile yaşadığı kişisel bir röportajda konuya etkili
MOGGS Senior, Bay Moggs tarafından Hendon'a yapılan bir ziyaret sonucunda
Junior, bu sırada Polly'nin biraz eğilim göstermesinden korkuyordu
Genç politikacıya verilmeye doğru. Bay Moggs kıdemli alabilir
Bu kabul edildi;
Polly, Polly'nin bir şilin olmadan
çeyiz. "Onu onun kargaşasına götürmesi gerekecek." İfade buydu
Bay Neefit kararını ifade etmekten memnuniyet duydu. Hepsine
Bay Moggs kıdemli asla cevap vermedi. Geri dönüyordu
Bay Moggs'ın Bond Street'teki kuruluşundan kendi kanalına kadar
Bay Neefit'in kendini çok tatsız yaptığı sokak
Talihsiz Alman. Ontario en iyi kıyafetlerini giydiğinde ve
Kendisi bir önceki Pazar Hendon'a çıktı, muhtemelen
Bu ziyaretin bir sonucu olarak, Herr Bawwah
küçük arka salonda bir haftalık zehirlenmeyi geçecekti
George Kilisesi yakınlarındaki kamu evi.

Tüm bunların ne kadar tatsız olması gerektiği hayal edilebilir
Bayan Neefit'in kendisi. Zavallı Polly gerçekten birçok şey yaşadı; Ama o
Onları takdire şayan ve kalıcı bir cesaretle taşıyordu. Gerçekten de o
acılarını büyük ölçüde hafifleten bir cesarete sahipti. İzin ver
Babam olabildiğince tartışılmaz olsun, onu büyük ölçüde düşüremedi,
Kendisi ihtiyatlı olduğu sürece. Böylece Polly tartıştı
kendisiyle. Kendi değerini biliyordu ve korkmuyordu
Bir koca bulmak istediğinde bir sevgilisinden yoksun olmalı. Elbette
Babası olarak bir erkeğin kafasına atılmak güzel bir şey değildi
onu sürekli olarak genç Newton'un başına atıyordu; Ama böyle bir
İnsan sonunda vereceği gibi tüm bunları anlardı.
Ontario Moggs, Ontario'yu kabul etmek için kendini getirebilir mi?
babasının kötü niyetli olduğu için ona daha az sadık kalmamak
tutku. Polly de inatçı olabilir, ama onun inatçılığı ile orada
düşündüğümüz gibi, oldukça kadınsı bir güç fonu birleştirildi
Ontario Moggs'in bağlılığını haklı çıkardı.

Tüm bu sıkıntıların ortasında Bayan Neefit de kötü bir zaman geçirdi; Bu yüzden
Ontario'nun aynı anda olması gerektiği için son derece endişeli olduğu için kötü
Ödülü taşıyın;-Ontario, Gasfitter veya neredeyse herkes.
Neefit tüm bu karışıklığın ortasında içmeye alıyordu ve
ailesinin koynunda kendini nadiren tatsız hale getiriyordu.
Pazar günü,-Herr'ın bulunduğu Pazartesi gününden önceki Pazar
En akıllıca eylem yolunun çekimser kalması gerektiğine karar verdi
İşe ve bir canavarı yap, ona inanabilmesi için
Master,-Bay. Neefit saat birinde yemek yedi ve onun üzerinde ısrar etmişti
akşam yemeğinden hemen sonra çırçır ve su ve boru. Şimdi Bay Neefit,
Çok fazla aldığında, aşırı günahlara düşmedi
ustabaşı rezil etti. Düşünceye kadar çok çapraz oldu
uykuda, uyurken çok ağır ve her zamankinden daha fazla çapraz
Yine uyanık. Bu Pazar öğleden sonra Ontario'da uyurken
Moggs, Hendon'a en iyi şekilde giyinmişti. Bayan Neefit
Polly ile yalnız kalmadan önce ona bir kelime fısıldadı. "Sen
Onunla yuvarlayın ve para hakkındaki şansını yönetin. "" Mrs. Neefit, "
dedi Ontario, elini kalbinin üzerine koydu, "
Bank of England dengede tüyün ağırlığını almıyor. "" Siz
Asla paralı değildi, Bay Ontario, "dedi bayan." Sevgilim
Bana göre icat edilmiş bir yarımküreden daha fazlası, "dedi Ontario.
Saçma olabilirdi, ama duygu oradaydı. Polly varlığının hiç de çekingen değildi-öyle değildi, ama
özel olarak babası tarafından hiçbir şey olmaması emredilmişti
O uzun bacaklı, çirkin aptala söyle. "Yakışıklı yakışıklı,"
Polly cevaplamıştı. Bunun üzerine Bay Neefit dişlerini göstermişti ve
hırladı;-Ama Polly, babasını sevmesine rağmen ve bir modadan sonra
ona saygı duydu, ondan korkmadı; Ve şimdi, annesi ayrıldığında
Ontario ile yalnız, konuşmasında yeterince özgürdü. "Ah,
Polly, "dedi, bir süre sonra," Neden burada olduğumu biliyorsun. "

"Evet; biliyorum," dedi Polly.

"O genç beyefendiyi önemsediğini sanmıyorum."

"Onun hakkında kalbimi kırmayacağım, Bay Moggs."

"Eğer yaparsan onun ölümü olmaya çalışırdım."

"Bu bir trajedi olurdu, çünkü o zaman asılırsın-ve
Yani hepimizin sonu olurdu. Bunu yapacağımı sanmıyorum Bay
Moggs. "

"Polly, bazen ne yapacağımı bilmiyormuşum gibi hissediyorum."

"Bana Percycross'ta nasıl devam ettiğine dair tüm hikayeyi söyle.
İçeri girmelisin. "

"Şimdi miydin?"

"Bu konuda kalpte hasta;-ben öyleydim. Biz düşünmüyor musun
Hepsi bir Parlamento üyesini tanımaktan gurur duymalı mı? "

"Ah; eğer hepsi budur-"

"Bay Newton'un Parlamentoda olduğu için hiçbir şey düşünmemeliyim.
Parlamentoda mı yoksa dışarıda mı olduğu aynı olurdu. Elbette
O bir arkadaş ve biz onu çok seviyoruz; ama onun parlamentoda olması
hiçbir şey olmazdı. Ama orada olsaydın--! "

"Farkın ne olduğunu bilmiyorum," dedi Moggs umutsuzca.

"Çünkü sen bizden birisin."

"Evet; ben," dedi Moggs, bacaklarına yükselip kendini hazırlıyor
İşgücü haklarına yönelik bir söz için. "Tanrım, hayır olduğum için teşekkür ederim
aristokrat. "Sonra bunun bir
Siyasi tutku için zaman uygun. "Ama sana bir şey söyleyeceğim
Polly, "dedi kendini kesintiye uğrattı.

"Şey;-Bana bir şey söyle, Bay Moggs."

Diyerek şöyle devam etti: "Başbakan olmaktan daha yakında senden bir öpücük olurdum."

"Öpücükler çok şey ifade ediyor, Bay Moggs," dedi Polly.

Ontario Moggs, "Çok şey ifade etmelerini kastediyorum," dedi. Bunun üzerine polly,
bu hassas konuda daha fazla sohbet etmek ve kesinlikle
bu vesileyle yapılan talebi vermemek,
ders.

"Ama hala içeri gireceksin;-değil mi, Bay Moggs? Bana bunu söylüyorlar
Bu diğer beyler artık üye olmayacak, çünkü ne
Yaptılar haksızdı. Sizi üye yapmak için olmaz mı? "

"Bence yasa haklıysa, ama değil."

"Şimdi değil mi? Ama tekrar deneyeceksin;-değil mi? Asla bir şey ver
Yukarı, Bay Moggs, eğer gerçekten istiyorsan. "Kelimeler dudaklarını terk ederken
anlamlarını anladı,-mutlaka olması gereken anlam
Onları al,-ve alnına kızardı. Sonra güldü
Ona verdiği cesareti hatırlamaya çalıştı. "Bilirsin
Ne demek istediğim, Bay Moggs. Olmak hakkında aptalca saçmalık demek istemiyorum
Aşık. "

"Eğer bu aptalsa, Londra'daki en çok adamım."

"Bence bazen sensin;-Bu yüzden sana oldukça söylüyorum."

Bu arada Bay Neefit, uyuklamalarından uyanmıştı. O onun içindeydi
Dined, küçük arka odada eski koltuk sandalyesi,
Sevgilisi ile Polly ön salondaydı. Bayan Neefit oturdu
Bay Neefit'in karşısında, kucağında açık bir İncil ile,
onunla çırçır ve su ile uyumak için güçlü
koca. Neefit aniden atladı ve hırladı. "Polly nerede?" O
talep etti.

"Sanırım salonda," dedi Bayan Neefit şüpheli bir şekilde.

"Peki onunla kim var?"

"Olmaması gereken gibi kimse," dedi Bayan Neefit.

"Kim var diyorum?" Ama bir cevap beklemeden saptı
ön odaya. "Buraya gelmen hayatta bir faydası yok," dedi.
Ontario'ya bir kerede hitap etmek; "En önemlisi değil. O değil
senin için. O başka biri için. Neden bir kelime kadar iyi olamaz
Bin? "Moggs sessiz durdu, koyun ve şaşkın görünüyordu. Babadan korkuyordu; Ama korktuğunu
Babaya kabaca hitap etmesi durumunda kızı rahatsız edin. "Eğer o
Bana karşı gidiyor, evden çıkması gerekecek ki
O sırtına girdi. "

"Oldukça memnun olmalıyım," dedi Ontario.

"Ama yapmamalıyım;-yani onu kesebilirsin. Onu isteyen herkes
İznim olmasaydı onu onun kuklasına götürmeli. "

"Ah, baba!" Çığlık attı Polly.

"Demek istediğim bu,-hadi onunla yapalım. Hangi işin var
Hoş gelmediğinde başka bir adamın evine mi geliyor musun? Ne zaman
Seni istiyorum senin için göndereceğim; Ve ben kadar kalacak iznim var
uzak."

"Güle güle, Polly," dedi Ontario, kıza elini teklif etti.

"Güle güle, Bay Moggs," dedi Polly; "Ve parlamentoya girmene dikkat edin.
Sen ona sadık kalıyorsun ve yapacaksın. "

Bu selam tavsiyesini tekrarladığında, o
Çift etkinliğe başvurmayı amaçlamaktadır. Herhangi bir oranda moggs aldı
o ışık. "Yapacağım," dedi kapıyı açıp yürürken
zaferle evden.

"Baba," dedi Polly, yalnız kaldıkları anda, "
O genç adam için çok kötü. "

"Sen esiyor," dedi Bay Neefit.

"O zaman var. Beni alana kadar devam edeceksin
Kendimi göstermekten utanacağım. Ne iyiyim denemem
Davet et, eğer böyle devam edersen? "

"Neden o adamı peşinden geldiğinde almadın?
Margate? "

"Çünkü seçmedim. Onun için yeterince umrumda değil;
Sizi kullanmaya devam etmiyor. Yirmi kez gelirse ona sahip olmazdım.
Kararımı verdim, bu yüzden sana söylüyorum. "

"Sen çok büyük bir genç kadınsın."

"Bu konuda kendi iradesine sahip olacak kadar büyüküm. Gitmiyorum
Herhangi bir adamla evlenmek için yapılmak için biliyorum. "

"Ve o uzun bacaklı kunduracının çırağını almak istiyorsun."

"O kunduracının çırağı değil
Pantes-Maker'ın Çırağı. "Polly şimdi oldukça ciddi ve içinde
Sözlerini seçmek için ruh hali yok. "Ticaretiyle bir bootmaker; ve
Onu almak hakkında hiçbir şey söylemedim. "

"Ona bir söz verdin."

"Hayır; ben değilim."

"Ve bu evden çıkmak istemiyorsan daha iyi olmasanız iyi olur
Sırtınızdaki paçavralardan başka bir şey yok. Her şeyi senin için yapmıyor muyum?
Seni yapmak için bu otuz yıl boyunca hayatımı terlemiyor muyum
Leydi? "Bu, henüz bir ve yirmi olmadığı için Polly için zordu.

"Bir bayan olmak istemiyorum; sadece kendi başıma olduğumdan daha fazlası yok.
Eğer yapılmadan bir bayan olamazsam, bayan olmayacağım
Tümü."

"Üfleneceksin."

"Farklı tür bayanlar var baba. Böyle bir
ne sen ne de annenin hiç sebep olmadığı gibi
kendime davran. "

"Bir kilometre taşından figürleri konuşacaksınız," dedi Bay Neefit
kol sandalyesine, çırçır ve sularına, büyümesine döndü,
Ve çok geçmeden gecekondularına. Bütün akşam boyunca
ailesinin koynunda çok tatsız,-
Polly dışarı çıkma fırsatını yakalarken sadece karısının vesilesiyle
Genç bir bayan arkadaşımla çay içmek. Neefit, bunu duyduğunda,
Ontario'nun aynı evde çay içmesini önerdi ve
kızını takip ettiler ama protestolar ve tehditler için
karısının böyle bir ebeveynin ihlalini önlemek için kullandığı
otorite. "Mogg'ler Adam'dan nerede olduğunu bilmiyor;
Bu tür bir şey yaptığını biliyordu. Ve seninle devam edeceksin
Zavallı kızı mahvetmek için çılgın planlar ve kıskançlar; Bu
Ne yapacaksın. Sahip olmayacağım. Eğer gidersen, ben de gideceğim ve ben
Utanç seni. HAYIR; Şapkana sahip değilsin. Tabii ki biraz uzak olacak
Gün, içinde yaşayamayacağı sefil yeri yaparsanız. BEN
Biliyorum,-Fust adamla bana soracaktı.
Şapkasına ilişkin uygun bir reddetme ve biraz
Cin ve su meselesi, Bay Neefit uzun süre kalmaya ikna oldu
evde. Ertesi sabah evden ayrılmadan önce hiçbir şey söylemedi, ama
Mektuplarını açtığında ve birkaç keskin şey konuştuğu anda
Conduit Street'teki iki adam, Bay Moggs kıdemliine gitti. İle ilgili
Bay Neefit ve Bay Moggs Senior Sownater arasındaki röportaj
Zaten söylendi. Sonra, kendi dükkanına döndükten sonra,
Alman sanatçıyı düpedüze sürecek gibi davrandığını
Mutiny ve sınırsız bira. Bütün öğleden sonra hırladı
Waddle; Ama Waddle, defteri kebir üzerine eğerek sessizce oturdu. Bir Soru
Waddle cevap verdi.

"O domuz başlı Alman nereye gitti?" Bay Neefit'e onuncu için sordu
zaman.

"Bu sefer boğazını kestiğine inanıyorum," dedi Bay Waddle.

"Ben gelip dikene kadar bekleyebilir," dedi Pantes yapıcı.

Bunca zaman Bay Neefit çok mutsuzdu. O da biliyordu
Bay Waddle veya Polly, kendini yanlış davrandığını. O hayır
karısına, kızına ve
bakmakla yükümlü oldukları kişiler. Polly gözünün elmasıydı; tek mücevher;-
Tahmini şimdiye kadar yaşamış en iyi kız. Ona hepsine hayran kaldı
Ruh halleri, bazen isteklerine karşı çıksa bile
yenilmez inatçılık. Kalbinde evleneceğini biliyordu
Ontario moggs, evliliği gününde onu affedecekti. O
evlenecek olsa da kendini affetmekten alıkoyamam
Baca-Sweep. Ancak, düşündüğü gibi, ona büyük bir yanlış yapıldı.
Polly'nin evlenmeyeceğine inanmak için kendini getiremedi
Genç squire, eğer genç squire sadece onun için doğru olurdu
taahhüt; Ve sonra genç squire'a dayanamadı
ondan kaçmalı, olduğu gibi, kurtarıldıktan sonra
bazılarında konaklama için ödeme yapmadan parasını mahvetmek
şekil. Ralph'i cezalandırırken bir fikir sahibi oldu.
halka açık bir işlem yapmak, yaralanırdı
Ralph'i yaraladığı kadar kızı. Ama Inkling yapmadı
Kendini, onun vazgeçmesine neden olmak için yeterince zihninde kurun.
Ralph Newton, teklifini tümden önce tekrarlamak için yapılmalıdır.
dünya; Her ne kadar sadece tekrar reddedilmesini tekrar etmesine rağmen. .
O akşamın bütünüyle üzerine oturdu, böylece gelebilir
büyük bir çözünürlük için.




Bölüm XLVI.

MR. Neefit tekrar.


Mart ayının son birkaç günü ve Nisan ayının ilk haftası ayrıldı
Ralph tarafından Moonbeam'e son bir ziyaretin varisi. Çözülmüştü
Av sezonunu eski mahallelerinde bitirmek ve sonra kaldırmak için
Newton'a çalışması. Memnuniyetle karşılandığı ayrım
Moonbeam'deki herkes tarafından çok sevindirici olmalı
o. Teğmen Cox'a ne olursa olsun cevap vermemiş olsa da
Newton'u ziyarete ilişkin önerme, bu beyefendi onu bir
kahraman. Kaptan Fooks da tekli alayından kaçmıştı
Bu son günleri sevgili eski arkadaşı ile geçirme nesnesi. Fred
Biber de çok kibardı, ancak Bay ile geleneksel değildi
Biber dostluk sergilemek için o kadar hevesli
İki askeri beyefendinin koynunu. Bay Horsball'a gelince,
Müşterisiyle etkileşime geçmeyi umduğunu düşündü
Hayatının geri kalanında Moonbeam'de kal. Ama öyle değildi.
Zengin bir av ülkesine sivil olmak Bay Horsball'un doğasındaydı
beyefendi; Ve Ralph'ın hiç popüler olması da
Moonbeam dünyasıyla,-Spazmodik zamanlarda bile,
ve uzunluk dilatory'de, ödemesinin moduna uygun olmalıydı
Kuruluşun efendisine düşünmek için. Hiç şüphe yoktu
Şimdi ödemeler hakkında ve Ralph'ın popülaritesi arttı
dört kat. Bayan Horsball bazı tenha köşeden özel bir
onun lehine turuncu-brandy şişesi,-hangi teğmen cox
açıldığı gün tüketmiş, Bayan Horsball ile
Önemli olan acımasızlık emirlerini vermeyi reddetti. Kız kardeşi
Young Squire yaklaştığında ringletler gülümsedi ve sırıttı
çubuk. Ringlets'deki kız kardeşi bu tür flörtlere verildi,
güzelliğine iltifatları en tatlı rahatlıkla dinlerdim,
ve onları ilgiyle geri döndürür. Ama bunu asla cesaretlendirmedi
faturalarını ödemeyen beyler ile bir çeşit yakınlık veya
Evle olan ilişkileri karlı bir nitelikte olmayanlar.
Bayan Horsball'un ona gülümsemesini bekleyen adam çünkü
Bir bardak şeri ve acı veya yarım pint soluk ale sipariş etti
çok yanılıyordu; Ama gülümsemelerinin yumuşaklığı
Moonbeam şampanyası tüketilen sınırsızdı. Aşk ve Ticaret
Onunla birlikte koştu ve birbirini bir şekilde düzenledi
Kardeşi için son derece avantajlı. Böyle açmak üzereysem
Moonbeam olarak bir ev, aramam gereken ilk şey
Bar departmanında bana yardımcı olmak için gizli, hoş bir bayan,
Kırk'ın altında değil, ringletlerle, belirli bir eğilmeye sahip değil
Evlilik'e doğru, küçük konuşmaları nasıl fısıldayacağını bilen
bir şişe kiraz-brandy yaptı.
en az. Dürüst, sabırlı, zarif, harika olabilir
emek, kavrama,-açgözlü olmanın harika yeteneği ile
kadınlara ait bir başkasının yararı,-kabul etmeye istekli
Bol yemekler ve yılda L20 tasarruf gücü yeterli
Tüm zorluklar için ücret, daha fazla duyarlılık olmadan
kilometre taşı ve bir mavna olarak dilde inceliğe kayıtsız.
Bu tür kadınlar ve çok değerli kadınlar var.
Böyle bir kişi Bayan Horsball'du ve bu günlerde onun en tatlısı
Genç Squire'a gülümsemeler verildi.

Ralph Newton kesinlikle sevdi, ancak gülme havası aldı
her şeyde. "Old Hossy'nin gideceğimi düşündüğü düşünülebilir
Bu tür şeylerle devam et, "dedi bir sabah Bay Pepper'a
İkisi, borularla istikrarlı kapıların yakınında duruyordu
ağızlarında. Eski Hossy, Bay'ın sevecen takma adıydı.
Horsball, B. B.'nin av adamları arasında biliniyordu. Bay Pepper ve
Ralph zaten kahvaltı etmiş ve avlanmak için giyinmişti
Henüz kırmızı paltolarını giymediklerini. Toplantı içindi
merkezlerinin üç mil; Kaptan ve Teğmen
uzun süreli gecekondular tarafından vesileyle yararlanıyorlardı; Ve
Ralph, avcılık meselelerini Bay ile tartışmak için sabahı geçmişti.
Biber.

"Bunu düşünmüyor," dedi Bay Pepper, çok uygun bir
cebinden çok az uygulama, amaçları için itiraz etti
Boru sigara içme konaklama. Tütününü durdurdu ve çizdi
duman, ve onun bölünmemiş dikkatini vermesi gibi görünüyordu
Borusuna. Ama bu Bay Pepper'ın tarzıydı. Kısa oldu
konuşma, ama her zaman bir anlamla konuştu.

"Tabii ki gerçekten değil," dedi Ralph. "Sanmıyorum
Gelecek hafta sonra tekrar eski evi gör. Bir adamın ne zaman olduğunu görüyorsun
Kendi başına bir yer, orada avlanıyorsa, kişi almak zorundadır
BT; Değilse, başka bir yere gidip seçip seçebilirsiniz. "

"Sadece öyle," dedi Bay Pepper.

"Bu tür şeyleri inanılmaz derecede seviyorum, biliyorsun."

"Avantajları var."

"Ah canım, evet. Sorun yok, bilirsiniz. Her şey için yapılan her şey
Sen. Bakacak hizmetçi yok,-sadece getiren adam dışında
Siz pantolonun ve ikinci atını sürüyorsunuz. "Bay Pepper asla
ikinci bir at ya da ona pantolonunu getirmesi için kendi adamı, ama
Allüzyon bu hesapta onu canlandırmadı. "Ve sonra yapabilirsin
Kendi evinizde yapabileceğinizden çok daha çok şey. "

"Bunu söylemeliyim," diye belirtti Bay Pepper.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Fred," diye devam etti Ralph, çok
gizli. "Sana söylememizin sakıncası yok çünkü sen bir adamsın
Bir şeyleri anlar. Sonuçta o kadar büyük bir çekim yok
kendinize ait bir mülk. "

"Denemeye aldırmamalıyım-sadece bir yıl kadar," dedi Bay
Biber.

"Sanırım hayır," dedi Ralph, zaferinde kıkırdayarak. "Ve yine de orada
İçinde çok fazla değil. Hepsi söylendiğinde ne olur? Sen
Diğer arkadaşların sürmesi için atları tutun, diğer arkadaşlar için şarap satın alırsınız
içmek için, diğer arkadaşların yaşayabilmesi için bir ev inşa edersiniz. Sen bir
Yapılacak iş anlaşması ve sakıncası yoksa çok yakında
köpekler. Bir köle gibi çalışmalısın ve herkes
Sen. Şansınız asla hazır paranız yok ve
eski bir dosya olarak cimri. Aile yüzünden evlenmelisin
Ve yer ve tüm bu tür şeyler. O zaman vermelisin
Yirmi mil içinde erkek ve kadın olan her eski fogy için akşam yemekleri
senden ve nerede olduğunu bilmeden önce eski bir fogy olursun
kendin. Bu ne olduğu ile ilgili. "

"Bilmelisin," dedi Bay Pepper.

"Tüm hayatım boyunca bekliyordum-tabii ki. Ben buydu
doğdu ve herkes bana ne şanslı olduğumu söylüyor
Hatırlayabildiğimden beri. Şimdi anladım ve geldiğini bulamıyorum
Çok fazla. Her zaman sevgili eski ay ışığına bakacağım,
ve B. B. ve Hossy'nin pişmanlık ile harika liman şarabı. Değil
Çok şişti, biliyorsun, ama nadiren rahattı. Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

"Görüyorsunuz, daha iyi bir şey doğmadım," dedi Bay Pepper.

Tam o anda Cox ve Fooks evden çıktı. Vardı
Henüz kahvaltı değil, ama bir ağız dolusu hava
Kararlı avlu, tostlarından geçmelerini sağlayabilir ve
Henüz olmamış miktarda iştahla kırmızı ringa
onlara kefil oldu. O harika limanın ikinci ve üçüncü baskıları
bir önceki akşam üretildi ve iki savaşçı
Parçalarını erkekçe oynadı. Fooks cesurca bir şekilde devam ediyordu
Bahçede ilerledi; Ama Cox arkadaşları gibi görünüyordu
Çok yakında Avustralya'ya giden yolculuğu yapmasını görmeliyim
Onu hiç yapmayı amaçladılar. "Eğer arkadaş olursan kutsanmışım
Bulmadım ve kahvaltı, "dedi Kaptan Fooks.

"Bu kadar," dedi Squire.

"Erken kalkmaya nadiren hoşlanmalısın."

"Solucanı kimin aldığını biliyor musun?" diye sordu Bay Pepper.

"Ah, rahatsız," dedi Cox.

"O kötü solucan hakkında söylendiği kadar nefret ettiğim hiçbir şey yok,"
dedi Kaptan Fooks. "Solucan istemiyorum."

"Ama ilk kuşlar yapıyor," dedi Bay Pepper.

Kaptan Fooks'un sabahları çapraz olması gerekiyordu. "Bence sen
Bilin, arkadaşlar gece boyunca birlikte kahvaltı yapacaklarını söylediklerinde
Her şeye sahip olması için sadece bir veya iki şey değil
Zorlanamayan herhangi bir saatte ortaya çıktı. Eh, Cox? "

"Eminim bilmiyorum," dedi Cox. "Sadece başka bir şey yapacağım
Soda ve brendi sapık bir bisküvi ile. Tek istediğim bu. "

"Fooks tekrar yatağa gitmiş iyi olur ve
Diğer taraf, "dedi Ralph.

"Saman hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Kaptan Fooks.

"Bu senin alacağınız gibi," dedi Bay Pepper.

"Tıpkı istediğim gibi alacağım," dedi Kaptan Fooks.

Tam o anda Bay Horsball onlara geldi, şapkasına dokunarak
Günün başlangıcının işaretinde neşeyle. "Sayın Bay
Pepper'ın küçük orsu, sanırım efendim? "Dedi, kendine hitap ederek
genç squire.

"Kesinlikle,-Larking'e yapacağımı söyledim."

"Kesinlikle, Bay Newton. Ve bankacı ikinci olarak dışarı çıkabilir."

"Bira dedim. Banker Cuma günü dışarıdaydı."

"Bu hiçbir olasılık olmayacak, Bay Newton. Gerçek şu ki. Brewer'ın bacakları bir
küçük şişirilmiş. "

"Tamam," dedi Squire.

"Şey, yaşlı Hossy," dedi Teğmen Cox, tüm enerjisini özetleyerek
Ev sahibini tokatlarken matutinal neşelendirme girişimi
Geri, "Seninle işler nasıl gidiyor?"

Bay Horsball müşterilerini tanıyordu ve tokatlanmayı sevmedi
sıradan bir güçten daha fazla bir müşteri tarafından arkada
Teğmen Cox. "Çok iyi, teşekkür ederim, Bay Cox," dedi. "BEN
Dün gece çok fazla almadım ve kahvaltımı yedim 'kulaklık
Sabah."

"Senin için bir tane var genç adam," dedi Kaptan Fooks. Bunun üzerine
Squire yürekten güldü. Bay Horsball başını salladı
Başkanı, işini yaptığını belirtmek isteyen
iyice; Bay Pepper, diğeri yükseltilmiş bir ayağında durur
Bir at bloğunda, yüzünün bir kasını hareket ettirmeden baktı. .
Teğmen tiksinmişti, ancak iç adamında çok zayıftı
anlık raillery yapabilir;-aniden, tüm yönü
Bay Neefit'in bahçede ortaya çıkmasıyla işler değişti.

"D -----!" diye bağırdı arkadaşımız Ralph. Görünüş öyle olmuştu
Aniden Squire kendini kısıtlayamadı. Bay Neefit,
Okuyucu belki de hatırlayacak, daha önce Moonbeam'de olmuştu. O
cevaplanan mektuplar yazmıştı ve sonra mektuplar,-birçok
-Yanıt verilmeyen mektuplar. Neefit ile ilgili olarak
Ralph Newton'un kendisini tuhaf bir şekilde kötü kullanıldığını düzenlemeler
Bunlar gibi zulümler, çünkü dürüstçe elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Polly'yi karısını yapmak için. Şüphesiz Fortune'un sahip olduğunu kabul etti
onu neredeyse mucizevi bir şekilde tercih etti, ilk önce onu kurtarırken
genç hanımın eylemiyle ve sonra
Bir zamanlar ona mülkiyeti veriyor. Ama kaçış yapmaktı
Fortune ve Polly Neefit birleşti ve herhangi bir entrika gelmemişti
kendi başına. O bir pozisyondaydı,-bu yüzden düşündü-kesinlikle
Neefit'i reddetmek ve kendisini gerçeklere atmak için
koruma;-ama o zaman şüphesiz bir yıl boyunca
Ya da iki Bay Neefit hayatını ona bir yük haline getirebilir. Olurdu
Neefit'i önemli bir fiyata satın almıştı, Neefit
satın alınabilir. Ancak Neefit bu konuda kendisi için açgözlü değildi.
Kızını bir bayan yapmak istedi ve bunun
bu nesneyi gerçekleştirmenin en hazır yoluydu. Squire, içinde
Taşınamayan tiksinti, laneti yüksek sesle söyledi; Ama sonra hatırlamak
Kendisi, uzun eliyle pantolon yapımcıya doğru yürüdü. O
adamın parasını ödünç almıştı. "Şimdi rüzgarda ne var Bay Neefit?"
dedi.

"Rüzgarda ne var kaptan? Oh, bilirsiniz. Ne zaman geliyorsun
Bizi kulübede görüyor musun? "

"Geldiğimin iyi olacağını sanmıyorum.
Orada bayanlar. "Ralph, tüm erkeklerin etrafında durduğunun farkındaydı
Hikayeyi duymuştu ve hiçbir şey bir
derhal gizleme girişimi. Her şeyden önce onu yönetti,
metalinin üzerine olmak, üzerine iyi bir yüz koymak ve herhangi bir
Zihin ve bu tür bir tür
Kendisinin "yanak" dediği cesaret.

"Param senin için lehine idi, kaptan, nasıl söz verdiğin zaman
Polly ile ilgili olarak benimle meydanda olacaksın. "

"Bay Neefit," dedi Ralph, düşük sesle konuşuyor, ama yine de açıkça,
böylece etrafındaki her yerde onu duyabiliyordu, "kızın ve ben asla
Şu anda olduğumuzdan daha fazla olmak. Buna karar verdi.
Ama karakterine ve iyi isme değer veriyorum.
bir kararlı bir şekilde böyle bir tartışma ile onları yaralamak için. "Ve sahip olmak
Dedi ki, eve doğru uzaklaştı.

"Polly'nin karakteri!" dedi çileden çıkmış pantolon yapıcı
seyirciye yuvarlanın ve kurbanını onun içinde takip etmeyi ihmal ediyor
Kızını doğrulama kararlılığı. "Kızımın karakteri ise
daha yüksek durma ya da onun ya da ona ait kimse yiyeceğim
BT!"

"Bay Newton, genç bayan lehine konuşmak istiyordu, karşı değil
O, "dedi Bay Pepper.

"O zaman neden kareye çıkmıyor? Şimdi beyler, sana söyleyeceğim
sadece bütün. Küçük kutuma geldi, nereye ve benim
Missus ve kızım para ödünç almak için sessiz ve iyi yaşıyor;-Ve o
ödünç aldı. Öyle olmadığını söylemeyecek. "

"Ve size parayı tekrar ödedi," dedi Bay Pepper.

"O var;-ama sadece dinliyorsun. Seni tanıyorum Bay Pepper ve her şey
Sen; Ve dinliyor musun? Onu geri ödedi. Ama oraya geldiğinde
Para ödünç alarak kızımı gördü; Ve diyor ki,-'Satmalıyım
Bu 'benim eritansım için benim eritans' getirilecek. '' Bu kötü,
Kaptan, 'diyor I.' Bu kötü 'diyor. Sonra tekrar diyor ki, 'Neefit,
O kız senin gözlerimi koyduğum en tatlı kız var
Açık.' Ve böylece,-bir gül kadar tatlı ve güneş kadar dürüst,
Ve altın kadar iyi. Yapmaması gerektiği gibi söylüyorum; Ama öyle. 'Çok yazık,
Neefit, 'diyor' eritans hakkında; değil mi? ' 'Kaptan' diyor
Ben,-ona kaptan derdim çünkü oldukça tanıdık geliyor
Biraz somon yemeyi ve bir kadeh şarabı içmeyi seviyorum. Yasalar,-o
O zaman gelmek için yeterince mutluydu, şimdi olduğu gibi güçlü büyük. "

"Hiç büyük olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Horsball.

"Şey;-sadece dinliyor musun, beyler.
Nasıl satılmamalı olmalısın. Ben öyle dedim. Figür ne olduğu gibi
aranan?' Kuyu; Sonra Polly'nin en tatlı olduğunu söylemeye devam etti
Hiç gördüğü kız;-ve böylece bir anlayışa geldik. O sahip olacaktı
Bir kerede ne kadar para istedi ve sonra evlendiğinde L20.000
Polly. Binleri vardı. Ve şimdi,-onun küçük oyununun ne olduğunu görün
. "

"Ama genç bayan ona söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı," diye önerdi
Kahvaltısı uğruna bile yapamayan Kaptan Fooks
Bu kadar ilginç bir sohbetin sonuncusunu duymak için atlayın.

"Yasalar, Kaptan Fooks, bunun beğenilerini sizden duymak,
Memur ve bir beyefendi Parlamento Yasası! Bir şeyiniz olduğunda
Genç bir kadına söylemek tatlı, her zaman boğazından aşağı atlıyor mu
Birincisi mi gidiyor? "

"Eğer ikinci kez gelmezse her zaman gitmem
Başka yerlerde, "dedi Kaptan Fooks.

"O zaman benim düşüncem, yapmak için bir seyahatin var," dedi Bay
Neefit, "ve sonunda fazla bir şey almayın. Çünkü o geldi
Onun eritansından dolayı, sadece benim için asla sahip olmayacaktı,
Kendini bu modayı aşağılıyor. Beyefendiyi hareket ettirmiyor;
Şey bu değil; Meydanın dışında. Sadece ben ve param için
Bu kutsanmış dakikası bir dönüm olmazdı;-D ---- D
istemek! Onu hazır paramla kurtardım,-sadece görebilirim
Polly'm bulduğundan daha fazla genteel yaparken bir istasyona koydu
BT. Yapacaktı;-O tavırları var, ondan bahsetmiyorum
Buradan olduğu kadar güzel bir kız olmak,-her neyse. O
Bana bir söz verdi ve onu tutacak. Kalbi endişelendireceğim
onun başka. Bana paramı geri öd! Parayı kimin umurunda? Yapabilirim
Gine'ye şimdi onunla söyle, ben bağlı olacağım. Hepsini koyacağım
Kağıtlar,-Yapacağım. Bir ruh yok, bilmiyorum. Koyacağım
Hikayesi, her bir çiftin ceplerine ayrılırken
mağaza. Krallıktaki her M.F. H.'ye göndereceğim. "

"Ticaretinizi yok edeceksin, yaşlı adam," dedi Bay Pepper.

"Ticareti umursamıyorum Bay Pepper. Neden gibi çalıştım
Orse? Sadece kızım için. "

"Sanırım onun için kalbini kırmıyor mu?" dedi Kaptan Fooks.

"Kalbiyle ne yapıyor?
Kaptan Fooks. Ben onun babasıyım ve ne hakkında olduğumu biliyorum. Yapacağım
o genç adamın hayatı ona bir yük, eğer kare üzerinde değilse
kızımla. Görmüyor muyum. Bay 'orsball, bir orse gitmesini istiyorum
Bir 'güne açılıyor. Onlara izin veriyorsun. Sadece erkeğine bana almasını söyle
"Orse. Onun için ödeyeceğim. "

"Hiç bu şekilde bir şey yaptığını bilmiyordum," dedi Bay Horsball.

"İstersem başlayabilirim, sanırım. Başka bir şekilde gitemezsem
Bir eşeke git, ben de dışarıda olana söyleyeceğim. Oh, 'E Bilmiyorum
Henüz ben,-o genç nazik değil mi? "

Bay Neefit, Bay'dan herhangi bir hayvan çıkarmayı başaramadı
Horsball'un ahırları, ne de sonunu taşımak için daha fazla girişimde bulunmadı
o sabah infaz tehdidi. Bay Horsball şimdi yol gösterdi
Bay Pepper nag'ı monte ederken eve girdi. Kaptan Fooks ve
Teğmen Cox kahvaltılarına girdi ve talihsiz baba
onları takip etti. Şimdi saat neredeyse on biriydi ve bulundu
Ralph'ın atlarının diğer kapıya götürüldüğünü ve
Zaten başlamıştı. Herhangi birine çok az şey söyledi
Gün, kendisine aktarılan bilgiler tarafından biraz rahat olmasına rağmen
Bay Neefit'in sahip olduğu öğleden sonra Bay Horsball tarafından
Londra'ya döndü. "Avukatını ona gönderiyorsun, Squire," dedi Bay
Horsball. "Avukatların paraya mal olduğu, ancak bir şeyler yaparlar
"Bu öneri de kardeşi tarafından kendisine verilmişti
Gregory.

Ertesi gün Ralph Londra'ya gitti ve tüm
Bay Carey için davanın koşulları. Bay Carey,
Müşterisinin hayatındaki bu çok çarpık bölümü düzeltmek için en iyisi.




Bölüm XLVII.

Bunu kastettiklerini gösteren yol.


Bu tür şeyler devam edecek olsaydı, hayat sahip olmaya değmezdi.
Newton'un Squire'si Ralph hissi buydu.
O Cumartesi günü Londra'dan Moonbeam'e; Ve şimdiye kadar Bay Neefit
tehdidini yerine getirmede başarılı olmuştu. Neefit yemin etti
genç adamın hayatını ona bir yük haline getireceğini ve
Yük zaten dayanılmaz hale geliyordu. Bay Carey yapmaya söz vermişti
bir şey. Her halükarda deliceli pantolon yapımcısını görecekti
Conduit Street. Bu arada bir çare önermişti
Ralph'ın daha önce düşündüğü,-"Biriyle evli olsaydın
Aksi halde vazgeçerdi, "Bay Carey önermişti. Şüphesiz ki
Doğru.

Ralph, Moonbeam'deki ikametini tamamladı ve orayı bıraktı.
Nisan ayında ilk haftanın sonu, kendi yerine geçti,
Ve sonra sezon için kendini Londra'ya yerleştirdi. Erkek kardeşi
Gregory şu anda Newton'daki papazlığa dönmüştü; Ancak
Londra'ya gelip olacağına dair bir anlayış vardı
Kardeşinin Mayıs ayında ilk iki hafta boyunca konuğu. Mirasçı ralph
daha büyük odalar almış ve yedek bir oda vardı. Ralph verdiğinde
Bu davet, onu adama kararlılığını ifade etmişti.
Kasabada Mary Bonner'ın istikrarlı bir mahkemesine bahar. -Den
Bu iddiayı Newton'da yaptığı an, sıkıntıda
Neefit olayının onun için o zamandan daha az dayanılmaz olduğu
haline gelmek. Gelecekteki beklentilerinden neşeyle konuşmuş ve ilan etmişti
Mary'ye şiddetle aşık olması, ancak ilan etmesine rağmen
Herhangi bir genç için kalbini kırma fikri olmadığı için aynı zamanda
kadın. Bu son iddia muhtemelen doğruydu.

Yalnız Priory'deki Büyük Evde Yaşamaya gelince,
imkansız olduğunu ilan etmişti. Tabii ki evde olacaktı
Önümüzdeki kış avlanma; Ama orada olup olmaması gerekip gerekmediğinden şüphe ediyordu
o zamandan çok önce, belirli bir olay yapmaması gerekmedikçe
Aşağı inmesi ve bir şeylere bakması için gerekli. Düşündü
Temmuz ayında yurtdışına koşması muhtemel; Belki git
Haziran ayında balıkçılık için Norveç. Zaten düzenlemeler yapıyordu
Ağustos ayında hareket etmek için diğer iki adamla. Evde olabilir
Keklik Eylül ortalarında çekim, ama olmamalı
Bundan önce Newton'da "Residence'a Git". Böylece konuşmuştu
Planlarını kardeşine açıklarken, onun üzerinde büyük stres koyarak
Bahar aylarını sevimli Mary'ye ayırma niyeti. Gregory
Bütün bunlarda yanlış bir şey görmemişti. Ralph şimdi zengin bir adamdı ve
kendini eğlendirme hakkına sahipti. Gregory,
Kardeş bir kerede kendi kiracıları arasında kendini mutlu ederdi
Ve bağımlılar, ama şüphesiz yakında gelecekti. Ralph yaptı
Neefit ile sahneden sonra Newton'da iki gece geçirin
Moonbeam Yard,-sadece yenilerinde nags güvende olduğunu görebilir
Çeyrek,-ve sonra Londra'ya gitti. Zor henüz güçsüzdü
Kalp, çünkü onu rahatsız eden gibi bir sorun
Polly neredeyse bir erkeğin hayatını bir yük haline getiriyor. Ralph,
Sorunlarını geride bırakmak için çok yetenek, ama henüz neredeyse hiç olmadı
Kendinden bu özel sorundan kurtulabilir. O korkunç esnaf
Hikayesini herkese anlatıyordu. Sir Thomas Underwood biliyordu
hikaye; Ve diye düşündü, Mary Bonner yaptı. Mary Bonner, içinde
Gerçek, bilmiyordum; Ama Ralph'ın dişlerine atmıştı,
Kendisine ve sevgilerine borçlu olduğu için ona karşı suçlama
başka bir kız; ve Ralph, Clarissa'yı tamamen unutuyor ve şimdi
Çim üzerinde uzun uzak sahne, inanmıştı ve hala inanmıştı,
Mary'nin Polly Neefit'e atıfta bulunduğunu. 10 Nisan'da
kendini bahar bahçelerindeki yeni odalarında kurdu ve
için rahat bir küçük yatak odası olduğunu görmeye dikkat et
Kardeşi Greg. Amcası şimdi sadece altı ay ölmüştü, ama o
Yıllardır Newton mülkünün sahibimiş gibi hissettim.
Bay Carey ona sadece Bay Neefit'le ilgili bu sorunla razı olsaydı,
Hayatının ona ne kadar mutlu olacağı. Çok aşıktı
Mary Bonner, ama Bay Neefit ile olan sorunu neredeyse daha fazlasıydı
Mary Bonner'a olan sevgisinden daha önem.

Bu arada kızlar her zamanki gibi Popham Villa'da yaşıyorlardı ve
Sir Thomas her zamanki gibi Southampton Binalarında yaşıyordu. O ve onun
Meslektaşım yenilmemişti, ancak zaten karar verilmişti.
Yeni bir yazının bir kerede yayınlanmaması gereken Avam Kamarası
Genişletilmiş soruşturma yapmak için bir komisyon atanmalıdır.
PERCYCross, öngörülen haklardan mahrum edilmesine referans
İlçe. Bu soruşturma arasında olası bir bağlantı olamaz
ve Sir Thomas'ın evde yaşadığı uygunluk; Ama bazılarından sonra
moda, vicdanına daha fazla gecikmeyi uzlaştırdı.
Percycross seçimlerinin henüz tam olarak yerleşmediği. Şüphesiz
sırasında tekrar percycross'a gitmesi gerekebilir
Komisyonun oturumu.

Okuyucu, Gregory Newton ve arasındaki röportajı hatırlayacak
Clarissa, zavallı Clary'nin çok fazla vurgu yapmasıyla ilan ettiği
Kardeşinin Mary'ye olan takımının meyvesiz olması gerektiğine dair kesin. Bu o
sanatsız enerjiyle, kendi adına hiçbir dereceye kadar söylemişti. O
şimdi bu yönde umutsuzdu ve sonunda kendini öğretmişti
Adamın değersiz olduğunu hissedin. Ders ona ulaşmıştı
Kendisi sadece öğretimin tarzından değil, aynı zamanda cahildi
onun öğretildiği gerçeği. Daha fazla yalvardı
Bir kereden, erkekler böyle şeyler yaptı ve henüz lehte tutuldu ve
Affedildi, uyumsuzluklarının olabilecekleri şey olmasına izin ver. O vardı
başkalarını doktrinle hareket ettirmeyi umuyordu; Ama yavaş yavaş sona ermişti
kendi üzerinde bile operatif olun. Onun nasıl olduğunu söyleyemedi
Tutku kayboldu ve öldü. Öldüğü söylenemez;
Ama kendisine büyük bir şey oldu ve bir ağrı nedeni, yerine
bir sevinç ve zafer. Artık kendi başına bile olduğunu söylemedi
mazur görülür. Oraya gelmişti ve sadece bir oyun oynamıştı
O,-kasıtlı olarak. İçinde ciddiyet yoktu, erkeklik yoktu ve
pek yaygın bir dürüstlük. Böyle bir inanç içine girmişti
Zavallı yaralı kalbi, tekrarlanan iddialara rağmen
Kendi sevgisinin kalıcılığı konusunda sabırlı olmuştu.
Önce dehşet ve sonra gazap ona gelmişti.
Onun sevgilisi olmak, içinde yaşadığı eve geldi ve
Neredeyse onun huzurunda başka bir kıza elini teklif etti.
Günah başka bir yerde ve başka bir rakiple işlenmiş olsaydı
Kendi kuzeni, hala bu doktrine yapışmış olabilir
affetme, çünkü günahkar bir adamdı ve bu yol bu
dünyanın erkekleri affetmesi. Ama hakaret çok yakındı
bağışlamak; Ve şimdi gazabı yavaş yavaş kendini aşağılamaya değiştiriyordu. Vardı
Mary, adamın teklifini kabul etti Bu duygu aşaması olmayacak
olmuş. Clarissa kadından nefret ederdi, ama yine de olabilir
Adamı sevdi. Ama Mary ona kesinlikle bir yaratık olarak davranmıştı
Dikkatinin altında, onu açıkça hor görmüştü ve Mary'nin küçümsemesi
kendini Clarissa'ya iletti. Ralph'ın şimdi Newton olduğu gerçeği
Newton'un, Shipwreck'in pek çok tehlikesinden sonra kesinlikle limanda,
ona bu konuda yardım etti. "Yine de onun için doğru olurdum
Bir kuruşu yoktu, "dedi kendi kendine:" Asla
tüm dünya ona karşı olmasına rağmen onu bıraktı. "
Borçlar, zorluklar, miras açmış bir miras, boş alışkanlıklar, hatta
Offligacy, onu kalbinden yırtmamalıydı, sahip olsaydı
Ona sevdiğini söylediğinde söylediklerinin tek anlamı
o. İlan ettiğinde hissettiği asil zaferi hatırladı
Mary'ye Mary'nin sevgilisi olan diğer Ralph,
İnce özelliğe hoş geldiniz. Tek tutkusu olmuştu
Bu adam tarafından sevildi; Ama adam onu ​​sevemiyordu.
Kendisi güzel ve yumuşak, durumlarda parlak ve zarifti.
Kendini çok biliyordu; Ve aynı zamanda Mary'nin çok uzak olduğunu da biliyordu
Kendisinden daha güzel ve daha zeki. O onun için bu genç adam
Kendini bir bireye sevme gücüne sahip olmamıştı,-hayır
Kendini başka bir insana katılma yeteneği,
dış dünya için görülebilen herhangi bir üstünlüğe rağmen,
Kişi onun tarafından diğerlerinden daha üstün sayılmalıdır, çünkü
onun aşkı. Genç adam güzelliği, yumuşaklığı ve lütuftan hoşlanıyordu
ve kadınsı güzellikler; ve daha güzel ve daha fazlasını görmek
Zarif,-o kadar emin değildi, ancak zavallı Clary'nin izin verdiği her şey
Yumuşaklık ve güzellik hakkında,-amacını bir
çaba! Ah, zavallı Gregory ne kadar farklıydı!

Gregory'nin çoğunu düşündü, kederinin olduğu gibi kendine hatırlattı
Kendi ezilmiş umutları ile ilgili olarak, onun da öyleydi. Umutları da vardı
ezildi, çünkü onun için çok zordu. Ama vardı
Asla yanlış olmamıştı. Gregory'ye asla bir aşk sözü fısıldamamıştı.
Kalbinin ağrılı olması olabilir, ama yaralanmamıştı
yaralandığı için. Newton Priory'nin sahibini hor gördü. O
tekrar ona gelip kendini atması gerekirse onu küçümseyecekti
ayak. Ama Gregory onu hor göremedi. Gerçekten tercih etti
iyinin kötüsü. Yargı eksikliği vardı. Ama orada
onun yanında gerçeklik eksikliği yoktu. Evet;-onun içinde yanılmıştı
seçenek. Kararı kötüydü. Ve yine de ne kadar görkemli görünüyordu
Çimen üzerine uzanırken, kürek çekiminden sıcak, hepsi skorlanmamış, kahverengi ve
Genç bir tanrı kadar cesur ve neşeli, gidip ona içki getirirken
susuzluğunu öldürmek için! O zaman ne kadar gurur duyuyordu,
O, karşılıklı samimiyetleri, güvenleri ve aşkları gibi
Birlikte yalnız olduklarında, bir tersine dönmeyi haklı çıkarmak için yeterli
Adamın beklemesi emrinin verildiği sosyal kurallardan
kadın. Kabul edilen sevginin ilk sifonunda hiçbir şey yok
kadın için bundan daha tatlıdır. Çevresindeki tüm erkekler onun
hizmetkarlar; Ama bu adamla ilgili olarak, ifade edilemez bir şekilde sahip olabilir
Kendisine hizmet etmekten daha büyük zevk. Clarissa şimdi düşünmüştü
bunların çoğu ve kendisine ne tanımlamaya çalışmıştı
ondan kazanmış olan Ralph'e ait o hediyeler olmuştu
kalp. Gerçekte, kardeşi Gregory'den daha yakışıklı değildi,
kesinlikle daha az zekiydi, alışkanlıktan küçük şeylerde bencildi,
Oysa Gregory kendi rahatlığı için bir düşünce yoktu. Hepsi gelmişti
Bundan,-bu siyah bir ceket ve ciddi bir yaşam tarzı ve ciddi
Pursular ona tembellik ve zevkten daha az çekici olmuştu. BT
Ona genç Tanrı'nın neşeli, bedensiz, kahverengi olması gerektiğine uygun olmuştu.
cesur ve susuz. Papa'nın ünlü çizgisini bilmiyordu, ama hepsi
uzat. Masum, saf, mengene yollarında bilgisizdi,
zevklerinde basit, görevlerinde vicdanlı ve yine de
Kalbinde bir tırmık,-son keder ve hayal kırıklığına kadar ona öğretti
bir erkeğin çimlerin üzerinde gevşemesi yeterli değil
Zarif bir ihmal ve hoş bir sesle soda-su çağırın. Gregory siyah kıyafetler giydi, kasvetli ve bir papazdı;-Ama, oh,
Bir adamın yürekte doğru olması ne bir şey!

Mary'ye değişen duygularından hiçbir şey söylemedi, hatta
Sabır. Hanehalkı şu anda çok eşcinsel ya da neşeli değildi.
Efendim Thomas, sonsuz can sıkıntısından sonra koltuğunu kaybetmişti.
Hepsi gurur duyuyordu. Mary Bonner'ın durumu olduğu düşünülmedi
Zavallı Clary gibi acınacak olan ve kesinlikle yapmadı
kendini lovelorn kızlık olarak taşıyın. Mary Bonner'ın söylenebilir
Bu tür bir hayal kırıklığının onun dışsal tarzını etkilemeyeceğini;
Herhangi bir aşk boğazında da güven vermeye istekli olmaz
ya da duygularını tartışmak için. Bu tür bakım ne olursa olsun
Ona, hiçbir şey olarak tamamen yapılmasa da hafifletilir,
Bu tür yüklerin sessizce taşınması gerektiğine dair inancıyla ve
Kasların aşırı vergilendirildiğine dair dünyaya görünür bir işaret olmadan.
Ancak, sürgün edilen Ralph'in onun anında olduğu biliniyordu.
beklenen refah, sahip olduğu her şeyi verme amacını ilan etti
Bu güzelliğe vermek ve sahip olacağına inanılıyordu
hediyeyi kabul etti. Bu nedenle, adı geçti
yazlıkta hiçbir Ralph'den bahsedilemezdi ve bu hayat
Bu bakireler arasında ayık, sakin ve melankolik vardı. Sonunda orada
Sir Thomas'tan sabrı için bir not geldi. "Akşam yemeğine ev sahipliği yapacağım
Yarın. Bu sabah R.N.'den kapalı buldum. Sanırım
Gelmeli. Sevgiyle, T. U. "Ekteki nota
Takip ediyor:-"Sevgili Sir Thomas, bu sabah aradım ama eski Stemm
Granit kadar sert. Eğer itiraz etmezsen villaya koşacağım
Yarın. Eğer evdeyseniz kalacağım ve yemek yiyeceğim. Seninki şimdiye kadar, Ralph
Newton."

Bunu aldığında Sir Thomas'ın zihni etkilenmişti
Tam olarak sözlerinin tarif ettiği gibi. Ralph'in gelmesi gerektiğini varsaymıştı.
Geç koğuşunu düşük saygıyla tutmayı öğrenmişti. Adam şimdi
tüm istek olasılığının ötesinde ve elverişli rüzgarlarla yelken açmanın ötesinde; Ancak
Sir Thomas, kendi eğilimlerine danışabilseydi,
onunla daha fazla ilgisi yoktu. Ve yine de genç squire yapmadı
Sir Thomas'ın düşündüğü gibi onu haklı çıkaracak her şeyi yaptı
kapılarını bir şekilde bağlı olduğu birine kapatmak
tuhaf bir şekilde samimi. Ancak, yeğeni sonunda seçmelise
Ralph'i kabul etmek için maç çok parlak olurdu; Ve amca
onun arasına müdahale etmenin onun görevi olmadığını düşündüm
Harika bir avantaj. Sir Thomas, gerçekte henüz anlamadı
Mary Bonner,-karakterinin çok azını biliyordu; Ama bunu biliyordu
Onu almak için bir fırsat vermek onun görevliydi
Pazara güzellik. Ralph'e kendisinin olduğunu söyleyerek bir çizgi yazdı
Belirtilen gün evde yemek yurdu.

"İmkansız!" dedi Clary, ilk söylendiğinde.

"Geldiğinden emin olabilirsiniz," dedi sabır.

"O zaman gidip günü Bayan Brownlow ile geçireceğim. Duramam
BT."

"Canım, neden uzakta olduğunu bilecek."

"Ona haber ver," dedi Clarissa. Ve söylediği gibi yaptı.
Sir Thomas Perşembe günü saat dörtte eve geldiğinde
Ralph düzeltilmişti,--On dördüncü Nisan Perşembe,-
Clarissa uçmuştu. Sinek onun için onda gönderilecekti ve
geri döndüğünde, Ralph'in kesinlikle olacağını hesapladı
ayrıldı. Sir Thomas ne öfkeyi ne de memnuniyeti ifade etti
Bu düzenlemede,-"Oh; Bayan Brownlow'a gitti, değil mi?
Çok iyi. Sanırım Ralph için çok fazla fark yaratacak. "
"En azından hiçbiri," dedi sabır, ciddi bir şekilde. "Bu tür hiçbir şey
onun için herhangi bir fark yaratacak. "Ama o zaman Ralph
Evde bir saatin üstünde.

Şimdi Ralph ve onun maceralarına döneceğiz. O gelmişti
Londra, Mary Bonner'a takım elbisesini bastırma nesnesiyle;
Ama Londra'daki ilk iki gününde kendini daha çok bulmuştu
diğer sevgisinin işleriyle. Bay Carey ile birlikteydi ve
Bay Carey Bay Neefit'le birlikteydi. "O en çılgın yaşlı adam
Hiç gördüm, "dedi Bay Carey."
Herhangi bir makul düzenleme yapmaya istekli,-
pound ya da bu tür bir şey,-onu anlamasını sağlayamadım
ben hiç. "

"Para istediğini sanmıyorum," dedi Ralph.

"Bırak insin ve yazlıkta biraz akşam yemeği yemesine!" Dedi.
'Ve hepsini kare yapacağız.' Sonra ona bin pound teklif ettim
aşağı."

"Ne dedi?"

"Orada bir bıçakla sahip olduğu bir adamı aradı, kesildi
deri, beni dükkandan çıkarmak için. Ve adam bunu yapardı
Ben de gitmemiş olsaydım. "

Bu umut verici değildi, ancak ertesi sabah Ralph bir
onu daha iyi kalbe koyan mektup. Mektup Polly'den geliyordu
kendisi ve aşağıdaki gibi yazılmıştır:-


   Alexandra Cottage, Hendon,
   10 Nisan 186--.

   Sevgili efendim

   Babam onun tüm bu saçmalıklarıyla devam ediyor,
   Ve bence bir mektup yazmanın en basit
   bir kerede size, böylece işler anlaşılabilir ve
   bitti. Babanın sana kızma hakkı yok
   Benim hakkımda değil. Birinin geldiğini ve ona teklif ettiğini söylüyor
   para. Keşke yapmasalardı, ama belki de göndermedin
   onlara. Babada senin hakkında konuşurken iyi bir şey yok ve
   Ben. Tabii ki bu büyük bir onurdu ve tüm bunlar, ama
   Hiç kimsenin yukarı çıkmaya çalışması gerektiğinden emin değilim
   kendileri, evlenme yolunda değil. Ve kalp
   her şey. Bu yüzden babaya söyledim. Eğer benimkine verersem, ben
   Birine iş açısından birine olacağını düşünüyorum-sadece
   Baba gibi. Bu yüzden bunu söylemek için yazacağımı düşündüm
   Senin ve ben arasında hiçbir şey olamazdı, öyleydi
   Hiç öyle; Sadece senin geldiğin için çok onur duyduğum
   Margate'e aşağı. Bunu sana yazıyorum çünkü çok
   Belirli bir arkadaş bana tavsiyelerde bulunuyor ve sana söylemenin sakıncası yok
   Bir kerede,-Bay Moggs. Ve bunu babaya göstereceğim.
   Yani, iki kez yazdım ve tutacağım
   diğer. Yazık bir baba devam etmeli, ama o demek
   en iyisi için. Ve para yolunda her şeye gelince,-oh,
   Bay Newton, bunun için çok gurur duyuyor.

   Saygılarımla,

   Maryanne Neefit.


Hangi mektubu küçük bagajın birinde tamamen doğru olmadığı konusunda
Saygı. Tüm mektubun bir kopyasını tutmadı, ama dışarıda bırakıldı
Babasına çok maddi pasajı gösteren
özel arkadaşı Bay'ın tavsiyesine atıfta bulundu.
Moggs. Ralph, bu mektubu aldığında, gerçekten minnettar hissettim
Polly ve ona güzel bir not yazdı, burada onu kabul etti
nezaket ve her zaman mutlu olabileceği umudunu dile getirdi
O olmayı hak ettiği gibi. O zaman gitmek için kararını vermişti
Neefit sıkıntısını düşünerek Popham Villa'ya bir kerede
zamanını daha fazlasına ayırmasını sağlamak için yeterince azaldı
zevkli arayış.

Villa'ya üç ila dört arasında ulaştı ve
Bahçıvan'ın karısı Lodge'da Sir Thomas'ın henüz geri dönmediği.
Clarissa'nın uzakta olduğunu öğrenmedi ve bunun farkında değildi
Hepsi saat yedide akşam yemeğine oturana kadar. Çok şey olmuştu
O zamandan önce ve çok katlanmıştı. Yavaşça yukarı çıktı
Yol ve gençleri bulmayı umarak gerekçeye baktı
Yaz ziyaretlerinde sık sık yaptığı gibi orada bayanlar; Ancak
Görülmesi gereken kimse yoktu ve kapıyı çalmak zorunda kaldı.
Çizim odasına gösterildi ve birkaç dakika sabırla
ona geldi. Mary ile Mary arasında hiçbir düzenleme yoktu
Alınması gerektiği şekilde. Bir öncekte Mary
Vesileyle ona bir cevap vermişti ve buna gerçekten inandı
yeterli olurdu. Düşüncesine göre bir ışıktı,
Kendisine gerekli emeği zor vermeyen tutarsız adam
herhangi bir takımda azim için. Sabır aynı anda ona sormaya başladı
Kardeşi ve manastırdaki işlerden sonra. O öyleydi
evde samimi ve hepsine çok değerli, buna rağmen
şimdi onlar tarafından görüldüğü onaylamama,
Bir dış nezaket olmaması imkansız. "Ah," dedi
O, "Bunu yapacağım zamanı dört gözle bekliyorum
Orası. Evinize o kadar sık ​​hoş geldiniz ki, bu benim olacak
Seni orada karşılamak için en büyük zevk. "

"Evden çok az şey gidiyoruz," dedi sabır.

"Ama eminim bana geleceksin. Biliyorum görmek isteyeceğini biliyorum
Greg'in papazlığı ve Greg Kilisesi. "

"Gerçekten yapmalıyım."

"Sanırım İngiltere'de en güzel kilise ve park
çok güzel. Bütün ev yapmak istiyor, ama ben
bir gün bunun hakkında. Hiçbir yerde memnun bir mahalle bilmiyorum. "
O kadar doğal olurdu ki sabır ona
Böyle bir ev için bir metresi istedim; Ama sözleri söyleyemedi.
Doğru kelimeleri bulamadı ve kısa süre sonra mırıldanarak onu terk etti
Babasının odası için talimatlar için bir şey.

Mary odaya geldiğinde yirmi dakika yalnız kalmıştı.
Sabrın orada olmadığını biliyordu; ve yukarıda geri çekilmişti.
Ama böyle bir geri çekilmede bir korkaklık var gibi görünüyordu, ki
kendini rahatsız etti. Her halükarda korkmak için hiçbir nedeni yoktu
Bay Newton. Bu yüzden düşüncelerini topladı ve yürüyüşünü düzenledi,
ve aşağı indi ve varsayılan kayıtsızlıkla hitap etti-
Aralarında hiç bir şey olmamış olsa da
tanıdık. "Thomas Amca yakında burada olacak, sanırım." Dedi.

Ralph, "Umarım bana yarım saat verecek," diye cevapladı Ralph. Orada
kadınlarla olan ilişkisinde her zaman bir kolaylık ve lütuf vardı,
ve söylemek istediği şeyi söyleme gücü-belki de
amaçlarının hafifliğinden ve gerçeklik isteğinden doğdu
onun karakteri.

Mary, "O kadar azını görüyoruz ki saatlerini pek bilmiyoruz," dedi.
"Thomas Amca evden üzücü bir okçulu."

"O her zaman öyleydi ve bence sabır ve Clary
bunun için daha iyiydi. Yapacakları şeyleri öğrendiler
her sabah ve akşam onlarla birlikte olmuş hiçbir şey bilmiyorlardı. BEN
Oldukları kadar tatlı olan kızları bilmiyorum. Onların sahip olduklarını biliyorsun
benim için kız kardeşler gibiydi. "

"Bu yüzden bana söylendi."

"Ve sen geldiğinde, başka bir kız kardeşi gibi olurdu;
sadece--"

"Sadece ne?" dedi Mary, bilerek vahşi bir görünüm varsayarak.

"Başka bir şey müdahale etti."

"Tabii ki çok farklı olmalı-ve farklı olmalı.
Beni sadece birkaç ay tanıyordun. "

"Seni daha yakından tanımak isteyecek kadar tanıyorum
Hayatımın geri kalanında başka biri. "

"Bay Newton, beni daha önce anladığını sanıyordum."

"Ben de yaptım." Bunu varsayılan bir lachrymose tonu ile söyledi
şikayet. "Seni anladım,-iyice. Anladım
azarlandı, reddedildi ve küçümsedi. Ama bir adam, eğer içinde ise
Earnest, bu hesapta vermez. Gerçekten de şeyler var
ki veremez. Bir adama içmemesi gerektiğini söyleyebilirsin
ya da kumar oynamamalı; Ama söylemek iyi olmayacak. Bir zamanlar olduğunda
Başlamak, onunla devam edecek. "

"Bu ne anlama gelir?"

"Bu sevgi, her halükarda, içme veya
kumar. Bana söyledin ve beni gönderdin ve beni azarladın çünkü
o esnafın kızından. "

"Hangi esnafın kızı?" diye sordu Mary. "Hayırdan bahsettim
esnafın kızı. Sana yapmamanın neden bolca bir nedeni verdim
Kendinize hitap et. "

"Tabii ki geniş nedenler var," dedi Ralph,
Masadan aldığı şapka. "Biri,-en çok,
beni umursamıyor musun? "

"Yapmıyorum," dedi Mary kararlı bir şekilde.

"Kesinlikle;-ama bu bir adamın elinden gelenin en iyisini yapacağı bir neden
fethetmek için. Beni yanlış anlamayın. Düşünecek kadar aptal değilim
Bir gün içinde galip gelebileceğimi. Yapabileceğimi düşünecek kadar boş değilim
hiç hüküm sür. Ama devam edebilirim. "

"En ufak bir kullanım olmayacak; gerçekten de izin verilemez. BEN
izin vermeyecek. Amcam buna izin vermeyecek. "

"Bana başka bir kişiye yanlış olduğumu söylediğinde-; sanırım
senin ifaden miydi. "

"Çok muhtemel."

"Sanırım bu aptal hikayeyi benim
Amca,-Bay Neefit'in kızı hakkında. "

"Aptalca bir hikaye duymamıştım."

"O zaman ne demek istedin?"

Mary bir an durdu, hala mümkün olup olmadığını düşünerek
kuzeni için iyi bir dönüş yapılabilir. Clarissa'nın
Bu adamı tüm kalbi ile sevdi, kendisi Mary'ye sahipti.
Adam Clary'ye olan sevgisini iddia etmişti, Clary de izin vermişti
onu biliyor. Ve Clary'nin sevgisi, darbeden sonra bile katlanmıştı
Ralph'ın kuzenine teklifinden alındı. Kuzen'in bildiği bütün bunlar;
Ama bu sevginin şimdi nasıl basit bir ağrıya dönüştüğünü bilmiyordu.
"Adamın kızı hakkında hiçbir şey duymadım," dedi Mary.

"Peki o zaman?"

"Ama buraya gelmeden önce kazanmaya çalıştığını biliyorum
kuzenimin sevgileri. "

"Clarissa!"

"Evet; Clarissa. Öyle değil mi?" Sonra durdu ve Ralph hatırladı
Çimdeki sahne. Gerçekte hiç unutulmamıştı.
Mary Bonner'ı düşündüğünde her zaman onunla birlikte vardı
Aptal oynadığı saatin bir tür anısı
Sevgili Clary ile. Onu öpmüştü. Kuyu; Evet; Ve bazı kızlarla
Kisses çok şey ifade ediyor,-Polly Neefit'in gerçek sevgilisine söylediği gibi. Ancak
Sonra başkalarıyla hiçbir şey ifade etmiyorlar. "Bir eş bulmak istiyorsan
Bu evde ona sorsan iyi olur. Kesinlikle işe yaramaz
Bana sormalısın. "

"Oldukça işe yaramaz mı demek istiyorsun?" diye sordu Ralph, biraz olmaya başladı
abashed.

"Kesinlikle işe yaramaz. Sana başka bir şey söylemedim mi-bir şey
Seni ima etmeyeceğimi, isteseydim olmasaydı
Bu kadar boşuna yenilenme olasılığını önlemek için? Ama sen
Bunun hakkında hiçbir şey düşünmeyin! Bir anda sizinle değiştirilebilecek her şey
Başka şeyler uygunsa. "

"Bu şiddetli olması gerekiyor, Bayan Bonner ve bunu hak etmedim
senden. Beni sana getiren ama sana her şeyden önce hayranım
diğerleri? "

"Beni başkalarının üstünde hayran bırakmamalısın. Sevdiği gibi değişecek bir adam
Çünkü saçları şu an için memnun eden bir kız görüyor
gerçek olarak yemin ettiği kim? "Ralph unutmadı
Şu anda kendi teselli için kendine fısıldamak için
Clarissa'ya karşı sadık kalmaya hiç yemin etmemişti. Ve gerçekten de hissetti
Bir öpücük olmasına rağmen, çimdeki sahne oluyordu
haksız yere önyargısı kullandı. "Korkarım çok kararsızsın, Bay
Newton ve sevginin çok değmediğini. "

"Umarım ikimiz de beni haksızlığa uğrattığını öğrenene kadar yaşayabiliriz."

"Umarım.
Kiminden çılgınlığınızla başa çıkmanıza izin verdiniz. Bana sen
Kendinize tekrar hitap etmemelidir. Eğer yaparsan, bu bir hakaret olacak. "
Sonra yükseldi, Kraliçe güzelliğinde ve yavaşça odadan ayrıldı.

Bunun bir sonu olmalı. Ralph'ın onun gibi hissi buydu
Odadan ayrıldı, bu sabit protestolara rağmen ve
Kendi kendine yaptığı kalıcılık. "Bir adam devam etmek zorunda
ve bu gururlu olanlardan biri tarafından yarım düzine kez reddedilecek, "
demişti; "Ama altına girdiklerinde daha iyi koşumlara giderler
"Bu yüzden Mary Bonner'ı düşünmüştü, ama
Şimdi onu o kadar düşünmedi. Hayır, gerçekten. Bunun bir sonu vardı.
"Bunu yapmanın bir tür yolu var, bu da bunu kastettiklerini gösteriyor."
Onun içsel konuşması buydu; Ve Bayan Bonner'ın kastettiğine inanıyordu
BT. "Jove tarafından, evet; eğer kelimeler ve görünüşü bir şey ifade edebilir." Ancak
Clarissa'ya ne dersin? Eğer öyleyse, Mary Bonner'ın söylediği gibi
Clarissa'ya geri dönmesi uygun bir şey mi? Onun
Kalp de,-çünkü bir kalbi vardı-çok yumuşaktı. O her zaman olmuştu
Clarissa'ya düşkün ve dünyalar için olması gerekmez
mutsuz. Ne kadar güzeldi, ne kadar yumuşak ve ne kadar sevgi dolu! Ve nasıl
Gururla mutlu, Newton Grounds hakkında sürülecekti.
onu metresi olarak. Sonra Gregory'nin ne söylediğini hatırladı
O ve Gregory'yi ısrar etmeye nasıl teşvik ettiği. Bir şey varsa
Bu tür olacaktı, Gregory buna katlanmalı. Açıktı
Bu Clarissa, ona aşık olsaydı Gregory ile evlenemedi.
Ama Sir Thomas'ı yüzüne nasıl görünecekti? Bunu düşündüğü gibi
Güldü. Ancak efendim Thomas, ona vermek için yeterince memnun olurdu
Kızı, varis için değil, Newton'un sahibine. Kim olabilir
Mary Bonner'ın kendisine tercih ettiği adam-tüm Newton ile
Takımını geri mi? Belki Mary Bonner olmanın anlamını bilmiyordu
Newton Priory Metresi.

Bir süre sonra hizmetçi onu odasına göstermeye geldi. Sir Thomas
gelmiş ve hemen odasına gitmişti. Böylece yukarı çıktı ve
Giyinmiş, daha önce toplandıklarında Clarissa'yı görmeyi bekliyor
akşam yemeği. Düştüğünde Sir Thomas oradaydı ve Mary ve
Sabır,-ama Clarissa değil. Cesaretini geri çağırmıştı ve
Sir Thomas ile şakalaş bir şekilde konuştu. Sonra sabrı döndü ve sordu
kız kardeşinden sonra. "Clarissa günü Bayan Brownlow ile geçiriyor"
dedi sabır, "ve çok geç kalana kadar evde olmayacak."

"Ah, ne kadar talihsiz!" diye bağırdı Ralph. Tüm zorluklarını almak
Dikkate alındığında, bunu kötü yapmadığını itiraf etmeliyiz.

Akşam yemeğinden sonra Sir Thomas şarabının üzerinde şu anda olduğundan daha uzun oturdu
olağan, belki de genç bayanların istemeyeceğine inanmak
Şimdiki vesileyle Ralph'ın çok daha fazlasını görün. Konuşma
Neredeyse tamamen geç seçim işlerine adanmış,
Hangi Ralph çok ilgilendi ve çok öfkeli. "Yapamazlar
Soruşturma ile herhangi bir zarar, efendim, "dedi.

"Hayır; beni incitebileceklerini sanmıyorum."

"Ve olduğunuzu bilmekten memnuniyet duyacaksınız
Yolsuzluğu açığa çıkarma ve böyle bir adamı çevirmeye yardımcı olma araçları
Griffenbottom evden. Sözüm üzerine bence öyle
değer. "

"Aynı maliyetle tekrar yapacağımdan emin değilim ve
Aynı nesne, "dedi Sir Thomas.

Ralph'in çizim odasında ona bir fincan çay vardı ve
Sonra Clarissa'nın sinekleri geri dönmeden önce villa ayrıldı.




Bölüm XLVIII.

MR. Moggs Edgeware'e doğru yürür.


Hâkimin, geç seçime ilişkin Percycross kararının
Ontario Moggs'e yeni açılardan daha erken bilinen
Genç Erkekler Derneği. Ona bir zafer mektubu ele alındı.
Cheshire peyniri, gözdağı verildiği ve
Yolsuzluk, Bay'ın rezil kişisinde ayak altında tutulmuştu.
Griffenbottom ve bu saflık ve emek hakları hala
İlçedeki o sağlıklı partinin parolaları
Bay Moggs'i Parlamentoya göndermeye kararlı. Bay Moggs düşünmedi mi
En iyisi ilçeye bir kerede aşağı inmeli ve bakması
çıkarlarından sonra? Şimdi Bay Moggs Junior, bunu aldığında
Mektup, ilçeyi en fazla üç veya dört gün bırakmıştı,
duruşması sırasında orada bir tanık olarak çağrılmış
dilekçe;-ve siyasi çıkarlara devam eden bu tür devam
avantajı olmadan küçük ve başka türlü ilgisiz bir kasabanın
Parlamentoda bir koltuk, Bay Moggs kıdemli tarafından rahatsızlık olarak hissedildi.
Tüm bu konulardaki masraf elbette omuzlara düştü
Babanın. "Onlara inanmıyorum humbugs artık değil," dedi Bay
MOGGS kıdemli. Gençlerin coşkusunu hisseden moggs junior
Percycross'un erkekleri ve alacak daha fazla ve kaybedecek daha az olan
Baba, inandı. Son zamanlarda Percycross'ta olmasına rağmen,
Tekrar aşağı indi ve tekrar genç erkeklere konuşmalar yaptı.
Mekanik Enstitüsü. Hiçbir şey ondan daha muzaffer olamazdı
Konuşmalar, popülaritesinden daha hoş bir şey yok; Ama yapabilirdi
üç günlük bir daha fazla ikram edildikten sonra farkında olamıyor
Percycross, iki şey. Birincisi buydu,-eğer ilçe
önde gelen adamlar arasında bir uzlaşma olacağından kurtuldu
iki taraf ve Bay Westmacott bir
Genç Griffenbottom. Ona zorlanan ikinci mahkumiyet şuydu
İlçe kurtulmazdı. Onun için hiçbir rahatlık yoktu
Percycross,-Saf bir siyasi vicdandan kaynaklanan şey dışında.
Gittiği sabah, arkadaşlarını kuşattı,
Genç erkekler-cezalandırmak, bozulmak üzerelerine rağmen ve
asla olmayabilir, ancak büyüklerinin günahları için haklarından mahrum bırakıldı
siyasi refah için kendilerini karıştırmalarına tekrar izin verildi
kendi ilçelerinin-hala bu saflığı ve hakları hatırlamak
Emek, dünyanın iki büyük istekiydi ve hiç kimse
Her ne kadar alçakgönüllü olsa da, yapmadan iyi bir neden olabilir
O'na yaklaşan bir şey, o binyıl siyasi
çok aranan ve kesinlikle gelecek erdem
er ya da geç. Yankıya tezahürat edildi ve neredeyse taşındı
Başkanın veya Başkan'ın omuzlarındaki istasyona ve
bir sekreter; Ama Percycross'u bu inancıyla bıraktı.
İlçe ona asla bir koltuğun açgözlü onurunu vermez
Parlamento.

Bütün bunlar Mart ayının başlarında, o pazardan önce
Bay Neefit, kulübede ona çok kaba davrandı. "Bence
Belki de işe bağlı kalsan iyi olur, "dedi eski moggs.
O an Ontario, defteri kebirin arkasında yüksek bir masada oturuyordu
nefret ediyordu ve işine bağlı kalıyordu ve nasıl olduğunu biliyordu
ona bağlı kalmak için. "Daha fazla Cheshire peynirleri yok, eğer istersen genç adam,"
dedi baba. Bu oğul tarafından haksız, acımasız ve
hatta yozlaşmış. Seçim devam ederken, olduğu sürece
Percycross'ta bir başarı umudu olan MOGGS Senior,
Cheshire peyniri, iş hakkında çok az şey söylememişti, hatta
Bir keresinde oğlunun bir konuşma savunucusu yaptığını duymak
İşçiler arasında kombinasyon uygunluğu. "Bu benim yolum değil
"Moggs kıdemli demişti;" ama sonra belki de yaşlıyım. "
Parlamentoda firmanın bir üyesine sahip olmanın görkemli olurdu
Eski mogg'ler için bile, ihtişamın ne olacağını pek bilmiyordu
oluştu. Ama umutlarının boş olduğunu bulur bulmaz,
Cheshire peyniri böyle bir onur için adım yoktu ve
Parası hiçbir şey için harcanmıştı, zihni eskisine döndü
biçim. Grevler ona şeytanın işi oldu ve sendikalar
Bir kez daha ticaretin bane.

"Sanırım," dedi Ontario, defterinden bakarak, "
Ekmeğim gündüz, akşamlarımdan hoşlandığım gibi yapabilirim. Herhangi bir şekilde
Yapacağım, "Bir süre durakladıktan sonra söylemeye devam etti." En iyisi biz
Birbirinizi anlamalı baba. "Moggs kıdemli hırladı.
Oğlunun ondan uzak olacağını, ülke hakkında acele edeceğini kelime,
Siyasi öğretim görevlisi olarak kabuk kazanmaya çalışıyor. Moggs oğlunu biliyordu
Peki, gerçekte onu çok sevdi. Bir Bayan Moggs de vardı
Evde, Ontario döndürülürse babasına huzur vermez
Adrift. Dünyada nasıl olduğu kadar acımasız hiçbir şey yok
oğullar babalarının doğal sevgilerini kullanırlar,
Bu duygular otoriteye karşı isyan etme gücü! "Mecbursun
Eğer istersen şeytana git, sanırım, "dedi Moggs kıdemli.

"Bunu neden söylediğini bilmiyorum. Ne şeytani ne yapacağım?"

"Onlar sendikalar şeytani."

Moggs Junior, "Bence tanrısal olduklarını düşünüyorum." Dedi. Ondan sonra
Bir süre sessiz, Moggs kıdemli tırnaklarını kesiyor
Akşamın solma ışığıyla bir kunduracının bıçağı ile ve
Moggs Junior, tercih edilen bir aristokrata karşı bir hesabı özetliyordu,
kim çok fazla bot giymiş gibi görünüyordu, ama kim farkedilir
Ontario, esas olarak Parlamento'da temsil ettiği gerçeğinden
Percycross'un bulunduğu ilçenin bölümü. "Düşündüm
O kızla evlenerek hepsini düz yapacaksın "dedi
MOGGS kıdemli.

İşte baba ve oğlunun içinde bulunduğu bir konu
Unison;-ve Bayan Moggs'in romantik kalbi, evde
Shepherd'ın çalı, her zaman coşkuyla parlıyordu. Erkek kardeşi
Aşkta, ona aitti, gerçekte onun sahip olması gerekirdi
Çok sade, hayatının cazibesi. Şiire düşkündü ve
Juan ve Haidee'nin hikayesini yüksek sesle okuyun ve
örtülü peygamber tarafından sevilen bayanın melankolik durumu.
Yanlış kraliçenin Launcelot'a olan tutkusuna sempati duydu ve,
Gerçekte olmak, çirkin yaşlı bir hizmetçi şeylerden çok uzak
Romantik, Koşmadıklarında Kalbin İşlerinde Memnun
düz. "Ey Ontario," derdi, "ona doğru ol;-eğer varsa
yirmi yıl. "" Öyleyse yapacağım;-ama yirmi yıla başlamak istiyorum
Bayan Moggs yaparak, "dedi Ontario. Şimdi Bay Moggs kıdemli biliyordu
Bir kuruşa ne kadar eski neefit kızına verebilir ve
İçinde bulunduğu kokuya ilişkin bu tehdide en ufak bir güven değil
dik durdu. Polly kesinlikle babasından daha iyi olur
Ontario her zaman daha iyi oldu. Ontario hemen cevap vermedi
babasına, ama kendini botlar arasında yanlış anladığını buldu
ve o aristokrat genç üyeye tedarik edilen ayakkabılar
Parlamento. "Her şey kapalı olduğu için mi demek istiyorsun?" diye sordu moggs kıdemli.

"Hayır; hepsi kapalı değil."

"O zaman neden içeri girmiyorsun?"

"Neden içeri girmiyorum?" dedi Ontario, kitabı ümitsiz olarak kapatıyor
Zihin ve figürlerin karışıklığı. "Buna her çift bot verirdim
Yer, ondan nazik bir kelime almak için tüm işi verirdim. "

"Nazik değil mi?"

"Nazik;-Evet, bir şekilde yeterince nazik. O her şey sadece
Ne olmalı. İşte bu. Bu konuda devam etmiyor musun
baba. Olabildiğince ciddiyim. Bundan vazgeçmiyorum
başka birini kocasını arayana kadar; ve daha sonra,--; Neden o zaman
Sadece keseceğim ve Kanada'da amcaya gideceğim. Benim
Zihin tüm bunlar hakkında uyduruldu. "Ve böylece dükkandan ayrıldı, biraz
belki de belki de. Ama onun içine geri döndü
Babanın Neefit'in kızına bağlı kalma kararlılığıyla iyi süslüyor.
Genç bir adamın esnaf sendikalarına veya herhangi bir
Diğer toplantılar, eğer yirmi bin liralık bir kızla evlenirse.
O akşam Ontario Moggs Cheshire peynirine gitti ve
her zamankinden daha büyük.

Bundan sonraki bir Pazar günü nasıl olduğu söylendi,
kendisini Polly ile neredeyse kapatmayı başardı ve nasıl
Bay tarafından rahatsız edildiğinde kendini iyi süslemelerinde çalışmak
Neefit ve evden çıktı. Polly'nin kalbi veriyordu
Bu röportajın tamamı boyunca. Bir zamanlar ona gelmişti
Newton'un hanımı olmanın iyi bir şey olacağını hayal edin;-ve
Şans onun olmuştu. Ama kendini işe koyduğunda
Hepsini tartın ve o genç Newton'un ne olduğunu öğrenmek için
istedim,-ve ne istemesi gerektiği, kendinden salladı
Herhangi bir yaralanma yapmadan önce hayal edin. Evli olmak istiyordu
kesinlikle. Bu konuda hiç şüphesi yoktu. Ama sonra Ontario Moggs
Bu kadar uzun bacaklı, garip, çirkin, karmakarışık bir adam ve moggs
Bir isim kesinlikle öfori değildi. Gasfitter yakışıklı,
ve belki de MOGG'lerden daha iyi olan Yallolegs olarak adlandırıldı. O
ona bir kereden fazla önermişti; Ama Gasfitter'ın yüzü anlamına geliyordu
Hiçbir şey ve Gasfitter'ın kendisinin onun içinde pek bir anlamı yoktu. Olarak
Dış görünüm, Young Newton'un olması gerektiği şeydi, ama
Bu, sarsıldığı bir rüyaydı. Onty Moggs'in biraz
Onun içindeki anlam ve bir adamdı. Eğer bir şey olsaydı, altında
Sun Polly'nin oldukça emin olduğu, buydu-
Onu gerçekten seviyorum. Bunu kalp, zihin ve gözlerin içinde biliyordu
Ontty moggs, durduğu zemini yapan bir tanrısallığa sahipti
onun için kutsal zeminde. Şimdi bu bir mahkumiyet çok hoş
genç kadın.

Ontario o Pazar günü zaferine çok yakındı. Ona söylediğinde
Ralph Newton olsaydı Ralph Newton'un ölümünü pusula edeceğini
Kalbini kırmasına neden olmak için, yapacağına inanıyordu,
Ve ona mecbur hissetti,-ona gülmesine rağmen. O zaman
ona sevgisi yüzünden ne yapacağını bilmediğini ilan etti,
Ona ne yapabileceğini söylemeye yakındı. Ona bunu söylediğinde
Başbakan olmaktan daha erken bir öpücük olurdu
Ona inanıyordu ve onu mutlu etmek için neredeyse özlem duydu. Sonra vardı
takıldı, ona niyet etmediği cesaret veriyor-ve
Ona aptal olduğunu söyleyerek geri çekildi. Ama söylediği gibi yaptı
Daha uzun süre şaşkına dönmesi gerektiğine karar verdi. Nihayet,
Çirkinliğine, garipliğine ve uzun bacaklarına rağmen, bu
onun adamı olmak. Gerçeği tanıdı ve mutluydu. Çok fazla
Bir kızın gerçekten sevildiğinden emin olması için! Ve bir kelime yoktu
Polly'nin inanmadığı Ontario'nun ağzından düştü. Ralph
Newton'un konuşmaları çok güzeldi, ancak daha fazlasını aktarmadılar
sivil olma niyeti. Ontario'nun konuşmaları gerçekten eve getirdi
Kelimelerin anlamı olabilir. Babasına söylediğinde
onu olduğu gibi, şilin olmadan almaktan oldukça memnun kaldı,
Bunu azami sevinçle yapacağını biliyordu. O zaman öyleydi
Ona sahip olması gerektiğine ve gelecek için hepsinin
Dostlar, tüm flörtler, tüm çakallar bitmelidir. O öyleydi
Kazandı ve bayrağını indirdi. "Ona sadık kalıyorsun ve yapacaksın,"
Dedi;-ve bu sefer bunu kastetti. "Yapacağım," dedi Ontario;-ve
Kafası bulutlar arasında, Londra'ya kadar yürüdü.
Percycross'u tamamen göz ardı etmek, tüm botları unutmak ve
Aristokratların hesapları, neredeyse Cheshire peyniri ne olursa olsun, değil
Hatta emek haklarını savunmak için yeni bir konuşma bile. O
o gün büyük bir zafer kazandığına inanıyordu. Eğer öyleyse,
Ondan önceki hayat bir zafer manzarasıydı. Kendisi ne olduğunu
Dünya romantik diyor, hiçbir fikri yoktu,-ama şimdi yaşamıştı
Kişisel mutluluğun tek şansının inancında aylar
Kendisine gülümsemelerden, nezaketinden ve sevgisinden gelmekti
Dövmeyi seçtiği bazı insan. Ona Polly
Neefit ilahi idi ve onu yuvarlak bir halo olurdu
Bu tanrıça, olacağını söylemeyi kabul ederse ilahi
karısı.

Ondan önce günler geçmesine izin verilmesi imkansızdı
kendi dudaklarından öğrenmek için çaba sarf etti, olumlu, anlam
onunla konuştuğu son kelimelerden. Ama vardı
bir zorluk. Neefit onu evden uyarmıştı ve hissetti
O adamın yokluğunda bir adamın kapısını çalmaya isteksiz, kim
Eğer mevcut olsaydı, ona giriş ayrıcalığını reddederdi.
Bayan Neefit'in onu göreceği ve ona fırsat vereceğini
Polly ile davasını yalvararak şüphe etmedi;-ama bazı fikirler
Bir adamın evi olan kalesi, sahibinin istila edilmemelidir.
yokluk, onu kısıtladı. Adamın kızının canım olabileceğini
Ve seçici ve ikisinin daha kutsal kalesi doğruydu
yeterli; Ama sonra Polly, Moggs'in düşündüğü gibi,
Babası yerine O'na ait. Ve böylece Waylay'a karar verdi
Polly.

Hafta içi, sabah dokuzdan akşam yedi'ye kadar,
şu anda bubi ve mogg'lerden dolayı vardı ve şu anda
Bu borcu dini olarak ödemek, çeşitli inançları altında
Percycross'taki devamsızlıklar babası üzerinde zor olmuştu. Çünkü vardı
Gerçekte, bubi yok. MOGGS Senior ve MOGGS Junior,
bütün firma;-gerçekten de, şu ana kadar moggs junior
Tanınmış pay,-ve biri yoksa, diğeri mevcut olmalıdır.
Ama Pazar kendisiydi ve Polly Neefit her zaman kiliseye gitti.
Yine de, ilk Pazar günü başarısız oldu. Başarısız oldu, ancak görmesine rağmen
O, diğer iki bayanla yürürken ve en iyisine
Yargı, onu da gördü. İkinci Pazar günü Hendon'daydı
Ondan üçe kadar, şeritlerde asılı, kapılarda otururken,
Politik ekonomi üzerine bir inceleme ile zamanı uzaklaştıran
Cebine indirmiş, Polly'yi düşünürken düşünmüştü
Düşüncelerini insanın üretkeninin büyük konusuyla sınırlamak
sanayi. Herhangi bir doğa yasası var mı,-Tanrı'nın hukuku--
Bir erkeğin yeterince yiyecek, yeterince raiment, yeterince
Barınak ve yeterince rekreasyon, eğer sadece çalışacaksa? Ama Polly's
yanaklar ve Polly'nin dudakları, Polly'nin gözünün istekli ateşi
Konuşun ve Polly'nin yürüyüşünün tüm elastik güzelliği yürürken,
Büyük soruyu zihninden sürdü. Hiç tutmaya mahkum muydu
Polly kollarında,-yakın, göğsüne yakın mı? Değilse, o zaman yasalar
Doğanın ve Tanrı'nın yasaları, olabilecekleri gibi olmalarına izin ver,
onu en cruellest yanlışından korumak için yeterli olmuştur.

Öğleden sonra kiliseye giderken kesmeyi umuyordu
o. Birçoğu olan sabah kilisesi bir bağdır. Öğleden sonra kilisesi bir erdemdir
süperogasyon,-sık sık uygulanır çünkü başka bir şey yoktur
Yapmak. Onu vermesi için teşvik etmesi gereken söz konusu olacak
Sabah hizmeti yukarı; Ama eğer sadece ona gelebilseydi
öğleden sonra, başkalarının biraz gözden kaçacağı gibi
Tanıdığı bir şeritten aşağı, önde gelen bir stile yakın
Edgeware'e doğru tarlalar boyunca,
hüküm sürmeli. Saat yaklaştıkça işe yaramaz hacmi içine koydu
Cebi ve kendini seçtiği noktaya yerleştirdi.
Neredeyse onu ummaya çalıştığı ilk anda
Varlık, Polly şeride dönüştü. Bundan altı ay sonra
sadece düşündüğünü itiraf ettiği olay
Orada olabilmesi mümkün. "Tabii ki orada olacaksın-sen
eski kaz; Sanki Jemima bana bütün gün olduğunu söylememişti.
Ama eğer tam olarak karar vermemiş olsaydım, asla gelmemeliydim. "
Sonra Ontario ona bu ayının sarılmalarından birine uygulandı
Polly'nin bir sürü olduğunu beyan etmeyecek. Böylece
Polly, otururken altı ay sonra itirafını yaptı
Uçurumların bir uzak noktasında birbirlerine çok yakın
Kentish sahilinde. O zaman kale tamamen
Bay Neefit'in tutulmasından aktarıldı.

Ancak Polly'nin bu vesileyle davranışı hiç bir doğa değildi
Jemima'nın gözlerinin çok keskin olduğunu varsayalım. "Ne, Bay
Moggs! "Dedi." Sevgili ben, seni bulmak için ne bir yer! Sen misin
kiliseye mi geliyor? "

"Sadece birkaç dakika yanımda bir dönüş yapmanı istiyorum, Polly."

"Ama ben kiliseye gidiyorum."

"Daha sonra kiliseye gidebilirsin;-yani, istersen. Gelemem
Şimdi eve ve sana söylemem gereken bir şeyim var. "

"Bana söylemen gereken bir şey!" Ve sonra Polly onu takip etti
Stile.

Ontario'dan önce yaklaşık iki tarlanın uzunluğunu yürüdüler
hikayeye hangi zorunluluk söylenmesi gerektiğini söylemeye başladı; Ancak
Polly, yine de geri dönme şansının
Kilise gittikçe daha uzak hale geliyordu, sabırsızlıksız bekliyordu.
"Bilmek istiyorum," dedi, sonunda, "
beni sev."

"Kullanım nedir, Bay Moggs?"

"Dünyada benim için tüm kullanım olacak."

"Ah, hayır olmayacak. Kimseye çok fazla şey ifade edemez."

"Hiçbir şey, bazen sanırım, benim için herhangi bir faydalı olamaz."

"Bir adamı sevmeyi öğrenmeye gelince,-sanırım bir adamı sevebilirdim
Onu seversem herhangi bir öğrenme. "

"Ama benden hoşlanmıyorsun, Polly?"

"Asla senden hoşlanmadığımı söylemedim. Baba ve anne her zaman eskiden
Senin gibi. "

"Ama sen, Polly?"

"Ah, senden yeterince hoşuma gidiyor. DEĞİL, Bay Moggs."

"Ama beni seviyor musun?" Sonra eğilirken bir duraklama vardı
bir ağ geçidi üzerine. "Gel, Polly; bir arkadaşa söyle. Beni seviyor musun?"

"Bilmiyorum." Sonra başka bir duraklama daha vardı; Ama yedinci sıradaydı
Cennet, kolu belinin etrafında. "Sanırım yapıyorum; biraz,"
Fısıldadı Polly.

"Ama herkesten daha mı iyi?"

"İki sevgili olmayı istemediğimi sanmıyorsun;-sen?"

"Ve ben senin sevgilin olacak mıyım?"

"Baba var, biliyorsun. Ben kimsenin karısı olmayacağım çünkü
Bana söylüyor; Ama eğer yardım edebilseydik onu canlandırmak istemem. "

"Ama asla başka kimseye ait olmayacak mı?"

"Asla," dedi ciddiyetle.

"O zaman ne söylemem gerektiğini söyledim ve en mutlu adamım
dünya ve isterseniz şimdi kiliseye gidebilirsin. "Ama kolu
Hala belinin etrafında sıkı.

"Çok geç," dedi Polly, melankolik bir tonda, "ve hepsi
yapıyorsun. "

Yürüyüşü tam olarak uzun sürdü; Ama şimdiye kadar Bay
Neefit, papazın çok vaaz ettiğini belirtmesi için çağrıldı.
Uzun Vaaz. Belki de iletişim kurmuş olan Bayan Neefit
Jemima ile bunun beklenmesi gerekmediğini belirtti, ancak Polly
Bazı arkadaşlarıyla bir çarpışma almalı. "Neden o saçmalamıyor
Nerede saçmalamasını istiyorum? "Dedi Bay Neefit.

Bu yürüyüş sırasında birçok şey yerleşti. Beş dakika içinde
onun için çok geç olduğunu ilan ettiği zaman
Kiliseye gitmek için, onunla konuşmaya getirmişti
tamamlanmış bir katılımın keyifli güveni. Onu yaptı
Bir kerede artık şüphe olmadığını anlayın. "Bir kız olmalı
Bilmek için zamanın var, "dedi, onu yarı yeniden incelediğinde
gecikme. Bir kız bir erkek gibi değildi, dedi,
Bir kerede zihin,-Bir kız beklemek ve görmek zorunda kaldı. Ama oldukça emindi
bu,-bir zamanlar asla geri dönmeyeceği kelimeyi söyledikten sonra
BT. Onu ilk ne zaman sevmeye başladığını tam olarak bilmiyordu, ama
Aklını verdiğini duyduğunu düşündü
Percycross'u durdurun. Ona böyle güzel bir şey gibi görünüyordu-onun
Percycross'a gidiyor. "O zaman," dedi Ontario, cesurca, "Percycross
Benim için yapacağından on kat daha fazla şey yaptı, basitçe
Beni Parlamento Üyesi yaptı. "Bir kez, iki kez ve sık sık
Fortune olabileceğinden daha mutlu oldu onu asal yaptı
Bakan. Polly için, şimdi kalbini vermiş ve söz verdi
Eli, dudaklarını seçtiği adama çekmezdi.

Aralarında birçok şey yerleşti. Polly sevgilisine hepsini söyledi
Ralph Newton ile ilgili sorun ve şimdi bunu aldı
onun "çok özel arkadaşı Bay Moggs" dan tavsiye
Geç talipini yazılı olarak izledi. Mektup yazılacaktı
ve o öğleden sonra yayınladı ve sonra babasına gösterildi. Biliyoruz
Zaten babası için kopyayı yaparken bir tane atladı
Madde,-annesine ona söyleyeceğine karar verdikten sonra
nişan ve annesinin bunu babasına iletmesi gerektiğini.
Evlilikleri için herhangi bir gün adlandırmaya gelince, "
Soru, "dedi. Gecikmek istemedi; ama tüm bunlar
Yapabileceği babasına asla evlenmeyeceğine yemin etmekti
başka biri. "Ve o da bana inanacak," dedi Polly. Eloping'e gelince,
Bunu duymazdı. "Sadece vermek için bir mazereti olabilir
Parası başka birine, "dedi.

"Parasını umursamıyorum," diye protesto etti Moggs.

"Her şey çok iyi; ama para yolunda iyi bir şey. Nefret ediyorum
kendini satan adam; O kötü bir adam;-ya da bir kız. Para
Asla önce olmamalı. Ama sadece atmaya gelince, çünkü
Acele ediyorsun, buna hiç inanmıyorum. Ben gitmiyorum
Henüz yaşlı bir kadın olmak için ve birkaç ay çok iyi bekleyebilirsiniz. "
Onunla birlikte yürüdü.
House,-böylece tüm dünya onu görebilirse
memnun; Ve sonra ona güle güle. "Çok uzun bir gün önce,
Şüphesiz, "dedi, onu terk ederken bir sonraki onların
toplantı.

Ve böylece Polly kendini meşgul etmişti. Sorunun bilmiyorum
Birçok kız için olduğu kadar çok önemli gibi görünüyordu.
Bir gün yapılması gereken bir iş parçasıydı.
Geçmiş yıllarca iyi bilinir; Ve şimdi yapıldığına göre, o oldukça
bunu yapmaktan memnun. Ama bundan pek bir şey yoktu
Şu anda Ontario'yu gönderen koynunda ecstasy
Mogg'ler şehre sınırlanan, kendisiyle konuşan,-
Yoldan geçenlerin şaşkınlığı ve kendisini zafer kazandığını garanti etmek
Bir İskender veya Sezar gibi. Onu yapmak için bazı sabit kararlar verdi
onun tarafından görev ve tekrar tekrar hiçbir şeyin yapmaması gerektiğini söyledi
Şimdi karar verdiği için onu hiç hareket ettir. Bir erkekte güzelliğe gelince;-ne
Gösterdi mi? Dürüst oldu. Garipliğe gelince;-ne yaptı
konu? Zekidi. Ve beyefendi olmakla ilgili olarak; o
Onu daha iyi sevdiğini düşündüm çünkü tam olarak ne değildi
İnsanlar beyefendi diyorlar. Ona ne tür bir ev verirdi
yaşamak için, kimse onu hor görmezdi çünkü o büyük değildi
onun yeri için yeterli. Hiçbir şekilde iyi olduğundan emin değildi
Bu tür sefalet, o olsaydı onun partisine düşmemiş olabilir
Newton Priory Metresi. "Dilenci kadın kraliçe olduğunda,
Hizmetkarların onu nasıl engellemiş olması gerektiğini, "dedi Polly kendine.

O akşam mektubunu babasına gösterdi. "Göndermedin
Minx? "Dedi.

"Evet baba. Demir kutusunda."

"Genç bir adama yazman için hangi iş yaptınız?"

"Gel baba. Bir işim vardı."

"Kalbimi kırmak istediğine inanıyorum," dedi Old Neefit.

O akşam annesi ona ne yaptığını sordu
öğleden sonra. "Ontario Moggs ile sadece yürüyüş yaptım," dedi Polly.

"Kuyu?"

"Ve kendimi doğrudan meşgul ettim ve konuşsan iyi olur
baba. Bunu tutmak istiyorum anne, kimsenin bir şey söylemesine izin ver. BEN
Beni sürükleyeceklerse sözümden geri dönmezdim. Yani baba
Bir kerede de bilebilir. "




Bölüm Xlix.

Resimler arasında.


Norfolk hiçbir şekilde avlanmaya adanmış bir ilçedir ve Ralph
Newton,-onu arayabileceğimiz gibi dezavantajlı Ralph,-
Bazı arkadaşları tarafından çadırını atması için Newton yuvarlak tavsiye edildi
Başka yerlerde,-o spora olan sevgisi yüzünden. "Biraz alacaksın
Shires'de de ucuza, "Morris ona söylemişti."
Ben sendeydim, düşünmeyen bir dizi arkadaşın arasına girmezdim
Dünyada Partridges dışında herhangi bir şey. "Bay Morris, çok
Yolunda iyi adam, zihninin önemli bir kısmını adadı
ve doğum, yetiştirme, eğitim, koruma için fiziksel enerjiler
ve daha sonra tilkinin kullanımı,-bunu yaparken çalıştığını düşünerek
kendisi bir ülke beyefendi olarak; Ama iyice hor gördü
Partridges'in ibadet edildiği ilçe.

"Tilkileri koruyorlar," diye yalvardı Ralph.

"Bir adam yapar ve bir diğeri yapmaz. Bunun ne anlama geldiğini bilmelisin.
Dünyadaki en yürek parçalayan şey. Daha yakında olurum
Tilki olmadan tamamen olun ve bir sürüklemeye git;-Gerçekten yapardım. "
Bu iddia Bay Morris, erkekler gibi ne yazık ki ciddi bir tonda yaptı
kaderin ve servetin olabileceği bazı sıkıntılardan bahsettiklerinde kullanın
onlar için hazırlanıyor. "Taşıma yerine ölmek yerine bir anlaşma olurdum" diyor
melankolik arkadaş; veya,-"Bir kabuğa çok daha erken katlanırdım
Köşe. "" Bir sürüklemeye binmeyi tercih ederim;-Gerçekten yapardım, "dedi Bay
Morris, başın sallanması ve düşük bir iç çekerek. Olmadan hayata gelince
Hounds'a binmek, Bay Morris bir an için bunu yapmadı
Arkadaşı böyle bir varoluş düşündü.

Fakat Ralph, dünyaya çıkarken
Bir şeyler yapın, tilkiler onun ilk nesnesi olmamalı. Araması gerekiyordu
Kesinlikle bir ev, ama evinden daha önemli olan işti
Kendisine vermesi gereken; Ve bir zamanlar söylediği gibi, biliyordu
Toprağa kadar yapabileceği yararlı bir şey yok. Böylece gitti
Aralıklı tilki koruyucuları arasında Norfolk'a girdi ve
Beamingham Salonu. Norfolk'taki hemen hemen her yer bir "jambon" ve hemen hemen her ev
bir salon. Swaffham'dan dört mil uzaklıktaki bir Beamingham cemaati vardı.
Tillham, Soham, Reepham ve Grindham arasında yatıyor. İçeride
Tüm haritalar. Gözleme kadar düz; bir kilisesi var
muhteşem kare kule ve yeni bir şansölye; Bir sakini var
Parson ve içinde dört ya da beş çiftçi var; altında
boyunca pulluk ve şalgamlarıyla ünlüdür; cemaatin yarısı
İlçede yaşayan ve koruyan büyük bir Lord'a aittir
tilkiler, ama tüm kalbi ile değil; Diğer iki çiftlik,
onları yetiştiren yeomen,-ateş etmeye yetiştirilen ve
Avcılığın adından nefret edin. Beamingham Hall satılacaktı ve
Mayıs ayının başında Ralph Newton satın almıştı. Beamingham Little
Wood mülke aitti ve yaklaşık otuz dönüm içerdiği için
Ralph, orada bir tilkiye sahip olmaya çalışacağını belirledi.

Mayıs ortasında yeni evinde dört ay olmuştu. .
Evin kendisi kötü değildi. Ferahtı; Ve odalar
Düşük, büyüktü. Ve önemli bir fikirle inşa edilmişti
mimari güzellik. Pencerelerin hepsi taş ve
mullioned,-uzun, alçak pencereler, formda çok güzel,
Yaklaşık on beş yıl önce çok sayıda küçük elmasla dolduruldu
Pate;-Ama şimdi elmas bölmeleri plaka camına yol açmıştı. Orada
salonun üç gabluydu, hepsi eski moda bir büyük
Meyve ağaçlarının eve yaklaştığı bahçe ve
Belki de çim olması gereken şey neredeyse bir meyve bahçesiydi.
Ama trim çakıl yürüyüşleri ve çiçek yatakları ve bir döşeme vardı
Balık havuzu ve çok eski şeftali ile küçük bir duvarlı mutfak bahçesi,
Ve çok eski kayısı ve çok eski erikler. Ancak erikler
Şu anda şeftali veya kayısıdan daha iyi. Hatası
Modern bir konut olarak ev, bu çiftlik avlusu,
Tüm ekleri ile arka kapıya çok yakındı. Ralph
Mary Bonner'ın asla olmayacağını ilk gördüğünde kendine söyledi
Bu şekilde yerleştirilmiş bir evde yaşamak için rıza.

Beamingham Salonu gibi bir ev kimin için inşa edildi,-
bir squire konağı için yeterince büyük değil ve bir
Çiftçinin çiftliği? İngiltere genelinde bu tür evler çok daha fazla
İngilizlerin düşündüğünden çok sayıda,-ya hala iyi onarımda, olduğu gibi
Beamingham Salonu veya Azaltılmış Yurtiçi Altında Çürümeye Giriş
Mevcut sahiplerin istekleri. Özellikle doğuda böyle
ilçeler ve birçok kişi arasında bir kanıt olarak alınabilir
Kiracılarının tahtıyla geniş çaplı squire, nispeten bir
Modern Buluş. İki yüz yıl önceki ülke beyefendi
tuttuğu araziyi yetiştirdi. Yıllar geçtikçe, güçlü
Zayıf yuttu,-yarım düzine zayıf yemiş güçlü bir adam
erkekler. Ve böylece Squire yapıldı. Sonra güçlü squire olur
bir baronet ve bir lord,-o biraz fazla lord ve bir
Manchester Warehouseman onu satın alıyor. Ülkenin gücü
Muhtemelen değişimin yapılması gerçeğinde yatıyor, ama
Aniden asla yapmadım.

Beamingham Salonuna büyük itirazda bu korku içinde yatmak-veya
daha çok kesinlik,-Mary için uygun bir ev haline getirilemedi
Bonner. İlk karar verdiğinde ve karar verdiğinde bile
Bunu satın alırken, Mary Bonner'ın zevkinin olabileceğinden emin oldu.
ona oldukça kayıtsız. İlk olarak, kendisini yazmıştı
Newton'u bulur bulmaz iddiasını geri çekecek amcasına
Asla ona ait olmazdı; Ve sonra ona mutlu tarafından söylendi
Newton'un sahibi Mary'nin hala tahtını paylaşması istenecek
bu prensliğin. Söylediğinde, hiçbir şey söylemedi
kendi hırsı, ama onun başka bir nedeni olduğunu hissetmişti
Newton ve mahallesinden ayrılmalı. Onun için bir bekar olarak,
Beamingham Salonu sadece çok iyi bir ev olurdu. O bir çiftçi olarak yaptı
Kendi Dunghill'den utanmak anlamına gelmez. Mayıs ortasına kadar onun isminden hiçbir şey duymamıştı
veya Mary Bonner. Gregory Newton'a karşılık verdi ve böylece
cemaatin, kilisenin, atların haberlerini aldı-ve
tilkiler bile; Ama varisinin evlilik niyetlerinden duyduğu
Hiçbir şey. Gregory, Metropolis'e kendi ziyaretlerini yazdı, geçmiş
Ve gelecek ve Ralph, genç papazın tekrar şarkı söyleyeceğini biliyordu
Popham Villa'da yanan alevlerdeki kanatları; Ancak
varis hakkında hiçbir şey söylenmedi. Mart ve Nisan ayına kadar bu sorun
Polly Neefit'e saygı duyuldu ve Gregory mektubunda
Kurs neefitlerden bahsetmedi. Son Mayıs geldi ve Ralph
Beamingham'dan Londra'ya da gideceğini kararlaştırdı.
Son dört ay boyunca tüm bunları yaparken çok işteydi
Bir erkeğin yapabileceği yeni mülküyle harika şeyler çekici şeyler
Cebinde parası olduğunda yap,-çitleri devirerek, dikim
genç ağaçlar veya bunların ekimi için hazırlanıyor, stok satın alıyor,
baraka inşa etmeye veya hazırlamak-ve geri kalanı. Orada
hayatta bir zevk, para yatırmak
Tekrar geri döneceğine dair inanç. Mahkumiyet, ne yazık ki,
Çoğu zaman hasta kuruldu,-ama zevk aynı. Açısından
Evin kendisi hiçbir şey yapmazdı, henüz bir plan oluşturmadı-henüz.
Kendisinden başka bir tadı olması mümkün olabilir
danışıldı.

Mayıs ayının ikinci haftasında Londra'ya gitti, bunu duydu
Gregory aynı zamanda orada olurdu; Ve bir keresinde kendini buldu
İsmiyle neredeyse papazda olduğu kadar. BT
Mirasçı Popham Villa'dan reddedilmesinden bu yana bir aydı,
Ve o tarihten beri ziyaretini yenilememişti. Ne de o günden
Şimdiye kadar Sir Thomas'ı görmüştü. Kesinlikle söylenemez
Sir Thomas'tan korktuğu ya da kızları görmekten utandığı gerçeği.
Kimseye kötü davrandığı hakkında hiçbir fikri yoktu; Ve eğer o
vardı, neredeyse evlenerek böyle bir günah için değişiklik yapmak için atılmıştı
Clarissa; Ama sonuçta karar vermesi gerektiğini hissetti
Clarissa'nın lehine, kademeli tedavi için biraz zaman geçmeli
eski tutkusunun. Kuşkusuz pozisyonuna güveniyordu
Bir mülk adamı olarak, bunu bu yönde gücüyle hissediyorum
Tüm küçük zorlukları boyunca çekilecekti; Ama öyleydi
bilinçsiz bir güven. Mükemmel özgür olduğuna inanıyordu
Kendisinin kiri ve küçüklüğünün dediği şeyden
çanta-pride-veya dönüm-pride ve bazı durumlarda bunu iddia eder
Gerçekten kendinden hiçbir şey düşünmemişti çünkü Newton'dan Newton'du.
Ve doğru olması gerekiyordu. Yine de, kalbinin dibinde,
Bunu yapabileceğine ve onun yüzünden
dönüm ve bu şekilde yapılabilecek şeyler arasında, ancak
Aksi takdirde yapılmamıştı, bu ondan sonra Clarissa'ya geri döndü müydü.
Mary Bonner ile ilgili küçük bir atlama.

Ralph'i Norfolk'tan tüm zevklere davet etmekten çok memnun oldu
Metropolis. Ralph'ın adını ünlü olarak bırakmalı mı
Carlton, son zamanlarda üye oldu? Ralph zaten
babasının uzun sürdüğü eski moda bir kulübe aitti
bir üye ve yeni şerefi reddetti. Toplara gelince, akşam ezilir,
ve büyük akşam yemeği partileri, Norfolk Ralph'ımız kendini düşündü
Babasının ölümü nedeniyle şu anda onlar için uygunsuz. BT
ölü adamın yeğeni için oğluna sekiz
Bir baba için aylarca yas tutma, şimdi dünyanın gerektirdiğinden daha fazlaydı.
Sadece bahaneyi alabilir ve oyunu önerebilirdi ve biraz
Richmond'da akşam yemeği ve Maidenhead'e küçük bir parti ödün veriyor.
"Bir adamın bu kadar ağır olmasının iyi olduğunu bilmiyorum
El, çünkü babası öldü, "dedi Squire kardeşine.

"Birbirlerine çok fazla davrandılar," diye yalvardı Gregory. .
Squire mazereti kabul etti ve adına bir at sundu
park. Ağustos ayında Moors için partiden birini yapar mı? .
Squire, başka bir silah için yer aldığını iddia etti.
kendine ek masraflar. Bu gerçekten kesinlikle değildi
doğru, maliyetin ödenmesi gerektiği düzenlendiği gibi
silah; Ama hala bir boşluk vardı ve varisi ralph,
kuzeni için ödeme yapmaya oldukça istekli, onu örtmek için hiçbir zarar düşünmedi
Verial bir yalan altında cömertlik. Ancak dezavantajlı olan,
Teklifi, çok teşekkürler. "Hiçbir şey yok, yaşlı adam,
Senin için yapmazdım, eğer nasıl olduğunu bilseydim, "dedi mutlu varis.
Norfolk Ralph bilinçsizce kabul edeceğini çözdü
Hiçbir şey,-ya da olabildiğince az,-Squire'ın elinde.

Bütün bunlar, ikisinin ilk üç veya dört gününde oldu
Londra'da, nedenini pek bilmiyordu, hiçbirine gitmemişti.
Villa ne de Southampton Binalarında Sir Thomas. Bunu yapmak istedi,
Ama günden güne erteledi. Bayanlar kabul edildiği gibi
Villa Üç genç adam artık birbirleriyle hiç saygı duymadı
onlara. Gregory kardeşinin başarısız olduğuna inanıyordu ve bu yüzden inanıyordu
konuyu tekrarlamadı. Gregory'nin kendisi zaten
Fulham, şehre gelmesinden bu yana bir veya iki kez; ama hiçbir şey yoktu
-ya da en azından hiçbir şey söylemedi-orada olanları. O
Parson'dan daha fazlası için cemaatinden uzak durmayı amaçladı
normal on üç gün ve hiçbir şekilde yapacağından emin değildi
daha fazla resmi teklif. Villa'da Clarissa'nın
üzgün ve ayık ve neredeyse sessiz; Ve bir şeyin olduğunu biliyordu
yanlış. Sonuçta olabileceğine inanmak onun için neredeyse hiç olmadı
Belki kötülüğü iyileştirir.

Bir sabah, erken, Norfolk'tan Gregory ve Ralph
Kraliyet Akademisi. Girdiklerinde henüz on olmasa da
Galeri, odalar zaten o kadar kalabalıktı ki
çizgiye yaklaşmak ve içine girmek ya da girmek neredeyse imkansız
Köşeden çık. Gregory daha önce oradaydı ve
resimler. Ayrıca arkadaşları tarafından bir şeyi anlamaları gerekiyordu
konunun; oysa Ralph bir kancadan bir cooke bilmiyordu ve
Landseer'ın tüm vahşi olanı boyadığı loş bir fikre sahip değildi
Canavarlar ve Millais tüm küçük çocuklar. "Bu güzel bir resim,"
dedi.
B., kırmızı bir katta, on yedi elli yüksek bir ata oturmuş kare,
Şapkası ve etrafındaki paketinin favori avları. "Bu
Grant ile, "dedi Gregory."
şey. "" Bakabileceği gibi, "dedi Ralph,
Kırmızı palto ve bakımlı at ve ince şekilli
Hounds. Resmi daha iyi görmek için birkaç adım destekledi ve buldu
Kendisi bir bayan elbisesine tecavüz ediyor. Döndü ve buldu
Bayan Mary Bonner. Onunla birlikte her ikisi de Clarissa vardı
ve sabır altı.

Aralarındaki selamlar hoş ve kızlar
yeterince iyi bildikleri arkadaşları bulmaktan etkilenmemiş
Odada kılavuz ve monitör olarak kabul edin. "Şimdi hepimiz söylenecek
Her şey hakkında, "dedi Clarissa, genç papaz ellerini sıkarken
Önce kız kardeşi, sonra onunla. "Bizi buraya götürün
En iyi düzine, Bay Newton. Başlamayı sevdiğim yol bu. "Tonu
Villa'da olduğundan tamamen farklı.

"Kırmızı paltodaki beyefendi kuzenimin favorisi" dedi
Gregory.

"Bunu biraz umursamıyorum." dedi Clarissa.

"Çünkü avlanmıyorsun," dedi Ralph.

"Keşke avlansaydım," dedi Mary Bonner.

Mary, bir zamanlar söylenen adamı ilk gördüğünde
Onun sevgilisi olacaktı ve söylendiğinde en azından gurur duyuyordu
O kadar seçildiğini,-hafifçe kızardığını hissetti; Ancak
Kendini anında kurtardı ve sanki oradaymış gibi selamladı
rahatsızlık için her nedeni yoktu. Neredeyse vuruldu
onu görmeye aptalca ve onu restore eden onun huzuruydu
soğukkanlılığa. İlk selamlar bittikten sonra kendini buldu
Ondan kaçınmak için herhangi bir çaba sarf etmeden yanında yürürken,
Gregory ve iki kız kardeş önceden devam ederken. Zavallı Ralph vardı
Resimler hakkında söyleyecek bir kelime değil. "Uzun zamandır Londra'da mısın?"
diye sordu.

"Sadece dört gün."

"Geldiğini duyduk ve belki de sen ve
kuzeniniz aşağı inip bizi görmek için bir sabah bulabilir;-
Kuzen Gregory, yani. "

"Tabii ki geleceğim."

"Amcam seni gördüğüne çok sevinecek;-sadece biliyorsun, sen
Onu her zaman evde bulamıyorum. Ve sabır da olacak. Sen bir
Sabırla büyük favori. Yaşamak için gittin
Norfolk,-değil mi? "

"Evet-Norfolk."

"Orada bir mülk satın aldın mı?"

"Kendime baktığım tek bir çiftlik. Mülk değil, özledim
Bonner;-Sadece bir çiftlik evi, ahırlar ve ahırlar ve bir at-konum ile,
Ve geri kalanı. "Bu hiçbir şekilde adil bir açıklama değildi
Yer, ama onun hakkında konuşmak için ona uygun. "Benim için günlerim
Emlak hızla sona erdi;-değil mi? "Dedi
biraz gülerek ve sonra konuştuğu için kendinden nefret ediyordu
aptalca.

"Bu seni mutsuz mu yapıyor, Bay Newton?" diye sordu. Yapmadı
Ona hemen cevap verdi ve devam etti, "Bunu düşünmeliydim
Bundan mutsuz kaldın. "

"Bu tür hayal kırıklıkları onlarla birlikte birçok şey taşıyor
Dışarıda hiçbir şey görmeyin. "

"Bu doğru, şüphesiz."

"Bir adam, dünyadaki sahip olduğu her arkadaşından bu şekilde ayrılabilir
Koşulların değişimi. "

"Bunu düşünmemiştim. Affetine yalvarıyorum," dedi bakarak
yüzüne neredeyse ilgisiz bir şekilde.

"Ve bundan daha kötü olabilir," dedi. Tabii ki ne olduğunu biliyordu
Demek istedi, ama ne kadar bildiğini bilmiyordu. "Söylemesi kolay
bir adamın tersine dönmesi gerektiğini,-ama bazıları var
bir adamın acı çekmeden dayanamayacağını tersine çevirir. "Oldukça uydurmuştu
onun tersi düşündüğü aklını
iyileştirilmiş; Ancak henüz iyileştirmeye yönelik önemli bir adım atamadı.
Ancak er ya da geç bir adımın çözülmesi gerektiğine göre.
Gerçekten, sadece konuşursa, şimdi alınabilir. Ama o
şimdi konuşmayacağını oldukça anladım çünkü o ev
Norfolk'ta bir çiftlikten başka bir şey değildi. "Ama bunu istemedim
Sizi tüm bu saçmalıklarla rahatsız ediyor, "dedi.

"Beni hiç rahatsız etmiyor. Tabii ki bize her şeyi anlatacaksın
Bizi görmeye geldiğinizde. "

"Söyleyecek çok az şey var,-inek ve domuzları umursamıyorsanız,
ve koyun ve atlar. "

"İnekler, domuzlar, koyun ve atlar için önemsiyorum" dedi.

"Hepsi aynı, onlar hoş konuşma konuları değil. Bir adam
Büyük bir mülkle olabildiğince tek bir çiftlikle çok iyi yapabilir;
Ama işlerini diğer insanlar için ilginç hale getiremez. "Orada
O ve zenginlerinin bilgisini kendi zihnine hazırladı
Nameake, bu güzelin sevgileri açısından rakiplerdi
kızım ve kendi aşağılığına yönelik imalardan kaçınamadı. Ve
Yine de kendi sözleri, konuşulur konuşulmaz ve
Kulağı, kendi başına kaba ve zavallı olarak tanındı-
Sınırlar ve Fortune'un sahip olduğu hileye karşı üzgünüm durumlar
onu oynadı. Ona cesurca nasıl bir şey vereceğini bilmiyordu
mülkten çiftliğe bu değişim çünkü bunu umuyordu
Birini onunla paylaşacaktı ve ona sormaya bile cesaret edemedi
diğerini paylaşmak için. Her şeyi anladı, görünüşe kadar
olası etkisini hissettiği için yüzünü geçen hoşnutsuzluk
kendi konuşması. Her şeyi anladı, ama ona veremedi
Çok yardım,-henüz. Belki de bir an olabilir
ona çiftlikler ve mülkler hakkındaki kendi fikirlerini açıklayabilir ve
bunların seçilebileceği nedenler ve
Reddedilmiş. "Son zamanlarda Ralph Newton'un çoğunu gördün mü?" sordu
Diğer Ralph. "Kuzeninden mi?"

"Evet;-Sadece ben onu aramıyorum. Onu benim çağırma hakkım yok
kuzen."

"Hayır; biz onun çoğunu görmüyoruz." Bu bir ses tonunda söylendi
Ralph'ın koynunda herhangi bir kaygıyı iyileştirmek için yeterli olması gereken
rakibine saygı duyuyor. Ağrılı ve gergin olmasaydı ve
kabul edilmeli, bu konuda neredeyse aptalca, olamazdı ama sahip olamadı
onun isminin en azından favori olmadığı bu tondan toplandı
Bayan Bonner ile. "Eskiden Popham Villa'da çok şeydi," dedi
Ralph.

"Onu şimdi sık sık görmüyoruz. Biraz nedeni olmuştur
onun ve amcam arasındaki hoşnutsuzluk. Kardeşi bizimle birlikte
bir veya iki kez. Bay Gregory Newton'u seviyorum. "

"O şimdiye kadar yaşamış en iyi adam," diye bağırdı Ralph Enerji.

"Kardeşinden çok daha güzel," dedi Mary;-"Belki de yapmalıyım
Sana söylememek. "

Bu her halükarda onun için tatmin edici olamadı. "Onları seviyorum
Her ikisi de, "dedi" ama Greg'i çok seviyorum. O ve ben birlikte yaşadık
Yıllarca kardeş gibi, oysa son zamanlarda sahip olduğum
diğeri biliniyor. "

"Sadece son zamanlarda da biliyorum;-ama bana öyle geliyor
çok farklı olmak. O harika güzel bir resim değil, Bay
Newton? Yapamam, neredeyse kendinizi oturup atarsın
Nehrin içine taşlar mı yoksa ayaklarını mı içinde mi bırakıyor? "

"Çok güzel," dedi, resim için bir kuruş umursamadı.

"Beamingham'da hiç nehir var mı?"

"Neredeyse atlayabileceğin çamurlu küçük bir dere var. Sen
Bunda uğraşmak istemezdi. "

"Bir adı var mı?"

"Sanırım buna wissey diyorlar. Gurur duyulacak bir nehir değil
--yılan balığı ve su ratları hariç. "

"Beamingham'da gurur duyulacak hiçbir şey yok mu?"

"Kilise kulesi var;-hepsi bu."

"Bir kilise kulesi bir şeydir;-ama ben Beamingham Hall demek istedim."

"Bu kelime salon insanları yanıltıyor," dedi Ralph. "Bu bir tür
Çok düşük oda ve karmaşık olan üst sınıf çiftlik evi
pasajlar ve buradaki odalar, elmaların kokusu ve büyük bir
mutfak ve küçük bir akşam yemeği partisi için yeterince büyük bir fırın. "

"Fırını sevmeliyim."

"Ve bir çamaşır, bir süt ürünleri ve bir peynir evi-sadece asla yapmıyoruz
herhangi bir peynir; ve bir at havuzu, bir gübre-tepe ve bir lahana bahçesi. "

"Yeni satın alma işleminiz için söyleyebileceğiniz her şey mi, Bay Newton?"

"Evin kendisi çirkin değil."

"Gel;-bu daha iyi."

"Ve herhangi bir kullanım varsa, oldukça rahat hale getirilebilir
bunu yapmak. "

"Tabii ki kullanım olacak."

"Olacağını bilmiyorum," dedi Ralph. "Bazen sanırım
şey ve bazen başka bir şey. Bir hafta bir planla doluyum
Yeni bahçe ve bir konservatuar ve çizim odasına bir yay penceresi;
Ve sonra, önümüzdeki hafta, içinde yaşadığım iki odanın
Mevcut benim için yeterli olacak. "

"Konservatuar'a sadık kalın Bay Newton. Ama işte kızlar ve ben
Diyelim ki gitmemizin zamanı geldi. "

"Mary, neredeydin?" dedi Clarissa.

"Manzaralara bakmak," dedi Mary.

"Bay Newton bize görülmeye değer her resmi gösterdi ve açıkladı
Her şey ve kataloğa bir kez bakmak zorunda kalmadık. Bu
Akademide sevdiğim şey. Olmadığını bilmiyorum
şanslı."

"Ben de bana çok şey tarif ettim," dedi Mary; "Ama ben
Bizi buraya getiren özel görevi unuttuk. "
Sonra ayrıldılar, iki adam olacaklarını vaat eden iki adam
çok önce villa ve kızlar kendilerini hazırlayan kızlar
eve dön.

"O kuzeni kesinlikle çok güzel," dedi Gregory,
İki kız kardeşin esasına kısa bir övgüden sonra.

"Bence öyle," dedi Ralph.

"Kardeşimin onunla vurulduğunu merak etmiyorum."

"Ne de yapmıyorum" Sonra bir duraklamadan sonra devam etti; "Bir şey söyledi
ki o ve kardeşinin tam olarak vurmadığını düşündürdü
Birlikte kapalı. "

"Onların sahip olduklarını bilmiyorum," dedi Gregory. "Ralph onu değiştiriyor
bazen zihin. Son zamanlarda bana onun hakkında bir kelime söylemedi. "




Bölüm L. Başka bir başarısızlık.


Akademi'deki toplantıdan sonraki gün, genç Squire Ralph,
Geç bir kahvaltıda, hizmetçi hizmetçisi boyunca odasında yalnız oturuyordu
Eve ait olan kapıyı açtı ve Bay Neefit'i tanıttı.
Şimdi Mayıs ortasıydı ve Ralph hiçbir şey görmemişti
görünüşünü yaptığı sabahtan beri pantolon yapımcısı
Ay ışınının bahçesinde. Mesajlar vardı ve Bay Carey
babayı ikna etmek için çok meşguldü
So'da ısrarla ne kendisi ne de kızına fayda sağlayabilir
abartılı bir şema. Bay Neefit'e para teklif edildi,-çoğu
Ne yazık ki, ve bu teklif yanlışlarına eklenmişti. Ve vardı
Karısı tarafından Polly'nin sonunda onunla ilgili karar verdiği söylendi
kendi sevgileri ve eski sevgilisi Bay Moggs'i kabul etmişti. O vardı
Polly'de yüzüne raved. Moggs'e arkasından yemin etmişti. O
Bay Carey'ye çok sert isimler demişti;-ve şimdi kendini bir kez zorladı
daha fazla genç squire varlığı üzerine. "Kaptan," dedi
arkasındaki kapıyı dikkatlice kapattığında, "gidiyor musun
Meydanın üzerinde olmak? "Newton, Neefit'in özel emirleri vermişti
onun varlığına kabul edilmemelidir; Ama işte buradaydı,
Squire'ın kendisinin geçici yokluğunda odaya doğru yol
hizmetkar.

"Bay Neefit," dedi Newton, "Buna izin veremem."

"İzin vermiyor, Kaptan?"

"Hayır;-yapamam. Zulüm görmeyeceğim. İyilik aldım
Senden-- "

"Evet, var, kaptan."

"Ve onları geri ödemek için her şeyi yapacağım."

"Dışarı çıkıp Polly'mizi görecek misin?"

"Hayır, yapmayacağım."

"Yapmayacak mısın?"

"Kesinlikle hayır. Kızının beni görmek istediğine inanmıyorum.
başka bir adamla nişanlanıyor. "Bay Carey, Bayan'dan çok şey öğrenmişti
Neefit. "Kızına büyük saygı duyuyorum ama gitmeyeceğim
onu görmek için. "

"Başka bir adamla nişanlandı;-o mu?"

"Bana söylendi."

"Ah;-Bu senin küçük oyunun, değil mi? Ve ben beni görmeyeceksin
Ara,-değil mi? Göndermedikçe bu odadan çıkarmayacağım
polis için ve böylece hepsini mahkemelerinden birine alacağız
kanun. Sadece olduğun zaman nasıl görüneceğini görmek isterim
Bunlardan biri tarafından çapraz tutuldu. Bir soru olacak veya
Newton'un Squire olarak eski pantolon yapımcısı hakkında iki kişi sevmeyebilir
Ertesi sabah gazetelerde görmek. Özgürlüğünü alacağım
Zili çalmak ve burada biraz akşam yemeği sipariş etmek, eğer yapmazsan
akıl. Polis bir sıra olmadan geldiğinde gitmiyorum ve
O zaman hepsini mahkemelerde alacağız. "

Bu korkunç bir şekilde saçma, ama aynı zamanda çok can sıkıcıydı.
"Çapraz Hackled olma tehdidini göz ardı etmesine rağmen
öğrenilmiş bir nazik "ve daha sonra olmaktan sonra kötü şöhretli
gazeteler--ki
göz ardı etmek için,-yine de, bu duygudan bağımsız olarak, çok
Bay Neefit'i kaldırmak için kaba kuvvet çağırmak istemiyor
Bu layık esnafın kendisini oturtduğu kol boynu. O
adama bir esnaf olmaktan başka türlü davranmıştı. Ödünç almıştı
adamın parası ve adamın yemeklerini yedi; Adamı ziyaret etti
Ramsgate ve iki kez elini adamın kızına sundu. "Sen
Burada yemek yemeye çok hoş geldiniz, "dedi," Sadece üzgünüm yapamıyorum
Burada seninle yemek. "

"Bir hafta boyunca yerden hareket etmeyeceğim."

"Bu rahatsız edici olacak," dedi Ralph,

"Söylemeliyim ki, sizin gibi bir gen için-özellikle
Herkese kayınpederimi ziyaret ettiğimi söyleyeceğim. "

"Kendine ve iş için istedim."

"İşe aldırmayın, kaptan. Yeterli kalacak
Kızıma vaat ettiğim tüm parayı ver ve yapacağımı sanmıyorum
Sizden kayınpederinizi de tutmanızı istemelisiniz. Gönderen
Bana bin lira sunmak için avukat! Benim inancım satın alabileceğim
Hazır para ile ilgili olarak Kaptan henüz çıktın. "

"Yapabileceğini cesaretlendiriyorum, Bay Neefit."

"Ve gelip beni görecek bir güne kadar buradan karışmayacağım
Ve Missus ve Polly. "

"Bu şeffaf bir delilik, Bay Neefit."

"Sen de öyle düşünüyorsun;-sen, kaptan mı? Beni deli bulacaksın ne de düşünüyorsun
henüz. Senden önce sizin tarafınızdan alınmayacak ve hiçbir şey gelmez
onun. Söylediği gibi, senden para veya mermerlerle dışarı çıkacağım
. Sadece bana bir kadeh şerif şarabı sipariş et, olur mu? Ben susuzum
Konuşma. Beni ziyaret ettiğinde, sana her zaman kirpik veriyorum
iç. "Bu o kadar doğruydu ki Ralph kendini çalmaya mecbur hissetti
çan ve biraz şarap sipariş edin. "Soda ve brendi olmasına izin ver, Jack,"
dedi Bay Neefit, Bay Newton'un kendi adamına. "Daha rahat olacak
Yakın ilişkiler arasında olduğu gibi. "

"Bay Neefit için soda suyu ve brendi," dedi genç Squire,
öfkeyle adama dönüyor. "Bay Neefit, çok hoş karşılanıyorsunuz
İçebildiğin kadar brendi ve adamım seni bekleyecek
Ben uzaktayım. Günaydın. "Bunun üzerine Newton şapkasını aldı ve ayrıldı
oda. Küçük arka odaya geçmemişti,
hizmetçinin soda-su arayacağını biliyordu
Parçalanmış çanaktan bir ses duydu ve Bay
Neefit, kendisini kırarak zorla tahliye hazırlıyordu.
süsler. Süsler, ayna ve saat
baca parçası ve pencereler. Korkunç bir sıkıntıydı, ama
Her şey, polisin Bay'ı götürmesi için göndermekten daha iyi olurdu.
Neefit. "Ön odadaki o adama göz kulak ol," dedi.
İsviçre vale.

"Bay Neefit'te, Saar?"

"Evet; Bay Neefit'te. Kızıyla evlenmemi istiyor ve yapamam
onu zorunlu kılmak. Yemek ve içmek istediği şeye sahip olmasına izin verin. Kurtulmak
Eğer yapabilirsen, ama polise göndermeyin. O hepsini parçalıyor
bir şeyler ve olabildiğince çok tasarruf etmelisin. "
Merdivenlerden aşağı ve evden. Ama bundan sonra ne yapacaktı?
Bay Neefit, odalarda kalarak tehdidini gerçekleştirmeyi seçerse,
Bay Neefit'in kendi yoluna sahip olmasına izin verilmelidir. Eğer eğlendirmeyi seçerse
Kendisi şeyleri kırarak, işler kırılmalıdır. Eğer varsa
Çok sarhoş, muhtemelen bir taksiye götürülebilir ve yatırılmış olabilir
Hendon'da yazlık. Ama Ralph şu anda ne yapmalı?
Ne yazık ki elleriyle elleriyle Aziz James Caddesi'nden aşağı indi.
Pantolonlu ve saray kapısında tarama yapan bir hansom bulmak,
İçeri girdi ve adama onu Fulham'a götürmesini emretti. O
"Sevgili Küçük Clary" hakkında zaten karar vermişti ve
Aynı anda yapılabilir. Kızların hiçbiri evde değildi. Kayıp
Underwood ve Bayan Bonner, Sir Thomas'ı görmek için Londra'ya gitmişti.
Bayan Clarissa günü Bayan Brownlow ile geçiriyordu. "Bu olacak
Sadece haklı ol, "dedi Ralph, Cabman'a emrettiği için
Onu Brompton Yolu'ndaki yaşlı kadının evine götür.

Bayan Brownlow, genç Squire'ın büyük bir hayranı olmuştu,
ve şimdi sincaplarına geldiği için ona daha az hayran kalmadı.
Clary'nin gerçek varisle evleneceğini her zaman umuyordu ve
Ralph kapısına vururken övgülerini çalıyor. "O değil
Yarısı çok iyi bir adam kardeşi, "dedi Clarissa.

"Bunu düşünmek için kullanmadın," dedi Bayan Brownlow. O zaman kapı
açıldı ve Ralph ilan edildi.

Her zamanki kolay tavrıyla,-Clarissa'nın bu utançlanmamış lütfu ile
Eskiden çok çekici düşünürdü-kısa süre sonra olduğunu açıkladı
Fulham ve kendisini Bolsover House'a geri götürmüştü çünkü
Clarissa oradaydı. Clarissa, bunu duyduğunda kanı hissetti
yanaklarında karıncalanma. Onun tarzı şimdi ona öyle görünmüyordu
lütufla dolu. Hepsi bencillik değil miydi? Bayan Brownlow Purred
Alkışını dışarıda. Görmeye geldiği varsayılmamalıdı
yaşlı bir kadın;-ama yeterli olan genç bir kadını görmeye geliyor
Niyetler, böyle genç bir adamın yapması için oldukça uygun bir şeydi!
Sadece öğle yemeği yapacaklardı. Tabii ki dururdu ve
onlarla öğle yemeği. Daha iyi bir şey istemeyeceğini ilan etti.
Bayan Brownlow zili çaldı ve küçük emir verdi. Clarissa's
düşünceler hızlı bir şekilde çeşitli konulara atıfta bulundu-
Çim, onunla birlikte yürüdüğü belli bir akşam
Bu ev, kız kardeşine yaptığı itiraflara,
kuzenine olan güvenine;-ve sonra
Mary'ye yapıldı, şimdi sadece birkaç hafta. Ona baktı
Yine de ona bakmıyor gibi görünse de ve
Adam onun için bir şey değildi. Ona kaldırılabilir üzüntüye neden olmuştu,
kalbi hala ağrıyordu;-ama onun için bir şey değildi. O
Onunla öğle yemeğini yiyip onunla konuşmaya çalışacaktı; ama
Daha azından daha iyi görebilirdi. Bencildi
Kalpsiz, zayıf ve değersiz.

Öğle yemeği yenildi ve üç dakika sonra Bayan
Brownlow uzaktaydı. Küçük salona dönerken
sabahları oturuyorlardı,
Kaçış ve Ralph kendini "sevgili, sevgilim küçüküyle yalnız buldu
Clary. "Zarif kolaylığına rağmen, önündeki görev değildi
zorluk çekmeden. Clarissa, elbette,
Mary ve muhtemelen Polly'ye teklif ettiğini biliyordu. Ama Mary vardı
Ona Clarissa'nın kendisine adanmış olduğunu söyledi-en azından ona
neredeyse o kadar da önem taşıyor. Ve sonra görevliydi
Neefit iğrençliğine son verebilecek bir şey yapması.
Clarissa, o bölüme geri dönmekten memnuniyet duyardı.
Mary Bonner, hiçbir şey ifade eden bir rüya olarak;-tıpkı kendisi olduğu gibi
Zaten ona bakmayı öğreniyor. "Clary," dedi, "Çok görmedim
Bundan birlikte eve yürüdüğümüz geceden beri seninle konuşacaksın
ev."

"Hayır, gerçekten, Bay Newton," dedi. Şimdiye kadar her zaman aradı
O Ralph. Değişimi gözlemlemedi, çok fazla şey var
şu anda düşünmek.

"O zamandan beri ne kadar oldu!"

"Gerçekten, gerçekten de Bay Newton."

"Ve yine de kısa bir süre önce-neredeyse dün. Benim
Zavallı amca o zaman canlıydı. "

"Evet, öyleydi."

Bunlar tarafından nesnesine yaklaşmıyor gibi görünmüyordu
Geçmiş olaylara referanslar. "Clary," dedi, "birçok şey var
unutmak istediğim ve belki de sahip olacağım
affedildi. "

"Sanırım hepimiz için böyledir," dedi Clarissa.

"Sadece öyle, ancak hiçbirimizin böyle olduğunu bilmiyorum
benim gibi saçma aptalca,-en büyük olanı atıyorum
gibi görünen bir şey uğruna dünyadaki değer
Değerli, sadece bir an için. "Çok zordu ve zaten
Kızın doğasının ona doğru değiştirildiğini hissetmeye başladı.
Aniden sert, önemsiz ve neredeyse kaba olmuştu.
Şimdiye kadar onu her zaman görmüştü, çok bilinçli bir düşünce olmadan
Bu konuda, yumuşak, tatlı, hoş bir şey olarak, her an olabilir
onun sorması için ol. Ve Mary Bonner ona yapması gerektiğini söylemişti
sormak. Şimdi affını yalvarmaya, gerçekte olmak için istekliydi
sevgilisi ve tüm refahını onunla paylaşmak. Ama yapardı
Ona zorluğunda yardım vermeyin. O,
Konuşmalı ve Bayan Brownlow'un yokluğuna güvenmeli, hareketsiz oturdu,
onu bekliyorum.

"Umarım tutmanız gereken hiçbir şeyi atmışsındır," diye
Sonunda dedi. "Bana öyle geliyor ki her şeye sahipsin."

"Hayır,-Henüz her şey değil. Hiç alıp almayacağımı bilmiyorum
En çok arzu ettiğim. "Elbette onu şimdi anladı;
Ama çok oturdu ve sabit ve sert,-bu yüzden kesinlikle aksine
Çocuklardan neredeyse daha fazla olmadıklarından beri tanıdığı Clarissa
birlikte! "Ne demek istediğimi biliyorsun, Clarissa."

"Hayır;-Yapmıyorum," dedi.

"Beni affedemeyeceğinizi kastettiğinden korkuyorum."

"Affedecek hiçbir şeyim yok."

"Ah evet, sen var; beni asla affedeceksin söyleyemem. Ama
Affetecek çok şey var;-çok fazla. Kısır için kuzeniniz
Moment hepimizle kaçtı. "

"Hoş geldiniz-benim için."

"Ne demek istiyorsun, Clarissa?"

"Sadece söylediklerim. Benim için hoş geldiniz. Hiçbir şey almadı
Ben ödül ederim. Gerçekten de almayı küçümsediğini sanmıyorum
Herhangi bir şey,-demek istediğin her şey. Mary ve ben birbirimizi seviyoruz
canım. Kavgumuzun tehlikesi yok. "

"Gel, Clary," konuşurken kalktı ve onun üzerinde durdu
Omzu, "Ne demek istediğimi yeterince iyi anlıyorsun. Biliyoruz
Birbirimizi çok uzun zamandır ve sanırım birbirimizi çok sevdik,
Beni affedeceğini söylemelisin. Ben aptal oldum.
Yanıldım. Ben yanlış oldum, eğer istersen. Affedemez misin
Ben?"

Bir an için gözünde affetme görünümü yoktu veya
Yüzü çizgilerinde affın işareti. Ama kalbinde vardı
bir yarışma. Orada kaldı, eski tutkudan bir şey kaldı
neden olduğu ağrıdan daha fazlası değildi. Yarım an için
Sahip olmayacağı gibi düşündüm. Ama eğer öyleyse, nasıl
tekrar yüzüne arkadaşlarına bakıp bunu kabul edebilir mi?
Kendini çok değersizliğe teslim etmiş miydi? Nasıl olabilir
Yenilenmiş umutla dolu olmaya başlayan sabrını söyle
Gregory? Babasına böyle bir zayıflığı nasıl itiraf edebilir? Nasıl
Mary Bonner'dan önce ayağa kalkabilir mi? Ve mümkün miydi
Kendine, tüm hayatını ve tüm geleceğini gerçekten vermeli
Umutlar, bu adam kadar zayıf ve değersiz? "Yapacak hiçbir şey yok
Affet, "dedi," ama kesinlikle unutamam. "

"Seni sevdiğimi biliyorsun," diye protesto etti.

"Beni seviyorum;-Evet, ne tür bir sevgi ile? Ama önemli değil. İşte orada
bunun hakkında daha fazla konuşmaya gerek yok. Bana olan sevgin hiçbir şey olamaz. "

"Clarissa!"

"Ve sana göre bu kadar küçük olacak. Kalbin asla acı çekmeyecek
Çok, Ralph. Kuzenime elini teklif ettiğinizden beri ne kadar sürer?
Sadece sen sadece aşkta oynayan bir çocuk olduğun için, bu bir
"Sonra eski arkadaşını pencereden gördü." Bayan Bayan
Brownlow, "dedi" Bay Newton gidiyor ve ben bizim için hazırım
Ne zaman lütfen yürüyün. "

"Bunu iki kez düşün, Clarissa;-Bu sonu olmalı mı?" yalvaran
Ralph.

"Endişelendiğim kadarıyla bunun sonu olmalı. Eve geldiğimde ben
Muhtemelen sabır için bir teklifte bulunduğunuzu göreceksiniz. "
Sonra kalktı, şapkasını aldı ve ellerini samimi bir şekilde çalkaladı
Bayan Brownlow pencereden, hansom kabine çıktı,
Yolda bir saatin çeyreği bir saatte altıpence kazanıyordu,
içinde bir saatin çeyreğini kesinlikle boşa harcıyordu
ev.

"Bir şey söyledi mi canım?" diye sordu Bayan Brownlow.

"Çok şey söyledi."

"Peki canım?"

"O boş, boş, tutarsız bir adam."

"O, Clarissa?"

"Ve yine de o kadar iyi mizahlı ve çok eşcinsel ve çok hoş ki
Neden bir kıza çok iyi bir koca yapmaması gerektiğini görmeyin. "

"Ne demek, Clarissa? Onu reddetmedin mi?"

"Teklif ettiğini söylemedim;-ben mi?"

"Ama var mı?"

"Yapsaydı,-o zaman onu reddettim. İyi huylu; ama yok
Bir odun kütüğünden daha fazla kalp. Artık bunun hakkında konuşma canım
Bayan Brownlow. Çok geçmeden hepimizin tekrar arkadaş olacağımızı söylemeye cesaret ediyorum,
Ve neredeyse bu sabah söylediği her şeyi unutacak. "

Öğleden sonra eşcinsel ve neredeyse mutluydu ve odan önce
Eve gitti, sabrını söyleyeceğine karar vermişti ve
O zaman sonsuza dek düşüncelerinden kurtulun. Sabır söylememek
aralarında bir inanç ihlali olurdu ve dahası
Aralarında gelecekteki kardeş ilişkisi çok zor. Ama vardı
Zafer ifadesinden kaçınması mümkün oldu
ki onun söylemesi neredeyse imkansız olurdu
hikaye. Kendi koynunda kesinlikle biraz zafer vardı. Adam
Kimin sevgisi için içini çekti ve hastalandı
son. Ödül ayağa kalkmıştı, ama kaldırmayı seçmemişti
BT. "Zavallı Ralph," dedi kendi kendine; "O kadar iyi yapmak demek
yapabilir, ama o çok zayıf. "Kesinlikle Mary Bonner'a söylemezdi,
Babasına bir kelime de söylemezdi. Ve ne zaman buluşması gerekiyor
Ralph yine,-şüphesiz ama onunla tanışacağı gibi
Kısacası, onun olduğunu işaret etmek için çok dikkatli olurdu
onun utançını düşünüyorum. Ona hala Ralph olarak adlandırılmalıdır-
O evli bir adamdı; Ve ne zaman geçmesi gerektiği
Evlenmek üzere, onu eski sıcaklıklarla tebrik ederdi
dostluk.

O gece hepsini sabrına anlattı. "Demek istemiyorsun"
"Doğru yapmadım mı?" Dedi.

"Eminim oldukça doğru yaptın."

"O zaman neden bu kadar ayıksın Patty?"

"Sadece onu seversen--! Sağ elimi verirdim, Clary,
Seni hayatta mutlu edecek olana sahip olabilirsiniz. "

"Eğer sağ ve sol elini de verecek olsaydın,
Ralph Newton beni mutlu etmezdi. Düşün, Patty;-her ikisine de
İki ay içinde! Tıpkı bir çocuk gibidir. Nasıl yapabilirim
Ona saygı duydu mu yoksa ona inandınız mı? Asla saygı duyamazdım
yine kendim. Hayır, Patty, onu çok sevdim. Bu hayatı hayal ettim
O olmadan hepsi kasvetli bir boşluk olmalı. Onu bir tanrıya dönüştürdüm;-ama
Ayakları en fakir kilden! Öp beni canım ve tebrik et
Ben;-Çünkü kaçtım. "

Kız kardeşi onu öptü ve onu tebrik etti;-ama yine de orada
kız kardeşin kalbinde pişmanlık duyan bir şeydi. Clarissa, ona
Düşünme, Newton Priory'nin metresi olmak için çok uygun.




Bölüm Li.

Müziğin takıları var.


Komisyon, ilçenin durumunu incelemek için atandı
Percycross'un tam olarak kısa iş yaptığı söylenemez,
çünkü birbirini izleyen birçok hafta boyunca günlük oturdu ve yarısını inceledi.
kasabadaki seçmenler; Ama keskin bir iş yaptı ve
Evin konuşmacısı böyle bir sürekli yolsuzluk hikayesi, hepsi
Dünya, ilçenin haklarından mahrum edileceğini biliyordu. Zafer
Percycross gitmişti ve siyasi etki açısından
ovanın şehirleri olarak muamele edilmek ve kapalıdan lekelenmek
varoluş yüzü. Komisyonu oluşturan öğrenilmiş beyler
Bay Griffenbottom'un pantolonlarının büyük meblağlarını izlemişti
amaçları için ilçede harcanan paranın
Bağlantısının tüm süresi boyunca sistematik yolsuzluk
onunla;-ve yine de Bay Griffenbottom'a çok zor değildi
Şahsen raporlarında. Parayı şüphesiz geçirmişti, ama
o kadar harcamıştı ki, her seçimde görünmüyordu ki
Faturalar kendisine gönderilene kadar harcaması bekleniyor. Açıkçası
ilçenin kendisi için yıkıcı olduğunu; fakir bir adam yapmıştı
O'nun,-ama aynı zamanda komisyonu tüm bunların
devam eden masumiyetinden gelmişti. Her yeni seçim geldi
Tur, bunun en azından saf olacağını umuyordu ve
Bu etki için ajanlarına yönelik talimatlarında acil. O vardı
Son öğrendim, dedi ki, onun için yeterli bir Herkül olmadığını
Çok kötü bir ahır temizleyin. Bütün bunlar ona karşı bir düşmanlık yaratmadı
Komisyonun oturumu sırasında Percycross'ta. Eski arkadaşları,
Tetikleyiciler, yığınlar ve spiveycombs, ona kadar yakından yapıştı
durmadan. Percycross'taki her insan ilçenin gittiğini biliyordu ve
Sonunda gerçek bir minnettarlık gibi görünüyordu
Yeri tedavi eden adama veda davranışlarında
tedavi edilmeyi sevdiği gibi. Sonunda, ilçe
Kuşkusuz haklarından mahrum edilmek ve Bay Griffenbottom bıraktı,-
Gerçekten, kendi ifadesine göre harap adam, ama yine de
Renkleri uçuyor ve bir dereceye kadar zaferle. Yani biz
onu terk edecek, güvenecek, ya da belki de umuyor-günler
Bay Griffenbottom'un neredeyse sonunda.

Meslektaşı Sir Thomas, üçüncü ziyareti vesilesiyle
Percycross,-yapması gereken bir ziyaret,
Kanıtını daha önce verebilmesi için iradesi
Komisyon,-Orada kaldı ama çok kısa bir süre. Ama oradayken
temiz bir göğsünü yaptı. İlçeye gitmişti
Yolsuzluktan kaçınmak için en kararlı amacı; ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Bu yön. Ama başarısız olmuştu. Yolsuzluk vardı
Kısmen kendisi ödediği. Tedavi görmüştü
en büyük tür. Seçimden bu yana ondan para talep edildi,
derin bir şekilde cahil olduğu gerçek hedefe gelince. O
Ancak şüphe etmedi, ancak bu paranın içinde harcandığı
oy alımı. Sir Thomas'ın ihanet etmesi gerekiyordu
kanıtlarında ilçe ve şehir dışına çıktı. Bu konuda
vesilesiyle sadece bir gece orada kaldı ve percycross bıraktı
Hiç, kanıtını verdikten sonra.

Bu Mayıs ayının ikinci haftasında oldu. Londra'ya dönüşünde
Fulham'a gitmedi, ancak en çok odalarında kaldı
mutsuz zihin çerçevesi. Dünyaya girme girişiminin bu yenilenmesi
ve erkeklerin işini yapabileceği erkekler arasında, sonuçlanmıştı
mutlak başarısızlık içinde yüzlerce pound kaybı ve
Yanlış bir şekilde kişisel utanç içinde söyledi. Neredeyse utanıyordu
kendini kulübünde göstermek ve iki gün boyunca kesinlikle onun
Akşam yemeği, bir yeme evinden odalarına getirdi.

"Eminim bundan hoşlanmayacaksın, efendim Thomas," dedi Stemm ona,
Exposting ve efendisinin doğasını çok iyi bilmek
acılar.

"Çok sevdiğimi bilmiyorum," dedi Sir Thomas.

"Gitmezdim ve diğer insanların yüzünden yüzümü göstermem
Roguery, "Stemm'e yeniden katıldı, acımasız cüretle. Sir Thomas baktı
O, ama bir kelimeye cevap vermedi ve Stemm yemeği getirdi.

"Stemm," dedi Sir Thomas aynı akşam, "iyi olacak
şimdi hava. "

"Yeterince iyi," dedi Stemm.

"Yeğenlerinizi bir gezi için Southend'e mi götürüyorsunuz.
Perşembe ve Cumartesi günü geri dönün. Evde olacağım. Var
masraflar için beş kiloluk not. "Stemm yavaşça not aldı, ancak
homurdandı ve homurdandı. Kızlar ona rahatsızlıklardı ve o
Onlara bir gezi yapmak istiyorum. Temmuz'dan önce gitmeyi umursamıyorlardı,
Ve hiç gitmeyi umursamadı. "İstediğin zaman gidebilirsin," dedi
Sir Thomas. Stemm homurdandı ve homurdandı ve sonunda odadan ayrıldı
parayla.

Sabah daha sonra Sir Thomas odasında yalnız oturuyordu
Kesinlikle sefil. Hayatını o kadar yönetmişti ki orada görünüyordu
Sahip olmaya değer hiçbir şey kalmadı. Kendini yetiştirmişti
Aklı ve endüstrisi tarafından kamuoyuna itibaren ve o zaman neredeyse
Bir kerede, sadece throng'un dışına çıkmasına izin verdi
Çünkü diğerleri ondan daha kaba olmuştu-çünkü diğer erkekler vardı
Sessiz ve iddiasızken itti ve omuzlandı. Daha sonra
Bu hayal kırıklığını bir başkasının çalışmasıyla telafi etmeye karar vermişti.
kibar,-sonuçta, ona daha uygun olacak işle. O
gençliğinin hayaline, eski işçilerine geri dönecekti
günler ve gerçekte pastırma hayatını yazardı. O zaman vardı
kendini kağıtlarıyla çevreleyen, kitaplarını bir araya getirmişti ve
Eski notlarını okudu, bölümleri ve bölümleri planladılar ve yerleşti
Bölümler, başlıklar çizmiş ve bu gereçlerde canlandırılmıştır
çalışan erkekler için çok değerli olan işin;-ve sonra hiçbir şey
ondan gelmişti. Ne faydası oldu.
Cebindeki hacim ve şarabının üzerine otururken bir iki sayfa mı okudum?
Odasında yalnız otururken okudu; Ama okurken biliyordu
çalışmadığını. Olduğu gibi, yuvarlak ve yuvarlak gitti
Şey, asla dokunmuyor, başlamayı özlediği emeğe kadar
Onun için o kadar korkutucu oldu ki, ona dokunmaya cesaret edemedi. Yapmak
Bu şey hayatının yerleşmiş amacıydı ve yine de günden
gün ve aydan aya, onun için daha imkansız hale geldi
bir başlangıç ​​yapmak için. Bunda sadece onlar
Anlayabileceğine katlandılar. Sevinen boş adamlar var
tembellik. İsimleri Lejyon. Tembellik, yıkıcı olsa bile,
Onlar için keyifli. İçinde eğleniyorlar, dört gözle bekliyorlar ve neredeyse
gurur duy. Manastır zarar görmeden, ne zaman,
Bu tür erkeklere kendi içinde kesinlikle iyi bir şey. Ama böyle bir
Biri Sir Thomas Underwood değildi. Ve işi seven erkekler var
Bunu kim canlandıran, her gün yenilenen enerjiyle saldıran, neredeyse
İçinde yürüyor, açgözlü iş, neredeyse sarhoş gibi gidiyor
Şişesine ya da kumarbazına oyun masasına gider. Bunlar değil
Mutsuz erkekler, belki de etraflarında olanları yapmaya yatkın olmalarına rağmen
mutsuz. Ama böyle biri Sir Thomas Underwood değildi. Ve yine orada
erkekler, daha az sayı, ondan nefret ettikleri halde işe yarayacak,
şeffaf vicdan ve tembelliğin onlara uymayacağı inancından
ya da onları mutlu et. Güçlü adamlar bunlar;-ama böyle bir şey
Sir Thomas Underwood değildi. Sonra fikri sevenler var
iş, ama lifin bunu yapmak için gerekli olmasını istiyorum. Bu olabilir
Sir Thomas Underwood'un kazandığı gibi ekmeğini kazanacak
onun, rutin görevden veya hatta sağlıklı çabalardan kaçmayan
geçim için gerekli. Ama hiç mevcut olacak
Hırslı Adamın Zihni Yapılacak bir şey fikri ve
ekmeğinin sadece kazançının üstünde;-ve hırs çok
Güçlü, ancak lif eksik olsa da. Böyle biri katlanacak
Agony yıllarca süren, her zaman planlama, asla performans göstermeyen,
Her uyanık saat boyunca kendini suçlayan, neredeyse kendi kendini suçlayan
her uyku saatinde. Yapılacak iş orada yakın
elle, ancak araçlar nefret edildi ve
nefret dolu olur. Ve yine de asla bir kenara bırakılamaz. Olmak
yarın kavradı, ancak her yarında kavrama
Daha zor, daha imkansız, daha isyan. Hayır yok
Barış, böyle bir adam için mutluluk yok;-ve böyle biri Sir Thomas'dı
Underwood.

Bu boğazda başka bir çaba sarf etmeye cazip olmuştu
siyasi yaşam ve bunu başarmıştı. Zorluk olmadı
Bu,-sadece işin kendisinin çok hoş olmayan olduğu ve
Bu kadar acımasız bir şekilde başarısız olmuştu. Canvass sırasında ve hepsi
Griffenbottomites ile olan ilişkisi, kendine söylemişti.
Yanlış bir şekilde, kitaplarına geri dönmenin ne kadar hoş olacağını;-nasıl
Onun için çok daha iyi, sadece getirebilirse, hareketsiz bir yaşam olurdu
kendisi atadığı işi yapmak, hatta yapmaya çalışmak
kendisi için. Şimdi yalnızlığına geri döndü, tekrar sürüklenmişti
Makaleleri, not kitabı, muhtırası, tarihleri ​​ve yine de
Gerçekte koşumuna giremedi, boynunu yakasına koyamadı,
ve yükü tepeye sürüklemeye çalışın.

Bu durumda odasında yalnız oturuyordu, bir kitapla
Elinde, büyük amacına değer yok, kendisinden nefret ediyor ve
Stemm kapısını açtığında, sabır ve Mary
Bonner odasına. "Ah, canım," dedi, "ne getirdi
Londra'ya mı kaldınız? Seni burada görmeyi düşünmedim. "Vardı
sesinde olumlu hoşnutsuzluk ifadesi yok, ama
Hepsi tarafından, kızı tarafından, kuzen tarafından, Old Stemm tarafından anlaşıldı,
ve Sir Thomas'ın kendisi, bu her zaman böyle bir ziyaret
az ya da çok bir saldırı olarak kabul edildi. Ancak ikisini de öptü,
ve onlara sandalyeler verdi ve genellikle onlara daha fazla sivildi.

"Bunu Percycross'u duymak istiyoruz, Papa," dedi Patience.

"Percycross hakkında söylenecek hiçbir şey yok."

"Tekrar duracak mısın Papa?"

"Kimse bir daha asla percycross için durmayacak.
üyeler tamamen. Şey yerleşti. "

"Ve hiçbir şey için tüm sorunları yaşadın mı, amca?" Diye sordu Mary.

"Hiçbir şey için-ve masraf. Ama bu çok yaygın bir şey,
Ve diğerlerinin ötesinde hiçbir şikayet zemini yok. "

"Çok zor görünüyor," dedi sabır.

"Çok çok zor," dedi Mary. Ve sonra sessiz kaldılar. Yapmadılar
bir amaç olmadan gel; Ancak, genç bayanlar için ortak olduğu gibi,
Görüşmenin sonu için amaçlarını korudu.

"Eve geliyor musun Papa?" Sabır sordu.

"Şey, evet; şimdi hiç yerleşmeyeceğim, çünkü çok meşgulüm sadece
Şu anda. Ama yakında evde olacağım-çok yakında. "

"Umarım bizimle biraz zaman kalacaksın Papa."

"Canım, biliyorsun--" ve sonra durdu.
Öyleyse aniden, ne kadar mazeret için yapamamıştı
Anı öne koydu. "Makalelerimi ve bu karışıklıkta şeyler var
Şu anda,-Percycross ve sorunum yüzünden
vardı-şimdi onları bırakamıyorum. "

"Ama neden kağıtları yanınızda getirmiyorsun Papa?"

"Canım, biliyorsun yapamam."

Sonra başka bir duraklama daha vardı. "Papa, sanırım olmalısın," dedi
Sabır. "Gerçekten de, Clary'nin uğruna-ve bizim." Ama bu bile
O sabah onları özel olarak getiren konu değildi
Southampton binalarına.

"Clary ile ilgili sorun var mı?" diye sordu Sir Thomas.

"Yanlış bir şey yok," dedi sabır

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Bence onun için çok daha rahat olurdu
işleri devam ederken gör. "

"Ne demek istediğini bilmediğimi beyan ediyorum. Ne demek istediğini biliyor musun,
Mary?"

"Clary son zamanlarda tam olarak kendisi olmadı," dedi Mary.

"Sanırım bu Scamp hakkında bir şey, Ralph Newton," dedi efendim
Thomas.

"Hayır, gerçekten Papa; Eminim şimdi onu düşünmüyor." Bu konuda
Çok sabah, okuyucunun belki de hatırlayabileceği gibi, scamp vardı
Fulham'a gitti ve Fulham'dan Brompton'a geri döndü
Clarissa; Ancak Scamp'ın enerjisi ve yenilenen sevgiler, sabır
henüz hiçbir şey bilmiyor. "Gregory Londra'da kaldı ve düştü
Fulham'da bir veya iki kez. O gitmeden önce tekrar gelmesini istiyoruz
Cumartesi günü ve Perşembe günü eve gelip gelmeyeceğinizi düşündük,
Ona akşam yemeğini isteyebiliriz. "Sir Thomas başını çizdi ve
sandalyesinde kıpır kıpır. "Kuzenleri de Londra'da" diye devam etti
Sabır.

"Diğer Ralph; Beamingham Hall'u satın alan?"

"Evet, Papa; onu akademide gördük. Ona ne kadar mutlu olacağını söyledim
onu Fulham'da görmek. "

"Tabii ki onu görmekten memnun olmalıyım; yani, eğer olsaydım
Evde, "dedi Sir Thomas.

"Ama sana sormadan bir gün isim veremedim Papa."

"Bu zamana kadar geri dönecek," dedi Sir Thomas.

"Sanırım değil, Papa."

"Peki ne diyorsun Mary?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok amca. Bay Newton gelmeyi seviyorsa
Villa, onu görmekten memnun olacağım. Neden yapmamalıyım? O yaptı
Beni rahatsız edecek bir şey yok. "Yüzünde o gibi hafif bir gülümseme vardı
Konuştu ve yanağındaki bir allık en iyi ipucu.

"Bana Beamingham Salonu'nun sonuçta bir yer olmadığını söylüyorlar,"
dedi Sir Thomas.

"Bay Newton'un söylediklerinden, çok çirkin bir yer olmalı," dedi Mary,
Hala aynı gülümseme ve aynı allık ipucu ile;-"Sadece ben
Bize söylediği her şeyi tam olarak kredi vermeyin. "

"Yerleşmiş bir şey varsa bana söylemelisin," dedi Sir Thomas.

"Yerleşmiş, amca ya da herhangi bir şekilde yerleşmede hiçbir şey yok.
Öyle oldu ki Bay Newton benimle yeni evi hakkında konuştu.
Başka bir şey yok. "

"Yine de Papa, dua et, Perşembe günü akşam yemeğini isteyelim." BT
bu talebi yapmak amacıyla,
Southampton binaları, babasının hoşnutsuzluğunu cesaretlendiriyor. Sir Thomas
Başını çizdi ve yüzünü ovuşturdu ve verdi. Tabii ki o
Vermekten başka alternatifleri yoktu ve yine de kötü bir lütufla yaptı.
Ancak izin verildi ve sabrın olduğu anlaşıldı
Beamingham Hall Ralph ve
Parson, gün için akşam yemeğini sormak ama bir takip. "Gibi
Zaman çok kısa, notları hazır yazdım, "dedi Sabır,
onları cebinden üretiyor. Sonra çan bastı ve ikisi
Notlar Stemm'e güvendi. Sabır, giderken bir
Babasıyla yalnız kalmak ve bir tane daha konuşmak
ona kelime. "Sevgili Papa, bizim için çok daha iyi olurdu
Gelip evde yaşamalı. Bu ikisini düşünün, kimseyle
Onlar için bir kelime söylemekti. "Sir Thomas inledi ve tekrar
başını çizdi; Ama sabır onu düzenlemeden önce onu terk etti
bir cevap için kelimeler.

Gittiklerinde, Sir Thomas sandalyesinde saatlerce oturdu
hareket, daha önce kitapta bir veya iki zayıf deneme yapmak
O, ama gerçekte geçmişin tefekkürüne karar veriyor
ve ağır pişmanlıklarla yüklenen geleceğe ilişkin varsayımlara ve
ona herhangi bir teselli alamayacak kadar zayıf umutlarla. Son sözler
Sabır kulaklarında çaldı,-"Bu ikisini düşünün
Kimse olduğu gibi, onlar için bir kelime söylemek için. "Onları düşündü,
ve konuşmacının da görevini ihmal ettiğini biliyordu. O
kendi Clarissa gibi bir kızın gerektirdiğini anlayabilirdi
bazıları "onun için bir kelime söylemek", bir kısmı onu tutmak için bir miktar kol,
Onu desteklemek için bazı sevgi dolu güçler, onu yönlendirecek bazı danışmanlar. İle ilgili
Tabii bu üç kız diğer kızlardı, dört gözle bekliyor
Evlilik, hayattaki gelecekleri gibi ve iyi olmaz
Seçmek veya seçilmeleri veya reddedilmeleri için bırakılmalı ve bırakılmalı ve
Kalan ebeveynlerinden herhangi bir yardım almadan reddedilebilir. Biliyordu
Yanlış olduğunu ve neredeyse odaların içeri girdiğini çözdü
Southampton binaları tamamen terk edilmeli ve kitapları
Popham Villa'ya kaldırıldı.

Ancak bu tür erkekler tam olarak çözülmezler. Elini koymadan önce
masa ve işin yapılması gerektiğinden emin olun,
hacim tekrar alınmış, birkaç dakika kullanılmıştı ve sonra
İnsanın zihni yine o belirsiz tefekküre kaçmıştı
Sabit bir amacın oluşturulmasından çok daha kolay. Biriydi
ara sıra bize gelen neredeyse boğucu günler
Bir Londra Mayıs ayının sıradan kapsayıcılığı ve birlikte oturuyordu
Penceresi açıldı, ancak ızgarada bir ateş vardı. O otururken
Düşünmek yerine rüya görerek, kulağına zayıf geldi,
Uzak bir melankolik flütün ağlama, cılız sesi. Bunu duymuştu
çoğu zaman daha önce ve onun tarafından kötü dileklere ve bazen
Kötü sözlere bile, müzisyene karşı. Bazılarının çabasıydı
Müzikle Yatmak İçin Staple's Inn Yönünde Gençlik
Kendi koynunun vahşeti. Genellikle akşam havasında doğdu,
Ama bu vesileyle boş Swain enstrümanını almıştı
Erken yemeğinin bir veya iki saati içinde. Melodisi yüklendi
Tuhaf bir melodi olmadan, ancak birkaç düşük, ağlamadan oluşuyordu,
Melankolik notlar, sazdan bir nefesle çıkarılabilir
Ve küçük parmağın yavaş yükselmesi ve düşmesi, biz
İnanın, oyuncunun rahatlığına, ama verimsiz tiksinti
çok sık, büyük bir dinleyiciler çemberi.

Sir Thomas, fark etmeden çok önce sesten etkilendi.
onu dinliyordu. Bewn, bowwn; Bewn, bowwn; Whewwo-to,
Kahretsin. Şu anki varyasyon
bunun ötesinde neredeyse hiç taşınmadı; Ama çok fazla şey tekrarlandı
sonunda tüm hava turuna yüklenen kalıcılık
Southampton Binaları. Küçük şey hariç tutulmuş olabilir
pencerenin kapanması; Ama Sir Thomas, acı çekmesine rağmen yaptı
Bir süre yansıtmayın, acı çekti. Kim Bilmiyor
Bu tür sesler, pişmanlık acılarını nasıl geliştirebilir,
Mevcut düşüncelere bir üzüntü ekleyin ve geleceğini soymak için
Umutlar?

Yıllar içinde büyüdükçe hepimize gelin,
Her şeyin kibir olduğu inancını tutmak imkansız,
Geçmiş yaşamın çılgınlıktan boş olduğunu ve hayatın
Gel, iktidarsızlıktan boşuna olmalı. Bu düşüncelerin varlığı
Bu, düşünürü kurtarmak için bir cennetin güvencesine ihtiyaç duyduğu gibi
delilikten veya intihardan. Bunun hissi ne zaman
İmtiyazlı makyaj, cennetten şüphe duyan onun için en güçlüdür
İnanç için yetersizliğinden en çok pişmanlık duyuyor. Daha iyi bir şey yoksa
Mezarda-ve mezarın ötesinde daha kötü bir şey yok, neden
Böyle bir fardel taşımalı mıyım?

Sir Thomas, orada dinleme ve düşünürken,
Dinlememeyi düşünün, fardellerin çok ağır olduğunu buldu. Ne
Ona hayatından,-ona mı yoksa başkalarına mı gelmişti? Ve ne
Daha da iyi, kendine söz vermeye cesaret etti mi? Hepsi olmasaydı
Vanity? Şu anda ona boşuna değil miydi? Hayat değildi
Her gün ona boşuna ve hala boşuna mı oluyor? Söz vermişti
Bir zamanlar bu kitaplar yaşının teselli olmalı ve
kitaplarından nefret etmeye başlıyor, çünkü daha fazlasını yapmadığını biliyordu
onlarla önemsiz. Kendini kaçmaya çalışmaya yönelmişti
onlardan kamusal hayata geri döndü; ama başarısız olmuştu ve olmuştu
başarısızlıkta ifade edilemez bir şekilde dehşete düştü. Başarısız olurken söz vermişti
kendisi, gizliliğe dönüşünde çalışmasına acele edeceği ve
sessizliğe; Ama hala devam eden titreyen korkaktı
ve yıkananlar arasına dalamıyor. Ve sonra vardı
Bunun ötesinde üzüntü ve hatta bundan daha derin. Neden sahip olsun
Kendisi için hayatından farklı bir hayat düzenlemeye cesaret etti
Onun etrafında yaşayan sıradan erkekler ve kadınlar? Neden memnun olmamıştı
kendisi etrafında çocukları var; Onlarla birlikte yürümek
Pazar sabahı kilise, onları Pazartesi günü tiyatroya götürmek
akşam ve çaydan sonra onu uyumalarını okumalarına izin vermek
Salı? Bunları yapmamıştı, şimdi yapmıyordu,
Çünkü kendini bir şey yapabileceğini düşünmeye cesaret etmişti
Ortak Çemberi terk etmesi için onu haklı çıkarırdı. Onu bırakmıştı ama
haklı değildi. Parlamentodaydı, görevde bulunuyordu,
ve bir kitap yazmaya çalışmıştı. Ama o bir yasa koyucu değildi,
Bir devlet adamı değil ve yazar değildi. O sadece zayıf, boşuna,
Yanlış kibir yoluyla ihmal etmeye teşvik edilen sefil adam
Hemen hemen her hayat görevi! Bewn, bewn, bewn, bewn! Gibi
Sesler kulaklarını doldurdu, ağır yatan düşünceler buydu
kucak. Düşündüğü kadar boş, çok sonuçsuz, çok zayıf,
Bu yüzden, konusunu takip edemeyen rüzgarların
Sonu, neden bu Pazar Tutulması, Kiliseye giden, ayrılmaya cesaret etmişti,
Yerli, iyi yaşam, bu çok sıradan bir
kendisi gibi kalibre? Şüphe edebilecek, tartabilecek erkekler var
Kanıt, kim inanmaya veya inanmaya çalışabilecek
kendi akıl yürütme fakülteleri,-
dışarı; Ama o çok açık, öyle değildi, değildi ve asla
bunlardan biri olurdu. Etrafta dolaşan diğer erkekleri görürken yürümek için
O,-çünkü o birçok kişiden biriydi; İyi olmaya inanmak için
öğretmenlerin kendisi için atanan iyi olduğunu ilan ettiği; yapmak
nedenlerle ilgili çok kişisel soruşturma olmadan öngörülen görevler
onları görevlendirmişti; sabırla dinlemek ve olmadan memnun olmak
heyecanlanmak; Sahip olması gereken yaşam tarzı buydu
kendisini zinde olarak biliyordu. Ama bilmiyordu ve sapmıştı
uzakta ve düşünebileceğini düşünmeye cesaret etmişti-ve
hırslı. Ve şimdi kendini kişisel çamurda mahsur buldu
kınama,-ve hayatın o kadar geç, ona kaldı
Kaçış umudu yok. Whewwe-to; Whewwe-to; Vay be,-Bewn. "Stemm,
Neden o kaba lanet flütle devam etmesine izin veriyorsun? "
Anı, genellikle yemek yediğini öne sürmek için kapıyı açmıştı.
Bir ve şimdi üçten geçtiği gibi, dışarı çıkıp biraz
Yiyecek bir şey.

"O her zaman orada, efendim," dedi Stemm, bir an önce durakladı
kendi isteklerini ifade etti.

"Neden Deuce her zaman bu? Neden bir
rahatsızlık mı? Kim böyle bir gürültü ile bir şey yapacak
Birlikte saatler mi? Beni neredeyse delirtti. "

"Handa sırt çatı katı, 17 No'lu olduğu gibi genç bir yalpalama" dedi
Stemm.

"Onu dışarı çıkarmaları gerekir," dedi Sir Thomas. "Kendimden hoşlanıyorum," dedi Stemm. "Benim eğilimime uygun,
Efendim. "O zaman kendi başına küçük önerisini yaptı
kişisel ihtiyaçlar ve elbette içeri girmediği için patladı
İki saat önce Sir Thomas'a akşam yemeği zamanı olduğunu hatırlatmak için. "Onun
Çünkü pastırma kağıtları olduğunda seni rahatsız etmem, efendim
Thomas, "dedi Stemm Serenely. Sir Thomas başını salladı ve salladı;
Ancak bu tür sahneler çok fazla etkiye sahip olamayacak kadar yaygındı. "Stemm!"
Eski katip kapıyı kapatır kapatmaz yüksek sesle aradı;
"Stemm!" Bunun üzerine Stemm yeniden ortaya çıktı. "Stemm, burada bir tane var
Tüm bu kitapları paketlemek için. "

"Tüm kitapları topla, Sir Thomas!"

"Evet;-Tüm kitapları paketlemek için. Vakalar olmalı. Şimdi, git ve al
Akşam yemeğiniz. "

"Yeni vakalar, Sir Thomas!"

"Bu yapacak. Git ve akşam yemeğini al." Ve yine de zihni değildi
Oldukça uyduruldu.




Bölüm lii.

Gus Eardham.


Bay Neefit'in Ralph Newton'un küçük heykelcikini kırıp kırmadığı,-
Apollo Belvidere porseleninde minyatür kopya,
Ralph'ın odasının köşesi ve elinde biraz aldı
Gurur,-Gazabındaki veya Malice Prepense'daki gariplikten
Asla bilmiyor. Hizmetçiye, onu çırptığını söyledi
ceket kuyrukları; Ama Ralph her zaman pantolon yapımcının sahip olduğunu düşündü
genel bir harabe yapmayı amaçladı, ancak gürültüsüyle inekti
ilk saldırısı. Her halükarda, diğerlerini kırmaktan kaçındı
şeyler ve hizmetçi odaya girdiğinde, yapmak için küçümsendi
Bazı dikkatsiz özür. "Böyle bir önemsemem aramızda hiçbir şey değil
ve efendiniz Jack, "dedi Bay Neefit,
Kaza palto-kuyrukları ile.

"Ben Jack değilim," dedi öfkeli vale, güçlü bir yabancı
aksan. "Ben seçildim-ALOLPHE."

"Adolphe, mısın? Adolphe'yi bir isim için çok fazla düşünmüyorum;-Ama bu
Benim için fark yok. Sadece onları parçalayın; mısın?"

Adam Bay Neefit'e küçümseme yaptı ve
bitler. Efendisine mümkün olduğunca itaat etmeyi amaçladı,
Ama pantolon yapıcı üzerinde beklemek istemiyordu. Bunu hissetti
Ona verilen emir çok acımasızdı. O'nun
Görev,-ve beyefendileri beklemekten zevk; Ama bu adam o
Müşterileri avcılık için ölçen bir esnaf olduğunu biliyordu
kendi dükkanında. Efendisinin gitmesi zordu
ve hakaret edilmesi, emredilmesi ve üzerine çıkması için bırakın
bir pantolon yapıcı. "Bana biraz biftek getir, olur mu?" istenen
Neefit;-"Çok fazla yapılmaz, biraz fazla yapılmaz, sos ile
-ve bir soğan. Neye bakıyorsun? Ne duymadın mı
Usta sana mı dedi? "

"Soğan,-ve romp-stee!"

"Evet; kıç ve soğan. Ben olana kadar bundan çıkmıyorum
Biraz grub. Efendiniz her şeyi biliyor. Daha fazlasına sahip olacağım
Ben onunla yapmadan önce ondan da. "

Neefit sonunda başarılı oldu ve kıç-çelik ve soğanı vardı,
Daha fazla brendi ve soda-su ile birlikte, yemek ve içmek
Ralph'ın güzel yeni kolay sandalyesinde oturdu,-kendi başına çok fazla değil
konfor. Prens'in Tüyleri'ndeki bir biftek,
onun için çok daha hoş oldu ve tercih ederdi
Kalaylı bir buçuk buçuk buçuk ve soda-su;-ama bir
gücünü utanç verici bir şekilde kullanmaktan gurur duyuyor
ev sahibi. Bifteğini yaparken borusunu çıkardı
cep ve füme. Bu Adolphe'ye karşı sağlam bir şekilde yeniden ortaya çıktı, ama
Oldukça boşuna. "Kaptan, benim
boru, "dedi."
Bana göre. "Sonunda, saat dörtte, gitti, güvence
Adolphe, ziyaretini çok yakında tekrarlayacağını söyledi. "Görmek demek istiyorum
Bu sezon kaptanın bir anlaşması, "dedi. Sonunda,
geri çekildi ve Adolphe onun için evin kapısını olmadan açtı
bir kelime konuşmak. "Güle güle güle güle," dedi Neefit. "Daha önce tekrar burada olacağım
uzun. "

O öğleden sonra Ralph, yaklaşık yedi yaşında akşam yemeği için giyinmek için eve geldi,
Büyük korku içinde neefit hala odalarında bulunmamalıdır. "HAYIR,
Saar; Sonunda uzaklaştı! "Dedi Adolphe, melankolik bir sallama ile
başı.

"Çok zarar verdi mi?"

"Apollo gitti!-ve ve soğan ve soğan ve bir boru vardı.
KDV Vas I Yapacak mı? Umarım bir daha asla gelmez. "
Bay Newton, Neefit'in bir daha asla gelmeyeceğini umuyor.

Bir Berkshire'ın karısı Lady Eardham ile yemek yiyecekti
Üç adil kızı olan Baronet. Hayatının bu döneminde
Berkshire ve Hampshire'ın aristokrasisini çok sivil olarak buldu
o; Ve aslında, dünya genel olarak ona gülümsemeye hazırdı.
Ama onu mutsuz yapacak çok şey vardı. O vardı
O sabah Clarissa Underwood tarafından tamamen reddedildi. Olabilir,
Belki de kalbini kıracak bir adam olmadığı doğru ol çünkü
Kız onu reddetti. Kesinlikle eskiden söylenebilecek biriydi
Song, "Benim için adil değilse, ne kadar adil olacağını umursamıyorum." Ve
Yine de Clarissa'nın davranışı onu üzdü ve gitmesine neden olmuştu
bütün öğleden sonra kalbi neredeyse onun içinde
botlar. Ona soğukluğunu ondan çok daha ciddi hissetmişti
Mary Bonner. Kendisine o küçüke bakmayı öğretmişti
Mary ile bölüm gerçekten hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi. O sadece vardı
cennetinin gökyüzünü bir meteor gibi geçti ve bir an için
dinginliğini rahatsız etti. Ve Polly de ona sahte bir ışık olmuştu,
Onu bir süre istisnai ve düşündüğü gibi yoldan saptırmaya yönlendiriyor,
Oldukça affedilebilir koşullar. Ama sevgili küçük Clary onun olmuştu
Kendi tuhaf yıldız,-ona doğru olan bir yıldız,
ibadetinde bir an için hata yapmış olsa da,-
her zaman temin ettiği tatlı, yumuşak, kalıcı bir ışıkla yıldız
Kendisi memnun olduğunda kendisine çağırabilir. Ve şimdi bu yumuşak
Tatlı yıldız ona döndü ve onu kavurdu. "Eve geldiğimde"
Ona, "Zaten bir
Sabır teklif! "Kesinlikle böyle bir küçümseme beklemiyordu
o. Ve sonra kalbinde o kadar emindi ki
Onu kabul etti, bundan sonra onun için çok doğru olurdu, çok iyi olurdu
Ona! Duş almaktan bu kadar büyük bir zevk olurdu
Onun güzel başı, elindeki tüm iyi şeyler, şunu
Kendi iyiliği için acıma harikaydı. Beş dakika kaldığında
Kabininde, kulübüne doğru geri dönerek, neredeyse düşünüldü
Geri dön ve ona bir şans daha ver. Sadece ona uygun olurdu.
Ve ona gelince,-eğer onun için bir cennet olmaz mıydı
Sadece o aptalca, mıklı olmayan küçük bölümü unutmayı kabul ederdi.
Clary bölümü unutabilirdi ve bakımdan memnun olabilirdi
Ralph'imizi yapan duyguların kolaylığı için çok az ya da hiçbir şey
Ne olduğu, muhtemelen, metresi olarak mutlu olabilir
Priory. Ama unutmazdı ve olmazdı
içerik. Mirasçı ralph o küçük kalbini şişman bir şekilde yapmıştı
artık oturmamalı ve onun için iyi değildi
geri gitmek.

Bunun yerine kulübüne gitti-odalarına gitmeye cesur değil. .
Neefit'in deliliği ona korkunç bir bane haline geliyordu. O da öyleydi
Kesinlikle hak etmek için hiçbir şey yapmadığı bir zulüm. Yapabilirdi
elini kalbine yatırın ve ona davrandığını garanti et
Mad, domuz başlı esnaf her bakımdan iyi. Kendini biliyordu
Bir söz veren son adam olun ve sonra onu kasten kırmak için. O
kesinlikle neefit parasını ödünç almıştı;-ve olası maliyetle
gelecekteki tüm mutluluğu, yapabileceği bir asillikle
Kendisi yeterince hayran değil, elinden gelenin en iyisini yaptı
sıkıntısında dayatılmasına izin verdiği zor terimler
kendisi. Pantolon yapımcıya bile sadık kalmıştı;-ve bu
Ona yapılan dönüş!

Ne yapacaktı, neefit onun tehdidine yapışmalı ve kalmalı
Odalarında kalıcı olarak? Polis vardı ve şüphesiz
Kendini zulümünden kurtarabilirdi. Ama iyi anladı
bazılarının alt kırılmış, iyi eğitimli avukat
ona bu kadar çok hoş olmayan olacağı soruları sormak
Cevap vermesi için! Polis için gönderme cesaretinden yoksundu.
Jacky Joram kendini büyük ölçüde ayırt etmişti ve neredeyse
Bir kızla evlenen genç bir beyefendiyi yok etti
başka biriyle nişanlandı. Jacky Joram ona hakkında sorular sorabilir.
Alexandra Lodge'da onu neredeyse öldürecek küçük yemekler
cevaplamak için. Çok mutsuzdu ve olabileceğini düşünmeye başladı
On iki ay boyunca seyahat etmesi gerektiği kadar iyi olun. Neefit yapabilir
Ona Nil'e ya da Rocky Dağları'na zulmetmek değil. Ve
Belki Clary'nin vahşeti onu geri dönecek olsaydı
On iki aylık görkemli yolculuklar, hala ilkine sabit
sevgiler. Bu arada eve gitmeye cesaret edemedi
Akşam yemeğinde giyinmesi kesinlikle gerekli.

Kulübünün bilardo odasında Lord Polperrow'u buldu-en büyük
Megavissey Marquis'in oğlu,-
Birçok genç erkek ve bazı genç bayanlar tarafından kasaba hakkında. Lord Polperrow
mirasçılığının olduğu günden beri onun hızlı arkadaşı olmuştu
ve şimdi onunla dostça bir samimiyetle karşılaştı. "Halloa,
Newton, "dedi genç Lord," Son zamanlarda eski Neefit'i gördün mü? "
Odada sekiz ya da on adam vardı ve aniden vardı
ipuçları arasında sessizlik.

Ralph, gülerek en iyi atını verirdi, ama
Gülmediğini buldu. Çok ısındı ve bunu biliyordu
Yüzünde kırmızıydı. "Ya Old Neefit?" dedi.

"Sadece Conduit Street'ten geldim ve onun olduğunu söylüyor
Seninle yemek. Kızıyla evleneceğine yemin ediyor. "

"O D ----!" dedi Newton. Bu dışarı çıkmanın kötü bir yoluydu
Kazın ve Ralph hissetti.

"Ama hepsinin anlamı nedir? Herkese anlatıyor
Londra onunla Margate'de kalmaya gittin. "

"Neefit son zamanlarda delirdi," dedi Kaptan Fooks, iyi huylu bir
Talihsizlikte arkadaşının yanında durma kararlılığı.

"Peki ya kız Newton?" diye sordu efendisi.

"Ona sahip olabilirsin, anket,-eğer bir genç tercih etmezse
Shoemaker, nişanlandığına inandığım. O çok güzel ve
Çok parası var-size bir T'ye uyacak. "
üzerinde iyi bir yüz; Ancak yine de, çok sıcak ve kırmızı
yüz.

"Ben olsaydım buna bir mola verirdim," dedi başka bir arkadaş,
Gizli ve fısıltıyla. "O sadece herkese söylemekle kalmıyor,
Ama bununla ilgili mektuplar yazmak. "

"Ah, biliyorum," dedi Ralph. "Bir delinin ne yaptığına nasıl yardım edebilirim? Bu bir
Tabii ki delik. "Sonra tekrar ortaya çıktı,
Bay Neefit ile yapılan işlemler konuşma konusunu oluşturacaktır
Kulüp bilardo odasında bir buçuk saat. Olurdu
Kesinlikle yurtdışına seyahat etmesi gerektiğine uygun hale gelir.

Bay Neefit'in olmadığını fark ettiğinde bunun oldukça rahat olduğunu hissetti.
Odalarında onu bekliyor. "Adolphe," dedi en kısa sürede
Giyinmiş, "O adamın ayağını içine koymasına asla izin verilmemeli
yine kapı. "

"Ah;-Apollo gitti! Ve ifade etti!"

"Rakamı umursamıyorum;-ama asla girmesine izin verilmemeli
tekrar yerleştirin. Uzun kalmayacağım, ama biz buradayken yapmalısın
Altıya kadar yeri terk etmeyin. Akşam gelmeyecek. "O zaman
Adamın eline bir egemen koy ve Lady'de yemek yemeye gitti
Eardham's.

Lady Eardham'ın güzel boyunlu üç adil kızı vardı ve
Flaxen saçları ve mavi gözler ve bok burunları, hepsi harika bir şekilde. Yirmi yedi ile yirmi bir arasında değişiyorlardı, oğulları var
aralarında,-ve evlenmeleri istenmeye başladı.
Ralph kasabada olduğundan beri Cavendish Meydanı'ndaki Eardham Konağı
neredeyse anne nezaketiyle ona açılmıştı. Kabul etmişti
nezaket; Ama matronly amaçlarına tamamen canlı olmak
Entrika, genç bayanlara referans olarak küçük şakaları vardı.
Genel olarak genç bayanları severdi, ama genç bir adamın farkındaydı
her kıza elini ve kalbini sunmak zorunda değil
ona sivil. O ve Eardham kızları son derece samimi olmuşlardı.
Ama Newton Manastırı ile paylaşmak için hiçbir fikri yoktu.
Eardham. Ancak şimdi sefaletinde bir eve gitmekten memnundu
Güvence bir karşılama ile alınacaktı.

Herkes ona gülümsedi. Sir George bu günlerde çok samimi,
onu her zaman hissedilen o güler yüzlü ezoterik sıcaklıkla selamlamak
Bir İngiliz ülke beyefendi, diğeri için büyük bir mülke sahip
kutsanmış. Altı ay önce, Ralph'ın sattığına inanıldığında
Amcası Sir George'a mirası genç adamla tanıştığında
ona çok farklı bir şekilde hitap etti. O odaya girerken
Konukseverliğin sıcaklığını hissettim. Kızlar, bir ve hepsi öyle
Ona söyleyecek çok şey. Hepsi avlandı ve hepsi onu istedi
onlar için atlara bakmak. Lady Eardham her zamankinden daha olumsuzdu,
Ve aynı zamanda biraz telaşlıydı. Onu terk etmeyecekti
kızlar arasında ve sonunda onu bir
Arka çizim odasının köşesi. "Şimdi Bay Newton," dedi, "Ben
Sana en büyük güveni koyduğumu göstereceğim. "

"Öyleyse olabilirsin," dedi Ralph, kızlardan birinin yapıp yapmadığını merak ederek
ona elden teklif edilmek. Şu anda çok düşüktü
Muhtemelen de alacağı ruhlarda.

"Bir mektubum vardı," dedi Lady Eardham, sözleri fısıldayarak
kulağı;-ve sonra durdu. "Çok garip bir mektup ve çok
iğrenç. Kimseye göstermedim,-Sir George'a bile değil. BEN
Kızlardan birinin bunu sonsuza kadar görmesine izin vermezdi. "Sonra orada
başka bir duraklamaydı. "Bir sözüne inanmıyorum, Bay Newton; ama ben
Bunu size göstermenin doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü bu senin hakkında. "

"Benim hakkımda?" dedi Ralph, zihni bir anda Bay Neefit'e sabitlendi.

"Evet, gerçekten;-ve size bunu kızlarımı da ifade ettiğini söylediğimde
sana olan güvenimin ne kadar güçlü olduğunu görecek. Her ikisi de olsaydı
Özel olarak adlandırılmış, elbette gösteremezdim. "Sonra o
Zavallı Ralph'ın okuduğu mektubu ona verdi:-


   Leydim,-Newton Priory'den Bay Ralph Newton olarak söylendi,
   Ladyship'in kızlarından biri üzerinde tatlıdır. Bence
   Ladyship'e evlenmek için nişanlandığını söylemek benim görevim
   Kız, Maryanne Neefit.

   Seninki en saygılı

   Thomas Neefit,
   Pantolon yapımcısı, Conduit Street.


"Bu bir yalan," dedi Ralph.

"Eminim bu bir yalan," dedi Lady Eardham, "sadece doğru düşündüm
Seni göster. "

Ralph, Gus Eardham'ı yemeğe indirdi ve yapmak için elinden geleni yaptı
kendisi kabul edilebilir. Gus üçünün ortasıydı ve
Kesinlikle iyi bir kız. Eardham kızlarının parası olmazdı; Ancak
Ralph açgözlü bir adam değildi-büyük ihtiyacı dışında. BT
Bununla birlikte, bu vesileyle onu uydurduğu varsayılmamalıdır.
Gus Eardham ile evlenmeye dikkat edin. Ancak, önceki durumlarda olduğu gibi,
tüm kulakları kendisine bir tür boyun eğdirebilir,
Kendinden daha büyük olduğunu hissetmek,-şimdiye kadar olduğu gibi
Desteklediğinin ve aldıklarının bilincinde,-şimdi, onun içinde
Talihsizlik, Gus'un biraz daha büyük olduğunu kabul etti mi
kendisinden daha ve onun vermesi ve alması.
Ve Gus onunla da konuşabildi
Aynı mahkumiyet. Gus ona çok nazikti ve minnettar hissetti
o.

Lady Eardham, Gus'u o gece yatak odasında yalnız gördü. "İnanıyorum ki
Çok iyi bir genç adam, "dedi Lady Eardham, eğer haklı olarak başardı. Ve korkunç adamın kızı hakkında tüm bunlara gelince, önemli değil
hiç. Evli olsaydı bir ay içinde yaşardı. "

"Bu konuda hiçbir şey düşünmüyorum anne.
Eğlence,-tıpkı diğer erkekler gibi. "

"Sadece canım, o düzeltilmesi gereken bu türden biri."

"Onları düzeltmek çok zor, anne."

"Onu düzeltmek zor değil-yani, sadece istikrarlı olacaksın.
Bazıları gibi keskin, sert ve duygusuz değil. O yapmıyor
Herhangi bir zarar demek ve eğer bir zamanlar konuşursa, o olamaz
zamana kadar tutuldu. Onun görgü güzel. Mülkün olduğunu sanmıyorum
dahil olmuş; Ama Papa'dan öğreneceğim; Ve o sadece düşünecek adam
Karısı mükemmellik pembesi. "Lady Eardham kahramanımızın okumuştu
karakter yanlış değil.




Bölüm liii.

Polly Neefit'in sonu.


Sayın, iyi desteklenmiş söylentiler, Bay
Neefit, Bayan Neefit'i doldurarak Alexandra Cottage'a ulaştı.
Dezavantaj ile zihin ve Polly'yi gerçekten çok kızdır. Eve geldi
her zaman biraz daha kötü ve yumruklamaktan bahsedecekti
Hem Bay Newton hem de Bay Ontario Moggs başkanları. Waddle, kim
efendisinin çıkarlarına çok sadık, bir fırsat almıştı
Bayan Neefit'i görmek ve çok farklı bir fikir ifade etmek
İş yaramazlığa gidiyordu. Bayan Neefit,
Bu acil durumda iş satılmalı ve bunların
kendilerini uzak bir ülkeye güvenle kaldırın-Tunbridge'e veya
belki eşya için. Ancak Polly, annesinin
görüntüler. Kötülüğün bir anda iyileşmesi gerektiğini düşündü. "Baba giderse
Böyle, sadece evden çıkacağım ve evleneceğim
Moggs aynı anda, "dedi Polly." Babam benim adımdan haber almıyor ve
Bu yüzden sadece kendime bakmalıyım. "Henüz iletişim kurmamıştı
Ontario'ya bu niyetler, ama olacağından emindi
ne zaman yapmayı seçmesi gerektiğinde onun görüşlerinde desteklendi.

Bir veya iki kez Ontario kulübeye geldi ve bunu yaptı,
Bay Neefit her zaman ziyaretten bahsedildi. "Tutmayacağım
Baba, anne, "Polly derdi."
Yanlış davranmak için bu benim hatam değil. Bay Moggs'e sahip olmak istiyorum ve
Onu görmek istediğim sadece doğal. "Neefit, bilgilendirildiğinde
Bu ziyaretlerden, Moggs Junior'ın sinsi olduğuna yemin ettikten sonra
Sarkı, yokluğunda evine gelecek, mogg'leri çağıracaktı
kıdemli ve kızının sahip olması gereken birçok tehditle yemin et
Hiçbir şey, içinde bulunduğu şeyden başka bir şey yok. Moggs kıdemli oldukça dururdu
Sessiz, kunduracının bıçağıyla elindeki cildi kes ve
sadece çileden çıkmış pantolon yapımcıya günaydın, ne zaman
Dükkandan ayrıldı. Ancak, gerçekte, Bay Moggs kıdemli şüphe etmeye başlamıştı.
“Bir süre, eğer sen olsaydım, bir süre bırakırdım” dedi. "Olabilir, sonra
Hepsi, ona hiçbir şey vermeyecek. "

"Bana geleceği ilk gün alacağım-para ya da para yok,"
dedi Moggs Junior.

Foiled hırs, gerçekte, pantolon yapıcıyı deliliğe sürükledi.
Ama yumuşatıldığı anlar vardı, melankolik ve
Neredeyse cezaevindedir. "Neden ona geldiğinde onu almadın?
Margate, "dedi, gözyaşları yanağından aşağı akarken
Akşam, Bay Newton'un odalarında kıçını yedikten sonra. .
Soda-su ve brendi, sonra biraz çin ve su ile,
onu neredeyse Maudlin durumuna düşürdü, böylece yapamadı
Ebeveyn otoritesini destekleyin.

"Çünkü seçmedim baba. Bu onun hatası değildi. Adil konuştu
Yeter,-sanırım hiç istediğini sanmıyorum. Neden yapmalı? "

"O zaman ona sahip olabilirsin. Asla geri dönmeye cesaret edemezdi.
Eğer olsaydı onu öldürdü. "

"Ne işe yarar olurdu baba? Beni asla sevmezdi ve
Seni ve anneyi hor görürdü. "

"Bunu düşünmezdim," dedi Bay Neefit, gözlerini silerek.

"Ama düşünmeliydim. Bir kocayla ne hissetmeliydim
Kendi babamın evinde olmasını istemez miydi?
Bu beni mutlu eder miydi? "

"Orada olduğunuzu bilmek beni mutlu etti."

"Hayır, baba; içinde mutluluk olmazdı. Geldiğimde
Ne olduğunu gör, onu asla sevmemem gerektiğini biliyordum. O sadece istekliydi
Sözü yüzünden beni almak için;-Ve ben böyle bir adama mı gidiyordum?
Hayır, baba;-kesinlikle hayır. "Zavallı adam o anda çok uzaktaydı
meseleyi daha fazla tartışmak için sefaletine gitti ve
Eski kanepe, Polly'nin merhametinde. "Bırak baba," dedi.
"Olmayacaktı ve olamazdı.
bırak. "Ama o akşam olduğu gibi hasta ve rahatsız edici, o
Onu bırakacağını söylemeyemezdi.

Bundan sonra yaklaşık on gün boyunca bırakması gerekmez;-Ama
Belli bir akşam eve çok rahatsız olmuştu
cin ve suların etkileri ve her ikisi de çok mantıklı bir şekilde konuşulmuştu
karısı ve kızı tarafından.

Ertesi sabah yedi olarak Ontario Moggs
Hendon'daki evin ön salonu ve Polly Neefit oturuyordu
onunla. Daha önce bir saat önce orada bulunmamıştı ve
Daha sonra hem Bay hem de Bayan Neefit tarafından düşünülüyordu.
Onlar tarafından beklenmedik görünüm, kızlarını şaşırtmamıştı
Polly. Ona bir mesaj göndermiş olabilir mi?
Babasıyla o küçük sahneden sonra mı? Oradaydı, her halükarda,
Ve Polly onu almaya hazırdı. "Şimdi, onty, bu yapacak. Yapmadım
saçmalıktan bahsetmek istiyorum, ama sadece bir şey yerleştirmek. "

"Ama bir arkadaşına onu görmekten memnuniyet duyduğunu mı söylüyorsun?"

"Hayır, yapmayacağım. Henüz tanımadığı bir şey söylemeyeceğim.
Sen ve ben evlenmeliyiz. "

"Tabii ki var."

"Ama babanın rızasını istiyoruz. Onu yapamayacağım
Mutsuz, eğer yardım edebilirsem. O şu anda bazen sefil o
Kalbim onun hakkında yarı öldürüldü. "

"Söylediği şeyler korkunç," diye iddia etti moggs,
Son zamanlarda Pantes yapıcı tarafından kendi duruşmasında yapılan protesto,
Ralph Newton'un onunla evlenmesi için henüz yapılması gerektiği etkisi için
kız çocuğu.

"Onun hakkında düşünmem gereken her şey. Bir düzine kadar var
Me ile evlenmek gibi erkeklerden Bay Moggs; Ama asla başka bir tane alamam
baba."

Gallant Ontario, "Herhangi bir şekilde düzine ilki olacağım," dedi.

"Bu bağlıdır. Ancak, anne öyle diyor ve eğer baba rızası olursa,
Buna karşı çıkmayacağım. Şimdi ona gideceğim, o kalkmadan önce ve ben
Ona burada olduğunu söyle. Yapabilseydim onu ​​duyularına getireceğim. Yapmıyorum
Beyler hakkında bu kadar düşündüren her şeyi bil. "

"Senden öğrenmedi, Polly."

"Belki de, sonuçta yaptı; ve eğer öyleyse, bu daha çok neden
Onu affet.
iniş annesiyle tanıştı ve Ontario'nun
salondaydı. "Ona gitme, anne;-henüz değil," dedi
Polly. Bayan Neefit'in bilgilendirildiği varsayılabilir.
Bay Moggs'in Polly'nin kendisine gitmeden önce yaptığı ziyaret.

Bay Neefit yataktaydı ve durumu görünüşe göre mutlu değildi
bir. Başıyla elleri arasında yatıyordu ve inliyordu,
Yüksek sesle değil, ama çok acı. Geçen ay yaşam tarzı
onu rahatlatacak bir tür olmamıştı ve vicdanı,
Çok rahattı. O seven çalışkan bir adamdı
saygınlık ve karısına ve çocuğuna dikkat etti. O öyleydi
Kimsenin ona karşı bir şey söyleyemeyeceğini düşünmekten gurur duyuyor ve
Her zaman yolunu ödemişti. Bu felaket uyumuna kadar
Polly'nin adına hırs kendini hiç saçma yapmamıştı ve
Müşterileri tarafından düşünülen müreffeh bir esnaf olmuştu.
Aniden delirmişti, ama bilinçsiz olacak kadar kızgın değildi
kendi deliliği. Umutlarının başarısızlığı,
Ortak işlemlerinde gençlerin ifade edilemez derecede acı hissi
Newton onun için gerekli olan her şeyi almıştı, oysa o da,
Neefit, pazarlık ettiği bunların hiçbirine sahip değildi,-bunlar
Birlikte onu o kadar üzmüştü ki dengesini kaybetmişti, seyahat etmişti
her zamanki oluklarından ve kendisinin bir kıçını yapmıştı. O biliyordu
bir kıçını yapmıştı-ve umutsuzca göstermek için çabalıyordu
Kendisi, insanların onu düşündüğünden daha az bir kıçından daha az olmak, bazı başarı ile
onun şiddetinde. Sadece genç Newton'u çok cezalandırabilseydi,
İnsanlar neden tüm bunları yaptığını anlarlardı. Ama içecek
ona şiddetinden cesaret vermek için gerekli ve şimdi yatarken
Yatakta sefil, cesareti çok düşüktü.

"Baba," dedi Polly, "Sana bir içki vereyim mi?" Neefit mırıldandı
bir şey ve ona sunulan soğuk çayı aldı. Oldu
Soğuk çay, kabul edilebilir hale getirmek için içinde sadece bir kaşık brendi ile.
"Baba, tüm bunların sonu olmalı;-orada olmamalı mı?"

"Sonu bilmiyorum. Henüz onun üzerinde olacağım."

"Hayır yapmayacağın baba. Peki neden yapmalısın? Yanlış bir şey yapmadı
Sana veya bana. Eğer öyleyse ona sahip olmazdım. "

"Her şey senin hatan oldu, Polly."

"Evet;-benim hatam; bir bayan dediğin şey yapmamamdı; olmak
Alındı, böylece sen ve anneden daha fazla görmezdim! "O zaman
Elini nazikçe omzuna koydu. "Buna dayanamadım
baba."

"Bize gelmene izin verirdim."

"Bir eş kocasına itaat etmeli, babası her zaman sana itaat etti."

"Hayır, yapmadı. Şimdi yine ben."

"Ayrıca, bayan olmak istemiyorum," dedi Polly,
Bu evlilik itaat sorunu bıraksan iyi olur; "Ve ben olmayacağım
bayan. Sen ve anneden daha iyi olmayacağım. "

"Daha iyi büyüdün."

"Ürünümü göstereceğim, o zaman sana doğru ve sadık kaldım.
Sevdiğim adamım. Ona verecek olsaydı kızın hakkında ne düşünüyordun?
bir şese verdiğinde, kalbini verdiğinde-bir shoemaker? "

"Ah, D ---- kunduracı!"

"Hayır baba, bende olmayacağım. Ontario'ya karşı ne var? O bir
İyi kalpli adam, paradan sonra açgözlü olmadığı gibi,-
Çok zemin üzerinde duruyorum benim için bu kadar doğru ve bir esnaf
kendin. Kendi küçük bir yerimiz olsaydı, ontario olmaz
Sizi orada olmaktan ve size her şeyin en iyisini vermekten gurur duyarız; Ve
Seni beklemez miydim, sadece her birini önceden bilmeye çalışıyorum
Sahip olmak istediğiniz gibi. Ve eğer bebek olacak olsaydı
Seni sevmek için yetiştiriliyorlar. O genç adamla gitseydim
Onun güzel yerine, bunun böyle olacağını düşünüyor musunuz? Nasıl 'D
Oğlunun benim olduğum gibi bilmesini sağlamak için çok gurur duyduğunu hissettim
Baba? "Neefit yatağını açtı ve inledi. Çok hastaydı
konuyu yüksek bir bakış açısıyla tartışmak için iç adamına gelince,
ya da kendisinin kendisinin abartılmasından memnun olduğunu iddia etmek
Çocuğu ve torunları dünyada yetiştirilebilir. "Baba,"
Dedi Polly, "Bana her zaman naziktiniz. Şimdi bana karşı nazik ol."

Neefit, "Genç 'UNS her zaman kendi yollarına sahip olmaktır." Dedi.

"Benim yolumun değil mi baba?"

"Margate'e geldiğinde kaptanı almayacağın zaman değil."

"Onu sevmedim baba. Sevgili baba, söz.
Son zamanlarda mutlu oldum;-Biz baba var mı? "

"Çok 'appy değildim," dedi Neefit, hıçkırıklara patladı.

Yüzünü kaşına koydu ve öptü. "Baba, olalım
Yine mutlu. Ontario aşağı merdivenler, şimdi salonda. "

"Ontario salonumda moggs!" dedi Neefit, yatakta atlayarak.

"Evet, baba; ontario moggs,-kocam, olduğu gibi;
onur ve sevgi; Seni onurlandıracak ve sevecek adam; Doğru A
Her zamanki gibi adam onu ​​alarak genç bir kadını mutlu etti. Söylememe izin ver
O'nu bir oğul için alacağın için. "Gerçekte Neefit konuşmadı
Söz;-Ama Polly şu anda yaptığı odadan ayrıldığında
Uzun bir kucaklamadan sonra Bay Neefit,
Sendika beş dakikadan daha kısa bir sürede Ontario Moggs'e aktarılacaktı.

"Ve şimdi günü adlandırabilirsiniz," dedi Ontario.

"Böyle bir şey yapamam," diye yanıtladı Polly; "Ve bence bu oldukça
Bir sabah için yeterince yerleşti. Bir inç ver ve al
bazı insanlarla bir ell. "

Ontario kahvaltı için bekledi ve geleceği ile röportaj yaptı
kayınpeder. Bay'dan önceki sahneden bir saat sonra
Neefit inebilirdi ve aşağı indiğinde çok değildi
Kahvaltı masasında neşeli. "Sevdiğim şey bu değil, moggs"
Genç politikacı yükseldiğinde konuştuğu ilk kelime
gelecekteki kayınpederinin eli.

"Umarım beğenmek için yaşayacaksın, Bay Neefit," dedi Ontario, şimdi
Polly ile ilgili yoluna sahip olacağını, hazırdı
tamamen küçük sıkıntıları göz ardı eder.

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum. Sanırım kızım yapmış olabilir
daha iyi. Ona söyledim ve sana aynısını söylüyorum. O bir '
Bir anlaşma daha iyi yaptı, ama kadınlar her zaman dayanıklı. "

"Genç adamlarımızla ilgili kendi yolumuza sahip olmayı seviyoruz," dedi
Polly, babasının sandalyesinin arkasında duran.

"Genç erkekleri rahatsız et," dedi pantolon yapımcısı. Bundan sonra röportaj
Çok hoş olmasa da, en azından sorunsuz bir şekilde geçti-ve
Bay Neefit'in bu zulüm sistemini terk etmek olduğunu anladı
hayatının sonuna adanmış olduğu Ralph Newton'a karşı
birkaç hafta.

Bundan sonra Polly ve
Ralph, Polly'nin kızlık hayatının hikayesinin
sona erdirilecek ve okuyucuya verilecek,
Dolayısıyla masalımızın gerçekleri bir şekilde beklenecek. Polly,
babasının izni, nişanlanması gerçeğini iletti.
eski sevgilisi.


   Hendon, Cumartesi.

   SAYIN BAY,--

   Baba sana söylemem gerektiğini en iyi şekilde düşünüyor
   Bay Ontario Moggs ile evlenmek için nişanlandım-
   Unutma. O en saygın bir esnaf ve durdu
   bir kez bir parlamento üyesi için ve sanırım yapacak
   Ben oldukça mutlu; Ve eminim ki bu benim takıldım
   için.


Polly, mutlu veya takılacak şekilde takıldığı anlamına gelip gelmediği
Parlamento için duran bir esnafın karısı olmak
oldukça net görünüyor.


   Çok üzgün olduğumuz şeyler oldu ve
   Umarım affedersiniz ve unutursun. Babam bana nasıl olduğunu söyler
   Üzgünüm, o güzel küçük bir adam figürünü kırdı
   odanız. Başka bir tane alacaktı, sadece bilemezdi
   bunun için nereye gidilir.

   Her zaman mutlu olmanı diliyorum, kalmaya inan bana,

   Sizin en saygılı bir şekilde,

   Maryanne Neefit.


Ralph'ın cevabı iki hafta sonra tarihlendi;-


   -, Cavendish Meydanı, 1 Haziran 186--.

   Sevgili Polly,-

   Umarım seni şimdi aramama izin verirsin
   son kez. Gerçekten, gideceğin için mutluyum
   evli olun. Bay Moggs'in en mükemmel olduğuna inanıyorum
   aynı tür. Umarım onu ​​sık sık görebilirim-ve bazen sen.
   Gönderdiğim küçük bir hediyeyi kabul etmene izin vermeli
   Siz ve belinizde giyersen asla kıskanç olmayın.
   Babanızın kazara kırdığı güzel küçük adam
   Odalarımda hiç de anlamadı. Dua et ona söyle
   Ben.

   Çok samimi arkadaşın olmama inan bana

   Ralph Newton.

   Sana kendi sırrımı da söyleyebilirim. Ben olacağım
   Evli de. Genç bayan bu evde yaşıyor ve onun
   İsim Augusta Eardham.


Bu mektup, Cavendish Meydanı'ndan Messenger tarafından çok
Yakışıklı saat ve zincir. Bir ay sonra, hazırlanırken
Brayboro parkında Londra'dan ayrılmak için küçük bir paket aldı.
aşağıdaki bir not;-


   Linton, Devonshire, Çarşamba.

   Sevgili Bay. NEWTON,--

   Saat için çok mecburum ve ontario,
   Asla kıskanmayacak, eminim. En güzel
   Bir şey ve buna değer vereceğim, oh! bu kadar. Çok mutluyum
   Evli olacaksın ve cevap vermeliydim
   Daha önce, sadece kendi elimle yapmayı bitirmek istedim
   Sana gönderdiğim küçük zincir. Ve umarım sevgilin
   Kıskanç olmayacak. Ona bir kitapta baktık ve
   O, büyük bir beyefendinin kızı olduğunu buldu
   başlık. Hepsi olması gerektiği gibi. Ontario onu gönderir
   saygı. Balayı için buraya geldik.

   Ben kalıyorum, seninki çok içtenlikle,

   Maryanne Moggs.




Bölüm Liv.

Mary'm.


Patience Underwood tarafından gönderilen davetiyeler kabul edildi ve
Sir Thomas, adı geçen gün onları almak için evdeydi. Hiç bir şey
o vakaların oluşturulması konusunda henüz yapılmıştı.
Bu yüzden aniden kitapları için yapılması emredildi; Ve gerçekten de Stemm
Siparişi hiçbir şey anlamı olarak almaya karar verdim. İçin olmaz
efendisinin Southampton binalarından ayrılmasını hızlandırması,
Ve çok sahip olması gerektiğinin farkında olan adamı yeterince biliyordu
Gerçekten daha önce güçlü bir güdü, gerçekten büyük bir değişiklik yapılabilir.
Sir Thomas, Fulham için Southampton binalarını terk ettiğinde, gün
Akşam yemeği için adlandırılmış, paketleme hakkında daha fazla kelime söylenmemişti
Kitaplar.

Villa'da Sir Thomas'ın yanı sıra üç kişi yoktu.
kızlar ve iki genç adam. Clarissa'ya gelince, sabır dedi
Söz, babasına bile,-bu zamana kadar bırakılmalıdır
yapılan yarayı daha da iyileştirir;-ama
Sir Thomas ile özel olarak,
Kesinlikle iki ralphs yapılmamalı
başkalarının şimdiki zamanın çok fazla düşünmediğini anlamak
Düşündüğü gibi dünyadaki konumunun aşağılık
kendisi.

"Mary'nin onu alacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Sir Thomas.

"Ondan hoşlanıyorsa neden olmasın? Çok iyi."

"Ona da sunmasını söyleyemem, ona da
kabul edilirdi. "

"Hayır;-Sanırım hayır," dedi sabır.

Yine de Sir Thomas daha önce Ralph Newton ile konuştu
Akşam yemeği,-kekemelik ve mırıldanıyor ve sadece yarısı onu bitiriyor
cümle. "Bir kez bir yazışmamız vardı, Bay Newton. Sana söylemeye cesaret ediyorum
Unutma."

"Çok iyi hatırlıyorum, Sir Thomas."

"Sadece sana söylemek istedim;-
gerçekleşti,-Mülkiyet için,-bizden daha;-yani,
Evet."

"Bir değişiklik yaptı."

"Evet; elbette. Ama Newton gibi büyük bir yer bilmiyorum
Bir adamı mutlu edeceğinizden emin. Belki ellerini yıkamak istersiniz
Akşam yemeğinden önce. "Bu arada Gregory
Mary ve Clarissa ile bahçe.

Akşam yemeği çok sessiz, ama hoş ve neşeli. Sir Thomas
İyi bir anlaşma yaptı ve sabır da öyle. Mary de rahattı,
ve onun için gerekli olan her şeyi yapabilmek. Ralph kesinlikle değildi
eşcinsel. Clarissa'nın yanında oturmuş ve şimdi birkaç kelime konuştu ve
Tekrar; Ama zihninde meseleleri düzenliyordu; ve sabır, kim
Hepsini gözlemliyordu, önceden işgal edildiğini biliyordu. Clarissa,
Kimin üzüntüsünü unutacak ve eskisine dönen
ben,-resim gallerinde yaptığı gibi, şimdi yapamamış
Babası, kız kardeşi ve yaşlı sevgilisi gibi göz,
Sorunlarını unut. Ondan ne beklendiğini biliyordu; Ama o
Yapamadı;-En azından henüz yapamadı. Yine de,
Mevcut krizde mühendis olan sabır,
Bütün şeylerin nasıl gittiğinden memnun.

Üç kız beyefendilerle çeyrek saat sonra oturdu
Borçlar masaya konuldu ve sonra geri çekildi. Sir Thomas
Hemen Newton Priory hakkında konuşmaya ve sorular sormaya başladı
bu, düşündüğü gibi,
Ralph'ın Duyguları. Bu yaklaşık beş kişilik devam etti
Dakikalar, Gregory kilisesi hakkında çok güzeldi ve
Halkı, aniden Ralph sandalyesinden ayağa kalktı ve çekildi. "Onu rahatsız eden bir şey söyledim mi?" diye sordu Sir Thomas endişeyle.

"Sanırım bu değil," dedi Gregory.

Ralph pasajın karşısında yürüdü, çizim odasının kapısını açtı,
üç kızın iş başında olduğu, sandalyeye doğru yürüdü
Mary Bonner'ın oturduğu ve çok düşük bir sesle bir şey söyledi
Kız kardeşlerin hiçbiri onu duymadı.

"Kesinlikle yapacağım," dedi Mary sandalyesinden yükseldi. Sabır
baktı ve her zaman onun içinde bulunan rengin
Kuzen'in yüzü arttı,-gerçekten çok az şey; Ama yine de
Tell-masa Blush masalını anlatmıştı. Ralph bir an durdu
Mary kapıya taşındı ve sonra konuşmadan onu takip etti
Diğer kızlara kelime ya da her ikisine de bir bakış atın.

"Ona teklif verecek," dedi Clarissa kapı
kapandı.

"Kimse emin olamaz," dedi sabır.

"Sadece fantezi,-bir kızdan odadan çıkmasını istemek,-o cesur
biçim! Gitmemeliydim çünkü korkakım; Ama bu sadece
Mary'nin seveceği. "

"Şapkamı almama izin ver Bay Newton," dedi Mary,
Şapkası salonda asılı olmasına rağmen, yukarı merdivenler. O zaman
Odasında sadece orada dik durdu, yarım dakika,
Odanın ortası, dik ve sert, kolları ve parmaklarıyla
kendini nasıl davranacağını düşünerek uzattı. Yarım dakika
onun ipucunu bulması için yeterli ve sonra çabuk aşağı indi
Ayakları onu taşırdı. Ön kapıyı açmıştı ve
Dışarıda çakıl üzerinde durdu ve orada ona katıldı.

“Seninle konuşmaktan başka bir yolum yoktu” dedi.

"Hiç çıkmayı sevmiyorum," diye yanıtladı. Sonra vardı
Bir iki anlığına sessizlik,
çalı. "Sanırım yakında Norfolk'a iniyorsun?" o
söz konusu.

"Tam olarak bilmiyorum. Yarın gitmeyi düşündüm."

"Öyleyse bu kadar mı?"

"Ama yerleştirmek istediğim bir şeyim var. Bence bilmelisin
ne. "Sonra tekrar durdu, sanki onu bekliyormuş gibi
İtiraf etmek için bildiğini. Ama Mary bunun olmadığının farkındaydı
en açık olarak tam olarak açıklayana kadar başka bir kelime söylemesi için
Yerleşmenin ne istediğini detaylandırın. "İyi bir anlaşma biliyorsun
Tarihimden, Bayan Newton. İşlerin gittiğini düşündüğümde
Benimle iyi,-kendimi beklememe izin verdiğimden çok daha iyi
İlk günlerde, ben,-ben, sizinle tanıştım. "Yine durakladı,
Ama söyleyecek bir kelimesi yoktu. "Sana söylenmediğini söylemeye cesaret ediyorum ama ben
O zaman amcanıza yazdı, ona rızasını alıp alamayacağımı sordu
-sadece senden karım olmanı istemek için. "Yine durdu, ama ondan sonra
Kelimeleri atabildiği kadar çabuk konuşarak acele etti
ağzından ileri. "Babam öldü ve elbette bu değişti
her şey. Amcana tüm zeminin iddiası için söyledim
Daha önce sahip olabileceğim altımdan kesildi. O biliyordu
doğumumun koşulları,-ve bunu bileceğini sanıyordum
Ayrıca."

Sonra konuştu. "Evet, yaptım," dedi.

"Belki de mülkün bir
fark. Ama gerçek şu ki, duyguyu aşmadım,
ve asla üstesinden gelmeyecek. Seni tüm kalbimle seviyorum-ve
İyi olmasa da, sana söylemeliyim. "

"Mülkiyet hiçbir fark yaratamaz," dedi. "Sahip olmalısın
Bilinen, Bay Newton. "

"Ah;-ama öyle. Geçen gün sana bir şey söylemeye çalıştım
ev sahibi. "

"Evet;-yaptığını biliyorum;-Ve hepsini hatırlıyorum."

"Söylenecek başka bir şey yok;-sadece sizden paylaşmanızı istemek
Ben."

Bir dakika sessizce onunla yürüdü; Ama hiçbir şey söylemedi
kıyafeti bastırmak için daha fazlası ve kesinlikle şimdi konuşma sırası oldu.
"Bunu seninle paylaşacağım," dedi kolunu ona bastırarak.

"Benim Mary!"

"Evet;-Meryem,-eğer istersen." Sonra onu kollarına aldı ve
onu koynuna bastırdı ve dudaklarını ve alnını öptü ve attı
Şapkasını geri ve parmaklarını saçlarının arasına koy. "Neden söyledin
Mülkün bir fark yaratacağını mı? "Diye sordu fısıltıyla.
Buna cevap vermedi, ama sessizce yürüdü, kolu turuyla
belleri, ağaçların arasından çıkana kadar ve üzerinde durun
nehrin bankası. "Teknelerde insanlar var. Koymalısın
Kolun aşağı, "dedi.

"Acaba bir çiftçinin karısı olmayı nasıl isteyeceksin?" diye sordu.

"Bir fikrim yok."

"O kadar çok korkuyorum ki sert ve sert bulacaksın."

"Ama bir şey hakkında bir fikrim var." Elini aldı ve baktı
Devam ederken yüzüne çıktı. "Seveceğime dair bir fikrim var
senin karın olmak. "Yedinci bir mutluluk cennetindeydi ve
orada bütün gece onunla nehre bakarak durdu
ona izin verirdi. Sonunda eve geri döndüler
birlikte,-ve diğerlerinin toplandığı odaya
Çok az dışa dönük utanç gösterisi. Mary ilk oldu
Odaya girin ve kızarsa da gülümsedi ve her biri
Neyin gerçekleştiğini biliyordu. Bir sır ya da gizem yoktu ve
Beş dakika kuzenleri onu tebrik ediyordu. "Hepsi yerleşti
Şimdi senin için, "dedi Clarissa gülüyor.

"Evet, şimdi hepsi benim için yerleşti ve ben huzursuz olmazdım
tüm dünya için. "

Bu çizim odasında söylenirken-
Ne kadar zor hissetmeyen fakir Gregory'nin varlığı
böyle bir mutluluk görmesi için, Sir Thomas ve Ralph geri çekilmişti
karşı odaya. Ralph kendi için özür dilemeye başladı
talihsizlikler,-mirası kaybetme talihsizliği, onun
gayri meşru olmanın talihsizliği; Ama Sir Thomas yakında onu kesti
Özür dilerim. "Senden çok daha fazlasını düşünüyorsun veya
Benden daha, "dedi Sir Thomas.

"Eğer onu görmezse, bir daha asla düşünmeyeceğim" dedi
Ralph. "Bana söz verilen en büyük ihtişamım
Onu kazanmanın yardımcı olabileceğini düşünmek. "

"Onu böyle yardım almadan kazandın," dedi Sir Thomas,
kolu genç adamın omzunda.

Otururken onun için mağazada başka bir lezzetli saat daha vardı
geç çayları. "Hala yarın Norfolk'a gitmeyi düşünüyor musun?"
Ona, içinde çok güzel olan o soğuk algınlığı ile dedi.
Ve aynı zamanda, çok etkileyici.

"Sabah erken bir trenle."

"Belki de şimdi başka bir gün kalmış olabileceğini düşündüm."

"Belki de tekrar geri dönmemi isteyebileceğini düşündüm," dedi
Ralph;-"Ve eğer öyleyse, düzenlemeler yapabilirim;-Belki bir hafta boyunca
veya on gün. "

"Geri dön," dedi. "Ve kal."

Ralph'ın o akşam Londra'ya döndüğünde zaferi aldı
Gregory'nin tam sempatisi; Ama yine de katlanmak zor olmalı.
Belki de kuzeninin ayrılık sözleri onun için biraz rahatlık içeriyordu.
"Ona biraz zaman ver, henüz senin olacak. Bulacağım
Mary'den ve size yardım edeceğimizden emin olabilirsiniz. "




Bölüm lv.

Cookham.


Bir dereceye kadar bir dereceye kadar tahmin etmek zorunda kaldık
Hikayemiz, üzerimize ağırlık veren zorunlulukla
Polly Neefit tarihi. Onunla ilgili olarak sadece daha fazla
bir fikir ifade edin,-sahip olduğumuza inandığımız
Okuyucularımızın, Bay Moggs Junior'ın iyi seçtiği.
Hikayesi, bunun vahiy olmadan yeterince anlatılamadı
Yazışma, ki bu dost yolu açıklarken
Neefit-Newton utançları sonunda bir
Son, aynı zamanda, hayatımızın hayatındaki gelecekteki partiyi açıkladı.
Kahraman,-Bir kahramanın hayattaki partisinin ona bağlı olduğu söylenebilir.
evlilik.

Bay Neefit neredeyse kalbi kırılmıştı, çünkü memnun değildi
kurbanının gerçekten bu işkencelerden herhangi biri tarafından cezalandırıldığını
Hayal gücü icat etti ve enerjisi yürüttü. Ne zaman bile
"Pretty Little Man" parçalandı ve gerçekte kötülükten parçalanmıştı
Neefit'in şemsiyesinden sallanan bir darbe ile hazır olan Neefit
Böylece kurbanının kalbine ulaşacağından memnun hissedin. O
Kendi zihnini yeterince güçle yansıtabilir
Soğan ve tütünün bu konuda tüketildiğini anlamak için düşmanı
Lüks oda rahatsızlığa neden olur;-ama
sıkıntı;-Genç adamın kalp tellerini yırtmak istedi
Düşündüğü gibi, onu bu kadar önemli ölçüde geride bıraktı. İnanmadı
başarılı olduğunu; Ama gerçekte, fakir Ralph'i çok yaptı
mutsuz. Varis yaralandığını hissetti ve yiyemedi ve
İçki, yürü ve konuş ya da parkta sürün ya da bilardo oynayın
Kulübü, Newton Priory'nin sahibine uygun bir şekilde. O öyleydi
Neefit tarafından o kadar yaralandı ki,
Aksi takdirde ona ulaşmada tamamen başarısız oldu. Lady Eardham olur
Onun gibi ona karşı asla hüküm sürmedi,-hızlı bir şekilde fethetme
küçük darbelerin tekrarlanması,-tüm gücü yok edilmemişti
Şimdilik Pantolon Makarasının zulümleri tarafından.

Lady Eardham, ayrılırken ona fısıldadı.
Cavendish Meydanı'nda akşam yemeğinin akşamı. "Sevgili Bay Newton,-sadece
Bir kelime, "dedi, gizlice,-" bu çok korkunç olmalı
Adam, "-Bay Neefit ile ilgili olarak.

"Bu korkunç bir delik, bilirsin, Lady Eardham."

"Sadece öyle;-ve beni hissettiriyor,-sanki tam olarak bilmiyormuşum gibi
bir şeyin yapılmaması gerekip gerekmediği. Aramayı düşünür müsün
yarın on bir? Tabii ki Sir George'a söylemiyorum,-
Söylenmesi gerektiğini düşünüyorum. "Ralph, arayacağına söz verdi.
Şu anda Lady Eardham'ın müdahale eden eski bir aptal olduğunu hissetti.
Neden bir şey yapmak istiyor; Ve neden bile vermeli
Sir George'a söyleme ipucu? Hanover Meydanı'nda yürürken ve
Bond Street'ten odalarına aşağı doğru kendini açıkça iddia etti
"Eski Harridan", ona dediği gibi, ikincisi için iş başındaydı
kızım ve başını salladı ve düşündüğü gibi gözünü göz kırptı
BT. Ancak, yalnızlığında bile, bayana karşı güçlü hissetmedi
Eardham ve yarı şekillendirilmiş bir tarafından ezilen kaldırım boyunca hareket etti
Ladyship'in ona karşı hüküm süreceğine dair inanç. Yapmadı,
Ancak, Gus Eardham'a özel bir itirazda bulunduğunu düşünün.
Kız hakkında bir stil vardı, her ikisi de
Clarissa veya Mary ne yazık ki eksik olurdu. Ve olabilir
Şüphesiz,-konumundaki bir adamın evlenmesi gerekir
kendi sınıfı. Onun yapması için uygun şey kızı yapmaktı
bazı ülke beyefendi,-ya da bir asilzade, tıpkı olabileceği gibi
gerçekleşir-Priory'nin metresi. Sevgili Küçük Clary pek sahip olmazdı
Hampshire'da yerini nasıl doğru alacağı biliniyor. Ve sonra o
Polly'nin bir anı düşündüm! Belki de sonuçta, kader, moda ve
Fortune, genç erkekler için yönetebileceklerinden daha iyi olan evliliği yönetti
kendileri için. O gerçekten ne hayat olurdu
Evli Polly Neefit! Lady Eardham'a Harridan demesine rağmen, o
Ertesi sabah sözünü tutacağına karar verdi.

Lady Eardham geldiğinde gizemli, eulogistik ve
faydalı. Bir şeyin yapılması gerektiği konusunda açıkça bir görüştü.
"Bu tür şeylerin söylediği çok korkunç olduğunu biliyorsun." Ve yine de
Hiçbir şeyin yapılamayacağına dair neredeyse eşit derecede güçlüydü.
"Biliyorsun, kızımın ismini tüm için getirmeyeceğim
dünya;-Korkunç sefil neden onu adlandırmalıydı ki yapamam
Tahmin edin. "Korkunç sefil, gerçekte herhangi bir özel olarak adlandırmamıştı
Her ne kadar Lady Eardham'a, algılamanın olduğunu varsaymak için uygun olsa da
sürü umuduna yapılmış, Eardham'ın o taç görkemi
aile, en zarif, venüs
herhangi bir Paris, ikinci kızı Gus tarafından seçilebilir. O devam etti
Hikayeyi oğlu Marmaduke'ye anlatacağını açıkla
Oğul Marmaduke muhtemelen Pantes yapımcıyı öldürürdü. Marmaduke olarak
Eardham, kasaba hakkındaki tüm genç erkeklerden, belki de en dikkatsizdi,
En kayıtsız ve en az vahşi olan annesi
Muhtemelen kırgın duygularını tahmininde yanılıyor. "
Sir George, iftira için sefil yasasını almak için olurdu,
Ve sonra olmalıyız-! O zaman nerede olmamız gerektiğini bilmiyorum; Ama benim
Sevgili kız ölecekti. "

Tabii ki hiçbir şey yoktu. Tüm röportaj bayan boyunca
Eardham, Neefit'in mektubunu elinin altına basmaya devam etti.
Tablo, sanki tüm belgelerden en değerli. O
sanki yırtmak gibi işledim, bir
Kralın imzasını taşıyan orijinal belge. Röportajdan önce
bitti, sanki sanki varmış gibi masasına kilitlemişti
İçinde tüm Eardham yarışının kutsanabileceği bir şey veya
yasaklandı. Ve böyle bir kelime söylememiş olsa da, kesinlikle Ralph verdi
Bu mektupla o, Ralph Newton'un bazılarında olduğunu anlamak için
gizemli bir şekilde sırlarla ve ilgi alanlarıyla bağlantılı,
ve Eardham ailesinin kutsallığı, böyle bir bağlantı olsun
Weal ya da keder için olabilir, Newton ve Eardhams asla
Kendilerini bağlantıdan tamamen kurtarırlar. "Belki daha iyisin
Gelin ve yarın bir aile yolunda bizimle yemek, "dedi Lady Eardham,
Davetiyesini mutlaka ihale edilmesi gerekiyormuş gibi vermek ve
neredeyse mutlaka kabul edildi. Ralph, ona teşekkür etmiyor ama alıyor
Aynı ruhla, yedi yarısında orada olacağını söyledi.
"Sadece kendimiz," dedi Lady Eardham, sanki melankolik bir tonda
Onlar ikisi sonsuza dek birlikte aile yemekleri yemek için mahkum edildi.

"Sanırım mülk gerçekten kendi?" dedi Lady Eardham ona
o öğleden sonra koca.

Sir George, kısa bir öfkeli, klozik bir beyefendi ve
Birçok sorun. Marmaduke pahalıydı ve Sir George'un kendisi
Gençken para harcadı. Hayırlarını bilen kızlar
Fortunes, en azından onlar için her şeyin yapılması bekleniyor
doğal hasat döneminde-ve başarılı oldular
beklentilerinin gerçekleşmesi. Onlar orada istediler
binmek için atlar, onlara katılmak için hizmetçiler olmalı ve
giymek; Ve atları, hizmetçileri ve elbiseleri vardı. Ayrıca vardı
küçük çocuklar; Ve Sir George, Lady Eardham kadar endişeliydi
kızlarının eş olması gerektiğini. "Kendi?-Tabii ki bu onun
sahip olmak. Başka kime ait olmalı? "

"Diğer genç adam hakkında bir şey vardı."

"Piç! Şimdiye kadar düşünülen en büyük günahtı
Palm, ilçedeki gibi bir adam;-ama gelmedi
herhangi bir şey."

"Bana da söylendi, o çok abartılı. Hiç şüphe yok ki
para,-onunla evlenmesini isteyen terzi
kız çocuğu."

"Bir pire ısırma," dedi Sir George. "Bunu rahatsız etme." Böylece
Yetkili, Lady Eardham net bir vicdanla çalışmaya gitti ve
iyi bir irade.

Ertesi sabah Ralph, Sir'den bir zarf Post tarafından alındı
Thomas Underwood, Bay'dan kendisine hitap eden bir mektup içeren
Neefit. "Efendim,-koğuşunuzu benim için onurlandıracak mısınız?
Ve kızım?-Seninki, saygılı, Thomas Neefit. "Okuyucu olacak
Bunun Polly'nin babası üzerindeki zaferinden önce olduğunu anlayın.
Ralph derin bir lanet dile getirdi ve her ikisi de yapması gerektiğine karar verdi.
Kendini tamamen Eardhams arasına atın, yoksa bir kerede başlayın
Rocky Dağları. O gün Cavendish Meydanı'nda yemek yedi.
Gus'ı yemeğe götürdü.

"Seni burada gördüğüme çok sevindim," dedi Sir George, ikisi ikisi
Bayanlar onları terk ettikten sonra birlikte yalnızdı. Sir George, kim
gerekliliği nedeniyle ev hizmetine basılmıştı
Bu vesileyle, kulübüne gitmek için endişeliydi.

"Çok naziksiniz, Sir George," dedi Ralph.

"Sizi Brayboro'da görmekten mutluluk duyarız ', eğer gelirseniz
Eylül ayında bir hafta ve kızların atlarına bakın. Olduğunu söylüyorlar
Horseflesh hakkında oldukça bir pundit. "

"Ah, bilmiyorum," dedi Ralph.

"Şimdi kızlara gitmek isteyeceksin, söylemeye cesaret ediyorum ve var
Bir nişan. "Sonra Sir George bir taksi için zili çaldı ve Ralph
Kızlara yukarı çıktı. Emily kendini götürmüştü; Josephine
annesiyle besik oynuyordu ve Gus böylece
genç adamla sohbet. "Besique çok aptal," dedi Gus.

"Korkunç aptalca," dedi Ralph.

"Peki neyi seversin, Bay Newton?"

"Seni seviyorum," dedi Ralph. Ama o akşam teklif etmedi.
Lady Eardham bunu yapması gerektiğini düşündü ve kızgındı
o. Onunla neredeyse bir zorunluluk meselesi haline geliyordu
Erkekler fazla zaman almamalıdır. Emily yirmi yedi yaşındaydı ve Josephine
yönetilmesi en zor bir çocuktu,-güzel değil, ama yine de
Kendisi yayınlanır ve her şeyi bekler. Bir din adamını reddetmişti
Çok iyi bir özel servetle, annesinin üzüntüsüne büyük ölçüde. Ve
Gus zaten çok yorgun emeğin kaynağı olmuştu. En büyük dört
Oğullar ayağa kaldırılmış ve kaymasına izin verilmişti; Ve
Hepsi, Lady Eardham'ın dediği gibi, çünkü Gus diğer gençlerle "şaka yapar"
Erkekler, tek adam tüm zevklerini almalıydı. Emily
Young Newton'un hiçbir şekilde olmaması gerektiğine dair bir görüştü.
Gus'a tahsis edildi. Enerji ile Besique oynayan Lady Eardham
Josephine'in mutileşeceği ama bazı sözler
Marshall ve Snelgrove ile ilgili olarak, küçük masasından görebiliyordu
Bu genç Newton, kendi tarzında ne kötü ne de muzaffer değildi.
Almamıştı ve ne zaman kalktığını bile sormamıştı
ayrılmak. Lady Eardham kulaklarını kutlayabilirdi; Ama gülümsedi
O verimsiz bir şekilde, elini bastırdı ve en doğal şekilde
Dünya, binicilik ve park hakkında eski bir ima ile ilgilendi.

"Yarın sürmüyorum," dedi Gus, sırtı onlara döndü.

"Yap," dedi Ralph.

"Hayır; ben yok."

"Ne dediğini görüyorsun, Lady Eardham," dedi Ralph.

"Akşam yemeğinden önce sana söz verdin canım," dedi Lady Eardham,
"Ve fikrini değiştirmemelisin. Eğer iyi huylu olacaksın
Gelecek kadar, ikisi gidecek. "Elbette anlaşıldı
Geleceğini.

"Yeryüzünde hiçbir şey, anne, beni Besique oynamaya teşvik etmeyecek
Yine, "dedi Josephine, esniyor.

"Senin için benim içinden daha kötü değil," dedi yaşlı kadın keskin bir şekilde.

"Ama bu adil değil," dedi Josephine,
Akıllı aileden biri. "Besiqu'umu çeyreğimi oynamam gerekebilir
bir yüzyıl dolayısıyla. "

Odaya gelen Emily, "Odansı bir köpek yavrusu," dedi.
ve okuyormuş gibi davranıyordu.

Gus, "Bunun nedeni, teklifinde havlamadığı için canım," dedi.

"Görünüşe göre seninkini havlamak anlamına gelmiyor," dedi yaşlı
kız kardeş.

"Eğer böyle devam edersen kızlar, babana söyleyeceğim ve gideceğiz
Brayboro 'hemen. Çok kötü ve buna dayanmayacağım. "

"Bana ne yapardın?" dedi Gus, kendisi için ayakta dur
şiddetli.

Gus bindi ve Josephine de öyle ve onlarla bir hizmetçi vardı
Elbette. Emily'nin sırası vardı,-
üç kız; Ama Gus Emily ise hiçbir iyilik gelemeyeceğini ilan etmişti
gitti;-ve Emily'nin gitmesi ebeveyn otoritesi tarafından durdurulmuştu.
"Teklif gibi yapıyorsun," dedi Sir George, "yoksa en kötüsünü alacaksın
"Sir George guttan çok acı çekti ve
Pangs'ın kızları üzerinde bir ustalık ürettiği kötü huylu
bazı babalar kıskanmış olabilir.

"Dün gece bana kötü davrandın, Bay Newton," dedi Gus,
at sırtında. Josephine ile binen başka bir genç adam vardı, böylece
Aşıklar birlikte yalnızdı.

"Sana kötü davrandı mı?"

"Evet, yaptın ve ben çok hissettim,-gerçekten çok."

"Nasıl kötü davrandım?"

"Eğer bilmiyorsan, eminim sana söylemeyeceğim." Ralph yaptı
Bilmiyorum;-Ama evine gitmeden eve gitti ve Mayıs
Belki de bu vesileyle de kötü davrandığı düşünülmüştür. Ama Lady Eardham, bazen umutsuzdu ve sık sık
Cross, azim ile yetenekli. Nehirden bir piknik partisi
Maidenhead'den Cookham'a 30 Mayıs'ta kalktı ve Ralph
Newton elbette oradaydı. Tam o zaman neefit zulüm
en kötüsüydü. Çeşitli ellerin yönettiği mektuplar ona geldi
her gün ve hepsinde kendisine olması gerektiğinde soruldu
kare. O pikniğin anlamını da biliyordu.
Okuyucu,-Lady Eardham'ın yanı sıra; Ama buna gelmişti
vermeye istekli olduğu. Tam olarak onun için söylenemez
gördüğü tüm kadınsı değerinden, kendisi
Gus Eardham'ı en değerli olarak seçti-hatta vardı
onu en büyüleyici olarak seçti. Ama açıktı
O'na evlenmesi gerektiği ve neden ona olduğu kadar iyi olmasın
bir diğer? Stil, bol stil vardı; Ve kendi kendine söylediği gibi,
Konumundaki bir adam için stil her şeyden daha fazlaydı. Bu olabilir
daha önce ona sunmak için karar verdiği söylenmez
Cookham için başladı-şüphesiz kalan tüm
Hayatının yılları zihninin böyle olduğunu düşünürdü
düzeltildi,-ama başına atılmış olsaydı
Çok zor, onu da alabilir. "Hiç yaptığını sanmıyorum
Şampanya iç, "dedi Lady Eardham, Gus ile her yerde konuşuyor
Pikniğin sabahı.

Cookham'da bir punt var ya da oldu,-belki de her zaman olacak
Biri, orada böyle amaçlar için orada tutuldu;-ve bu puntun içine her iki gus da
Ralph veya Ralph tarafından Gus tarafından cazip. "Sevgili çocuğum nesin
"Diye bağırdı Lady Eardham bankadan.

"Bay Newton beni devralabileceğini söylüyor," dedi Gus,
Punt, kendini güzel bir titreme ile sallayarak.

"Yapma, Bay Newton; Dua etme!" diye bağırdı Lady Eardham, etkilenen
korku.

Öğle yemeği bitmişti veya daha düzgün bir şekilde çağrılabileceği için akşam yemeği oldu ve
Ralph bir veya iki bardak şampanya almıştı. O kimsenin olmayan bir adamdı
hiç "şarap için daha kötü" görmüştü; Ama bu vesileyle
Başkalarını sarhoş etmiş olabilir, onu cesurlaştırmıştı. "Sana izin vermeyeceğim
Dışarıda, Gus, bana bir şey vaat edene kadar, "dedi Ralph.

"Tek şey nedir?"

"Her zaman benimle her yere gideceğin."

"Beni bırakmalısın," dedi Gus.

"Ama söz verecek misin?" Sonra Gus söz verdi; ve Lady Eardham,
sesindeki gerçek zafer, kocasına
Ertesi sabah pikniğin maliyetinin atılmadığı
uzak.

Ertesi sabah erken Ralph meydanındaydı. Ne zaman ne zaman
Geceleri yatağa gitti, ne de sabah kalktığında
Yaptığından pişmanlık duyuyor. Evlilik oldukça uygun olurdu
evlilik. Kimse paralı olduğunu söyleyemezdi ve bir
Evliliklerde paralı bir his. Kimse maçın olduğunu söyleyemezdi
Altında ve tüm insanlar Augusta Eardham'ın bir
Çok iyi kız. Onun tarzına gelince, hiç şüphe olamazdı.
Gerçeği iletmede biraz tatsızlık olabilir
Underwoods'a,-ama bu mektupla yapılabilir. Sonuçta,
Sir Thomas'ın onun hakkında ne düşündüğünü ona çok az ifade ederdi.
Sir Thomas onun zayıf olduğunu düşünebilir; Ama kendisi çok iyi biliyordu
İçinde hiçbir zayıflık yoktu. Koşulları çok
tuhaf ve gerçekten onlardan en iyisini yaptığına inanıyordu.
Newton Squire olarak evlenmede oldukça uygun bir şey yapıyordu
Bir sonraki ilçeden bir baronet kızı. Hafif bir kalple,
Memnun bir yüz ve çok iyi var olan sabah kıyafetleri ile Ralph
Ertesi sabah Cavendish Meydanı'ndaki kapıda çaldı ve sordu
Sir George Eardham için. "Bir saniye yukarı çıkacağım," dedi
Ralph, Sir George'un küçük salonda olduğu söylendiğinde.

Yukarı merdivenleri koştu ve üç dakika içinde bayan tarafından öpüldü
Eardham ve tüm kızları. Şu anda Gus "en sevgili
çocuk "ve" bir şeyin en iyi sevgisi ". Emily bile
Newton Priory'de bir odaya sahip olmanın ne kadar hoş olabileceğini hatırladım,
Ve sonra başarı her zaman yeni bir cazibe verir.

"Sir George'u gördün mü?" diye sordu Lady Eardham.

"Henüz değil;-orada olduğunu söylediler, ama gelip görmek zorunda kaldım
İlk, biliyorsun. "

"Ona git," dedi Lady Eardham, avını arkaya okşadı
iki kere. "Kendi kızlarınız olduğunda,
danışıldı. "

"Daha iyisini yapamazdı, sevgili dostum," dedi Sir George,
kibar, güler yüzlü samimi. "Daha iyisini yapamazdı
Düşünmek, bir peerage ile bile. Senden hoşlanıyorum ve ailenden hoşlanıyorum
Ve mülkünüzü seviyorum; Ve o tüm kalbimle senin. Daha iyi
Kız asla yaşamadı. "

"Teşekkürler Sir George."

"Parası yok, biliyorsun."

"Para umrumda değil, Sir George."

"Sevgili oğlum, o tüm kalbimle senin. Ve umarım yaparsın
birbirlerine mutlu. "




Bölüm LVI.

Ralph Newton bowling.


Nişanından bir veya iki gün sonra Ralph mektubunu efendim yazdı
Thomas ve anın geldiğinde görevin zor olduğunu buldu.
Ama yazdı. Şey yapılması gerekiyordu ve hiçbir şey yoktu
erteleyerek kazanılmalıdır.


   ---- Kulüp, 2 Haziran 186--.

   Sevgili Sir Thomas,-

   Umarım, meşgul olduğumu duyduğuma sevinirsin
   Sir'in ikinci kızı Augusta Eardham ile evlendi
   Berkshire'daki Brayboro 'Park'tan George Eardham. Elbette
   adı bileceksin ve bence içinde olduğunuzu düşünüyorum
   Sir George Berkshire için oturduğunda ev. Augusta
   Param yok, ama altına yerleştirilmedim
   Zengin bir eşe bakmanın hoş olmayan bir gerekliliği. BEN
   Ağustos sonu hakkında evleneceğimize inanıyorum. Gibi
   Tören Brayboro'da gerçekleşecek ', korkuyorum
   Seni veya Sabır ve Clarissa'yı bekleyemeyeceğim
   şimdiye kadar gelmeli. Dua et onlara haberlerimi en iyi şekilde söyle
   Aşk.

   Sizin, tüm uzun nezaketiniz için en minnettarım,

   Ralph Newton.

   Sorunlu olmanız için çok üzgünüm
   Bay Neefit'in mektupları. Konu şu adreste düzenlendi
   son.


Bittiğinde mektup çok basitti, ama biraz zaman aldı ve
Çok düşünülüyor. O ya da eskisini ima etmemeli mi?
Seviyor mu? Mektubunu hiç yazmadan yazmak kesinlikle çok daha kolaydı
Böyle bir ima ve bunu yaptı.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Sir Thomas eve Fulham'a gitti ve
onunla mektup. "Clary," dedi en küçük kızını alarak
Kendini onunla yalnız bulduğunda, belden sevgiyle.
"Senin için bir haberim var."

"Benim için Papa?"

"Şey, hepimiz için. Birisi evli olacak. Kimsin
olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Ralph Newton değil mi?" dedi Clarissa, biraz başlangıç ​​ile.

"Evet, Ralph Newton."

"Bir şeyleri ne kadar hızlı düzenliyor!" dedi Clarissa. Biraz vardı
Duygu, sadece bir titreme ve yanaklarına hızlı bir kan acele et,
Ancak bu da onları hızlı bir şekilde bıraktı.

"Evet;-Hızlı."

"Kim bu Papa?"

"Çok uygun bir kişi,-Berkshire Baronet'in kızı."

"Ama onun adı nedir?"

"Augusta Eardham."

"Augusta Eardham. Umarım mutlu olur Papa. Onu uzun süre tanıyoruz
zaman."

"Bence mutlu olacak;-İnsanların mutlu dediği. O değil
Üstün yetenekli,-veya lanetlenmiş, olabildiğince,-ince duygularla ve
Belki de kalın tenli olarak adlandırılabilir; Ama kendi karısını sevecek
ve çocuklar. Artık sahip olduğu için onun bir harcama yapacağını sanmıyorum
Harcamak için bolca ve dünyanın dediği şeye tabi değil.
Müreffeh ve en saygın olup olmadığını merak etmemeliyim
Ülke beyefendi ve komşularına oldukça bir model. "

"Çok önemli görünmüyor;-değil mi?" dedi Clarissa, ne zaman
Mary ve Sabır hikayesini anlattı.

"Ne önemli değil?" diye sordu Mary.

"Bir erkeğin evleneceği kızı önemsediği ya da
hiç bak. Ralph Newton, Bayan Eardham için çok fazla umursamıyor. "

"Bence çok önemli," dedi Mary. "Belki de, sonuçta, bir bakıma karısına düşkün olacak,
Sanki onunla sevişiyormuş gibi,-oh, yıllardır, "dedi
Clarissa. Yine de, villada söylenenlerin neredeyse hepsi, hayır
Şüphe, Zavallı Clary'nin bu konuda, yalnız başına birçok düşüncesi vardı
nehir boyunca çarpışır. Gençliğin o resmi,
çim, gözlerine bakar ve ona olduğunu söyler
Sevgili O'na, hafızasından kolayca çıkarılamadı. Sir Thomas
Bu Ralph'a tebriklerini yazmadan önce. Onlar öyleydi
Çok kısa ve onlarında genç bayanlara hiçbir ima yapılmamıştır
Popham Villa'da.

Bu arada Ralph gün uzun sürdüğü kadar mutluydu ve çok mutlu
hayatındaki partisi ile. Teklifinden birkaç hafta önce sahipti
Lady Eardham'ın bir balık için onun için olta açıldığının farkındaydı,
ona ve kızına bir av gibi olduğunu ve
gerçekten arasına kancayı almadan kendini eğlendirmesi için onu kabul etti
onun solungaçları. Kancayı almıştı ve şimdi hepsini tamamen unutmuştu
bir av ve bir balık ve bir
Bir annenin paralı harridan. En kısa sürede öpülmemişti
kadınlar tarafından yuvarlak ve Sir George tarafından baba ile kutsanmış,
sağlam bir yargıda bulunduğunu düşündüm ve gerçek
bilgelik, sadece en uygun kadınla müttefik olmayı düzenledi
karısı ve Newton Priory'nin gelecekteki metresi. Gurur duyuyordu
Gerçekten de, "sabah" paragrafı okuduğunda başarısından
Post, "İttifak'ın düzenlendiği gerçeğini duyuruyor ve
yoldaşları arasında tekrar yürüyebildi
tabi olmak yerine onlara tabi koşullar
durumlar. Yoldaşları, şüphesiz meseleyi bir başkasında gördü
ışık. "Jove tarafından," dedi kulübünde güzel anket, "Newton var
Ve sonuçta Old Eardham tarafından yakalandı. Kız koşuyor
on yıl ve ikinci sınıf bir yarış atı gibi işlendi. "

"Evet, zavallı adam," dedi Kaptan Fooks. "Neefit bunu yaptı
onun için. Bir süre ralph o kadar pimlerini devirdi
Pantolon yapımcısı, nerede barınak arayacağını bilmiyordu. "

Cennette veya yeryüzünde evliliklerin yapılması gerekip gerekmediği
gözlemciler için bir şüphe meselesi;-yani, yani erkekler ve kadınlar
gerçek modası olmak için aldığım şans eseri en iyi evli
cennet yapımı evlilikler; veya bu yakın bağlantıya getirilmeli ve
Düşünce, seçim ve kararla birbirlerine esaret sevmek.
Göksel modun en sık hüküm sürdüğü,
şüphe. Bir arkadaşlık kurmak yıllar alır; Ama bir evlilik olabilir
bir hafta içinde yerleşti-bir saat içinde. Ortaklığa girmek istiyorsanız
İş dünyasında bir adamla, önemli bir zorunluluktur.
Partnerinizi tanıyın; Dürüst olduğunu,-ya da dürüst değilse,
kendi eğilimi,-çalışkan, gerekli beceri ve
Yapılacak iş için uygun yaşam alışkanlıkları. Ama ortaklıklara
hayat,-herhangi bir iş ortaklığından çok daha yakın,-erkekler acele
herhangi bir ön soruşturma olmadan. Bazı soruşturma ve kaygı
bu bakımdan olağan bir parlame olsa da, olabilir
dünyanın erkekleri daha fazla dikkatle verir veya daha fazlasını suçlar
gerçekten sahip olduklarından daha açgözlülük. Ama diğer açılardan her şey
kabul edildi. Bırakın, mümkünse güzel olsun;-ya da
Güzel değil, stiline sahip olmasına izin ver. Mümkünse adamın bir
aptal; Ya da bir aptalsa, çılgınlığını açıkça göstermemesine izin verin. Gelince
Karakter bilgisi, hiçbiri sahip değil ve hiçbiri aranmadı. .
Gençler tatil elbiselerinde, tatilde birbirleriyle buluşuyor
Durumlar, tatil zevkleri arasında-ve şey düzenlenir. Çok
Maçların cennet yapımı olduğu söylenebilir.

Bunlardan daha iyi cevap vermedikleri adil bir sorudur
üretimlerinde daha az şansı olan-ya da daha az cennet-. Bir erkek ve kadının öğrenmesi beş yıl sürmesi gerekliyse
Karı koca olarak birbirlerine uyup uymayacakları ve o zaman,
Beş yılın sonunda, uygun olmayacaklarını fark ederler,
Çiçeğin tazeliği, giyilmeden önce giderdi
ilik. Karanlıkta almanız gereken bazı sıçramalar var, eğer
Hiç atlamak istiyorsun. Hepimiz bilge bir adamı iyi anlayabiliriz
eşiğin üzerinde durmalı ve tereddüt olmalı; Ama biz de anlayabiliriz
çok bilge bir adamın kendisine mümkün olmadan ilan etmesi gerektiğini
Tereddüt miktarı kesin olarak elde edilebilir. Bırak onun al
Atlama ya da almayın,-ama yapabileceğini düşünmemesine izin ver
Öyleyse kendini belirli bir mutlulukla inecek şekilde atlayın. Açıkça Tanrı'nın
erkek ve kadınların birlikte yaşaması ve dolayısıyla
Karanlıktaki sıçrama yapılır.

Hiç şüphe yok ki Ralph Newton'un sonundaki cennetin çok fazla olmuştu
seçenek. Seçmek yerine, o
konuyu tamamen cennete bırakmıştı. Yaptığı bazı girişimler
Seçim,-Mary Bonner'a referans olarak; Ama girişimi bulmuştu
sadece zahmetli ve nafile olmak. Yumuşak, sevgi dolu sözler konuşmuştu
Clarissa'ya, çünkü kendisi yumuşak ve sevimli idi. Doğa
konuşmuştu,-Kuşlar birbirlerine şarkı söylediğinde olduğu gibi. Daha sonra,
Yine, maddi sıkıntı altında acı çekerken,
Polly Neefit'in onun için sadece karısı olduğuna inanmasını sağlamak.
Sonra, Thraldy'den kurtuluşunun ihtişamının ortasında vardı,
Mary Bonner'ı gördüm-ve aslında bir modadan sonra bir seçim yaptı
kendisi için. Seçimi ona utanmadan başka bir şey getirmemişti
ve sorun. Şimdi cennetin ve bayanın teklifine yenik düşmüştü
Eardham ve tam olarak uygun bir eşle sağlanacaktı
onun için. Aynı zamanda Augusta Eardham'ın
eşit derecede şanslı. Ayrıca istediği her şeyi almıştı,
Ne isteyeceğini bilseydi. İkisi de neye acizlerdi
Erkekler ve kadınlar sevgiden bir tutku bağlantılı olarak bahsettiklerinde aşk diyorlar
romantizm ile. Ve bir anlamda soğuk kalpliydiler. Hiçbiri
Onlara pinking ayrıcalığı ile donatıldı çünkü başka bir kişi
ölmüştü. Ama her biri emin olduğunda bir eşi sevebildi
Ayrılma yapması gerekmedikçe, bu eşin dostum olmaya devam etmesi gerekir
Yerel depremle gelin. Baba için yeterince kalpleri vardı ve
anne görevleri ve muhtemelen herhangi bir kaz
Hangi Providence onları gönderebilir. Çiğneme
Olabilir, ama bunlar etkisi olmadan çankışlar olurdu; Ve
Newton'dan Ralph Newton, muhtemelen bu karısı ile yaşayacaktı.
Koyun, onların da sonunda hoş bir şekilde birlikte yatabilirler
aile kasası, sade erdemlerinin kaydıyla
Aynı mezar taşında cemaatten kurtulanlar. Hangisinin araçları
Her biri bu nimetlere ulaşırdı
her ikisinin de kredisine; Ama kutsamalar orada olurdu ve
evlilikleri hakkında, bu tür birçok evlilikten,
Cennette yapılmış ve cennetti.

Evlilik Eylül ayının başlarında ve ilk
Ağustos ayındaki hafta Sir George ve Lady Eardham ve onların
Newton Priory'de iki genç kız. 14. ralph olacaktı
Sadece bir hafta boyunca Moors'a koşmasına izin verildi ve sonra
Geri dönmek, Newton ve Brayboro arasında geçerek ', işleri imzalamak ve
Yerleşimler, düğün turlarına hazırlanıyor ve hepsinde itaatkar
Eardham etkileri için şeyler. Onun başına geldi
Eski arkadaşlarını görmek için Fulham'a gitmesi için uygun olun
evliliğinden önce bir kez; Ama böyle bir ziyaretin olacağını hissetti
Kendisine çok tatsız ve bu yüzden kendini güvence verdi ve
Dahası, ziyaretten kaçınırsa, kendisini inandırdı.
Keyifli olurdu çünkü onlar için tatsız olurdu. O yaptı
çekimser. Ancak Southampton binalarındaki odaları aradı; O
Ancak, Sir Thomas'ın olacağını bildiği bir saatte aradı.
görünür olmamak ve STEMM için ikinci baskı talebi yapmadı
Giriş ayrıcalığı.

Evini, park ve mülkünü göstermekten büyük gurur duyuyordu.
Eardhams ve Augusta ile bazı lezzetli rambles vardı
Çalılar ve aşağı küçük dere tarafından aşağı. Ralph'ın keyif aldığı
Doğanın güzelliği ve Augusta simüle edecek kadar zekiydi
duygu. Belki de biraz sinirliydi.
Sabah elbiselerinin güzelliği,
çim veya kapılara yaslanarak ve bir zamanlar bir görüş dile getirdi
Bu saatte eldivenleri hakkında bu kadar özel olmasına gerek yok
faturalandırma ve cooing. Augusta tamamen onu kaldırmayı reddetti
Söylediği gibi, midges ile ya da geçecek bir yerde eldivenler
tüm tatlı şapkalarla süslenirken her türlü kucaklama,
özel zevk için satın alınmıştı. Ama diğerlerinde
Ona iyi mizah olduğu konusunda saygı duyuyor ve onu memnun etmeye çalıştı. Öğrendi
tüm atlarının isimleri ve bunları hatırlamaya başlamıştı
kiracılarının. Gregory'ye gülümsedi ve güzel bir şekilde davrandı
Genç papaz ona kilisesini gösterdiğinde dekorum. Tamamen onu
Davranış, beklenenden çok daha iyiydi
yedi mevsiminde maruz kaldığı eğitim
Londra. Lord Polperrow, sahip olduğunu söylediğinde onu büyük ölçüde yanlış yaptı
On yıldır "koşuyor".

Ralph'ın ilk röportajında ​​biraz utanç vardı
Gregory. Kardeşine sözleşmesini mektupla bildirmişti
Kabul edilir edilmez, herhangi bir rahatsızlık geldiğini hissederek
O, bu şekilde azaltılabilir. Maalesef konuşmuştu
kardeşi, şimdi abartılı terimleri olduğunu hissettiği şey
Mary Bonner için tutku ve kendisi o kötü niyetin farkındaydı
hızla iyileşmişti. "Sanırım haber sizi şaşırttı mı?" O vardı
dedi, zorla kahkaha ile, kardeşi ile tanışır tanışmaz.

"Şey;-evet, biraz. Çok samimi olduğunu bilmiyordum
onlara."

"Gerçek şu ki, konu hakkında bir anlaşma düşünmüştüm ve gelmiştim
Bizim çıkarları için ne kadar önemli olduğunu görmek için yapmam gereken her şey
Kendi setimizle evlen. Augusta'yı gördüğüm anda onun olduğunu hissettim
Beni mutlu etmek için tam olarak kız. Çok yakışıklı. Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

"Kesinlikle."

"Ve sonra sadece o kadar ileri giden bir stile sahip.
Onun hakkında çirkin bir şey yok. Çakalı bir kadın beni öldürürdü.
Beni ilk andan itibaren çekti; Ve Jove, yaşlı adam tarafından, ben
Karşılıklı olduğundan emin olabilirsiniz. Yaşayan en mutlu adamım ve
Kimseyi kıskandığım bir şey olmadığını sanmıyorum. "Tüm bu ralph
basit gerçeği konuştuğuna inanıyordu.

"Umarım tüm kalbimle mutlu olursun," dedi Gregory.

"Eminim yapacağım;-Ve eğer o küçük puss'u soracaksan da yapacaksın
bir kez daha. Kalbime inanıyorum seni seviyor. "Gregory, o da
kardeşinin Mary'ye olan tutkusu hakkında bilgilendirilmişti, hiç olmamıştı
Clarissa için diğer tutkuyu anlattı; Ve Ralph bu nedenle
Rahatsız olmadan bu yönde umut için zemin
Twinges.

Bu iki hafta boyunca bir veya iki küçük konuda meydana geldi,
Sadece bizim gül kapaklarını fırlatmak için yeterince yükseğe yüklü
Kahramanın kanepesi. Lady Eardham hem yemek odasının hem de
Çizim odası yeniden finanse edilmeli, bir yay penceresi olmalı
Kahvaltı parmağına atıldı ve yükseltilmiş bir konservatuar
Augusta'nın kendi sabah oturma odasının içine inşa edilmelidir
Yukarı merdivenler açılmak için yapılabilir. Ralph mobilya hakkında yol verdi
iyi bir lütufla, ama yay penceresinin bozulacağını düşündü
ev ve yükseltilmiş konservatuarın
maliyet parası. Augusta, yay penceresinin çok şey olduğunu düşündü
ev için ve Lady Eardham da benzer bir
Konservatuar,-Dünyadaki en tatlı şey-gördü
Lord Rosebud'un neredeyse kesinlikle hiçbir maliyeti yoktu. Ve eğer bir şey varsa
bahçecilikte iyi biliniyordu, böyle, böyle bir
Konservatuarlar bahçe masraflarında olumlu bir tasarrufdu. Erkekler
Yağmurlu günlerde örtü altında çalıştı ve sıcak su servis edildi
Yurtiçi ve bahçecilik amaçları için. Bazı tartışmalar vardı
ve biraz ısı ve mesele sonunda Sir George'a atıfta bulunuldu.
Her iki noktada da Ralph'e karşı oy kullandı ve emirler verildi.

Sonra yerleşimlerin daha önemli bir sorusu vardı. İle ilgili
Elbette, düzenlemede yerleşimler olacaktı
Ralph her şeyi vermek ve hiçbir şey elde etmekti. Yüksek elle
Magnanimity Para istemediğini ilan etmişti ve bu nedenle
Gus nedeniyle yargılanan önemsiz şey
daha az şanslı kız kardeş olarak ona yardım etmek için elinde tutuldu. Gerçekte
Marmaduke şu anda o kadar pahalıydı ki Sir George zorundaydı
biraz zor olmak. Ancak neden istediği için
Newton gibi bir mülk, yılda L4.000'lik bir ortaklık,
Dul kadının kasabasında veya ülkede bulunması gereken bir ev
arzu, parasız bir kız adına, Newton'da oyunculuk kimse
Sir George bunu düşünmemiş olmazsa, ilgi anlayabilir
Nihayetinde elde edilecek toplam, bir dereceye kadar buna bağlı olabilir
talep etti. Bay Carey
kendisi aldığı azarlamaya.

Ralph, meblağ ilk olarak Sir George'un avukatı tarafından adlandırıldığında,
Kasıtlı olarak Newton'a inen, çok boş görünüyordu ve dedi
Bu kadar yıkıcı herhangi bir düzenleme beklemediğini
mülk. Avukat maalesef yok
Dowager'ın evi sağlandı; mülkün yok edilmeyeceğini
Çeyen sadece bir yıllık gelir olurdu; bayanlar artık daha fazlasıydı
Bu konuda liberal olarak tedavi edildi;-ve
Öneri olağan bir şeydi. "Sanırım benim
Kızı aç kalacak mı? "Dedi Sir George, o zaman gut oldu
gelen. Ralph ruhunu kopardı ve ona cevap verdi. "Ben de niyetinde
kızınız efendim, açlıktan ölmeli. "" Sevgili Ralph,
Sevgili kıza liberal, "dedi Lady Eardham daha sonra okşadı
Kahramanımız yatak odasının yalnızlığında. Ancak Bay Carey,
tüm konuyu çok hızlı bir şekilde düzenledi. Çeyiz L2,000 olmalı
dul kadın kendi evini bulmalı. Efendim George iyi olmalı
Bay Carey'nin farkında, verilen talebin mantıksız olduğunu söyledi. Sayın
George bir veya iki çok kötü şey dedi; ama çeyiz tarafından sabitlendiği gibi
Bay Carey kabul edildi ve sonra her şey tekrar gülümsedi.

Eardhams Newton'dan ayrılırken Augusta arasındaki ayrılık
Ve sevgilisi oldukça güzeldi. "Sevgili Gus," dedi, "bir sonraki zaman ben
İşte benim kendi karım olacaksın, "Ve onu öptü." Sevgili Ralph, "
"Bir sonraki buradayken, kendi kocam olacaksın" dedi ve
onu öptü; "Ama Como, Floransa ve Roma ve Napoli var
Bundan önce yap;-ve bu güzel olmayacak mı? "

"Seninle herhangi bir yerde olmak çok güzel olacak," dedi sevgili.

Augusta, "Ve ceketinin sana söylediğim gibi yapıldığını unutmayın," dedi Augusta.
Böylece ayrıldılar.

Eylül ayının başlarında Brayboro'da büyük eclat ile evlendiler ',
Ve Lady Eardham bu vesileyle hiçbir şey bağışlamadı. Bu onun ilkiydi
anne zaferi ve tüm ülke turu onu bilmek için yapıldı
başarı. Newtonlar Newton'daydı-nasıl olduğunu bilmiyordu
yüz yıl. Gayretinde mülkün
fetihten çok önce aynı ellerde. "Başlık yok,"
Samimi arkadaşı Lady Wiggham'a dedi.
Bu bir başlıktan daha iyidir. Newtons'a mantarız, sen
Bilmek. Sadece VIII. Henry döneminde Berkshire'a geldik. "
Wigghams sadece George'un hüküm sürdüğünde Buckinghamshire'a gelmişti
İv., Lady Wiggham, gerçekleri bilseydi, muhtemelen
Sevgili arkadaşına Eardhams'ın gerçekte olduğunu hatırlattı
Kraliçe Anne zamanındaki bu bölümlerde duyuldu-orijinal
Eardham, Marlborough ordusunu takip ederek parasını kazandı. Ancak
Lady Wiggham, ilçe nazikliğinin tarihini incelememişti. .
Düğün çok iyi gitti ve gelin ve damat bowled edildi
Okumadan dört gri post-horses ile en yakın istasyona uzakta
Lady Eardham'ın annesi için gerçekten keyifli bir şekilde
duygular.

Ve aynı gri atlarla mutlu gelin ve damat olacak
Bizim görüşümüzden de bowling. Bu hikayenin yazarı hissediyor
bazı özür, okuyucularından kaynaklandığı için
Bunlardan birinin maceralarıyla onları bu kadar uzun eğlendirmek için
Kesinlikle bir kahraman olarak tanımlanmaya uygun olduğu söylenemez.
Birçok eleştirmen tarafından hayali yaşam resimlerinde düşünülüyor
hangi romancılar eğlence için üretir ve muhtemelen
Okuyucularının talimatı, hiçbiri tuval üzerine konulmamalıdır, ancak
Asil düşünceleri ve eylemleri ile başkalarına liderlik edebilecek çok iyi
Bildirilen kötülükleri ile asalete ya da çok kötü olana
iniquity iğrenç yapın. Nasıl bir zamana değer olabilir, bu tür eleştirmenler
Söyleyecek,-Buradaki yazar tüm eleştirel okuyuculardan bahsediyor ve değil
profesyonel eleştirmenlerin,-
Hayal gücümüz, sempatilerimiz ve Ralph gibi birine zamanımız.
Newton mülkünün varisi? Gücü kabul eden yazar
bu itirazlardan ve genç romantizm kahramanlarının
nadiren kahramanca, özürünü aşağıdaki gibi yapar.

Bir romanın okuyucusu-şüphesiz hacmi basitçe almış
eğlence için ve muhtemelen kim bırakacaktı
Bu talimat, çimdeki bir yılan gibi,
Şeker, ona dayatılacaktı,-yazarından esas olarak
Bu, yüksek bir anlatı tarafından eğlendirilecek
duygu hakim olur ve
Açıklanan yükseltilmiş duygular tam olarak kendisidir. Ne zaman kahraman
sevgilisi için, arkadaşına veya görevine,
tüm zulüm, okuyan kız da kendine
bir jeannie dekanların kaderi ve serveti olurdu.
Bir kız kardeş olarak Effie. Kel başlı eski avukat,-kel kafalı eski için
Avukatlar romanları okuyor,-kendini yüksek fikirli ilgiye çeken,
bir Albay Newcombe'un kendi kendini tanımlayan şövalyesi, sahip olacağına inanıyor
o kadar denenmiş olsaydı albay gibi davrandı. Ne genç onun
Hayal gücü umutsuz olsa da cesur ve sevgi dolu olamaz
Harry Esmond gibi sevgisinde mi? Ne yazık ki, kimse olmak istemeyecek
Ralph Newton'du! Ama bir Harry Esmond için elli ralph var
Newton,-Beş yüz elli; Ve çok genç
Koyun, Harry'yi okurken hayranlıkla parlıyor-
Harry'nin yaptığı gibi, yapmış olurdu,-Ralph'ın yaşadığı gibi yaşıyor,
daha az asil, daha az kalıcı, bir adam Ralph'den bile daha az
Newton.

Onu gizlediği yeni bir yazarın sanatının testidir.
Çam Yılanları; Ancak okuyucu her zaman olduğundan emin olabilir
Orası. Vicdanlı erkek veya kadın yok,-erkek veya kadın yok
eğlence üretmek için yeterli akıl, yıldan itibaren devam edebilir
öğretim arzusu olmadan yıllara dönen hikayeler; hayır ile
okuyucuları iyilikleri için etkileme hırsı. Nazik okuyucular,
Fizik her zaman şekerin altında, gizli veya yaralanmamıştır. Yazılı olarak
Roman bizler size hamurlarımızdan vaaz ediyor ve keskin bir şekilde
Vaazlarımızın verimsiz olmayacağından endişe duyuyor. Verimsiz
Dikkat çekmek için çok kötü vaaz edilmedikçe değiller.
Yetkili dersler iyi dersler olmadıkça zarar göreceklerdir. Her erkek bir Harry Esmond ya da her olsaydı bu ne olurdu?
Kadın Jeannie Dekanları! Ama sonra tekrar, her kadın ne dünya
Beckie keskin ve her adam bir Varney veya Barry Lyndon! İle ilgili
Varneys ve Harry Esmonds Çok az var. İnsan doğası, örneğin
Bu, onları genellikle üretmez. Bu tür erdemlerin portreleri
ve bu tür mengeneler taklit etmek ve caydırmak için şüphe yoktur. Ama hayır
Diğer portreler gerekli mi? Erkekleri görmemiz gerekir mi
ve aralarında gerçekten yaşadığımız kadınlar-bizim gibi erkekler ve kadınlar
kendimiz,-kesin başarısızlıkların ne olduğunu bilmemiz için
ki kendimizi ezmek ve böylece nefret etmeyi öğrenmek ve mümkünse
Hayatta hayatta kaçmak için hayatta neredeyse hiç
Görünür, ama hayatın portresinde böyle yapılabilir
şeffaf.

Ralph Newton hiçbir şey yapmadı, nazik okuyucu,
onun için üzüleceksin, kesinlikle sahip olmaz hiçbir şey
Kardeşin olsaydı, onu reddetmesine neden oldu. Ve en nazik
En tatlı okuyucu, sana sevgiliniz olarak gelmiş olsaydı, yeterli
Sevginin protestosu ve elinde yazılmış tüm tarihi ile
Bu senin davasını reddetmesine neden oldu mu? Komşun olsaydı
Ülkedeki bir evi olan okuyucunuz iyi, o değil mi
masaya hoş geldiniz mi? Ondan kaçınırdın
Onun kulübü, batı ucundan okur mu? Kendini yerleşmedi mi
Saygın bir şekilde, gri saçlı, yeni okuma Paterfamilias, sen
Materfamilias, evlenecek olan kızları var mı? Hayatta
Kendini rezil etmek için tutulur muydu,-
Tehlikede göründüğü an? Yine de,
Bir Varney veya Barry'nin kötü alışkanlıkları değil, bir Ralph Newton'un hataları
Lyndon, bu günlerde erkeklerin öğretilmesi gereken kötülüklerdir
kendilerini korumak için;-hangi kadınların nefret etmesi gerekir. Çok
yazarın çok kayıtsız kahramanı için özür, Ralph
Varis.




Bölüm Lvii.

Clarissa'nın kaderi.


Ertesi Ekim ayında Newton'dan Newton ve gelini
Floransa'nın ihtişamları arasında kendilerini mutlu ediyorlardı
Paris'ten gelen fasterleri ile ve yeni alınan bir tada sahip
Michael Angelo ve Güzel Sanatlar Genel, Gregory Parson tekrar
Londra'ya gitti. Elbette kardeşinin "yardım etti"
evlilik,-törenin ağır yükünün uygulandığı
Lady ile ilişkili olan saygıdeğer bir dekanın omuzlarında
Eardham,-ve o zamandan beri papazında yalnız kalmıştı.
Bazen Ralph Newton'dan Underwoods'u duymuştu.
Düğünü Beamingham Salonu'na ertelenen Beamingham
metresi için uygun hale getirildi; ve Gregory'yi duyduklarından
indüklendi,-ummak zor,-ama mümkün olduğunu hayal etmek
Bu henüz aşık olabilir. Bir fikir büyümüştü
O, çeşitli kaynaklardan yayılırken, Clarissa
Kardeşine kayıtsız ve kendi adına bu duygunun vardı
Marned ve kendi mutluluğu Marn'a devam etmeli. O asla
kardeşinin tarafında hata olduğuna inanıyordu; Ama yine de,
Clarissa bu kadar yaralanmış olsaydı,-pek umut edemezdi-ve belki
bile istememeli,-onunla paylaşmak için rıza göstereceğini
Parsonage, kardeşinin evinin yakın mahallesinde. Sırasında
Tüm Eylül ayında kendi kendine bir şeyin bitmesi gerektiğini söyledi ve
Kendisine öğretmeye başladı,-kendini öğretmeye çalışmak,-bu bekarlık
bir din adamının en iyi yaşayabileceği ve görevini yapabileceği devletti.
Ama ders kendini sallamadan önce onunla çok ileri gitmemişti ve
bir kez daha deneyeceğine karar verdi. Eğer böyle olsaydı
Bir yara, yara neden iyileştirilmemeli? Clarissa her halükardı
Doğru. Ona bir kalp sözü vermezdi, ötesinde
Verme gücü. Ekim ayında, tekrar tekrar gitti
Londra.

Kitapları paketleme vakaları henüz yapılmamıştı ve efendim
Thomas Southampton Binalarında bulundu. İlk kelimeler vardı
Kurs, yok Squire'a referans. Kişinin cemaati,
Birinin ailesinin başı ve üçü ağabey, üçü
aynı şahsiyetle birleşmiş, bir tanesi için önemli hale gelecektir
Pahişenin kendisi kahraman olmasa da. Ralph eve yazmıştı
iki kez ve her şey onunla zenginleşiyordu. Sir Thomas, kim vardı
geç koğuşundan bıkmak ve daha kötü düşünen
Eardham evliliği hak ettiği şeyden daha fazla, sevinçlere kayıtsızdı
İtalyan balayının. "Şüphesiz çok iyi yapacaklar," dedi efendim
Thomas. "Augusta'nın yolculuğunu taşıdığını öğrenmekten çok memnun oldum
"Dedi Gregory." Augustas her zaman yolculuklarını iyi taşıyor, "
dedi Sir Thomas; "Bazen süslüyorum, günleri bulurlar
biraz çok uzun. "

Ama Gregory izin vermesini istediğinde tonu çok farklıydı.
Popham Villa'da bir girişim daha. "Umarım sadece başarılı olabilirsin-çünkü
Onun aşkına ve sizin için, "dedi Sir Thomas. Ama o zaman
Parson'un başarı şansı hakkında sordu,
Hiçbir şey söylemeyin. "Sanırım eskiden olduğu gibi değişti-
Daha düşünceli, belki de daha az sersem. Böyle olabilir
Değişim onu ​​sana doğru çevirecek. "" Onu değiştirmezdim
Her şey, "dedi Gregory,-" kendime karşı duyguları dışında. "

Ne düşündüğünü bulmadan önce iki veya üç kez oradaydı
Elinde olduğu işe uygun bir fırsat olun. Ve yine de her ikisi de
Sabır ve Mary onun için ve onun için nasıl olduğunu bildikleri her şey
yapmak. Ama böyle bir konuda görünmeden hareket etmek çok zor
Harekete geçmek! Görüntülenmeden böyle bir alanda manevra yapabilen
Manevraları gerçekten bir general! Hiç kimsenin denemesi gerekmez
Çok hassas bir görevin yürütülmesi. Mary ve Sabır başlarını koydu
birlikte ve hiçbir şey söylemeyeceklerine karar verdiler. Onlar da
İkisini yalnız bırakmak için açıkça adımlar atın. Bu bir
onlarla, özellikle de sevgilinin sahip olup olmadığı sabırla
Çok erken gelmeyin.

Ama Clarissa sonunda kız kardeşine saldırdı. "Sabır," dedi, "Neden
Benimle konuşmuyor musun? "

"Seninle konuşmuyor musunuz Clary?"

"Tek kelime değil,-her zaman aklımda olan hakkında. Sen yok
Ralph Newton'un evliliğinden bu yana bir kez adı verildi. "

"Bahsetmemenin daha iyi olduğunu düşündüm. Neden bahsetmeliyim
BT?"

"Bana acı vereceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun. Bana acı veriyor
Daha fazlası, dayanamayacağımı düşünmelisin. Hoşgeldin
karısına. "

"Ona iyi dilediğini biliyorum, Clary."

"Şey! Ah, evet, ona iyi diliyorum. Kuşkusuz onunla mutlu olacak.
O onun için uygun ve ben değildim. Oldukça doğru yaptı. "

"Kardeşi kadar yarı iyi değil," dedi Sabır.

"Kesinlikle kardeşi kadar iyi değil. Elbette adamlar
farklı. Ama her zaman en iyisini seven en iyi adam değildir.
Belki de öyle olmalı. "

"Hangisini en çok sevdiğimi biliyorum," dedi sabır. "Ah, Clary, eğer sen
Kendini onu sevmeye getirebilirdi. "

"Nasıl böyle değişecek? Ve onun umurunda olduğunu bilmiyorum
Şimdi ben. "

"Ah;-Bence seni önemsiyor."

"Neden o? Her zaman feda edilecek bir adam çünkü bir kız
Onu almayacak mı? Kalbi değişti. Bana göstermeye özen gösteriyor
Buraya geldiğinde. Değiştirilmesi gerektiğine sevindim. Sevgili Patty,
Papa ama evde yaşarsa, başka hiçbir şey istememeliydim. "

"Başka bir şey istiyorum," dedi sabır.

"Beni sevmem gerektiğinden başka bir şey istemiyorum;-Ve bu papa
bizimle. Ama Patty, konuşmaktan korktuğunu hissettirme
Bana. "

Gregory'yi takip eden gün yine Fulham'daydı ve gelmişti
son kez soracağını tam olarak belirledi
soru, şimdi ona göründüğü gibi, tüm onun
Gelecekteki mutluluk bağlı olmalıdır. Kendine sallanacağını söylemişti
tatlı bir yüzün bulunması için bu kadar insan özlemi
Tatlı bir kalbin onu sevgisiyle beslemesi için tahtasında onu
koynuna yalan söyleyen sevgili bir kafa. Ama kendisine sahipti
sarsılamadı ve sahip olmak daha hasta
Hiç arzu ile. Mary ve Clarissa geldiğinde dışarıdaydı,
Ve bir süre sabırla kapatıldı. "Ne kadar yorgun olmalısın
Beni görmek için, "dedi.

"Seni görmekten yoruldu mu? Oh hayır!"

"Kendimi bir fantom gibi yaşadığımı hissediyorum ve utanıyorum
kendim. Kardeşim başarılı ve mutlu ve her şeye sahip
arzular. "

"O kolayca tatmin olur," dedi sabır, alaycı bir şeyle
Sesi.

"Ve kuzenim Ralph mutlu ve muzaffer. Çam yapmamalıyım,
Ama gerçekte o kadar zayıfım ki her zaman pinking yapıyorum. Bana söyle
Bir keresinde-benim için bir şans var mı? "

Konuştuğunu düşünmek onun başına geldi mi?
Kendisine neden bir umudunun bile verilmediğini sordu
Özlem duyduğu sevinç? Hiç çam mı oldu çünkü diğerleri
onun etrafında çiftleşiyorlardı, çiftler halinde sıcak karşılıklarına uçuyorlardı
yuvalar, ona böyle bir çiftleşme ve uçma sorusu geldi
sevmek ve mutluluğa? Böyle bir pinking olsaydı, hepsi içe doğru,
arkadaşlarından gizlenmiş, böylece neşeleri tarafından azaltılmamalı
neşe isteği, gözü veya ağzı ile ifade edilmedi çünkü
Yüzünün ifadesinde bir şekilde bağlı olduğunu biliyordu.
onu sevenlerin konforu. Sade bir kaş ve düz özellikler,
ve aşkın görevlisi tarafından taranmamış saç kilitleri
Yumuşak ve kazanan saçlara perisi, bize sevginin
Onlara sahip olan koynunun istenmemesi. Kendimize dikkat etmeyi öğretiyoruz
Böyle bir şey, her zamankinden bu kadar iyi olmasına izin verin, her zamankinden çok tatlı bir öfke ile
Kalpte çok cömert, arkadaşları arasında çok sevecen,
Bu tutkunun tehlikelerden ve ayrıcalıklarından ayrılmış
onlar olmadan, kutsanmış veya güzellikle yasaklananlar
hayat ama kömürleşmiş ve parçalanmış bir varoluş olarak. Sanki biz
Tutkunun Rind'den yayıldığına inanmalı, ki bu adil
Ya da göze faul, genellikle en adil olan kalpte değil,
En taze ve en ücretsiz, cilt karanlık olduğunda ve yanaklar
kaba. Bu genç papaz, ona sempati duymasını bekleyen sabır,
Yardım varsa ona yardım etmek ve anlamak için ona yardım etmek ve
onun için dünya boş ve sefil olurdu
Kendisine şarkı söylerken şarkı söylemek ve beklemek için yumuşak bir tatlı eş edin
Ağladığında. Sabrın sahip olduğu tek eş bu çok kızdı
Böylece ondan alınacaktı. Ama ona sempati duydu
Onun için selamladı, ona tüm yardımını verdi. Ne olduğunu bilmek
Kendisi ve Tanrı'nın onu nasıl oluşturduğunu, kendini gömmeyi öğrenmişti
Kesinlikle ve tüm dünyevi sevincini başkalarının sevinçlerinden almak.
Bundan sonra, bundan sonra bir sevgilisi olacak mı?
Cherubim arasında mı? "Sana ne söyleyebilirim?" Sabır cevap verdi
Genç adamın en ciddi antlaşması. "Vermek için benim olsaydım, verirdim
anında sana. "

"O zaman bir şans olmadığını düşünüyorsun. Bunu düşünürsem neden yapmalıyım
onu tekrar sorun mu var? "

"Bunu söylemiyorum. Bilmiyor musunuz, Bay Newton, bu konularda
Kızkardeşler bile düşüncelerini birbirlerine söyleyemezler mi? Nasıl olabilir
Kendi isteklerini bile bilmedikleri zaman? "

"O zaman benden nefret etmiyor mu?"

"Senden nefret! Hayır;-senden nefret etmiyor. Ama çok fazla derece var
Ondan istediğin nefret ve bu tür sevgi arasında! Yapabilirsin
Bundan emin olun, o kadar sizi o kadar ki, kalıcılığın yapamaz
Sizi onun saygısında azaltın. "

Hala ahlakla davasını yalvarıyordu-çok yararsızca
Gerçekten de, bildiği gibi; Ama onun aşk konusuna düştüğüm
Clarissa olduğunda, başkaları için değiştirmesi imkansızdı
Odaya şapkasını elinde salladı. O bitmişti
Bayan Spooner'ın evinde ve Miss Spooner'ın sıkıntılarıyla doluydu ve
Şikayetler. Sevgilisiyle el sıkışır sıkışır konuşmaz
Toplantının ondan talep ettiği birkaç söz, o
kendini Bayan Spooner'ın işlerine attı
hayati ilgi. "Mutsuz olmaya kararlı, Patty ve hayır
Onu öyle bırakmaya çalışmayı kullan. Jane'in onu soyduğunu söylüyor,
Doğru olduğuna inanmayın ve Sarah'nın bir sevgilisi var-ve neden olmasın
Sarah'nın sevgilisi var mı? Ama şikayetlerini iyileştirmeye gelince,
Dünyadaki en cruellel şey. Şikayetleri üzerinde yaşıyor.
Bacaya bir şey oldu ve ev sahibi
bir mason gönderdi. Bacalarında eğleniyor. "

"Zavallı sevgili Bayan Spooner," dedi sabır, kalkıp ayrılmak
Oda sanki eski arkadaşından bir kez bakmak onun göreviydi
Bu sıkıntıların ortasında.

Clarissa bunu amaçlamamıştı. "Şimdi uyuyor," dedi Clarissa.
Ama sabır aynı oldu. Bayan Spooner olabilirdi
Uygunluklarında izlenmesi gerekir. Sabır Gregory gittiğinde
Newton koltuğundan kalktı ve pencereye doğru yürüdü. O durdu
Orada sonsuz saniye önce görünen şey için
geri döndü ve Clarissa'nın kaçacağını belirlemek için zamanı vardı.
"Mary'ye ona gideceğimi söyledim," dedi, "
Birkaç dakika yalnız kaldı, Bay Newton. "

"Şimdi gitme, Clarissa."

"Sadece yapacağımı söyledim," diye cevapladı, tutması gerektiğini söyledi
hiç vermediği bir söz.

"Mary seni kurtarabilir,-ve yapamam. Mary seninle kalıyor ve ben
-hemen hemen gitecek. Yarın Newton'a geri dönüyorum
Ve seni tekrar göreceğimi kim söyleyebilir? "

"Elbette Londra'ya geleceksin."

"Şimdi buradayım," dedi gülümseyerek "ve ne alacak
Bunun avantajı yapabilirim. Bu eski hikaye, Clarissa;-o kadar yaşlı ki
Bundan bıkmanız gerektiğini bilin. "

"Eğer öyle düşünüyorsan, tekrar söylememelisin."

"Bana kötü huylu olma. Neden olduğunu bilmiyorum ama bir adam
Kendinden utanmak, sanki bir şey yapıyormuş gibi
ve paltry, benim gibi kalıcılıkla sevdiğinde. "Olsaydı
ona çok fazla cesaret vermesi gerektiği
Ona, ortalama adamın ve çelişen, sevebilecek ya da
Kalıcılık kapasitesi olmadan seviyormuş gibi yap. Başarısız olamadı
onunla kardeşi arasında bir karşılaştırma yapmak için
Bir zamanlar bir zamanlar bir zamanlar
Tanrı O'na ve O'nda olduğu ve sahip olduğu çok fazla asalet
Tanrıça olarak. "Sanırım bir adam bir cevap almalı ve
onunla bitti, "diye devam etti."
Kalbi aynı kaldığında? "

"Bir adam kalbinde ustalaşmalı."

"O zaman, çok sık söylediğini anlamak için
Daha önce tekrar söylenmeli mi? "Ona hiç diz çökmemişti ve
şimdi diz çök; Ama ona yaslandı, böylece olup olmadığını pek bilmiyordu
Dizlerinin üzerindeydi veya hala sandalyesine oturuyordu. Ve o kendisi,
Ona hızlı bir şekilde cevap vermesine rağmen,-neredeyse kusursuzlukla-öyleydi
Ne dediğini bilmediği küçük bir metresi. Olurdu
Onu şimdi al,-eğer onu utanmadan nasıl alacağını biliyorsa
kendi tahmininde. "Sevgili Clary, düşün. Sevmeye çalış
Ben. Sana olan aşkımın ne kadar doğru olduğunu bir daha söylememe gerek yok. "O vardı
elini tut ve geri çekmedi ve sahip olmalı
Savaşın kazanıldığını biliyordu. Ama hiçbir şey bilmiyordu. Çok bilmiyordu
Elinin onun içindeydi. "Clary, sen benim için dünyasın.
Kalp yüklü, ama boş elle, rahatlık olmadan geri dönün? "

"Her şeyi biliyorsan!" Dedi, aniden sandalyesinden yükseldi.

"Her şey ne?"

"Her şeyi bilseydin, kendimi teklif etsem de beni almazsın."
Ona bakarak durdu, sözlerini anlamıyor ve
Sıkıntısının ortasında,
Kendini açıklamalı. "Ralph'i her zaman sevdim;-Evet, senin
Erkek kardeş. "

"Peki o?"

"Onu hiçbir şeyle suçlamayacağım. Şimdi evli ve
geçmiş."

"Ve bir daha asla sevemez misin?"

"Kim böyle bir kalbi alır?
Verme veya almaya değer. Oh-onu nasıl sevdim! "Sonra onu terk etti
yan ve ona geri dönürken pencereye geri döndü
sandalye ve yüzünü ellerine gömmek, gözyaşlarına yol açtı ve
hıçkırık. Belki bir dakika orada durdu ve sonra ona geri döndü,
O kadar nazikçe onu duymadığı için yanında diz çöktü. O
diz çök ve elini koluna koyarak, onun kolunu öptü
elbisesi. "Şimdi benden gitsen iyi olur," dedi hıçkırıklarının ortasında.

"Senden bir daha asla gitmeyeceğim," diye yanıtladı. "Tanrı'nın merhameti tedavi edebilir
Ayrıca bu yara ve ben onu iyileştirme bakanı olacağım. Clarissa,
Bana her şeyi anlattığın için çok mutluyum. Geriye baktığımda anlayabiliyorum
Şimdi. Bir keresinde öyle olduğunu düşündüm. "

"Evet," dedi, "Evet; öyleydi."

Yavaş yavaş bir eli onun içine düştü ve hiçbir söz
Kabul konuşuldu, sonunda kabul edildiğini biliyordu. "Benim
Kendi Clary, "dedi." Sana kendim diyebilirim? "Cevap yoktu,
Ama öyle olduğunu biliyordu. "Sorun için hiçbir şey yapılmayacak
Sen;-Hiçbir şey sana bastırmayacak söylenmeyecek. Bundan emin olabilirsiniz, eğer
Sevilmek güzel,-Hiçbir kadın hiç daha şefkatle sevilmedi
senden daha. "

"Biliyorum," dedi gözyaşlarıyla.

Sonra ayağa kalktı ve tekrar pencerede durdu, çimlere bakarak
ve nehir. Hala ağlıyordu, ama gözyaşlarını neredeyse hiç dikkate almadı.
Onun için onları kısıtlamaktan daha iyi ağlaması daha iyiydi. Ve,
Kendine ve kendi duygularına gelince,-kendini sorgulamaya çalıştı,
Gerçekte, bu büyük mülkiyetten daha az mutlu olup olmadığı,
Sonunda kazanmıştı, çünkü kardeşi bir süredir müdahale etti
onunla kazanırken? Şimdi onun için doğru olacağını
İhale ve sevgi dolu, sanki Ralph yolunu hiç geçmemiş gibi,
Bir an için şüphe etmedi. Onun için daha az tatlı olacağını
Çünkü onun tatlılığı başka birine teklif edildi
Kendisine,-soru sorulsa bile. O hepsi olurdu
Kendi ve dünyada sevdiği tek şey o değil miydi?
Clarissa gibi bir kişi için daha iyi olacağını düşündü
dostumdan daha çok eş ve emindi
Kendisi böyle olduğunu bilmeyi öğrenirdi. Orada uzun süre durdu
Ona söylenen bunun hayır olması gerektiğini çözmek için yeterli
Mutluluğu üzerine dezavantaj. "Clary," dedi ona geri dönerek, "
yerleşti mi? "Ona cevap vermedi." Sevgilim, şimdi mutluyum
Sanki Ralph tatlı yüzünü hiç görmemiş gibi ya da sevgilini duymamış gibi
ses. Bana bir kez bak. "Yavaş yavaş gözlerine baktı ve
Sonra neredeyse bir tedarikçi olarak önünde durdu ve ona yüzünü verdi
öpülmek. Sonunda erkek ve eş olarak nişanlandılar;-yine de
ayrılmadan önce başka bir kelime konuşup konuşmadığından şüphe edilebilir.
oda.

Ancak, nişanlandıkları oldukça anlaşıldı; Ve yine de
Clarissa'yı tekrar görmedi, her ikisini de tebrik etti
Sabır ve Mary Bonner evden ayrılmadan önce; Ve bu çok
Gece Sir Thomas'ı avlamayı başardı, böylece
kızın sonunda karısı olmaya razı olduğu baba.




Bölüm Lviii.

ÇÖZÜM.


Clarissa, sevgisinin nesnesini değiştirmekte zorlanmıştı, çok zor,
bir süredir çaba sarf etmek için bile isteksizdi;-ve
Çevresindeki kişilerin onun olduğunu düşünmesi gerektiğinden utanmıştı
yapardı; Ama şey bittiğinde, ikinci kahramanı
Ona her zamankinden daha çok sevgili. En azından doğruydu.
Onunla şüphe gerek yoktu. Güvenceleri aktarılmadı
O kadar hafif kelimelerle çok veya çok az şey ifade edebilirler. Bu ikinci
Sevgili, ona gösteremeyecek kadar büyük bir acı düşünmeyen bir sevgiliydi
Kalplerin kalbinde hiç büyüyordu. Bir süreliğine
Bir iki hafta,-dilini kısıtladı; Ama bir zamanlar vardı
kız kardeşinin ve onun koaksiyel nezaketine alıştı
kuzeni, o zaman konuşması gevşedi ve Gregory Newton
Tanrı gerçekten. Zamanla çok güzel bir not aldı
Ralph, onu tebrik ediyor, aynı zamanda Polly'yi de tebrik etti ve
Mevcut olmak için zamanında evde olmayabileceğinden korktuğunu ifade etmek
Düğünde. Augusta Roma'ya o kadar düşkündü ki demek istemediler
İlkbaharın sonuna kadar bırakmak. Sonra, bir süre sonra geldi
Ona da, bir saat ve zincir, verilenlerin iki katı pahalı
Polly,-ancak Gregory'den hiçbir ikna olmaz
Clarissa giymek. Zaman sonra Ralph, bibloları hiç fark etmedi
giyilmedi.

Popham Villa'daki kış, diğer kışların olduğu gibi çok devam etti
Orada yaşayan iki kızın geleceği doluydu
umutlar ve gelecekteki bakım için hazırlanırken, üçüncüsü onu işgal etti
diğer ikisinin umurunda ve umutları ile kalp ve zihin. Sabır,
Ancak, elinde bir görev daha vardı, performansı üzerine bir görev
gelecekteki mutluluğu çok bağlı ve o
Şimdi başarı umulması için girişimde bulundu. Gelecek evi nerede olursa olsun,
Babası işgal etmeyi kabul etmezse onun için korkunç olurdu
onunla. Her iki evlilik de alması gerektiği anlaşılmıştı
Nisan ayının başlarında,-hem aynı gün hem de
Elbette, düğünler Fulham'da kutlanacaktı. Noel vardı
Gel ve gitti ve Sir Thomas kesinlikle olmadan önce kış gidiyordu
ambalaj vakalarının yapılması için bu emirleri yenileyeceğine söz verdi
Kitapları. "Geri dönmeyeceksin Papa, evlendikten sonra,"
Sabır, Mart ayının başlarında babasına dedi.

"Eğer yaparsam uzun süre olmayacak."

"Bir gün için değil Papa! Elbette beni yalnız bırakmayacak mısın?
Şimdi bol yer ol. Fulham'ın havası işiniz için daha iyi olacak
Bu havasız, karanlık, pis avukat odalarından daha. "

"Canım, hayatımın tüm işleri yapıldı
Bu havasız, pis odalar. "Sir Thomas'ın söylediği tek şey buydu, ama
Kızının sözleriyle ona aktarılan suçlama çok
ağır. Yıllarca çalışmaya niyetli oturmuştu,
Kendisi için belirlediği ve yaptığı harika bir göreve ulaşmak-neredeyse
Hiçbir şey. Bu daha saf havanın
Patty konuştu yeni enerji üretmeli ve daha iyi sonuçlara yol açmalı mı?
Bunun vaadi en azından yeni kararlar üretti. Oldu
Sabrın dediği gibi imkansız, çocuğunun bırakılması gerektiği
Yalnız yaşıyor, henüz bir babası yaşıyor.

"Stemm," dedi, "Sana bazı paketleme kutuları yapmanı söyledim."

"Paketleme Kasaları, Sir Thomas?"

"Evet;-Kitaplar için paketleme durumları. Aylar önceydi.
hazır?"

"Hayır, Sir Thomas. Hazır değiller."

"Neden?"

"Şey, Sir Thomas;-onlar değil; hepsi bu." O zaman sipariş
Stemm'in bunu anlamasını sağlamak için çok resmi bir şekilde tekrarlanır
bir gerçeğe yönelikti. "Bundan uzaklaşıyorsun; sen misin efendim
Thomas? "

"Odaları yaz ortasında tamamen vereceğime inanıyorum.
Her halükarda, kitapların hemen paketlenmesini kastediyorum. "

"Çok iyi, Sir Thomas." Sonra bir duraklama vardı, bu sırada Stemm
Odadan ayrılmadı. Sir Thomas da onu reddetmedi,
Tartışma gerektiren başka şeyler de olabilir. "Ve
Benim hakkımda, Sir Thomas? "Dedi Stemm.

"Bunu düşünüyorum, Stemm."

"Ben de Sir Thomas,-daha fazla ne de bir kez var."

"İsterseniz Fulham'a gelebilirsin,-sadece sen azarlamamalısınız
Hizmetçiler. "

"Çok iyi, Sir Thomas," dedi Stemm,
ses, ama yine de kaşına daha az özenle.

"Zihin, onları villadan azarlamamış olmayacağım."

"Bunu hak etmedikçe değil, Sir Thomas," dedi Stemm. Sir Thomas
başka bir şey söyleyemezdi. Kendi tarafımız için kızlıklardan korkuyoruz
Villa'da davranışta daha iyi olmayacak, çünkü kesinlikle
bunun sonucunda hayatlarında daha rahat olmayacak
değiştirmek.

Ve kitaplar büyük paketleme kasalarında taşındı, bunlardan biri
Yine de iki gelin Popham Villa'ya döndüğünde açıldı
Onların düğün turları, sabrını sadece bir gün önce görmek için
yeni evlerine götürüldü. Yine de, değişimin
hava ve sahnenin gelecekteki gayretine eğilimli olabilir ve
Opus henüz elde edilebilir. Aristophanes baskılarını duyduk,
Polybius, Iliad, Ovid ve ne değil
büyüyen önemli akademisyenlerin elinde geliyor
Gri, verilen yenilenen vaatlerin ortasında. Ve bazı
Bu eserler ortaya çıktı, inanılmaz peygamberlikler
Arkadaşlar. Bacon'un büyük yaşamının henüz yazılabileceğini umalım.





      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

   Trollope bazen insanların veya yerlerin isimleriyle tutarsızdı.
   Bu romanın ilk sayfalarında Bay Neefit'in evinin adı
   Alexandrina Cottage. Kitabın ortasında İskenderiye oldu
   Yazlık ve daha sonraki sayfalarda Alexandra Cottage oldu. İsimler var
   orijinalinde olduğu gibi kopyalandı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RALPH THE HEIR***


******* This file should be named 25579.txt or 25579.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/7/25579



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

