*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Mother West Wind (Yaşlı Ana Batı Rüzgarı)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: March, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Mother West Wind, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Mother West Wind

Author: Thornton W. Burgess

Posting Date: December 23, 2008 [EBook #2557]
Release Date: March, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD MOTHER WEST WIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretilmiştir

YAŞLI ANNE BATI RÜZGARI

Thornton W. Burgess tarafından

BENİM ÇOK ŞEY BORÇLU OLDUĞUM ANNEME VE HİKAYELERE OLAN SEVGİSİYLE BU KÜÇÜK CİLT

SEVGİYLE ADANACAK OLAN KÜÇÜK OĞLUMA.

İÇERİK:

BÖLÜM

I. BAYAN REDWING'İN BENEKLİ YUMURTASI

II. BÜYÜK BÜYÜKBABANIN NEDEN KUYRUĞU YOK

III. REDDY TİLKESİNİN NEDEN ŞAŞIRDIĞI

IV. JIMMY SKUNK'IN NEDEN ÇİZGİLİ GİYDİĞİ

V. İNATÇI KÜÇÜK ESİNTİ

VI. REDDY TİLKESİ BALIK AVIYOR

VII. JIMMY SKUNK BÖCEK ARIYOR

VIII. BILLY MINK'İN YÜZME PARTİSİ

IX. PETER TAVŞAN ŞAKA YAPIYOR

X. SAMMY JAY NASIL BULUNDU

XI. JERRY MUSKRAT'IN PARTİSİ

XII. BOBBY COON VE REDDY FOX HİKAYE YAPIYOR

XIII. JOHNNY CHUCK DÜNYANIN EN İYİ ŞEYİNİ BULUR

XIV. KÜÇÜK JOE SU OMURUNUN KAYGAN KAYDIRAĞI

XV. UMURSAMAYAN TOMMY TROUT'UN HİKAYESİ

XVI. SPOTTY KAPLUĞA YARIŞI KAZANIYOR

BÖLÜM I. BAYAN REDWING'İN BENEKLİ YUMURTASI

Yaşlı Batı Rüzgarı Ana, sabahın erken saatlerinde altın ışıkta Mor Tepeler'den aşağı indi. Omuzlarına bir çanta asılmıştı - kocaman bir çanta - ve çantada Yaşlı Batı Rüzgârı Ana'nın tüm çocukları, Neşeli Küçük Esintiler vardı.

Yaşlı Batı Rüzgârı Ana, Mor Tepeler'den Yeşil Çayırlar'a indi ve yürürken bir şarkı mırıldandı:

"Okyanustaki gemiler beklesin;
Acele etmeliyim, acele et!
Geç kalırsam değirmenler boşta kalır;
Acele etmeliyim, acele et."

Yeşil Çayırlar'a ulaştığında Yaşlı Batı Rüzgârı Ana çantasını açtı,
ters çevirdi ve salladı. Tüm Neşeli Küçük Esintiler dışarı fırladı ve çok sevinçten dönüp durmaya başladılar, çünkü görüyorsunuz,
Yeşil Çayırlar'da bütün gün yatacaklardı, ta ki Yaşlı Batı Rüzgârı Ana gece geri gelip hepsini Mor Tepeler'in arkasındaki evlerine götürene kadar.

Önce Johnny Chuck'ı görmek için koştular. Johnny Chuck'ı kapısının hemen dışında kahvaltısını yerken buldular. Biri, çok
yaramazlık yapmak için Johnny Chuck'ın ağzından yediği yeşil mısır yaprağını kaptı ve kaçtı. Bir diğeri şakacı bir şekilde bıyıklarını çekti, üçüncüsü ise saçlarını karıştırdı.

Johnny Chuck gerçekten çok sinirliymiş gibi davrandı, ama aslında hiç aldırış etmedi, çünkü Johnny Chuck Merry Little Breezes'i severdi ve her gün onlarla oynardı.

Ve eğer Johnny Chuck'la dalga geçerlerse ona da iyi davranırlardı.
Çiftçi Brown'ın Green Meadows'tan silahla geldiğini gördüklerinde, içlerinden biri
Johnny Chuck'ın yanına dans eder ve ona Çiftçi Brown'ın geldiğini fısıldardı, sonra Johnny Chuck yer altındaki küçük, şirin evinde saklanırdı ve Çiftçi Brown neden Johnny Chuck'a asla, asla yeterince yaklaşamadığını merak ederdi.
Ama asla, asla yaklaşamazdı.

Merry Little Breezes Johnny Chuck'tan ayrıldığında, kahvaltıda yeşil sinekleri bekleyen büyük bir nilüfer yaprağının üzerinde oturan Büyükbaba Kurbağa'ya günaydın demek için Yeşil Çayırlar'ı geçip Gülümseyen Havuz'a doğru koştular.

"Chug-arum," dedi Büyükbaba Kurbağa, bu onun günaydın deme şekliydi.

Tam o sırada şişman yeşil bir sinek geldi ve Büyükbaba Kurbağa sıçradı.

Tekrar nilüfer yaprağının üzerine oturduğunda şişman yeşil sinek ortalıkta yoktu, ancak Büyükbaba Kurbağa bir eliyle beyaz yeleğini memnuniyetle ovuştururken gerçekten çok memnun görünüyordu.

"Haberler ne, Büyükbaba Kurbağa?" diye bağırdı Merry Little Breezes.

"Bayan Redwing'in sazlıkların arasında yuvasında yeni bir benekli yumurtası var," dedi Büyükbaba Kurbağa.

"Görmeliyiz," diye bağırdı Merry Little Breezes ve hepsi
sazlıkların yetiştiği bataklığa doğru koştular.

Şimdi başka biri Bayan Redwing'in sazlıklardaki sevgili küçük yuvasını duymuştu ve o sabah erkenden yola çıkıp onu bulmaya çalışmıştı, çünkü küçük benekli yumurtaları çalmak istiyordu, çünkü sadece güzellerdi. Çiftçinin oğlu Tommy Brown'dı.

Neşeli Küçük Esintiler sazlıkların yetiştiği bataklığa ulaştığında zavallı Bayan Redwing'i büyük bir sıkıntı içinde buldular. Tommy Brown'ın sevgili küçük yuvasını bulmasından korkuyordu, çünkü yuvaya çok, çok yakındı ve gözleri çok, çok keskindi.

"Ah," diye haykırdı Neşeli Küçük Esintiler, "Bayan Redwing'in güzel benekli yumurtalarını kötü Tommy Brown'dan kurtarmasına yardım etmeliyiz!"

Böylece Neşeli Küçük Esintilerden biri Tommy Brown'ın eski hasır şapkasını kafasından çıkarıp Yeşil Çayırlara doğru fırlattı. Elbette Tommy peşinden koştu. Tam onu ​​almak için eğildiği anda başka bir küçük Esinti onunla
kaçtı. Sonra sırayla, önce bir küçük Esinti, sonra başka bir küçük Esinti, Tommy Brown neredeyse eline geçirecekken eski hasır şapkayla
kaçtı. Gülümseyen Havuz'un aşağısından ve Gülen Dere'nin üzerinden yarıştılar ve eski hasır şapkayı
kovaladılar, Tommy Brown onun peşinden koştu, çok sinirli, yüzü çok kırmızı ve çok
zor nefes alıyordu. Yeşil Çayırlar'ı geçerek ormanın kenarına koştular,
burada eski hasır şapkayı dikenli bir ağacın ortasına astılar.
Tommy Brown şapkayı tekrar başına geçirdiğinde
Bayan Redwing ve onun sevimli küçük yuvasını tamamen unutmuştu. Ayrıca, tam o sırada kahvaltı
borusunun çaldığını duydu, bu yüzden ormanın içinden geçen Yalnız Küçük
Yol'dan
eve doğru yola koyuldu.

Ve tüm Neşeli Küçük Esintiler dans ederek Yeşil Çayırlar'dan
sazanların büyüdüğü bataklığa, Bayan Redwing'in sevinçten şarkı söylediği
sevimli küçük yuvadaki yeni benekli yumurtayı görmeye gittiler. Ve o şarkı söylerken Neşeli Küçük Esintiler sazların arasında dans etti, çünkü biliyorlardı ve Bayan Redwing de biliyordu ki, bir gün o güzel yeni benekli yumurtadan
küçük bir Kızılkanat yavrusu çıkacaktı.

BÖLÜM II BÜYÜK BÜYÜK BABA KURBAĞANIN KUYRUĞU NEDEN YOK

Yaşlı Batı Rüzgarı Ana günlük işine gitmişti, tüm Neşeli
Küçük Esintileri Yeşil Çayırlarda oynamaya bırakmıştı. Arılarla
koşu ve koşu yarışı yapmışlardı ve Güneş Işınlarıyla saklambaç oynamışlardı ve şimdi
yeşil bir nilüfer yaprağının üzerinde
Büyükbaba Kurbağa'nın oturduğu Gülümseyen Havuz'un etrafında toplanmışlardı.

Büyükbaba Kurbağa yaşlıydı, gerçekten çok yaşlıydı ve çok, çok bilgeydi.
Yeşil bir ceket giyiyordu ve sesi çok derindi. Büyükbaba Kurbağa konuştuğunda herkes çok saygılı bir şekilde dinliyordu. Hatta Billy Mink bile
Büyükbaba Kurbağa'ya saygıyla davranıyordu, çünkü Billy Mink'in babası ve babasının babası
Büyükbaba Kurbağa'nın nilüfer yaprağının üzerinde oturup yeşil sinekleri gözetmediği zamanı hatırlayamıyordu.

Gülümseyen Havuz'da Büyükbaba Kurbağa'nın
büyük-büyük-büyük-büyük-büyük torunlarından bazıları vardı. Birisi size söylemediği sürece, onların torunları olduğunu anlayamazdınız. Büyükbaba Kurbağa'ya hiç benzemiyorlardı. Yuvarlak ve şişmandılar ve uzun kuyrukları vardı ve belki de bu yüzden onlara Pollywog deniyordu.

"Ah Büyükbaba Kurbağa, bize gençken olduğu gibi neden kuyruğun olmadığını söyle," diye yalvardı Neşeli Küçük Esintilerden biri.

Büyükbaba Kurbağa aptalca yeşil bir sineği kaptı ve büyük nilüfer yaprağına yerleşti, tüm Neşeli Küçük Esintiler dinlemek için etrafında toplandı.

"Bir zamanlar," diye başladı Büyükbaba Kurbağa, "Kurbağalar dünyayı yönetiyordu, ki bu çoğunlukla suydu. Çok az kuru toprak vardı - oh, çok az! Taş atacak çocuk yoktu ve güneş banyosu yapan aptal Kurbağa bebeklerini
yutacak aç Vizon yoktu!"

Merry Little Breezes'e katılmış ve dinlemekte olan Billy Mink,
huzursuzca kıvrandı ve suçlu bir şekilde bakışlarını kaçırdı.

"O günlerde tüm Kurbağaların kuyrukları vardı, uzun ve güzel kuyrukları vardı ve
çok, çok gurur duyuyorlardı," diye devam etti Büyükbaba Kurbağa. "Tüm Kurbağaların
Kralı diğer tüm Kurbağalardan iki kat daha büyüktü ve kuyruğu
üç kat daha uzundu. Uzun kuyruğuyla çok gururluydu, oh, gerçekten çok gururluydu. Oturup ona hayran kalırdı, ta ki
bir daha asla böyle bir kuyruk olmadığını ve olamayacağını düşünene kadar. Kuyruğunu
suyun içinde ileri geri sallardı ve her salladığında diğer tüm
Kurbağalar 'Ah!' ve 'Oh!' diye bağırırdı. Kral her geçen gün daha da kibirli oluyordu.
Hiçbir şey yapmıyordu, sadece yemek yiyor, uyuyor ve kuyruğuna hayran kalıyordu. "Şimdi diğer tüm Kurbağalar Kral'ın yaptığını yaptı, bu yüzden çok geçmeden Kurbağaların hiçbiri oturup yemek yemek, uyumak ve
kendi kuyruklarına ve Kral'ın kuyruklarına hayran olmaktan başka bir şey yapmıyordu.

"Şimdi hepiniz bu dünyada hiçbir işe yaramayan insanların
hiçbir işe yaramadığını ve onlar için çok az yer olduğunu biliyorsunuz. Bu yüzden Doğa Ana Kurbağa kabilesinin ne kadar işe yaramaz hale geldiğini gördüğünde Kral Kurbağa'yı yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"''Güzel kuyruğundan başka hiçbir şey düşünemediğin için o senden alınacak. Yemek ve uyumaktan başka bir şey yapmadığın için ağzın
bir kapı gibi genişleyecek ve gözlerin
başından fırlayacak. Çarpık bacaklı ve çirkin görüneceksin ve tüm dünya
sana gülecek.'

"Kral Kurbağa güzel kuyruğuna baktı ve çoktan
kısalmış gibi görünüyordu. Tekrar baktı ve daha da kısaldı. Her
baktığında kuyruğu daha da kısaldı. Zamanla baktığında geriye kıpırdatamadığı küçük bir parçadan başka bir şey kalmamıştı. Sonra o bile kayboldu, gözleri kafasından fırladı ve ağzı giderek büyüdü."

Yaşlı Büyükbaba Kurbağa durdu ve kendisine doğru gelen aptal yeşil bir sineğe üzgün bir şekilde baktı. "Çug-arum," dedi Büyükbaba Kurbağa, ağzını kocaman açıp havaya sıçradı. Tekrar büyük nilüfer yaprağına oturduğunda yeşil sinek hiçbir yerde görünmüyordu. Büyükbaba Kurbağa dudaklarını şapırdattı ve devam etti:

"Ve o günden bu yana her Kurbağa hayatına büyük bir kuyrukla başladı ve büyüdükçe kuyruğu küçüldü ve küçüldü, ta ki sonunda kaybolana kadar ve sonra doğanın bize verdiği şeylerle kibirlenmenin ne kadar aptalca ve yararsız olduğunu hatırladı. Ve işte bu yüzden
kuyruğumu kaybettim," diye bitirdi Büyükbaba Kurbağa.

"Teşekkür ederim," diye bağırdı tüm Neşeli Küçük Esintiler. "Unutmayacağız."

Sonra Johnny Chuck'ın evine ilk kimin ulaşıp
Çiftçi Brown'ın Yeşil Çayırlara bir silahla
geldiğini söyleyebileceğini görmek için bir yarış yaptılar.

BÖLÜM III REDDY FOX'UN NASIL ŞAŞIRDIĞI

Johnny Chuck ve Reddy Fox, Yeşil Çayırların kenarında çok yakın bir yerde yaşıyorlardı. Johnny Chuck şişman ve tıknazdı. Reddy Fox zayıftı
ve parlak kırmızı bir palto giyiyordu. Reddy Fox, bir ağacın arkasından aniden çıkıp Johnny Chuck'ı
yeyeceğini düşünerek korkutmayı severdi.

Parlak bir yaz günü Johnny Chuck, güzel ve yumuşak yoncadan oluşan güzel bir kahvaltı
aramaya çıkmıştı. Annesi ona asla
yapmamasını söylemesine rağmen, uzun çayır çimenlerindeki küçük evinden oldukça uzaklara gitmişti. kapının görüş alanından çık. Ama Johnny tanıdığım bazı küçük
çocuklar gibiydi ve kendisine söylenen her şeyi unuttu.

Yürüdü, yürüdü, yürüdü. Johnny Chuck her birkaç dakikada bir
daha ileride, güzel taze bir yonca parçasına benzeyen bir şey görüyordu.
Ve her ulaştığında Johnny Chuck bir
hata yaptığını anladı. Böylece Johnny Chuck yürüdü, yürüdü ve yürüdü.

Yeşil Çayırlar'dan gelen Yaşlı Batı Rüzgarı Ana, Johnny Chuck'ı gördü
ve nereye gittiğini sordu. Johnny Chuck duymamış gibi yaptı ve
sadece daha hızlı yürüdü.

Önünde Neşeli Küçük Esintilerden biri dans ediyordu.

"Dikkat et Johnny Chuck, kaybolacaksın," diye bağırdı Neşeli Küçük Esinti sonra Johnny'nin bıyıklarını çekti ve kaçtı.

Gökyüzünde daha da yükseğe tırmandı, kırmızı Bay Güneş. Her
zaman
Johnny Chuck ona baktığında Bay Güneş göz kırptı.

"Büyük yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'i görebildiğim ve bana göz kırptığı sürece kaybolamam," diye düşündü Johnny Chuck ve yonca aramaya devam etti.

Johnny Chuck gerçekten de biraz yonca buldu - Yeşil Çayırlar'da yetişen en tatlı yonca. Johnny Chuck yedi, yedi, yedi
ve sonra ne yaptığını düşünüyorsun? Neden, güzel tatlı yoncanın içine kıvrıldı ve hemen uykuya daldı.

Büyük yuvarlak, kırmızı Bay Güneş gökyüzünde giderek daha yükseğe tırmanmaya devam etti,
sonra yavaş yavaş diğer tarafa doğru alçalmaya başladı ve uzun gölgeler
Yeşil Çayırlar'ın üzerinden sürünerek geçmeye başladı. Johnny Chuck onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu: derin uykudaydı.

Bir süre sonra Merry Little Breezes'lerden biri Johnny Chuck'ı kıvrılmış
bir şekilde buldu.

"Uyan Johnny Chuck! Uyan!" diye bağırdı Merry Little Breeze.

Johnny Chuck gözlerini açtı. Sonra doğruldu ve gözlerini ovuşturdu.
Birkaç dakika boyunca nerede olduğunu hiç hatırlayamadı.

Bir süre sonra çimenlerin üzerinden bakmak ve nerede olduğunu görmek için çok dik oturdu.
Ama evinden o kadar uzaktaydı ki alışkın olduğu şeylere benzeyen tek bir şey bile göremiyordu. Ağaçların hepsi farklıydı. Çalıların hepsi farklıydı. Her şey farklıydı.
Johnny Chuck kaybolmuştu.

Şimdi, Johnny oturduğunda, Reddy Fox tesadüfen Green Meadows'a bakıyordu ve Johnny'nin başının çimenlerin üzerinden fırladığını gördü.

"Aha!" dedi Reddy Fox, "Johnny Chuck'ı öyle korkutacağım ki,
evinden burnunu hiç çıkarmamış olmayı dileyecek."

Sonra Reddy uzun çimenlerin arkasına indi ve kendi yollarında yavaşça, oh,
çok yavaşça, sürünerek ilerledi, ta ki Johnny Chuck'ın hemen arkasına gelene kadar. Johnny Chuck evini aramaya o kadar dalmıştı ki
başka hiçbir şey göremedi.

Reddy Fox Johnny'nin hemen arkasına gizlice yaklaştı ve Johnny'nin küçük kısa
kuyruğunu sertçe çekti. Johnny Chuck'ı nasıl da korkuttu! Hemen havaya
sıçradı ve yere indiğinde Green Meadows'ta yaşamış en çılgın küçük dağ sıçanıydı.

Reddy Fox, Johnny'nin kaçacağını düşünmüştü ve sonra Reddy onun peşinden
koşup kuyruğunu çekip onu eve kadar kızdırmayı planladı. Şimdi, Reddy
Fox, Reddy kuyruğunu çektiğinde Johnny'nin yaşadığı kadar büyük bir sürpriz yaşadı.
Johnny, Reddy Fox'un kendisinden iki kat daha büyük olduğunu düşünmek için durmadı,
ama gözleri parlayarak ve sadece küçük Chuck'ın
yapabileceği gibi gevezelik ederek, küçük vücudundaki her küçük tüy dikleşerek, böylece gerçekte olduğundan iki kat daha büyükmüş gibi görünerek, Reddy Fox'a doğru yola koyuldu.

Reddy Fox'u o kadar şaşırttı ki ne yapacağını bilemedi ve sadece
koştu. Johnny Chuck onun peşinden koştu, her iki dakikada bir Reddy'nin topuklarını ısırdı. Peter Rabbit tam da o taraftaydı. Çok dik oturmuştu,
ne tür bir yaramazlık yapabileceğini görmek için bakıyordu ki, Reddy Fox'un olabildiğince hızlı koştuğunu gördü. "Tazı Bowser, Reddy Fox'un peşinde olmalı," dedi Peter Rabbit kendi kendine. "Beni bulmamasına dikkat etmeliyim."

Tam o sırada Johnny Chuck'ı gördü, tüm tüyleri diken dikendi ve kısa bacaklarının gidebildiği kadar hızlı Reddy Fox'un peşinden koşuyordu.

"Ho! ho! ho!" diye bağırdı Peter Rabbit. "Reddy Fox Johnny Chuck'tan korkuyor!
Ho! ho! Ho!"

Sonra Peter Rabbit Jimmy Skunk'ı, Bobby Coon'u ve
Mutlu Jack Sincap'ı bulmak için oradan uzaklaştı ve onlara Reddy Fox'un Johnny Chuck'tan nasıl kaçtığını anlattı, çünkü görüyorsunuz hepsi Reddy Fox'tan biraz korkuyordu.

Reddy Fox koşabildiği kadar hızlı koştu ve eve giderken Johnny Chuck'ın evinin önünden geçti. Artık Johnny Reddy Fox kadar hızlı koşamıyordu ve sadece şişman bir marmosetin
koşması gerektiğinde nefes alıp verebileceği gibi nefes nefese kalıyordu. Dahası, artık öfkesini kaybetmişti ve Reddy Fox'u gerçekten korkutmuş olmasının şimdiye kadar yapılmış en iyi şaka olduğunu düşünüyordu. Kendi evine geldiğinde durdu
ve bir kez daha arka ayakları üzerine oturdu. Sonra Reddy
Fox'un ardından çığlık attı: "Reddy Fox korkak bir kedi, korkak kedi! Reddy Fox korkak bir kedi!"

Ve Yeşil Çayırlar'da oynayan Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın tüm Neşeli Küçük Esintileri bağırdı: "Reddy Fox korkak bir kedi, korkak
kedi!"

Ve Reddy Fox'un şaşırmasının ve Johnny Chuck'ın eve dönüş yolunu bulmasının yolu buydu.

BÖLÜM IV JIMMY SKUNK NEDEN ÇİZGİLİ GİYİYOR

Herkesin bildiği gibi Jimmy Skunk çizgili bir takım elbise giyiyor, siyah ve beyaz bir takım
. Uzun, uzun zaman önce, tüm Skunk ailesinin siyah giydiği bir zaman vardı. Çok yakışıklıydılar, paltoları da güzel, parlak siyahtı. Onlarla çok, çok gurur duyuyorlardı ve onlara çok iyi bakıyorlardı, günde birkaç kez dikkatlice fırçalıyorlardı.

O zamanlar, tıpkı şimdi olduğu gibi, bir Jimmy Skunk vardı ve tüm Skunk ailesinin başıydı. Şimdi bu Jimmy Skunk çok gururluydu ve kendini bir beyefendi olarak görüyordu. Çok bağımsızdı ve kimseyi umursamıyordu. Diğer birçok bağımsız insan gibi, başkalarının haklarını her zaman düşünmüyordu. Gerçekten de, ormanda ve Yeşil Çayırlarda Jimmy Skunk'ın yaptıklarının hepsinin gün ışığına çıkmayacağı ima ediliyordu. Geceleri etrafta dolaşmayı çok sevdiği açıkça söyleniyordu, ancak kimse gecede yaptığı kötülüklerden onun sorumlu olduğunu kanıtlayamadı, çünkü onu kimse görmüyordu. Görüyorsunuz, paltosu o kadar siyahtı ki gecenin karanlığında hiç görünmüyordu.

Şimdi size bahsettiğim bu zamanlarda Bayan Ruffed Grouse Büyük Çam'ın eteğinde bir yuva yaptı ve içine on beş tane güzel sarımsı kahverengi yumurta bıraktı. Bayan Grouse çok mutluydu, gerçekten çok mutluydu ve onun mutluluğunu bilen tüm küçük çayır halkı da mutluydu, çünkü hepsi utangaç, çekingen, küçük Bayan Grouse'u seviyordu. Her sabah Peter Rabbit, Büyük Çam'ın yanından ormanın içinden Lone Little Path'ten aşağı koştuğunda, Bayan Grouse ile sohbet etmek için birkaç dakika dururdu. Mutlu Jack Sincap her öğleden sonra ona haberleri getirirdi. Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın Neşeli Küçük Esintileri, onun nasıl olduğunu görmek için günde bir düzine kez eserdi.

Bir sabah Peter Rabbit, her zamanki sabah ziyareti için Lone Little Path'ten aşağı inerken korkunç bir durumla karşılaşırdı. Zavallı küçük Bayan Grouse
kalbi kırılmıştı. Büyük Çam'ın eteğinde güzel yumurtalarının boş kabukları vardı. Kırılmış ve bu şekilde
dağılmışlardı.

"Nasıl oldu?" diye sordu Peter Rabbit.

"Bilmiyorum," diye hıçkırdı zavallı küçük Bayan Grouse. "Gece derin uykudayken bir şey üzerime atladı. Kaçmayı başardım ve Büyük Çam'ın
tepesine uçtum. Sabah bütün yumurtalarımı kırılmış buldum,
tıpkı burada gördüğünüz gibi."

Peter Rabbit yere çok dikkatli baktı. Büyük Çam'ın
arkasında avlandı, çalıların altına baktı,
çok akıllıca bir tavırla yeri inceledi. Sonra Yalnız Küçük Yol'dan aşağı atlayıp Yeşil Çayırlar'a gitti. Johnny Chuck'ın evinde durdu.

"Gözlerini bu kadar büyük ve yuvarlak yapan ne?" diye sordu Johnny Chuck.

Peter Rabbit Johnny Chuck'ın kulağına fısıldamak için çok yaklaştı
ve ona gördüğü her şeyi anlattı. Birlikte Jimmy Skunk'ın
evine gittiler. Jimmy Skunk yataktaydı. Kapıya geldiğinde çok uykulu ve çok sinirliydi. Peter Rabbit ona gördüklerini anlattı.

"Çok yazık! Çok yazık!" dedi Jimmy Skunk ve uykulu bir şekilde esnedi.

"Bunu kimin yaptığını bulmaya çalışmak için bize katılmaz mısın?" diye sordu Johnny
Chuck.

Jimmy Skunk gelmekten mutluluk duyacağını ancak o sabah başka bir işi olduğunu ve öğleden sonra onlara katılacağını söyledi. Peter Rabbit ve Johnny Chuck devam etti. Çok geçmeden Merry Little Breezes'le tanıştılar ve onlara korkunç hikayeyi anlattılar.

"Ne yapacağız?" diye sordu Johnny Chuck.

"Hemen gidip Yaşlı Doğa Hanım'a anlatacağız," diye bağırdı Merry Little Breezes, "ve ona ne yapması gerektiğini soracağız."

Böylece Merry Little Breezes Yaşlı Doğa Hanım'a uçtu ve ona
tüm korkunç hikayeyi anlattı. Yaşlı Kadın Doğa çok dikkatli bir şekilde dinledi. Sonra
tüm küçük çayır halkına Merry Little Breezes'i göndererek
herkese o öğleden sonra Büyük Çam'da olmalarını söyledi. Şimdi Yaşlı Kadın
Doğa'nın emrettiği her şeyi tüm çayır halkı yapmak zorundaydı. Ona itaatsizlik etmeye
cesaret edemediler. Tam o öğleden sonra saat dörtte tüm
çayır halkı Büyük Çam'ın eteğinde toplandı.
Kırık kalpli küçük Bayan Ruffed Grouse, etrafındaki tüm
kırık kabuklarla birlikte boş yuvasının yanında oturuyordu. Reddy Fox, Peter Rabbit, Johnny Chuck, Billy Mink, Little Joe Otter,
Jerry Muskrat, Hooty the Owl, Bobby Coon, Sammy Jay, Blacky the Crow,
Grandfather Frog, Mr. Toad, Spotty the Turtle, the Merry Little Breezes,
hepsi oradaydı. En son Jimmy Skunk geldi. Parlayan siyah paltosuyla çok yakışıklı görünüyordu ve böylesine korkunç bir şeyin
yaşanmış olmasından çok üzgün görünüyordu. Bayan Grouse'a ne kadar kötü hissettiğini söyledi ve
suçlunun bulunup
ağır bir şekilde cezalandırılmasını yüksek sesle talep etti.

Yaşlı Hanım Doğa dünyadaki en güler yüzlü yüze sahip, ama bu sefer gerçekten çok, çok ciddiydi. Önce küçük Bayan Grouse'dan hikayesini
tekrar anlatmasını istedi ki herkes duysun. Sonra sırayla her birinden önceki gece nerede olduğunu söylemeleri istendi. Johnny Chuck, Happy
Jack Sincap, Çizgili Sincap, Sammy Jay ve Blacky Karga Bay Sun Mor Tepeler'in arkasına indiğinde yatağa girmişti. Jerry Muskrat, Billy Mink, Küçük Joe Su Samuru, Büyükbaba Kurbağa ve Benekli Kaplumbağa Gülümseyen Havuz'dan ayrılmamıştı. Bobby Coon, Çiftçi Brown'ın mısır tarlasındaydı. Baykuş Hooty Yeşil Çayırlar'ın alt ucunda avlanıyordu. Peter Tavşan dut tarlasındaydı. Bay Kurbağa, ev dediği bir kabuk parçasının altındaydı. Yaşlı Doğa Hanımı en son Jimmy Skunk'ı çağırdı. Jimmy çok, çok yorgun olduğunu ve çok erken yattığını ve bütün gece uyuduğunu söyleyerek itiraz etti.

Sonra Yaşlı Doğa Hanımı Peter Tavşan'a o sabah yumurta kabukları arasında ne bulduğunu sordu.

Peter Tavşan dışarı atladı ve Yaşlı Doğa Hanımı'nın önüne üç tane uzun siyah saç bıraktı. "Bunlar," dedi Peter Rabbit, "yumurta kabuklarının arasında bulduklarım."

Sonra Yaşlı Doğa Hanım Johnny Chuck'ı çağırdı. "Bize söyle, Johnny Chuck," dedi, "bu sabah Jimmy Skunk'ın evine uğradığında ne gördün."

"Jimmy Skunk'ı gördüm," dedi Johnny Chuck, "ve Jimmy çok, çok uykulu görünüyordu. Bana bıyıklarının sarı olduğunu düşündüm."

"Bu kadar yeter," dedi Yaşlı Doğa Hanım ve sonra Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'yı çağırdı.

"Bu sabah Yeşil Çayırlara saat kaçta indin?"

"Tam gün doğarken," dedi Yaşlı Batı Rüzgarı Ana, "Bay Güneş, Mor Tepeler'in arkasından
çıkıyordu."

"Ve sabahın bu erken saatlerinde kimi gördün?" diye sordu Yaşlı Doğa Hanım.

"Bobby Coon'u yaşlı Çiftçi Brown'ın mısır tarlasından eve giderken gördüm," dedi Yaşlı Batı Rüzgarı Ana. "Hooty the Owl'un Green Meadows'un alt ucundan geri döndüğünü gördüm. Peter Rabbit'i dut tarlasında gördüm. En son, Lone Little Path'ten Jimmy Skunk'ın evine doğru gelen siyah bir gölgeye benzer bir şey gördüm."

Herkes Jimmy Skunk'a çok dikkatli bakıyordu. Jimmy çok
mutsuz ve çok
tedirgin görünmeye başladı.

"Kim siyah bir palto giyiyor?" diye sordu Dame Nature.

"Jimmy Skunk!" diye bağırdı tüm küçük çayır halkı.

"Bıyıkları sarartan NE OLABİLİR?" diye sordu Yaşlı Dame Nature.

İlk başta kimse bilmiyor gibiydi. Sonra Peter Rabbit konuştu. "Bir yumurtanın
sarısı OLABİLİR," dedi Peter Rabbit.

"Parlak ve güneşli bir sabahta kimler uykulu olabilir?" diye sordu Yaşlı Dame Nature.

"Bütün gece dışarıda olan insanlar," dedi Johnny Chuck, kendisi de her zaman
güneşle birlikte yatağa girer.

"Jimmy Skunk," dedi Yaşlı Kadın Doğa ve sesi çok sertti, gerçekten çok sertti ve yüzü çok ciddiydi. "Jimmy Skunk, seni Bayan Grouse'un yumurtalarını kırıp
yemekle suçluyorum. Kendin için
ne söyleyeceksin?"

Jimmy Skunk başını eğdi. Söyleyecek tek bir sözü yoktu. Sadece
kendi kendine gizlice
gitmek istiyordu.

"Jimmy Skunk," dedi Yaşlı Kadın Doğa, "çünkü gurur duyduğun yakışıklı siyah palton,
geceleri görülmeden hareket etmeni mümkün kıldı ve artık seni
şerefin üzerine güvenemeyeceğimiz için, bundan böyle sen ve soyundan gelenler
çizgili bir palto giyeceksiniz, bu da güvenilemeyeceğinin işaretidir. Palton bundan sonra siyah ve beyaz olacak, böylece gece hareket ettiğinde
her zaman görünür olacaksın. "

Ve bu yüzden Jimmy Skunk bugüne kadar
siyah ve beyaz çizgili bir takım elbise giyiyor.

BÖLÜM V KASTEN KÜÇÜK ESİNTİ

Yaşlı Batı Rüzgarı Ana yorgundu--yorgundu ve birazcık huysuzdu--huysuzdu
çünkü yorgundu. Çok yoğun bir gün geçirmişti. Sabahın erken saatlerinden beri büyük okyanustaki gemilerin beyaz satışlarını
daha hızlı gidebilmeleri için
tüketiyordu; susamış insanlar için su pompalamak ve
aç insanlar için mısır öğütmek için tüm büyük ve küçük
yel değirmenlerini döndürüp duruyordu; uzun bacalardan, motorlardan ve vapurlardan gelen tüm dumanı
üflüyordu. Evet, gerçekten de Yaşlı Batı Rüzgarı Ana çok, çok yoğundu.

Şimdi Mor Tepeler'in arkasındaki evine giderken Yeşil Çayırlar'dan geçiyordu ve gelirken taşıdığı büyük çantayı
açtı ve çocuklarına seslendi, Neşeli Küçük Bütün gün
Yeşil Çayırlar'da sertçe oynayan Breezes. Tek tek
büyük çantaya girdiler, çünkü onlar da yorgundu ve Mor Tepeler'in arkasındaki evlerine gitmeye hazırdılar.

Çok geçmeden hepsi çantadaydı, biri hariç, inatçı küçük Breeze, o henüz eve gitmeye
hazır değildi; biraz daha oynamak istiyordu.
Yaşlı Batı Rüzgârı Ana'nın önünde dans etti. Uykulu papatyaları öptü.
Başını sallayan düğün çiçeklerini salladı. Tüm küçük kavak yapraklarını da
dans ettirdi ve büyük çantaya girmedi. Bu yüzden Yaşlı Batı Rüzgârı Ana büyük çantayı kapattı ve omzuna attı. Sonra Mor Tepeler'in arkasındaki evine doğru yürümeye başladı.

Gittiğinde, geride bıraktığı inatçı küçük Breeze aniden
çok yalnız hissetti--gerçekten çok yalnız! Uykulu papatyalar oynamak istemiyordu.
Başını sallayan düğün çiçekleri sinirliydi. Büyük yuvarlak parlak Bay Güneş, gün boyunca parlayıp duran
güneş, yatağa girdi ve altın bulutlardan oluşan gece
şapkasını taktı. Siyah gölgeler sürünerek geldi, Yeşil Çayırlara doğru sürünerek.

İnatçı küçük Esinti, Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın büyük çantasında diğer tüm Neşeli Küçük Esintilerle birlikte güvende olmayı dilemeye başladı.

Böylece Mor Tepeleri bulmak için Yeşil Çayırları geçmeye başladı. Ama
şimdi tüm tepeler siyahtı ve Yaşlı Batı Rüzgarı Ana ve Neşeli Küçük Esintilerle evini bulmak için
hangisine bakması gerektiğini bilemiyordu. Keşke Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'yı umursasaydı.

Bir süre sonra bir defne çalısının altına kıvrıldı ve uyumaya çalıştı,
ama yalnızdı, ah, çok yalnızdı! Ve uyuyamadı. Yaşlı
Ay Ana geldi ve tüm Yeşil Çayırları ışıkla doldurdu, ama bu
neşeli Bay Güneş'in parlak ışığı gibi değildi, çünkü soğuk ve beyazdı ve birçok siyah gölge oluşturuyordu.

Çok geçmeden inatçı küçük Esinti, Hooty Baykuş'un akşam yemeği için bir çayır faresi avladığını duydu. Sonra defne çalılığına yakın uzanan Yalnız Küçük Yol'dan Reddy Fox koştu. Çok
yavaş koşuyordu ve her dakika başını çevirip arkasına bakıyordu.
Takip edilip edilmediğini görmek için. Reddy Fox'un yaramazlık yapmaya kararlı olduğu açıkça görülüyordu.

Defne çalılığına ulaştığında Reddy Fox oturdu ve iki kez havladı.
Hooty Baykuş hemen ona cevap verdi ve yanına uçtu.
Bu iki haydut yaramazlık yapmaya o kadar kararlıydı ki, defne çalısının altında kıvrılmış inatçı küçük Esinti'yi görmediler. Yeşil Çayırlar'dan aşağı, Bay Bob White ve güzel Bayan Bob White ile bir düzine küçük Bob White'ın yuvası olan
Kahverengi Mera'nın kenarına gizlice inmeyi planlıyorlardı.

"Yerde koştuklarında onları yakalayacağım ve havaya uçtuklarında sen yakalayacaksın ve hepsini mideye indireceğiz," dedi Reddy Fox, Baykuş Hooty'ye. Sonra dudaklarını yaladı ve Baykuş Hooty gagasını şaklattı, sanki o anda minik Bob White'ları tadıyorlarmış gibi. İnatçı küçük Breeze onları görünce titredi. Çok geçmeden Kahverengi Mera'ya doğru yola koyuldular.

Görünmez olduklarında inatçı küçük Breeze ayağa kalktı ve kendini
sarstı. Sonra Yeşil Çayırlar'dan geçerek Kahverengi Mera'ya doğru hızla uzaklaştı. Ve daha hızlı gidebildiği ve daha kısa bir yol gittiği için oraya ilk varan o oldu. Bayan ve Bay Bob White'ı ve tüm küçük Bob White'ları bulmak için avlanmak ve avlanmak zorundaydı, ama sonunda hepsini buldu, hepsi
başlarını kanatlarının altına sokmuş derin uykudaydı.

İnatçı küçük Breeze, Bay Bob White'ı çok nazikçe salladı. Bir anda
tamamen uyanmıştı.

"Şşşş," dedi inatçı küçük Breeze. "Reddy Fox ve Baykuş Hooty
Kahverengi Meraya gelip seni ve Bayan Bob White'ı ve
tüm küçük Bob White'ları yutacaklar."

"Teşekkür ederim, küçük Breeze," dedi Bay Bob White, "Sanırım ailemi
taşıyacağım."

Sonra Bayan Bob White'ı ve tüm küçük Bob White'ları uyandırdı. Bay Bob White önde giderken hepsi
Kahverengi Meranın uzak tarafına uçtular ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde bir ardıç ağacının altına saklandılar.

İnatçı küçük Breeze onları orada güvenli bir şekilde gördü ve
güzelce saklandıklarında Bob White'ların uyuduğu yere aceleyle geri döndü. Reddy Fox çimenlerin arasından çok, çok yumuşak bir şekilde gizlice yaklaşıyordu.
Hooty Baykuş bir gölge kadar sessizce uçuyordu. Reddy Fox yeterince yakın olduğunu düşündüğünde kendini topladı, hızlı bir sıçrama yaptı ve
Bay Bob White'ın boş yatağına kondu. Reddy Fox ve Hooty Baykuş
Bob White'ların orada olmadığını gördüklerinde o kadar şaşırmış ve aptalca
göründüler ki inatçı küçük Breeze neredeyse yüksek sesle gülecekti.

Sonra Reddy Fox ve Hooty Baykuş burada ve orada avlandılar, Brown Merası'nın her yerinde, ama Bob White'ları bulamadılar.

Ve inatçı küçük Breeze ardıç ağacına geri döndü ve uyumak için Bay Bob White'ın yanına kıvrıldı, çünkü artık yalnız değildi.

BÖLÜM VI REDDY FOX BALIK TUTMAYA GİDİYOR

Bir sabah Bay Güneş çok, çok parlak ve çok, çok
sıcakken, Yeşil Çayırlar'da Reddy Fox, Gülen Dere'ye giden Yalnız Küçük Patika'dan aşağı zıplayarak ve sekerek geldi. Zıpla, zıpla, zıpla! Reddy o güneşli
sabahtan çok memnundu. Çok geçmeden Johnny Chuck'ın yaşadığı küçük evin yanında çok dik oturduğunu gördü.

"Johnny Chuck, Chuck, Chuck! Johnny Chuck, Chuck, Chuck! Johnny
Woodchuck!" diye seslendi Reddy tilki.

Johnny Chuck duymamış gibi yaptı. Annesi ona Reddy Fox ile oynamamasını söylemişti çünkü Reddy Fox kötü bir çocuktu.

"Johnny Chuck, Chuck, Chuck! Johnny Woodchuck!" diye seslendi Reddy tekrar.

Bu sefer Johnny döndü ve baktı. Reddy Fox'un taklalar attığını, kuyruğunu kovaladığını ve küçük patikada tekrar tekrar yuvarlandığını görebiliyordu.

"Hadi!" dedi Reddy Fox. "Hadi balık tutmaya gidelim!"

"Olamaz," dedi Johnny Chuck, çünkü bilirsin, annesi ona
Reddy Fox ile oynamamasını söylemişti.

"Sana balık tutmayı göstereceğim," dedi Reddy Fox ve kendi
gölgesinin üzerinden atlamaya çalıştı.

"Olamaz," dedi iyi küçük Johnny Chuck yine ve
Kelebekleri kovalayan ve Tarla Faresi çocuklarıyla yakalamaca oynayan Reddy Fox'u görememek için arkasını döndü.

Böylece Reddy Fox tek başına Gülen Dere'ye gitti. Dere, Büyük Nehir'e katılmak üzere
güler ve şarkı söylerdi. Gökyüzü maviydi
ve güneş parlaktı. Reddy Fox, Gülen Dere'nin ortasındaki Büyük Kaya'ya atladı ve diğer taraftan baktı. Sizce
ne gördü? Neden, tam aşağıda Sevgili Küçük Bir Havuz'da Bay ve Bayan Alabalık ve tüm küçük Alabalıklar vardı.

Reddy Fox, akşam yemeği için eve götürmek üzere o küçük Alabalıklardan birkaçını istiyordu, ancak onları nasıl yakalayacağını bilmiyordu. Büyük Kaya'nın üzerine uzandı ve Sevgili Küçük Havuz'a kadar uzandı, ancak tüm küçük Alabalıklar Reddy Fox'a güldü ve hiçbiri erişebileceği mesafeye gelmedi. Sonra Bay Trout o kadar hızlı yüzdü ki Reddy Fox onu görmedi ve Reddy'nin küçük siyah pençesini sertçe ısırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Reddy Fox, küçük siyah pençesini sudan çekerek.
Ve tüm küçük Alabalıklar Reddy Fox'a güldü.

Tam o sırada Billy Mink geldi.

"Merhaba, Reddy Fox!" dedi Billy Mink. "Burada ne yapıyorsun?"

"Balık yakalamaya çalışıyorum," dedi Reddy Fox.

"Pöh! Bu kolay!" dedi Billy Mink. "Sana nasıl yapılacağını göstereceğim. "

Böylece Billy Mink, Reddy Fox'un Büyük Kaya tarafına uzandı ve tüm küçük Alabalıkların
Reddy Fox'a güldüğü ve çok eğlendiği
Sevgili Küçük Havuz'a doğru baktı. Ama Billy Mink, Bay Trout ve Bayan Trout'un onu
Sevgili Küçük Havuz'a doğru bakarken görmemesi için çok büyük bir özen gösterdi.

Billy Mink, tüm o küçük Alabalıkların
Sevgili Küçük Havuz'da oynadığını görünce güldü. "Üç say, Reddy Fox," dedi, "ve sana
balık tutmayı göstereceğim."

"Bir!" dedi Reddy Fox, "İki! Üç!"

Şıp! Billy Mink, Sevgili Küçük Havuz'a başı önde dalmıştı.
Suyu Reddy Fox'un üzerine sıçrattı ve yaşlı Bay Kurbağa'yı korkuttu
öyle ki sabah uykusu çektiği nilüfer yaprağından sırtüstü suya düştü. Bir dakika sonra Billy Mink, Sevgili Küçük Havuz'un diğer tarafına
çıktı ve gerçekten de küçük Alabalıklardan birini yakalamıştı.

"Bana ver," diye bağırdı Reddy Fox.

"Sen de yakala," dedi Billy Mink. "Yaşlı Büyükbaba Mink akşam yemeği için bir balık istiyor, bu yüzden bunu eve götüreceğim. Korkuyorsun, Reddy Fox! Korkak kedi! Korkak kedi!"

Billy Mink küçük kahverengi ceketindeki suyu silkeledi,
küçük Alabalığı alıp
eve doğru koştu.

Reddy Fox tekrar Büyük Kaya'ya uzandı ve Sevgili Küçük
Havuz'a göz attı. Tek bir Alabalık bile göremiyordu. Hepsi Bay ve Bayan
Tallak'la birlikte güvenle saklanıyorlardı. Reddy Fox izliyordu ve izliyordu. Güneş sıcaktı,
Gülen Dere bir ninni söylüyordu ve--ne düşünüyorsun? Neden, Reddy
Fox büyük Büyük Kaya'nın kenarında derin bir uykuya daldı.

Bir süre sonra Reddy Fox rüya görmeye başladı. Rüyasında Billy Mink'in giydiği küçük kahverengi ceket gibi su geçirmez güzel küçük kahverengi bir ceketi olduğunu gördü. Evet ve Billy Mink gibi yüzmeyi ve
balık tutmayı öğrendiğini gördü. Sevgili Küçük
Havuz'un küçük Alabalıklarla dolu olduğunu ve tam bir tane yakalayacağını
--şıp! Reddy Fox hemen yuvarlanıp gitmişti Büyük Kaya'dan
Sevgili Küçük Havuz'a.

Su Reddy Fox'un gözlerine girdi ve burnuna
gitti
ve o kadar çok yuttu ki sanki bir daha asla su içmek
istemeyecekmiş gibi hissetti. Ve yaşlı Anne
Fox'un ona çok, çok dikkatli olmasını söylediği güzel kırmızı ceketi
bir yıl boyunca bir tane daha içemeyeceği için
çok ıslaktı! Ve pantolonu ıslaktı ve
çok gurur duyduğu güzel gür kuyruğu o kadar suyla doluydu ki
onu tutamadı, ama Sevgili Küçük Havuz'dan
çıkarken onu kıyıya kadar sürüklemek zorunda kaldı.

"Ha! Ha! Ha!" diye güldü Bay Yalıçapkını, bir ağacın üzerinde oturuyordu.

"Ho! Ho! Ho!" diye güldü yaşlı Bay Kurbağa, nilüfer yaprağına geri tırmanmıştı.

"He! He! He!" tüm küçük Alabalıklar ve Bay Alabalık ve Bayan Alabalık güldü, Sevgili Küçük Havuz'da dönüp duruyorlardı.

"Ha! Ha! Ha! Ho! Ho! Ho! He! He!" diye güldü Billy Mink, Reddy Fox'un içeri düştüğünü görmek için tam zamanında Büyük Kaya'ya geri dönmüştü.

Reddy Fox tek kelime etmedi, çok utanmıştı. Sadece
Lone Little Path'ten evine doğru süründü, kuyruğunu, ıslak ve çamurlu bir şekilde,
arkasından sürükledi ve tüm yol boyunca su damlattı.

Johnny Chuck, annesinin söylediği gibi hala kapısının yanında oturuyordu. Reddy Fox görülmeden geçmeye çalıştı, ancak Johnny Chuck'ın
parlak küçük gözleri onu gördü.

"Balıkların nerede, Reddy Fox?" diye seslendi Johnny Chuck.

"Neden takla atıp gölgenin üzerinden atlayıp
Kelebekleri kovalamıyorsun ve küçük Tarla Fareleriyle oynamıyorsun, Reddy Fox?" diye seslendi Johnny Chuck.

Ama Reddy Fox daha hızlı yürüdü. Eve yaklaştığında yaşlı
Anne Fox'un kapıda oturduğunu gördü, kucağında kocaman bir dal vardı, çünkü
Anne Fox, Reddy Fox'a Gülen Dere'ye yaklaşmamasını söylemişti.

Ve Reddy Fox'un balık tutmaya nasıl gittiğine dair anlatacağım tek şey bu.

BÖLÜM VII JIMMY SKUNK BÖCEK ARAR

Jimmy Skunk bir sabah çok erkenden gözlerini açtı ve tepedeki
sıcacık küçük evinden dışarı baktı. Büyük, yuvarlak Bay Güneş, kıpkırmızı, gülümseyen bir yüzle, göğe tırmanmaya yeni başlamıştı. Yaşlı Batı Rüzgârı Ana, büyük çantasını omzuna atmış bir şekilde Yeşil Çayırlara doğru inmeye yeni başlamıştı. Jimmy Skunk, o çantada tüm çocuklarını, yani
tüm gün oynayıp eğlenmeleri için Yeşil Çayırlara götürdüğü Neşeli Küçük Esintileri taşıdığını biliyordu.

"Günaydın, Batı Rüzgârı Ana" dedi Jimmy Skunk nazikçe. "Tepeden aşağı inerken böcek gördün mü?"

Yaşlı Batı Rüzgârı Ana, hayır, tepeden aşağı inerken böcek görmediğini söyledi.

"Teşekkür ederim" dedi Jimmy Skunk nazikçe. "Sanırım gidip kendim bakmam gerekecek, çünkü çok, çok açım."

Böylece Jimmy Skunk yakışıklı siyah beyaz ceketini fırçaladı, yüzünü ve ellerini yıkadı ve kahvaltısı için biraz böcek bulmaya
çıktı. Önce Green Meadows'a indi ve Johnny Chuck'ın evinde durdu. Ama Johnny Chuck hala yataktaydı ve derin uykudaydı. Sonra Jimmy Skunk, Reddy Fox'un kahvaltısı için böcek bulmaya yardım etmek üzere onunla gelip gelmeyeceğini görmek için yanına gitti. Ama Reddy Fox bir önceki gece çok, çok
geç saatlere kadar dışarıdaydı ve hala derin uykudaydı.

Bu yüzden Jimmy Skunk kahvaltısı için böcek bulmak üzere tepeye doğru Crooked Little Path boyunca tek başına yola çıktı. Çok yavaş yürüdü, çünkü Jimmy Skunk asla acele etmez. Durdu ve her eski kütüğün altına böcek olup olmadığını görmek için baktı. Çok geçmeden Crooked Little Path'in yanında büyük bir ağaç kabuğu parçasına geldi. Jimmy Skunk iki küçük siyah pençesiyle ağaç kabuğu parçasını tuttu ve çekti ve çekti. Birdenbire büyük ağaç kabuğu parçası o kadar hızlı döndü ki Jimmy Skunk sırtüstü düştü.

Jimmy Skunk tekrar ayağa kalktığında, yaşlı Bay Toad tam patikada oturuyordu ve yaşlı Bay Toad gerçekten çok, çok sinirliydi. Şişti, şişti, şişti, şişti, ta ki Jimmy Skunk'ın daha önce gördüğünden iki kat daha büyük olana kadar.

"Günaydın Bay Toad," dedi Jimmy Skunk. "Hiç böcek gördün mü?"

Ama Bay Toad kocaman yuvarlak, patika gözlerini kırpıştırdı ve şöyle dedi: "Ne demek istiyorsun, Jimmy Skunk, evimin çatısını sökerek?"

"Bu senin evinin çatısı mı?" diye sordu Jimmy Skunk nazikçe. "Bir daha yapmam."

Sonra Jimmy Skunk yaşlı Bay Toad'ın üzerinden atladı ve böcek aramak için
Çarpık Küçük Patika'ya doğru yürüdü.

Yakında içi boş ve bir tarafında
çok güzel küçük yuvarlak bir delik olan yaşlı bir ağaç kütüğüne geldi. Jimmy Skunk iki küçük siyah pençesiyle bir kenarı tuttu ve çekti ve çekti. Birdenbire eski kütüğün tüm tarafı açıldı ve Jimmy Skunk sırtüstü
düştü.

Jimmy Skunk tekrar ayağa kalktığında Striped Chipmunk yolun tam ortasında zıplayıp duruyordu, çok
öfkeliydi.

"Günaydın, Striped Chipmunk," dedi Jimmy Skunk. "Hiç böcek
gördün mü?"

Ama Striped Chipmunk her zamankinden daha hızlı zıpladı ve şöyle dedi: "Ne demek istiyorsun, Jimmy Skunk, evimin
yanını çekerek?"

Jimmy Skunk kibarca, "Bu senin evinin tarafı mı?" diye sordu. "Bir daha
yapmayacağım."

Sonra Jimmy Skunk Striped Chipmunk'ın üzerinden atladı ve böcek aramak için
Crooked Little Path'e doğru yürüdü.

Çok geçmeden Peter Rabbit'in Crooked Little Path'te zıplayarak ilerlediğini gördü. "Günaydın Jimmy Skunk, sabahın bu erken saatlerinde nereye gidiyorsun?" dedi Peter Rabbit.

"Günaydın Peter Rabbit. Böcek gördün mü?" diye sordu Jimmy Skunk, kibarca.

"Hayır, böcek görmedim ama bulmana yardım edeceğim," dedi Peter Rabbit. Bu yüzden döndü ve Jimmy Skunk'ın önüne geçip Crooked Little Path'e doğru zıpladı.

Peter Rabbit'in bacakları uzun olduğu ve her zaman acelesi olduğu için,
tepeye ilk o çıktı. Jimmy Skunk tepenin tepesinde Crooked Little Path'in sonuna ulaştığında Peter Rabbit'i çok dik otururken ve büyük, düz bir taşa çok dikkatli bir şekilde bakarken buldu.

"Ne bakıyorsun Peter Rabbit?" diye sordu Jimmy Skunk. "Şşşş!" dedi Peter Rabbit, "Sanırım o büyük düz taşın altında, o küçük siyah ipin dışarı çıktığı yerde birkaç böcek var. Şimdi, üçe kadar saydığımda ipi tutup sertçe çekersen belki diğer ucunda bir böcek bulursun."

Böylece Jimmy Skunk hazırlandı ve Peter Rabbit saymaya başladı.

"Bir!" dedi Peter. "İki!" dedi Peter. "Üç!"

Jimmy Skunk siyah ipi tuttu ve elinden geldiğince sertçe çekti
ve ortaya çıktı - Bay Kara Yılan! Jimmy Skunk'ın çektiği ip Bay Kara Yılan'ın kuyruğuydu ve Bay Kara Yılan gerçekten çok, çok öfkeliydi.

"Ha! Ha! Ha!" diye güldü Peter Rabbit.

"Ne demek istiyorsun, Jimmy Skunk," dedi Bay Kara Yılan, "kuyruğumu çekerek?"

"Bu senin kuyruğun muydu?" dedi Jimmy Skunk, kibarca. "Bir daha yapmayacağım.
Hiç böcek gördün mü?"

Ama Bay Kara Yılan hiçbir böcek görmemişti ve o kadar sinirliydi ki
Jimmy Skunk böcek aramak için tepenin üzerinden gitti.

Peter Rabbit hala gülüyor, gülüyor ve gülüyordu. Ve ne kadar
gülerse Bay Kara Yılan o kadar öfkeleniyordu, ta ki sonunda Peter Rabbit'e bir ders vermek için
peşinden koşmaya başlayana kadar.

Sonra Peter Rabbit gülmeyi bıraktı, çünkü Bay Kara Yılan çok
hızlı koşabilir. Peter Rabbit, Eğri Küçük Yol'dan olabildiğince hızlı
gitti ve Bay Kara Yılan da onun peşinden gitti.

Ama Jimmy Skunk, Bay Kara Yılan'ın Peter Rabbit'i yakalayıp ona bir ders verip vermediğine bakmak için bir kez bile bakmadı, çünkü Jimmy Skunk birkaç böcek bulmuştu ve kahvaltısını yiyordu.

BÖLÜM VIII BILLY MINK'İN YÜZME PARTİSİ

Billy Mink, Gülen Dere'nin kıyısından aşağı geliyordu. Billy Mink
gerçekten çok
iyi hissediyordu. İyi bir kahvaltı yapmıştı, güneş
sıcaktı, küçük beyaz bulut gemileri mavi gökyüzünde yelken açıyordu ve
gölgeleri Yeşil Çayırlar'ın üzerinden yelken açıyordu, kuşlar
şarkı söylüyor ve arılar vızıldıyordu. Billy Mink de şarkı söylemek istiyordu ama
Billy Mink'in sesi şarkı söylemek için yaratılmamıştı.

Bir süre sonra Billy Mink Gülümseyen Havuz'a geldi. Burada Gülen Dere
durdu ve Büyük Nehir'e katılmak üzere yolda dinlendi. Gürültülü
gülmesini ve şarkı söylemesini bıraktı ve sadece ılık
güneş ışığında gülümseyerek uzandı. Kıyıdaki küçük çiçekler eğilip ona başlarını salladılar.
Çok yaşlı olan kayın ağacı bazen içine bir yaprak düşürdü.
Sazlar kenarında ayaklarını serin tuttu.

Billy Mink Büyük Kaya'ya atladı ve Gülümseyen Havuz'a baktı. Yeşil bir nilüfer yaprağının üzerinde yaşlı Büyükbaba Kurbağa'yı gördü.

"Merhaba, Büyükbaba Kurbağa," dedi Billy Mink.

"Merhaba, Billy Mink," dedi Büyükbaba Kurbağa. "Bu güzel güneşli sabahta ne yaramazlıklar yapıyorsun?"

Tam o sırada Billy Mink, Gülümseyen Havuz'un bir kenarında yüzen küçük kahverengi bir kafa gördü.

"Merhaba, Jerry Muskrat!" diye bağırdı Billy Mink.

"Merhaba, kendi kendine, Billy Mink," diye bağırdı Jerry Muskrat, "İçeri gel ve
yüz; su çok güzel!"

"Güzel," dedi Billy Mink. "Yüzme partisi yapacağız."

Böylece Billy Mink, kıyıda çiçeklerle oynayan Eski Batı Rüzgarı Ana'nın tüm Neşeli Küçük Esintilerini çağırdı ve onları Küçük Joe Otter'ı bulup yüzme partisine davet etmeleri için gönderdi.
Çok geçmeden Küçük Esintiler geri döndü ve onlarla birlikte Küçük Joe Otter da geldi.

"Merhaba, Billy Mink," dedi Küçük Joe Otter. "İşte buradayım!"

"Merhaba, Küçük Joe Otter," dedi Billy Mink. "Büyük Kaya'ya gelin ve Gülümseyen Havuz'a en derine kimin dalabileceğini görün."

Böylece Küçük Joe Otter ve Jerry Muskrat, Billy Mink'in Büyük Kaya tarafına
tırmandılar ve hepsi küçük kahverengi mayolarıyla yan yana durup Gülümseyen Havuz'a baktılar.

"Şimdi üçe kadar saydığımda hep birlikte Gülümseyen Havuz'a
dalacağız ve kimin en derine dalabileceğini göreceğiz. Bir!" dedi Billy Mink. "İki!" dedi Billy Mink. "Üç!" dedi Billy Mink.

Ve "Üç!" dediğinde hepsi baş aşağı gitti. Ne kadar da
sıçradılar! Yaşlı Büyükbaba Kurbağa'yı öylesine üzdüler ki nilüfer yaprağından
düştüler. Bay ve Bayan Trout'u öylesine korkuttular ki
sudan
doğruca dışarı atladılar. Küçük Kurbağa yavrusu öyle korkmuştu ki, komik küçük burnunun ucu dışarıda kalacak şekilde
çamurun derinliklerine saklandı.

"Çuha-a-rum," dedi yaşlı Büyükbaba Kurbağa, nilüfer yaprağından tırmanarak.
"Bu kadar yaşlı olmasaydım sana nasıl dalacağını gösterirdim."

"Hadi, Büyükbaba Kurbağa!" diye bağırdı Billy Mink. "Bize nasıl dalacağımızı göster."

Peki siz ne düşünüyorsunuz? Yaşlı Büyükbaba Kurbağa o kadar heyecanlandı ki
onlara nasıl dalacağını göstermek için Büyük Kaya'ya tırmandı. Şap!
Büyükbaba Kurbağa, Gülümseyen Havuz'a girdi. Şap! Billy Mink, hemen arkasından. Şap! Şap! Küçük Joe Su Samuru ve Jerry, Billy Mink'in hemen peşinden.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bay Yalıçapkını, yaşlı kayın ağacının bir dalına
oturarak. Ve sonra sadece onlara kendisinin de dalabileceğini göstermek için, şap! O
Gülümseyen Havuz'a girdi.

Ne kadar da gürültü yapıyorlardı! Eski Batı Ana'nın tüm Küçük Esintileri
Rüzgar kıyıda neşeyle dans ediyordu. Blacky the Crow ve Sammy Jay neler olduğunu görmek için
uçup gittiler.

"Şimdi suyun altında en uzağa kim yüzebilir görelim," diye haykırdı Billy Mink.

Böylece hepsi Gülümseyen Havuz'un bir kenarında yan yana durdular.

"Hadi!" diye bağırdı Bay Kingfisher ve hepsi suya daldılar. Küçük dalgalar
Gülümseyen Havuz'un üzerinden geçti ve sonra su sanki hiçbir şey
içine dalmamış gibi pürüzsüz ve
gülümseyen oldu.

Şimdi yaşlı Büyükbaba Kurbağa eskisi kadar genç olmadığını ve zaten diğerleri kadar hızlı yüzemediğini fark etmeye başladı. Nefesi
daralmaya başladı, bu yüzden tepeye kadar yüzdü ve biraz daha hava almak için burnunun sadece ucunu dışarı çıkardı. Sammy Jay'in keskin gözleri onu gördü.

"Büyükbaba Kurbağa orada!" diye bağırdı.

Sonra Büyükbaba Kurbağa başını dışarı çıkardı ve dinlenmek için yeşil nilüfer yaprağına doğru yüzdü.

Büyük Kaya'nın çok ötesinde, üç uzun sıra halinde küçük baloncuklar Gülümseme Havuzu'nun tepesine doğru gelmeye devam etti. Billy Mink, Küçük Joe Otter ve Jerry Muskrat'ın görüş alanının dışında yüzdükleri yeri gösterdiler. Baloncukları oluşturan şey akciğerlerinden gelen havaydı. Gülümseme Havuzu'nun tam karşısında küçük baloncuklar sıralandı ve sonra
daha uzakta iki küçük kafa birbirine yakın bir şekilde sudan dışarı çıktı. Bunlar Billy Mink ve Küçük Joe Otter'dı. Bir an sonra Jerry Muskrat yanlarına geldi.

Görüyorsunuz ya, Gülümseme Havuzu'nu tamamen geçmişlerdi ve tabii ki
daha fazla yüzemezlerdi.

Yani Billy Mink'in yüzme partisi büyük bir başarıydı.

BÖLÜM IX PETER TAVŞAN ŞAKA YAPIYOR

Bir sabah, büyük yuvarlak Bay Güneş göğe tırmanırken ve Yaşlı
Batı Rüzgarı tüm Neşeli Küçük Esintilerini Yeşil Çayırlarda oynamaya gönderdiğinde, Johnny Chuck yürüyüşe çıktı. Önce çok dik oturdu ve etrafına baktı, Reddy Fox'un ortalıkta olup olmadığını görmek için, çünkü biliyorsunuz Reddy Fox Johnny Chuck'la dalga geçmeyi severdi.

Ama Reddy Fox ortalıkta görünmüyordu, bu yüzden Johnny Chuck Lone Little Path'ten ormana doğru koştu. Bay Güneş olabildiğince parlak bir şekilde parlıyordu ve çok, çok şişman olan Johnny Chuck çok, çok ısındı. Bir süre sonra dinlenmek için büyük bir ağacın altındaki bir kütüğün ucuna oturdu.

Güm! Bir şey Johnny Chuck'ın yuvarlak küçük kafasının tam tepesine çarptı. Johnny Chuck'ın sıçramasına neden oldu.

"Merhaba, Johnny Chuck!" dedi gökyüzünden gelmiş gibi görünen bir ses. Johnny Chuck başını çok, çok geriye doğru eğdi ve yukarı baktı. Tam zamanında
Mutlu Jack Sincap'ın bir fındık düşürdüğünü gördü. Fındık aşağı indi ve
Johnny Chuck'ın komik, siyah, küçük burnunun tam ucuna çarptı.

"Oh!" dedi Johnny Chuck ve kütükten aşağı yuvarlandı. Ama
Johnny Chuck o kadar yuvarlak, o kadar şişman ve o kadar tombuldu ki
ona hiç zarar vermedi.

"Ha! Ha! Ha!" diye güldü Happy Jack ağaçta.

"Ha! Ha! Ha!" diye güldü Johnny Chuck, kendini toparlayarak. Sonra ikisi de
birlikte güldüler. Çok iyi bir şakaydı.

"Ne gülüyorsun?" diye sordu Johnny Chuck'a o kadar yakın bir ses ki
üç kez yuvarlandı ve çok şaşırdı. Peter Rabbit'ti.

"Ormanımda ne yapıyorsun?" diye sordu Peter Rabbit. "Yürüyüşe çıkıyorum," dedi Johnny Chuck.

"İyi," dedi Peter Rabbit, "Ben de gelirim."

Böylece Johnny Chuck ve Peter Rabbit ormanın içinden Lone Little Path'e doğru yola koyuldular. Peter Rabbit büyük sıçramalarla sekerek ilerledi, çünkü
Peter'ın bacakları uzundu ve zıplamak için tasarlanmıştı, ancak Johnny Chuck çok
zorla da olsa yetişemedi, çünkü Johnny'nin bacakları kısaydı. Çok
az sonra Peter Rabbit çok yumuşak bir şekilde yürüyerek geri geldi. Johnny Chuck'ın kulağına fısıldadı.

"Bir şey buldum," dedi Peter Rabbit.

"Nedir o?" diye sordu Johnny Chuck.

"Sana göstereceğim," dedi Peter Rabbit, "ama çok, çok hareketsiz olmalısın,
ve en ufak bir ses bile çıkarmamalısın."

Johnny Chuck çok, çok hareketsiz olmaya söz verdi çünkü Peter Rabbit'in ne bulduğunu çok görmek istiyordu. Peter Rabbit ormanın içinden Lone Little Path'te parmak ucunda yürüdü, komik uzun kulakları tam göğe bakıyordu. Ve onun arkasında parmak ucunda yürüyen Johnny Chuck, Peter Rabbit'in ne bulduğunu merak edip duruyordu.

Çok geçmeden Lone Little Path'in tam karşısında güzel bir yosun yeşili kütüğe geldiler. Peter Rabbit durdu ve dik bir şekilde oturdu.
Bu tarafa ve o tarafa baktı. Johnny Chuck da durdu ve dik bir şekilde oturdu ve bu tarafa ve o tarafa baktı, ama görebildiği tek şey Lone Little Path'in karşısındaki yosun yeşili kütüktü.

"Nedir o, Peter Rabbit?" diye fısıldadı Johnny Chuck.

"Henüz göremezsin," diye fısıldadı Peter Rabbit, "çünkü önce o yosun yeşili kütüğün üzerinden atlamamız gerek. Şimdi önce ben atlayacağım, sonra sen de benim yaptığım gibi atla, sonra ne bulduğumu göreceksin," dedi Peter Rabbit.

Bu yüzden Peter Rabbit önce atladı ve bacakları uzun ve atlamak için tasarlanmış olduğundan, yosun yeşili kütüğün çok çok üzerinden atladı. Sonra döndü ve Johnny Chuck'ın da yosun yeşili kütüğün üzerinden atladığını gördü.

Johnny Chuck, Peter Rabbit'in atladığını gördüğü gibi çok yükseğe ve çok uzağa atlamaya çalıştı, ancak Johnny Chuck'ın bacakları çok kısaydı ve atlamak için tasarlanmamıştı. Ayrıca Johnny Chuck çok, çok şişmandı. Bu yüzden Peter Rabbit gibi atlamak için çok çabalamasına rağmen, ayak parmaklarını yosun yeşili kütüğün tepesine çarptı ve başı önde yuvarlandı,
ve büyük bir gürültüyle tam yosun yeşili kütüğün diğer tarafında derin uykuda yatan Reddy Fox'un üzerine düştü.

Peter Rabbit kahkahalarla gülmeye başladı, ta ki yanlarını tutmak zorunda kalana kadar.

Aman Tanrım, Johnny Chuck ne yaptığını gördüğünde ne kadar korkmuştu! Ayağa kalkamadan küçük bir çalının arkasına yuvarlandı,
ve orada çok, çok hareketsiz yatıyordu.

Reddy Fox, Johnny Chuck üzerine sertçe düştüğünde homurdanarak uyandı ve
ilk gördüğü şey Peter Rabbit'in gülmesiydi, bu yüzden yanlarını tutmak zorunda kaldı. Reddy Fox etrafına bakmak için durmadı. Peter Rabbit'in üzerine atladığını düşündü. Reddy Fox ayağa fırladı ve Peter Rabbit koşarak uzaklaştı.
Reddy Fox, Peter Rabbit'in peşinden uzaklaştı. Peter ağaçların arkasına saklandı,
çalıların üzerinden atladı ve bu tarafa ve o tarafa doğru koştu, olabildiğince
hızlı bir şekilde, çünkü Peter Rabbit, Reddy Fox'tan çok korkuyordu. Ve Reddy Fox, Peter Rabbit'i ağaçların arkasından ve çalıların üzerinden bu tarafa ve o tarafa doğru takip etti, ancak Peter Rabbit'i yakalayamadı. Çok geçmeden Peter Rabbit, Jimmy Skunk'ın evine geldi. Jimmy
Skunk'ın meralarda olduğunu biliyordu, bu yüzden hemen içeri daldı ve sonra güvende oldu, çünkü Jimmy Skunk'ın evinin kapısı Reddy Fox'un sığması için çok küçüktü. Reddy Fox oturdu ve bekledi, ancak Peter Rabbit dışarı çıkmadı. Reddy Fox bir süre sonra pes etti ve yaşlı Anne Fox'un onu beklediği
eve doğru koştu.

Tüm bu zaman boyunca Johnny Chuck, Reddy Fox'un Peter Rabbit'i yakalamaya çalışmasını izleyerek hareketsizce oturmuştu. Ve Peter Rabbit'in Jimmy Skunk'ın evine
girdiğini ve Reddy Fox'un eve doğru koştuğunu gördüğünde, Johnny Chuck ayağa kalktı ve
küçük paltosunu iyice fırçaladı ve sonra ormanın içinden Lone
Little Path'ten yukarı, kendi küçük yoluna doğru koştu.
Yeşil Çayırlar'da, Eski Batı Rüzgarı Ana'nın Neşeli Küçük Esintileri
hâlâ oynuyordu, ta ki bir kez daha kendi küçük evinde güvende olana kadar.

X. BÖLÜM SAMMY JAY NASIL BULUNDU

Sammy Jay çok meşguldü, gerçekten çok meşguldü. Herhangi biri böyle olduğunda
Sammy Jay hiçbir şey yapmıyormuş gibi davranırdı, çünkü Sammy Jay kendini
çok iyi bir beyefendi olarak görüyordu. Yakışıklı mavi ceketi, beyaz süslemeleri ve yüksek şapkasıyla çok gurur duyuyordu ve bir çit direğine oturup Johnny Chuck'ın Green Meadows'daki küçük evi için yeni bir kapı yaparken ve Striped Chipmunk'ın kış için mısır ve fındık yığınları depolamasıyla dalga geçerdi, çünkü Sammy Jay çoğu zaman tembel bir adamdı. Ve Sammy Jay meşgul olduğunda, yapmaması gereken bir şey yaptığından oldukça emindi, çünkü tembel insanlar neredeyse her zaman yaramazlık yaparlar. Sammy Jay şimdi yaramazlık yapıyordu ve bu yüzden kimsenin baktığını düşündüğünde hiçbir şey yapmıyormuş gibi davranıyordu.

Yaşlı Batı Rüzgarı Ana o sabah çok erken Mor Tepeler'in arkasındaki evinden aşağı inmişti. Gerçekten de neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, okyanusun ötesindeki büyük gemilere yardım etmek için Green Meadows'u geçerken yataktan zar zor kalkmıştı. Yaşlı Batı Rüzgârı Ana'nın gözleri keskindi
ve Sammy Jay onu görmeden önce Sammy Jay'i gördü.

"Şimdi Sammy Jay neyle bu kadar meşgul olabilir ve neden bu kadar çok, çok sessiz?" diye düşündü Yaşlı Batı Rüzgârı Ana. "Muhtemelen bir yaramazlık yapıyor."

Bu yüzden büyük çantasını açıp tüm Neşeli Küçük Esintilerini Yeşil Çayırlarda oynamaları için çıkardığında, Sammy Jay'in yaşlı kestane ağacında ne yaptığını görmek için içlerinden birini gönderdi. Neşeli Küçük Esinti
sanki dünyada tek düşüncesi tüm küçük yaprakları uyandırmak ve onları da dans ettirmekmiş gibi ağaç tepelerinin üzerinde dans etti
ve Yaşlı Batı Rüzgârı Ana'yı ve diğer Neşeli Küçük Esintileri izleyen Sammy Jay bu Neşeli Küçük Esintiyi hiç görmedi.

Kısa süre sonra Yaşlı Batı Rüzgârı Ana'ya geri döndü ve kulağına fısıldadı: "Sammy Jay, Happy Jack Sincap'ın yaşlı kestane ağacının kovuğuna sakladığı fındıkları çalıyor ve bunları geçen yıl Büyük Çam'da Blacky the Crow'un yaptığı
yıkık yuvada kendisi için saklıyor." "Aha!" dedi Yaşlı Batı Rüzgârı Ana. Sonra Yeşil Çayırlar'dan geçti.

"Günaydın, Yaşlı Batı Rüzgârı Ana," dedi Sammy Jay, oturduğu çit direğinin yanından geçerken.

"Günaydın, Sammy Jay," dedi Yaşlı Batı Rüzgârı Ana. "Seni sabahın bu erken saatlerinde dışarı çıkaran şey ne?"

"Sağlığım için dışarı çıktım, Yaşlı Batı Rüzgârı Ana," dedi Sammy Jay nazikçe.
"Doktor her sabah gün doğumunda çiyde banyo yapmamı söyledi."

Yaşlı Batı Rüzgârı Ana hiçbir şey söylemedi, ancak gemileri okyanusun üzerinden uçurmak için Yeşil Çayırlar'dan geçti. O geçtikten sonra, Sammy
Jay, Happy Jack'in son fındıklarını Büyük Çam'daki eski yuvaya götürmek için acele etti.

Zavallı Happy Jack! Kısa süre sonra, yaşlı kestane ağacının oyuklarına koymak için başka bir fındıkla birlikte dans ederek geldi. İçeriye göz attığında ve tüm büyük fındık deposunun kaybolduğunu gördüğünde, kendi gözlerine inanamadı.
Bir pençesini uzattı ve her yeri yokladı ama tek bir fındık bile hissedemedi.
Sonra
içeri tırmandı ve gerçekten de oyuk boştu.

Zavallı Happy Jack! Tekrar dışarı çıktığında gözlerinde yaşlar vardı.
Her tarafa baktı ama yakışıklı Sammy Jay'den başka kimse yoktu, güzel mavi paltosunu fırçalamakla çok meşguldü.

"Günaydın, Sammy Jay, buradan geçen birini gördün mü?" diye sordu
Happy Jack. "Birisi yaşlı kestane ağacının oyuklarından bir fındık deposu çalmış. "

Sammy Jay gerçekten çok kötü hissediyormuş gibi yaptı ve en tatlı
sesiyle, çünkü o günlerde sesi çok tatlıydı, Happy Jack'e yaşlı kestane ağacının oyuklarından fındık deposunu çalan hırsızı yakalamaya yardım etmeyi teklif etti.

Birlikte Yeşil Çayırlar'ı geçip karşılaştıkları herkese yaşlı kestane ağacının oyuklarından Happy Jack'in fındık deposunu çalan hırsızı görüp görmediklerini sordular. Tüm Neşeli Küçük Esintiler aramaya katıldı ve kısa süre sonra Yeşil Çayırlar'da veya ormanda yaşayan herkes birinin yaşlı kestane ağacının oyuklarından Happy Jack'in tüm fındık deposunu çaldığını öğrendi. Ve
herkes Happy Jack'i sevdiği için, herkes ona gerçekten çok üzüldü.

Ertesi sabah, Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın tüm Neşeli Küçük Esintileri büyük çantadan çok erken bir saatte Yeşil Çayırlar'a çıkarıldı,
çünkü Yapılacak çok işleri vardı. Yeşil Çayırlar'ın her yerinde
acele ettiler, ormanın her yerinde, Gülen Dere'nin yukarısında ve aşağısında ve Gülümseyen Havuz'un etrafında, herkesi saat dokuzda tepedeki Büyük Çam'da buluşmaya davet ettiler
ve tüm komiteyi oluşturmaya çalıştılar -- yaşlı kestane ağacının oyuktan Mutlu Jack'in fındıklarını çalan hırsızı bulmaya çalışacaklardı.

Ve herkes Mutlu Jack'i sevdiği için herkes tepedeki Büyük Çam'a gitti -- Reddy Fox, Bobby Coon, Jimmy Skunk Striped Chipmunk, bilirsiniz Mutlu Jack'in kuzeni, Billy Mink, Küçük Joe Otter, Jerry Muskrat, gözlerini açık tutmak için neredeyse çok uykulu olan Baykuş Hooty,
Blacky Karga, Johnny Chuck, Peter Tavşan, hatta yaşlı Büyükbaba Kurbağa.
Elbette Sammy Jay oradaydı, en yakışıklı haliyle.

Hepsi Büyük Çam'ın etrafında toplandığında, Yaşlı Batı Rüzgârı Ana
yukarıdaki eski yuvayı işaret etti. "Bu senin yuvan mı?" diye sordu Karga Blacky'ye.

"Öyleydi, ama ben onu kuzenim Sammy Jay'e verdim," dedi Karga Blacky.

"Bu senin yuvan mı ve içinden bir çubuk alabilir miyim?" diye sordu Sammy Jay'e Yaşlı Batı Rüzgârı Ana.

"Öyle," dedi Sammy Jay, en nazik reveransıyla, "Ve sen
içinden bir çubuk alabilirsin." Kendi kendine, "Sadece en tepeden bir tane alacak ve bu önemli olmayacak," diye düşündü.

Yaşlı Batı Rüzgârı Ana aniden yanaklarını şişirdi ve o kadar sert üfledi ki
eski yuvanın dibinden kocaman bir çubuk üfledi.
Büyük Çam'ın dallarına çarpa çarpa düştü. Düştükten sonra--siz ne düşünüyorsunuz? Neden, ceviz, kestane, meşe palamudu ve fındık, ne kadar çok!

"Neden! Neden--e--e!" diye bağırdı Happy Jack. "Çalınan tüm fındıklarım bunlar!"

Herkes Sammy Jay'e bakmak için döndü, ama o ormanın içinden olabildiğince hızlı uçup gidiyordu. "Dur hırsız!" diye bağırdı Yaşlı Batı Rüzgarı Ana.
"Dur hırsız!" diye bağırdı tüm Neşeli Küçük Esintiler, Johnny Chuck ve
Billy Mink ve diğerleri. Ama Sammy Jay durmadı.

Sonra herkes Sammy Jay'in sakladığı eski yuvadan düşen fındıkları toplamaya başladı. Zamanla, Happy Jack önderliğinde, hepsi eski kestane ağacına geri döndüler ve orada Happy Jack
tüm fındıkları bir kez daha küçük, rahat çukuruna sakladı.

Ve o günden beri, Sammy Jay ne zaman seslenmeye çalışsa, sadece bağırıyor: "Hırsız!" "Hırsız!" "Hırsız!"

BÖLÜM XI JERRY MUSKRAT'IN PARTİSİ

Eski Batı Rüzgarı Ana'nın tüm Neşeli Küçük Esintileri Yeşil Çayırlar'ın üzerinden
acele ediyordu. Bazıları bu tarafa uçuyor, bazıları o tarafa koşuyor ve bazıları da diğer tarafa
dans ediyordu. Görüyorsunuz, Jerry Muskrat onlardan Gülümseyen Havuz'daki Büyük Kaya'daki bir partiye
davetiyelerini taşımalarını istemişti.

Elbette herkes Jerry Muskrat'ın partisine gitmekten mutluluk duyacaklarını söyledi. Bay Güneş'in etrafında en parlak şekilde parlıyordu.
Gökyüzü en mavi halindeydi ve küçük kuşlar Jerry Muskrat için şarkı söylemek üzere orada olacaklarına söz vermişlerdi, bu yüzden Yeşil Çayırlar'daki ve ormandaki tüm küçük insanlar gitmek istiyordu. Johnny Chuck, Reddy Fox, Jimmy Skunk, Bobby Coon,
Happy Jack Squirrel, Striped Chipmunk, Billy Mink, Little Joe, Otter, Grandfather Frog, Old Mr. Toad ve Mr. Blacksnake vardı--hepsi
Jerry Muskrat'ın partisine gidiyordu.

Gülümseyen Havuz'a vardıklarında Jerry Muskrat'ı hazır buldular.
Kardeşleri ve kız kardeşi, teyzeleri, amcaları ve kuzenleri
hepsi oradaydı. Gülümseyen Havuz'da ne kadar da neşeli, neşeli bir zamandı! Su nasıl da şakırdıyordu! Billy Mink, Little Joe, Otter ve
Gülümseyen Kurbağa oraya varır varmaz hemen suya atladılar.
Suda
elime oyunu oynadılar ve Büyük Kaya'nın arkasına saklandılar. Kaygan kaydıraktan
aşağı taklalar attılar ve çok eğlendiler!

Ama Reddy Fox, Peter Rabbit, Bobby Coon, Johnny Chuck ve Jimmy
Skunk, Happy Jack ve Striped Chipmunk yüzemezdi, bu yüzden tabii ki
suda saklambaç oynayamaz, saklambaç oynayamaz veya
kaygan kaydıraktan aşağı inemezlerdi; tek yapabildikleri etrafta oturup izlemek ve
onların da yüzmeyi bilmesini dilemekti. Bu yüzden tabii ki iyi vakit geçiremediler. Kısa süre sonra Jerry Muskrat'ın partisine gelmemiş olmayı dilemeye başladılar. İyi vakit geçirmediklerini anladığında zavallı Jerry
Muskrat kendini gerçekten çok kötü hissetti. Görüyorsunuz ya, o kadar çok suda yaşıyor ki
yüzmeyi bilmeyen biri olduğunu tamamen unutmuştu, yoksa
asla, asla karada yaşayan tüm küçük çayır halkını davet etmezdi.

"Eve gidelim," dedi Peter Rabbit, Johnny Chuck'a.

"Tepede daha çok eğlenebiliriz," dedi Jimmy Skunk.

Tam o sırada Küçük Joe Otter kocaman bir kütüğü Gülümseme Havuzu'nun üzerinden iterek geldi.

"İşte bir gemi, Bobby Coon. Sen bir uca bin ve ben sana Gülümseme Havuzu'nun üzerinden bir yelken
vereyim," diye bağırdı Küçük Joe Otter.

Böylece Bobby Coon büyük kütüğün üzerine çıktı ve sıkıca tutundu,
küçük Joe Otter ise arkadan yüzdü ve büyük kütüğü itti. Gülümseme Havuzu'nun üzerinden geçip tekrar geri geldiler. Bobby Coon o kadar iyi bir yolculuk yaptı ki
tekrar gitmek istedi, ama Jimmy Skunk da bir yolculuk istedi. Böylece Bobby Coon büyük kütüğün üzerinden atladı ve Jimmy Skunk da bindi ve küçük Joe Otter'ın arkasından iterek
Gülümseme Havuzu'nun üzerinden geçti.

Sonra Jerry Muskrat başka bir kütük buldu ve Peter Rabbit'i gezdirdi. Jerry Muskrat'ın kardeşleri, kız kardeşleri, teyzeleri, amcaları ve kuzenleri kütükler buldular ve Reddy Fox'u, Johnny Chuck'ı ve hatta Bay Toad'ı Gülümseme Havuzu'nun üzerinden
ileri geri götürdüler.

Mutlu Sincap Jack, kütüğünün ucunda dik bir şekilde oturdu ve
büyük gür kuyruğunu yelken gibi açtı. Tüm küçük esintiler esti ve esti ve Mutlu Sincap Jack, Gülümseyen Havuz'un etrafında döndü ve döndü.

Bazen birileri suya düşüp ıslanırdı, ama Jerry
Muskrat veya Billy Mink onları her zaman tekrar dışarı çekerdi ve hiç kimse ıslanmayı zerre kadar umursamazdı.

Gülümseyen Havuz'un etrafındaki çalılarda küçük kuşlar şarkı söyledi ve söyledi. Kızıl Tilki en yüksek sesle havladı. Mutlu Sincap Jack gevezelik etti ve cıvıldadı. Tüm misk sıçanları ciyakladı ve gıcırdadı, çünkü Jerry
Muskrat'ın partisi çok eğlenceliydi!

Bay Güneş, Mor Tepeler'in arkasındaki evine indiğinde ve
Yaşlı Batı Rüzgarı Ana, tüm Neşeli Küçük Esintileriyle onun peşinden gittiğinde,
ve küçük yıldızlar parıldayıp parıldamaya başladığında, Gülümseyen Havuz
tamamen sessiz ve hareketsizdi, ama herkesin Jerry Muskrat'ın partisinde ne kadar iyi vakit geçirdiğini düşünerek gülümsüyordu.

BÖLÜM XII BOBBY COON VE REDDY FOX HİLELİ

Gece olmuştu. Tüm küçük yıldızlar aşağı bakıyor ve parıldıyor ve parıldıyordu. Ay Ana, Yeşil Çayırları Bay Güneş'in gündüzleri yaptığı kadar
aydınlatmak için elinden geleni yapıyordu. Hooty Baykuş ve Boomer Gece Şahini ve gürültücü Bay Kırlangıçkuşu hariç tüm küçük kuşlar
küçük yuvalarında derin uykudaydı. Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın Neşeli Küçük Esintileri de hepsi uykuya dalmıştı. Ah, çok sessizdi! Gerçekten de o kadar sessizdi ki, ormanın içinden Lone Little Path'ten aşağı inen Bobby Coon kendi kendine konuşmaya başladı. "İnsanların neden bütün gün oynayıp bütün gece uyumak istediklerini anlamıyorum,"
dedi Bobby Coon. "Gece etrafta olmak için en iyi zamandır. Şimdi Reddy Fox--"

"Reddy Fox hakkında ne söylediğine dikkat et," dedi Bobby Coon'un hemen arkasındaki bir ses.

Bobby Coon çok hızlı bir şekilde döndü, çünkü
yalnız olduğunu düşünmüştü. Reddy Fox'un kendisi ormanın içinden Lone Little Path'te koşuyordu.

"Evde olduğunu ve derin uykuda olduğunu sanıyordum, Reddy Fox," dedi Bobby Coon.

"Yanılmışsın," dedi Reddy Fox. "Çünkü görüyorsun, ay ışığında yürüyüşe çıktım."

Böylece Bobby Coon ve Reddy Fox birlikte ormanın içinden Lone Little Path'te Green Meadows'a doğru yürüdüler. Tepede bir sürü böcek olduğunu
rüya gören ve onları görmek için Crooked Little Path'e
tırmanmaya hazırlanan Jimmy Skunk ile karşılaştılar.

"Merhaba, Jimmy Skunk!" dedi Bobby Coon ve Reddy Fox. "Bizimle
Green Meadows'a gelin."

Jimmy Skunk geleceğini söyledi, bu yüzden hepsi birlikte Green Meadows'a indiler, önce Bobby Coon, sonra Reddy Fox ve en son Jimmy Skunk,
çünkü Jimmy Skunk asla acele etmez. Çok geçmeden
Johnny Chuck'ın evine geldiler.

"Dinleyin," dedi Bobby Coon. "Johnny Chuck derin uykuda."

Hepsi dinledi ve Johnny Chuck'ın rahat küçük yatağında horladığını duyabiliyorlardı.

"Johnny Chuck'a bir sürpriz yapalım," dedi Reddy Fox.

"Ne olsun?" diye sordu Bobby Coon.

"Biliyorum," dedi Reddy Fox. "Şu büyük taşı Johnny Chuck'ın kapısının üstüne yuvarlayalım; o zaman sabah dışarı çıkmak için
kazmak zorunda kalacak."

Böylece Bobby Coon ve Reddy Fox, büyük taşı Johnny Chuck'ın kapısının üzerinden yuvarlayana kadar
çekip çektiler, çekiştirdiler, çekiştirdiler ve çektiler. Jimmy Skunk ne yaptıklarını görmüyormuş gibi yaptı.

"Hadi şimdi Gülen Dere'ye inelim ve yaşlı Büyükbaba Kurbağa'yı uyandıralım ve onun 'Çuf-a-rum' dediğini duyalım," dedi Bobby Coon.

"Hadi!" diye bağırdı Reddy Fox, "Ben önce oraya varacağım!"

Reddy Fox, Yalnız Küçük Yol'dan aşağı koştu ve ardından Bobby Coon, yaşlı Büyükbaba Kurbağa'yı yeşil nilüfer yaprağının üzerinde güzel ve rahat bir uykudan uyandırmaya gitti.

Ama Jimmy Skunk gitmedi. Reddy Fox ve Bobby Coon'u Gülen Dere'ye yaklaşana kadar izledi. Sonra Johnny Chuck'ın evinin kapısını
dolduran büyük taşın bir tarafını kazmaya başladı. Aman Tanrım, toprağı nasıl da uçurdu! Çok geçmeden, horlayan Johnny Chuck'ı çağırmak için yeterince büyük bir delik
açtı, o da aşağıdaki küçük yatağında derin uykudaydı.

"Johnny Chuck, Chuck, Chuck! Johnny Woodchuck!" diye seslendi Jimmy Skunk.

Ama Johnny Chuck horladı.

"Johnny Chuck, Chuck, Chuck! Johnny Woodchuck!" diye seslendi Jimmy Skunk bir kez daha.

Ama Johnny Chuck horladı. Sonra Jimmy Skunk tekrar seslendi, bu sefer öncekinden daha yüksek sesle.

"Kim o?" diye sordu çok uykulu bir ses.

"Jimmy Skunk. Paltonu giy ve buraya gel!" diye seslendi Jimmy Skunk.

"Defol git, Jimmy Skunk. Uyumak istiyorum!" dedi Johnny Chuck.

"Sana bir sürprizim var, Johnny Chuck. Gelsen iyi olur!" diye seslendi Jimmy Skunk açtığı küçük delikten. Johnny Chuck, Jimmy Skunk'ın ona bir sürprizi olduğunu duyduğunda, bunun ne olabileceğini hemen bilmek istedi, bu yüzden çok, çok uykulu olmasına rağmen, paltosunu giydi ve Jimmy Skunk'ın sürprizinin ne olduğunu görmek için kapısına doğru yürüdü. Ve orada Reddy Fox ve Bobby Coon'un oraya koyduğu büyük taşı buldu ve tabii ki çok şaşırdı. Jimmy Skunk'ın ona
kötü bir oyun oynadığını düşündü ve birkaç dakika boyunca çok sinirlendi. Fakat Jimmy Skunk kısa süre sonra ona kapısını kimin büyük taşla doldurduğunu söyledi.

"Şimdi sen o taraftan it, Johnny Chuck, ben de bu taraftan çekeceğim ve yakında bu büyük taşı kapından çıkaracağız," dedi Jimmy Skunk.

Böylece Johnny Chuck itti ve Jimmy Skunk çekti ve gerçekten de kısa süre sonra büyük taşı Johnny Chuck'ın kapısından çıkardılar.

"Şimdi," dedi Jimmy Skunk, "bu büyük taşı Lone Little Path'ten Reddy Fox'un evine doğru yuvarlayacağız ve Reddy Fox'a bir sürpriz yapacağız. "

Böylece Johnny Chuck ve Jimmy Skunk büyük
taşı Reddy Fox'un evine kadar çektiler, yuvarladılar ve gerçekten de
taşın kapısını doldurduğunu gördüler.

"İyi geceler, Jimmy Skunk," dedi Johnny Chuck ve Lone Little Path'ten eve doğru dörtnala yürüdü, yol boyunca kendi kendine kıkırdadı.

Jimmy Skunk Lone Little Path'ten ormana doğru yavaşça yürüdü, çünkü Jimmy Skunk asla acele etmez. Çok geçmeden Bobby Coon'un yaşadığı büyük
oyuk ağaca geldi ve orada Hooty the Owl ile tanıştı.

"Merhaba, Jimmy Skunk, nerelerdeydin?" diye sordu Hooty the Owl.

"Sadece yürüyüş için," dedi Jimmy Skunk. "Bu büyük oyuk
ağaçta kim yaşıyor?"

Elbette Jimmy Skunk her zaman biliyordu ama bilmiyormuş gibi yaptı.

"Ah, burası Bobby Coon'un evi," dedi Hooty the Owl.

"Hadi Bobby Coon'a bir sürpriz yapın," dedi Jimmy Skunk.

"Nasıl?" diye sordu Hooty Baykuş.

"Evini dallar ve yapraklarla dolduracağız," dedi Jimmy Skunk.

Hooty Baykuş bunun iyi bir şaka olacağını düşündü, bu yüzden Jimmy Skunk
bulabildiği tüm eski dalları ve yaprakları toplarken, Hooty Baykuş
bunları Bobby Coon'un evi olan eski oyuk ağaca
doldurdu, ta ki başka bir tane daha giremeyene kadar.

"İyi geceler," dedi Jimmy Skunk, kendi küçük, şirin evine giden Eğri Küçük Yol'dan
tepeye tırmanmaya başladığında.

"İyi geceler," dedi Hooty Baykuş, büyük ve yumuşak bir gölge gibi Büyük Çam'a doğru uçarken.

Az sonra yaşlı Ana Ay yatağa girmek üzereyken ve tüm küçük
yıldızlar artık parıldamak için fazla uykuluyken, Gülen Dere'de oynamaktan çok yorgun ve çok ıslak olan Reddy Fox ve Bobby Coon, rahat küçük yataklarına yuvarlanmaya hazır bir şekilde Yalnız Küçük Yol'dan yukarı çıktılar. Johnny Chuck'a yaptıkları
oyuna, yaşlı Büyükbaba Kurbağa'yı uyandırma şekillerine ve yaptıkları diğer tüm yaramazlıklara
kıkır kıkır gülüyorlardı. Evlerine vardıklarında ve başka birinin de şaka yaptığını gördüklerinde ne dediklerini sanıyorsunuz?

Eminim bilmiyorum ama yuvarlak, kırmızı Bay Güneş tepenin üzerinden Reddy Fox ve Bobby Coon'a bakarken çok sert gülüyordu ve nedenini
söylemiyor.

BÖLÜM XIII JOHNNY CHUCK DÜNYADAKİ EN İYİ ŞEYİ BULUR

Yaşlı Ana Batı Rüzgarı İnce Köknar Ağacı'yla konuşmak için durmuştu.

"Yeşil Çayırlara yeni geldim," dedi Yaşlı Batı Rüzgârı Ana,
"ve orada Dünyadaki En İyi Şeyi gördüm."

Çizgili Sincap İnce Köknar Ağacının altında oturuyordu ve Yaşlı Batı Rüzgârı Ana'nın söylediklerini duymaktan kendini alamadı. "Dünyadaki En İyi Şey - peki bu ne olabilir?" diye düşündü Çizgili Sincap. "Yığınlarca fındık ve meşe palamudu olmalı! Gidip bulacağım."

Böylece Çizgili Sincap ormanın içinden Lone Little Path'e olabildiğince hızlı bir şekilde
başladı. Çok geçmeden Peter Rabbit'le karşılaştı.

"Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun, Çizgili Sincap?" diye sordu Peter Rabbit.

"Dünyadaki En İyi Şeyi bulmak için Yeşil Çayırlara," diye cevapladı Çizgili Sincap ve daha hızlı koştu.

"Dünyadaki En İyi Şey," dedi Peter Rabbit. "Aman, bu
havuç ve lahana yığınları olmalı! Sanırım gidip bulacağım."

Böylece Peter Rabbit, Striped Chipmunk'ın peşinden olabildiğince hızlı bir şekilde ormanın içinden Lone Little Path'e doğru yürümeye başladı.

Büyük oyuk ağacın yanından geçerken Bobby Coon başını uzattı. "Bu kadar aceleyle
nereye gidiyorsun?" diye sordu Bobby Coon.

"Dünyanın En İyi Şeyini bulmak için Yeşil Çayırlara!" diye bağırdı Striped Chipmunk ve Peter Rabbit ve ikisi de daha hızlı koşmaya başladı.

"Dünyanın En İyi Şeyi," dedi Bobby Coon kendi kendine. "Aman, bu
tatlı sütlü mısır tarlası olmalı. Sanırım gidip bulacağım."

Böylece Bobby Coon büyük oyuk ağaçtan aşağı indi ve ormanın içinden Lone Little Path'e olabildiğince hızlı bir şekilde
Striped Chipmunk ve Peter Rabbit'in peşinden gitti, çünkü Bobby Coon'un
tatlı sütlü mısır kadar sevdiği hiçbir şey yoktur.

Ormanın kenarında Jimmy Skunk ile karşılaştılar.

"Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?" diye sordu Jimmy Skunk. "Dünyanın En İyi Şeyini bulmak için Yeşil Çayırlara!" diye bağırdı
Çizgili Sincap, Peter Tavşan ve Bobby Coon. Sonra hepsi daha hızlı
koşmaya çalıştı.

"Dünyanın En İyi Şeyi," dedi Jimmy Skunk. "Neden, bunlar böcek sürüleri olmalı!" Ve Jimmy Skunk hayatında bir kez
Çizgili Sincap, Peter Tavşan ve Bobby Coon'un peşinden Yalnız Küçük Yol'dan aşağı aceleyle koşmaya başladı.

Hepsi o kadar hızlı koşuyorlardı ki Reddy Fox'u uzun otların arasından atlayıp "Böyle aceleyle nereye gidiyorsun?" diye sorana kadar görmediler.

"Dünyanın En İyi Şeyini bulmak için!" diye bağırdı Çizgili Sincap,
Peter Tavşan, Bobby Coon ve Jimmy Skunk ve her biri daha hızlı
koşmak için elinden geleni yaptı.

"Dünyanın En İyi Şeyi," dedi Reddy Fox kendi kendine. "Neden, bu
tamamen genç ve yumuşak tavuklarla dolu bir kümes olmalı ve ben onlara sahip olmalıyım."

Böylece Reddy Fox, Striped Chipmunk, Peter Rabbit, Bobby Coon ve Jimmy Skunk'ın ardından Lone Little Path'ten koşabildiği kadar hızlı
gitti.

Bir süre sonra hepsi Johnny Chuck'ın evine geldi.

"Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?" diye sordu Johnny Chuck.

"Dünyadaki En İyi Şeyi bulmaya," diye bağırdı Striped Chipmunk ve
Peter Rabbit ve Bobby Coon ve Jimmy Skunk ve Reddy Fox.

"Dünyadaki En İyi Şey," dedi Johnny Chuck. "Neden, kendi küçük evimden, sıcak güneş ışığından ve güzel mavi gökyüzünden daha iyi bir şey bilmiyorum."

Böylece Johnny Chuck evde kaldı ve bütün gün çiçeklerin arasında
Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın Neşeli Küçük Esintileriyle oynadı ve olabildiğince
mutluydu.

Ama bütün gün boyunca Çizgili Sincap ve Peter Tavşan ve Bobby Coon ve
Jimmy Skunk ve Reddy Fox, Dünyadaki En İyi Şey'i bulmaya çalışarak Yeşil Çayırlar'da bu tarafa ve o tarafa koştular. Güneş çok, çok sıcaktı ve o kadar uzağa ve o kadar hızlı koştular ki çok, çok sıcak ve yorgundular ve yine de Dünyadaki En İyi Şey'i
bulamamışlardı.

Uzun gün sona erdiğinde, Johnny Chuck'ın evinin önünden geçen Yalnız Küçük Yol'dan kendi evlerine doğru yola koyuldular. Şimdi acele etmiyorlardı çünkü çok, çok yorgunlardı! Ve sinirliydiler--çok sinirliydiler! Çizgili Sincap tek bir fındık bulamamıştı. Peter Tavşan bir
lahana yaprağından bile bulamamıştı. Bobby Coon en ufak bir tatlı
sütlü mısır parçası bulamamıştı. Jimmy Skunk tek bir böcek bile görmemişti. Reddy Fox bir
tavuğun sesini bile duymamıştı. Ve hepsi
olabilecekleri kadar açtı.

Yalnız Küçük Yol'un yarısında, tepenin arkasındaki evine giden
Yaşlı Batı Rüzgârı Ana ile karşılaştılar. "Dünyadaki En İyi Şeyi mi buldun?" diye sordu Yaşlı Batı Rüzgârı Ana.

"HAYIR!" diye bağırdı Çizgili Sincap, Peter Tavşan, Bobby Coon, Jimmy
Skunk ve Reddy Fox hep birlikte.

"Johnny Chuck'ta var," dedi Yaşlı Batı Rüzgârı Ana. "Sahip olduğun şeylerle mutlu olmak ve başkasının sahip olduğu şeyleri istememek.
Ve buna Memnuniyet denir."

BÖLÜM XIV KÜÇÜK JOE OTTER'IN KAYGAN KAYMASI

Küçük Joe Otter ve Billy Mink, güneşli bir sabahta
Gülümseyen Havuz'un etrafında birlikte oynuyorlardı. Balık tutuyorlardı ve yaşlı Büyükbaba Mink ile kör yaşlı
Büyükanne Otter için güzel bir Alabalık yemeği eve götürmüşlerdi. Neşeli Küçük Esintiler ile saklambaç oynamışlardı. Onlar
her türlü yaramazlığa bulaşmışlardı ve şimdi ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

Büyük Kaya'nın üzerinde yan yana oturmuş, birbirlerini Gülümseyen Havuz'a itmeye çalışıyorlardı. Yuvarlak, gülümseyen kırmızı Bay Güneş, Yeşil Çayırları gerçekten çok sıcak yaptı ve uzun otların arasında duran Reddy Fox, onların
sıçradığını, bağırdığını ve o kadar iyi vakit geçirdiğini duydu ki
keşke güzel, serin suyu sevse ve yüzebilse diye düşündü.

"Bir şey düşündüm!" diye bağırdı Küçük Joe Otter.

"Ne?" diye sordu Billy Mink.

Küçük Joe Otter sadece bilgece baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Yiyecek bir şey mi?" diye sordu Billy Mink.

"Hayır," dedi Küçük Joe Otter.

"Hiçbir şey düşündüğüne inanmıyorum," dedi Billy Mink.

"Ben de düşündüm!" dedi Küçük Joe Otter. "Yapılacak bir şey."

"Ne?" diye sordu Billy Mink. Tam o sırada Küçük Joe Otter, Jerry Muskrat'ı gördü. "Merhaba, Jerry Muskrat! Buraya gel!" diye seslendi.

Jerry Muskrat, Büyük Kaya'ya doğru yüzdü ve Billy Mink ile Küçük Joe Otter'ın yanına tırmandı.

"Siz ne yapıyorsunuz?" diye sordu Jerry Muskrat.

"Eğleniyorum," dedi Billy Mink. "Küçük Joe Otter bir şeyler
düşündü ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Hadi kaydırak yapalım," diye bağırdı Küçük Joe Otter.

"Nasıl yapılacağını sen göster," dedi Billy Mink.

Böylece Küçük Joe Otter kıyıda güzel ve pürüzsüz bir yer buldu ve Billy Mink ile Jerry Muskrat çamur getirip onu düzleştirmesine yardım ettiler
ta ki dünyanın en güzel
kaygan kaydırağına sahip olana kadar. Sonra Küçük Joe Otter kıyıdan kaygan kaydırağın tepesine tırmandı ve
yüzüstü yattı. Billy Mink bir itme yaptı ve
aşağı, kaygan kaydıraktan aşağı, Smiling Pool'a sıçradı. Sonra Jerry
Muskrat denedi ve ondan sonra Billy Mink. Sonra hepsi tekrar yaptı.
Bazen sırtüstü kaygan kaydıraktan aşağı indiler, bazen
karınları üstünde düz, bazen başları önde, bazen ayakları önde. Ah
ne kadar da eğlendiler! Büyükbaba Kurbağa bile gelip
kaygan kaydırağı denedi.

Yeşil Çayırlar'daki Johnny Chuck sesi duydu ve görmek için
Lone Little Path'ten aşağı gizlice indi. Tepede böcek arayan Jimmy Skunk sesi duydu ve kahvaltısını yapmadığını unuttu. Kısa bir şekerleme yapan Reddy
Fox uyandı ve eğlenceyi izlemek için aceleyle yanına gitti. En son
Peter Rabbit geldi.

Küçük Joe Otter onun geldiğini gördü. "Merhaba, Peter Rabbit!" diye bağırdı.
"Gel ve kaygan kaydırağı dene."

Peter Rabbit yüzemezdi ama istemiyormuş gibi yaptı.

"Mayomu evde bıraktım," dedi Peter Rabbit.

"Önemli değil," dedi Billy Mink. "Bay Sun seni kurulayacak."

"Ve biz de yardım edeceğiz," dedi Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın tüm Neşeli Küçük Esintileri.

Ama Peter Rabbit başını iki yana salladı ve "Hayır," dedi.

Billy Mink, Küçük Joe Otter, Jerry Muskrat ve yaşlı Büyükbaba Kurbağa kaygan kaydıraktan aşağı Smiling Pool'a doğru daha da hızlı ve daha hızlı gittiler.

Peter Rabbit giderek daha da yakınlaştı ve sonunda kaygan kaydırağın tam tepesinde durdu. Billy Mink arkasından çok
yumuşak bir şekilde yaklaştı ve onu itti. Peter Rabbit'in uzun bacakları altından
çıktı ve kaygan kaydırağın üzerinde bir gümlemeyle oturdu. "Ah," diye bağırdı
Peter Rabbit ve kendini durdurmaya çalıştı. Ama bunu yapamadı ve
kaygan kaydıraktan aşağı indi, Smiling Pool'a sıçradı.

"Ha! ha! ha!" diye güldü Billy Mink.

"Ho! ho! ho!" diye bağırdı Küçük Joe Otter.

"He! he! he!" diye güldü Jerry Muskrat ve yaşlı Büyükbaba Kurbağa ve
Sammy Jay ve Jimmy Skunk ve Reddy Fox ve Blacky the Crow ve Bay Kingfisher, çünkü biliyorsunuz Peter Rabbit onlara sürekli şakalar yapardı.

Zavallı Peter Rabbit! Su gözlerine ve burnuna ve ağzına
girdi ve boğulmasına ve gevelemesine neden oldu ve sonra kıyıya geri dönemedi, çünkü biliyorsunuz Peter Rabbit yüzemezdi.

Küçük Joe Otter, Peter Rabbit'in ne kadar korkunç bir zaman geçirdiğini görünce Smiling Pool'a daldı ve Peter Rabbit'in uzun kulaklarından birini tuttu. Billy Mink dışarı yüzdü ve diğer uzun kulağını tuttu.
Jerry Muskrat, Peter Rabbit'in hemen altından yüzdü ve onu sırtına aldı. Sonra yaşlı Büyükbaba Kurbağa yüzerken Peter Rabbit'i
Gülümseyen Havuz'un tam karşısına götürdüler ve onu çimenli kıyıya çektiler,
orada hava güzel ve sıcaktı. Yaşlı Ana Batı Rüzgarı'nın tüm Neşeli Küçük Esintileri geldi ve Bay Güneş'in Peter Rabbit'i kurutmasına yardım etti.

Sonra hepsi birlikte oturdular ve Küçük Joe Otter'ın kaygan kaydıraktan
aşağı takla atmasını izlediler.

BÖLÜM XV UMURSAMAYAN TOMMY TROUT'UN KUYRUĞU

Gülümseyen Dere'de, gün boyu dalgalanan ve şarkı söyleyen Bay Alabalık ve Bayan Alabalık ve bir sürü küçük Alabalık yaşıyordu. O kadar çok küçük Alabalık vardı ki Bay Alabalık ve Bayan Alabalıklar çok meşguldü
aslında onlar için kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği hazırlayıp, onlara göz kulak olarak, onlara nasıl yüzeceklerini ve bazen suya düşen aptalca
küçük sinekleri nasıl yakalayacaklarını ve büyük aç balıkların, keskin gözlü Bay Yalıçapkını'nın ve olta ve misinalarla balık tutmaya gelen iri adamların ve küçük oğlanların yolundan nasıl uzak duracaklarını öğretiyorlardı.

Şimdi bütün küçük Alabalıklar çok, çok iyiydi ve Bayan Trout'un onlara söylediklerini önemsiyorlardı--Tommy Trout hariç, Tommy Trout için--ah, aman, aman!
Tommy Trout hiçbir zaman hemen önemsemezdi. Konuşulduğunda önemsemek yerine her zaman biraz beklemek zorundaydı.

Tommy Trout kötü olmak istemiyordu. Aman Tanrım, hayır! Sadece
kendi istediğini yapmak istiyordu ve Tommy Trout kendi istediğini yaptığı ve önemsemediği için
Bayan Trout artık Tommy Trout diye biri yok. Hayır efendim, güzel küçük paltosundan geriye tek bir mavi leke bile kalmadı çünkü--neden,
sadece Tommy Trout aldırış etmediği için.

Bir gün yuvarlak, kırmızı Bay Güneş parlıyorken ve Gülen Dere Büyük Nehir'e katılmak üzere şarkı söylerken, Bayan Trout akşam yemeği için birkaç güzel tombul sinek almaya başladı. Tüm küçük Alabalıklar, Büyük Kaya'nın arkasındaki güvenli küçük havuzlarında oynuyorlardı. Bayan Trout başlamadan önce etrafındaki tüm küçük Alabalıkları çağırdı ve kendisi yokken küçük havuzlarından ayrılmamalarını söyledi. "Çünkü," dedi, "başınıza korkunç bir şey gelebilir."

Tommy Trout hariç tüm küçük Alabalıklar, kesinlikle, kesinlikle sevgili küçük havuzlarının içinde kalacaklarına söz verdiler. Sonra hepsi zıplamaya, birbirlerini kovalamaya ve olabildiğince mutlu oynamaya başladılar, Tommy Trout hariç.

Bayan Trout yola koyulur koyulmaz, Tommy Trout tek başına havuzun kenarına doğru yüzdü. "Büyük Kaya'nın diğer tarafında ne olduğunu merak ediyorum," dedi Tommy Trout. "Güneş parlıyor ve dere gülüyor
ve ben birazcık daha gidersem hiçbir şey olamaz."

Böylece, kimse bakmıyorken, Tommy Trout diğer tüm küçük Alabalıkların oynadığı güvenli küçük havuzdan dışarı kaydı. Biraz daha
biraz daha yüzdü. Artık Büyük Kaya'nın etrafını neredeyse
görebiliyordu. Sonra biraz daha yüzdü ve--aman Tanrım! Bay Pickerel adında kocaman, kocaman bir balığın ağzına baktı. Bay Pickerel küçük Alabalıklara çok düşkündür ve her gün kahvaltıda bir tane yemek ister.

"Ah ha!" dedi Bay Pickerel, kocaman, kocaman ağzını çok, çok geniş açarak.

Tommy Trout, diğer tüm küçük Alabalıkların çok mutlu bir şekilde oynadığı sevgili, sevgili, güvenli küçük havuza geri koşmak için döndü, ancak çok
geç kalmıştı. Bunun yerine o kocaman, kocaman ağza gitti ve Bay Pickerel
onu bütünüyle yuttu.

"Ah ha," dedi Bay Pickerel, "Küçük Alabalıklardan hoşlanırım."

Ve bundan sonra Tommy Trout'tan hiçbir şey duyulmadı, o da aldırmadı.

BÖLÜM XVI SPOTY THE TRUTLE BİR YARIŞ KAZANIYOR

Green Meadows'da, Smiling Pool'da ve Laughing Brook boyunca yaşayan tüm küçük insanlar tatil yapacaktı. Old Mother West Wind'in Neşeli Küçük Esintileri, tüm küçük çayır halkına haber göndermekle çok meşguldü, ah çok meşguldü. Görüyorsunuz ya, Peter
Rabbit ne kadar hızlı koşabildiğiyle övünüyordu. Reddy Fox, Peter Rabbit'ten
daha hızlı koşabileceğinden oldukça emindi. Billy Mink, o kadar hızlı hareket edebilen
ki onu neredeyse göremezdiniz, ne
Peter Rabbit ne de Reddy Fox'un kendisi kadar hızlı koşamayacağından oldukça emindi. Hepsi bir gün
Gülümseyen Havuz'un yanında buluştular ve yaşlı Büyükbaba Kurbağa'nın kimin
en hızlı olduğuna karar vermesi gerektiği konusunda anlaştılar.

Şimdi Büyükbaba Kurbağa çok bilge sayılıyordu. Görüyorsunuz ya, diğerlerinden
çok daha uzun süre yaşamıştı ve bu nedenle,
yaşın bilgeliği nedeniyle, Büyükbaba Kurbağa her zaman
tüm anlaşmazlıkları çözmek için çağrılırdı. Billy Mink Büyük Kaya'da
otururken o yeşil nilüfer yaprağının üzerinde oturuyordu ve Peter Rabbit ile Reddy Fox kıyıda oturuyordu. Her biri
sırayla neden kendisinin en hızlı olduğunu düşündüğünü söyledi. Yaşlı Büyükbaba Kurbağa
dinledi ve dinledi ve hepsi bitene kadar tek kelime etmedi. Bitirdiklerinde, aptalca bir yeşil sinek yakalamak için durdu ve sonra şöyle dedi: "Kimin en hızlı olduğuna karar vermenin en iyi yolu bir yarış yapmaktır."

Böylece Peter Rabbit, Reddy Fox ve Billy Mink'in birlikte Yeşil Çayırlar'ın bir ucundaki eski ceviz ağacından başlayıp, Yeşil Çayırlar'dan diğer taraftaki küçük tepeye kadar yarışmaları ve her birinin orada yetişen büyük cevizden bir ceviz getirmeleri kararlaştırıldı. Cevizle eski ceviz ağacına ilk ulaşan kişi kazanan ilan edilecekti. Neşeli Küçük Esintiler Yeşil Çayırlar'ın üzerinden uçarak herkese yarışı anlatıyordu ve herkes orada olmayı planlıyordu.

Güzel bir yaz günüydü. Bay Sun gülümsedi ve gülümsedi ve gülümsedikçe hava daha da ısındı. Herkes yarışı izlemek için oradaydı - Çizgili Sincap, Mutlu Sincap Jack, Sammy Jay, Karga Blacky, Baykuş Hooty ve Bobby Coon hepsi serin ve gölgeli olan eski ceviz ağacında oturuyorlardı. Johnny Chuck, Jerry Muskrat, Jimmy Skunk, Küçük Joe Otter, Büyükbaba Kurbağa ve hatta yaşlı Bay Toad bile oradaydı. En son olarak Benekli Kaplumbağa geldi. Şimdi Benekli Kaplumbağa çok yavaş yürüyor ve hiç koşamıyor. Peter Rabbit onu eski ceviz ağacına doğru gelirken gördüğünde bağırdı: "Hadi Benekli, bizimle yarışmak istemiyor musun?"

Herkes güldü çünkü biliyorsunuz ki Benekli çok, çok yavaş ama Benekli gülmedi ve herkes güldüğü için sinirlenmedi.

"Eski bir bilge söz vardır, Peter Rabbit," dedi Spotty the Turtle,
"en hızlı koşanların her zaman bir yere ilk varamadığını gösterir. Sanırım bu yarışa katılacağım."

Herkes bunun uzun zamandır duydukları en iyi şaka olduğunu düşündü ve her zamankinden daha çok güldü. Hepsi Spotty the Turtle'ın da yarışa başlaması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Böylece hepsi bir sıra halinde durdular, önce Peter Rabbit, sonra Billy Mink, sonra Reddy Fox ve Reddy Fox Spotty the Turtle'ın sağ tarafı.

"Hazır mısın?" diye sordu Büyükbaba Kurbağa. "Hadi!"

Peter Rabbit büyük sıçrayışlarla uzaklaştı. Ondan sonra Billy Mink geldi, o kadar hızlıydı ki uzun otların arasından geçerken sadece küçük bir kahverengi çizgiydi ve onunla yan yana Reddy Fox koştu. Şimdi tam başladıkları sırada Spotty the Turtle uzandı ve Reddy'nin büyük kuyruğunun ucundaki uzun saçı yakaladı. Elbette Reddy onu silkelemek için duramazdı, çünkü Peter Rabbit ve Billy Mink o kadar hızlı koşuyorlardı ki, onlara yetişmek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Ama Spotty Kaplumbağa'nın orada olduğunu bile bilmiyordu. Spotty'nin çok ağır olmadığını ve Reddy Fox'un o kadar heyecanlı olduğunu fark etmediğini görüyorsunuz. Yarışın adil olduğunu görmek için Merry Little Breezes de uçup gitti. Peter Rabbit büyük sıçramalarla gitti. Küçük bir çalıya geldiğinde, Peter Rabbit'in bacakları uzun ve sıçramak için tasarlanmış olduğundan, çalıların arasından ve uzun otların arasından küçük kahverengi bir çizgi gibi kayıyordu. Hem Peter Rabbit'ten hem de Billy Mink'ten daha büyük olan Reddy Fox, onlara yetişmekte hiç zorluk çekmedi. Hiçbiri Spotty Kaplumbağa'nın Reddy'nin kuyruğunun ucuna sıkıca asılı olduğunu fark etmedi. Şimdi büyük ceviz ağacının yetiştiği küçük tepenin eteğinde küçük bir gölet vardı. Çok geniş değildi ama oldukça uzundu. Billy Mink bu göleti hatırladı ve koşarken kendi kendine kıkırdadı,
çünkü Peter Rabbit'in yüzemediğini ve Reddy Fox'un da suyu sevmediğini biliyordu, bu yüzden ikisinin de etrafından koşması gerekecekti.
Kendisi koşabildiğinden daha hızlı yüzebiliyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse,
bu kadar sıcak bir günde acele etmesi o kadar aptalca görünüyordu. "Çünkü," dedi Billy Mink kendi kendine, "gölete önce ulaşsalar bile, etrafından koşmaları gerekecek, ben ise
yüzerek karşıya geçebilir ve yüzerken serinleyebilirim. Kesinlikle önce oraya varacağım." Böylece Billy Mink giderek daha yavaş koşmaya başladı ve çok geçmeden geride kalmıştı.

Bay Güneş, yuvarlak ve kırmızı, aşağı bakarak, yarışı görmek için gülümsedi ve gülümsedi.
Ne kadar çok gülümserse hava o kadar ısındı. Şimdi, Peter Rabbit'in kalın
gri bir kürkü ve Reddy Fox'un kalın kırmızı bir kürkü vardı ve ikisi de
çok, çok ısınmaya başladılar. Peter Rabbit ilk başladığındaki kadar uzun
atlayışlar yapmadı. Reddy Fox çok susamaya başladı ve dili
dışarı sarktı. Şimdi Billy Mink arkalarında olduğu için acele etmelerine gerek olmadığını düşündüler.

Peter Rabbit önce küçük gölete ulaştı. Yarışa katılmayı kabul ettiğinde o göleti düşünmemişti. Tam kenarında durdu ve arka ayakları üzerinde oturdu. Tam karşısında büyük
ceviz ağacını görebiliyordu, çok yakın ama bir o kadar da uzaktı, çünkü gölün etrafından
koşması gerektiğini ve sonra geri dönmesi gerektiğini biliyordu ve bu çok, çok uzun bir yoldu. Bir anda Reddy Fox çalılardan koştu ve Reddy de Peter Rabbit gibi
hissediyordu. Çok, çok arkalarında Billy Mink vardı, rahatça
koşarak ve kendi kendine kıkırdayarak. Peter Rabbit, Reddy Fox'a
hayretle baktı ve Reddy Fox, Peter Rabbit'e dehşetle baktı. Sonra ikisi de
Billy Mink'e baktı ve Billy Mink'in
doğru karşıya
yüzebileceğini hatırladılar.

Sonra Peter Rabbit göletin etrafında bir yöne doğru olabildiğince hızlı bir şekilde
başladı ve Reddy Fox da diğer yöne doğru göletin etrafından dolanmaya başladı. İkisi de
o kadar heyecanlıydı ki göletteki küçük bir sıçramayı fark etmedi. Bu, Reddy'nin kuyruğunu bırakan ve şimdi göletin karşısına yüzen
Benekli Kaplumbağa'ydı, çünkü bilirsiniz ki Benekli muhteşem bir yüzücüdür. Sadece
bir veya iki kez hava almak için küçük siyah burnunu yukarı kaldırdı.
Geri kalan zamanda suyun altında yüzdü ve onu sadece Neşeli Küçük
Esintiler gördü. Doğruca yüzdü ve büyük ceviz ağacının
altındaki kıyıya tırmandı.

Şimdi ceviz ağaçlarının altında sadece üç tane ceviz kalmıştı. Bunlardan ikisini Spotty göletin kenarına indirdi ve çamura gömdü. Diğerini ağzına aldı ve göletin üzerinden geri yürümeye başladı. Diğer kıyıya ulaştığı anda Billy Mink dörtnala koştu, ancak Billy Mink Spotty'yi
görmedi. Artık göletin yarısını
doldurmuş olan Reddy Fox ve Peter Rabbit'i izlemekle çok meşguldü. Bir şapırtıyla içeri atladı. Aman Tanrım! O serin su ne kadar da
iyi hissettiriyordu! Artık acele etmesine gerek yoktu çünkü yarışın kendisinin olduğundan emindi. Bu yüzden dönüp durdu ve birkaç balığı
kovaladı ve suda harika vakit geçirdi. Biraz sonra yukarı baktı ve Peter Rabbit'in göletin bir tarafını neredeyse döndüğünü ve Reddy Fox'un diğer tarafını neredeyse döndüğünü gördü. İkisi de yorgun, sıcak ve cesaretsiz görünüyorlardı.

Sonra Billy Mink yavaşça yüzdü ve büyük ceviz ağacının altındaki kıyıya
çıktı. Peki fındıklar neredeydi? Ne kadar baksa da
hiçbir yerde bir ceviz göremedi, yine de Merry Little Breezes
ce üç ceviz olduğunu söylemişti. Billy Mink bu tarafa
ve o tarafa koştu. Hala etrafta koşuyordu, yaprakların üzerinden geçiyordu ve
Peter Rabbit ve Reddy
Fox ortaya çıktığında dalların ve kabuk parçalarının altına bakıyordu.

Sonra onlar da yaprakların ve kabukların altına bakmaya başladılar.
Çimlerin arasında dolandılar, her köşe bucağı aradılar, ama
bir ceviz bulamadılar. Yorgun, sinirli ve sıcaktılar ve
Billy Mink'i cevizleri saklamakla suçladılar. Billy Mink
cevizleri saklamadığını, cevizleri
bulmadığını ısrarla söyledi ve ne kadar çok avladığını gördüklerinde ona inandılar.

Bütün öğleden sonra avlandılar, avlandılar, avlandılar ve bütün
öğleden sonra Spotty Kaplumbağa, ağzında cevizle, yavaşça, oh,
çok yavaşça, Yeşil Çayırlar'dan doğruca sürünerek
yaşlı ceviz ağacına doğru gidiyordu. Yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, her gece yatağa gittiği
Mor Tepeler'e çok yaklaşıyordu ve bütün küçük
çayır halkı evlerine gitmeye hazırlanıyordu.
Yarışçılara ne olmuş olabileceğini merak edip duruyorlardı ki
Sammy Jay, Yeşil Çayırlar'da dans eden Neşeli Küçük Esintileri gördü. "İşte Neşeli Küçük Esintiler geliyor; bize yarışı kimin kazandığını söyleyecekler," diye haykırdı Sammy Jay.

Neşeli Küçük Esintiler yaşlı ceviz ağacına ulaştığında, tüm küçük çayır halkı etraflarını sardı, ancak Neşeli Küçük Esintiler sadece güldüler ve güldüler ve tek kelime etmediler. Sonra aniden, uzun çayır otlarının arasından Spotty Kaplumbağa çıktı ve cevizleri yaşlı Büyükbaba Kurbağa'nın ayaklarının dibine bıraktı. Yaşlı Büyükbaba Kurbağa o kadar şaşırdı ki kocaman yeşil bir sineğin burnunun hemen yanından vızıldamasına izin verdi.

"O cevizleri nereden aldın?" diye sordu Büyükbaba Kurbağa.

"Yeşil Çayırlar'ın diğer tarafındaki tepedeki büyük ceviz ağacının altından," dedi Spotty.

Sonra tüm Neşeli Küçük Esintiler ellerini çırptı ve bağırdılar: "O kazandı! O kazandı! Spotty yarışı kazandı!"

Sonra Spotty'nin Reddy Fox'un kuyruğunun ucuna tutunarak gölete nasıl ulaştığını ve diğer iki cevizi nasıl sakladığını ve sonra Billy Mink, Reddy Fox ve Peter Rabbit'in bulamadıkları cevizleri avlayıp avlarken nasıl sabırla eve süründüğünü anlattılar.

Ve böylece Spotty Kaplumbağa yarışı kazandı ve bugüne kadar Peter Rabbit, Reddy Fox ve Billy Mink bir ceviz görmeye bile tahammül edemiyorlar.

Proje Gutenberg'in Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'sının sonu, Thornton W. Burgess

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD MOTHER WEST WIND ***

***** This file should be named 2557.txt or 2557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/2557/

Produced by Eve Sobol

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
