*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Manxman
Yazar: Hall Caine
Yayın Tarihi: May 23, 2008 [EBook #25570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Manxman, by Hall Caine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Manxman
       A Novel - 1895

Author: Hall Caine

Release Date: May 23, 2008 [EBook #25570]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MANXMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MANXMAN

BİR ROMAN

Hall Caine

İKİNCİ BASKI

APPLETON VE ŞİRKETİ - 1894

MANXMAN.

BÖLÜM I. ÇOCUKLAR BİRLİKTE.

I.

Ballawhaine'li yaşlı Deemster Christian sert bir adamdı--en azından dışarıdan sertti. Ona Demir Hristiyan derlerdi ve insanlar,
"O demir eli sana karşı kullanma" derlerdi. Yine de karakteri hem asalet hem de güçle damgalanmıştı. Buz gibi bir yapısı yoktu ama
etrafında buz sarkıtları toplamayı severdi. Altında yeterince ateş vardı, yalnızken yaşlı kalbini ısıtıyordu ama havanın yüzünün etrafında donmasını severdi. Kapalı ruhlu bir adamdı. Duygularını sakladığı karanlık odayı zorla açmak gerekiyordu; ama bunu yapan adam
çıplaklığını açığa çıkarmıştı ve onu sonsuza dek yok etmişti.
Bu, Philip'in babası olan oğluyla da böyle olmuştu.

İki oğlu vardı; büyüğü aceleci bir yaratıktı, ateşli bir ruhtu,
uçuruma doğru aceleyle koşmak istemiyorlarsa
dizginin dizginlenmesini isteyen usta ruhlardan biriydi. Yaşlı Deemster Christian, bir zamanlar İnsan Piskoposu olan sakin azizden sonra bu çocuğa Thomas Wilson adını vermişti. Ancak, o Kilise için değil, hukuk için tasarlanmıştı. Deemster makamı asla kalıtsal olmamıştır ve olamaz; yine de Ballawhaine'deki Hıristiyanlar altı nesil boyunca Deemster'dı ve yaşlı Iron Christian, Thomas Wilson'ın
kendisinin yerini alacağını umuyordu. Ancak, miras konusunda yeterli belirsizlik vardı ve bu da seçimde liyakati emsalden daha değerli hale getirdi,
ve bu yüzden yaşlı adam oğlunu İngiliz barosuna götürdü ve
sonra onu Manx barosuna çalışmaya çağırdı. Genç adam babasının çabalarını
tamamen ödüllendirmemişti. İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca, yaşlı Deemster'a
çok itici gelen bazı modern doktrinler edinmişti. Mülkiyete dair yeni görüşler, kadın ve evlilikle ilgili yeni fikirler, dinle ilgili yeni teoriler (her zaman yeniden vaftiz edilen batıl inanç), bilinmeyen sulardan yeni gelen genç gemilerin olağan deniz kabukluları; ancak yaşlı adam, bunları gövdeye zarar vermeden çıkarma sanatını
öğrenmiş limanda bir gemi yapımcısı değildi. Deemster, İngiliz gazetelerinde bu kavramlarla karşılaştığında bunları biliyordu. Bunların, evde kalma hayal gücü üzerindeki etkisinde, sabit yürüyen insanları şaşırtan ve gerçek olmaktan çıkaran kötü alışkanlıklar gibi
harika bir şey vardı; ama her şeyden öte, çok uzakta, dağların ötesinde
ve denizin ötesinde, Sodom'un uzak şehirleri gibi, sadece Sodom'un
kıyametini bekliyorlardı. Ve yine de, işte! işte buradaydılar, bir anda, kendi evine ve kendi
sahasına doğru itilip kakıldılar.

"Sanırım şimdi," dedi, bilmiş bir bakışla, "Jack'in efendisi kadar iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, efendim," dedi oğlu ciddi bir şekilde; "genelde çok daha iyi."

Iron Christian vasiyetini değiştirdi. Büyük oğluna Ballawhaine'de sadece bir yaşam payı bıraktı. "O çocuk bir şeyler yapacak," dedi ve böylece sonuçlara karşı kendini korudu. Buna engel olamadı; utanıyordu ama utancını yenemedi - ateşli yaşlı adam oğluna karşı bir kin beslemeye başladı.

Deemster'ın iki oğlu bir kâsenin içi ve dışı gibiydi ve o kâse Deemster'ın kendisiydi. Eğer büyük Thomas Wilson babasının
iç ateşine ve yumuşaklığına sahipse, küçük Peter babasının
dış buzuna ve demirine sahipti. Peter küçüktü ve neredeyse biçimsizdi,
boş bir göğsün üzerinde birleşmeye çalışan bir çift omuzu ve boşluğa doğru uzanan uzuvları vardı. Ve eğer Doğa ona
kötü davranmışsa, babası da ondan daha nazik değildi. Hiçbir meslekle
yetiştirilmemişti ve beklentileri kardeşinin mülkünden yıllık bir ücretle sınırlıydı. Konuşması acıydı, sesi soğuktu,
az gülüyordu ve hiç ağladığı görülmemişti. Kendisine karşı birçok şey vardı.

Bu oğulların yanı sıra, Deemster Christian'ın evinde bir kız vardı, ancak
kendi bilincine göre bu gerçek sadece bir tür olasılıktı. O, onun yeğeniydi, erken yaşta ölen tek erkek kardeşinin çocuğuydu. Adı Ann Charlotte de la Tremouille'di, Rushen hanımından sonra anılırdı, çünkü Christian ailesinin tüm erkeklerde bulunan kahramanlık payı vardı. Güzel gözleri, zayıf bir ağzı ve büyük bir
korkaklığı vardı. Her zaman etrafında yumuşak havalar uçuşuyordu ve bir tür sinirsel parlaklık, güneşin titrediği bir vadi gibi üzerinde parıldıyordu. Annesi, o on iki yaşındayken öldü ve amcasının ve kuzenlerinin evinde erkekler ve oğlanlar arasında büyümüştü. Bir gün Peter, Deemster'ı bir kenara çekti ve ona (utanç ifadeleriyle, kendi keskin zekasına övgülerle karışık) kardeşinin bir hikayesini anlattı. Bir kızla ilgiliydi. Adı Mona Crellin'di; Ramsey'in yarım mil güneyindeki Ballure Evi'ndeki tepede yaşıyordu ve emekli bir deniz kaptanı olan Billy Ballure adında bir adamın kızıydı ve kasabanın tüm neşeli ruhlarıyla tanışmıştı.

Çok fazla gürültü ve bağırış vardı ve yaşlı Iron oğlunu çağırdı.

"Bu duyduklarım ne?" diye bağırdı, ona bakarak. "Bir kadın mı? Demek ki senin
iyi öğrenimin buna mı geliyor, ha? Dikkat et, efendim! Dikkat et!
Hiçbir oğlum kendini
utandırmayacak. Bunu yaptığı gün kapıya konacak."

Thomas büyük bir çabayla kendini tuttu.

"Utanç mı?" dedi. "Ne utancı, efendim, lütfen?"

"Ne utancı, efendim?" diye tekrarladı Deemster, oğluyla tiz bir sesle alay ederek. Sonra kükredi, "Zavallı bir kıza
utanç verici şekilde davranmak--bu utanç verici, efendim! Yetmez mi? Eh? Eh?"

"Yeterince fazla," dedi genç adam. "Ama kim yapıyor? Ben yapmıyorum."

"O zaman daha kötüsünü yapıyorsun. _Daha kötüsünü_ söyledim mi? Elbette daha kötüsünü söyledim.
Daha kötüsü, efendim, daha kötüsü! Duyuyor musun? Daha kötüsü! Ballure'u
çağırıyorsun ve zavallı kızın fikir edinmesine izin veriyorsun. Daha fazlasına
izin vermeyeceğim. Seni İngiltere'ye bunun için mi gönderdim? Kendin
den utanmıyor musun? Yerini koru, efendim; yerini koru. Zavallı bir kız, zavallı bir kızdır ve bir Deemster, bir Deemster'dır."

"Evet efendim," dedi Thomas, aniden ateşlenerek, "ve bir erkek erkektir. Utanca gelince, utanılacak bir şey olmadığı için utanmam gerekmiyor; ve kıza karşı hiçbir onursuzluk kastetmediğime dair size verebileceğim en iyi kanıt, onunla evlenmeyi düşünmemdir."

"Ne? Niyetiniz ne? Duydum mu----"

Yaşlı Deemster iyi kulağını oğlunun yüzüne doğru çevirdi ve genç adam tehdidini tekrarladı. Korkmayın! Hiçbir zavallı kız onun tarafından
yanıltılmamalıydı. O, tüm aptalca geleneklerin üstündeydi.

Yaşlı Demir Christian şaşkına dönmüştü. Nefes nefese kaldı, baktı, kekeledi ve sonra oğlunun üzerine ateşli sitemlerle saldırdı.

"Ne? Karın mı? Karın mı? O sürtük! - O sürtük! - Ve o ayyaşın kızı da, o yaşlı herifin, o gürültücü gevezenin - O - Ve benim
oğlum elini kaldırıp boğazını kesecek! Evet, efendim, boğazını kes - Ve ben de hazır duracağım! Hayır, hayır! Hayır diyorum, efendim, hayır!"

Genç adam biraz daha itiraz etti ama babasının
yaygarasında kayboldu.

"Ama yapacaksın? Yapacaksın? O zaman şapkan senin evindir, efendim.
Hadi--hadi!"

"Bana iki kere söylemene gerek yok, baba."

"O zaman--kadınına--yeşimine! Tanrım, ellerimi ondan uzak tut!"

Yaşlı adam sıkılmış yumruğunu kaldırdı ama oğlu odadan
fırlamıştı. Kendi etine ve kanına el koyabileceğinden korkan tek kişi Deemster değildi.

"Dur! Geri dön, köpek! Dinle! Daha bitirmedim. Dur! Seni
ateşli serseri, dur! O zaman bir adamın sesini duyamıyor musun? Geri dön! Thomas
Wilson, geri dön, efendim! Thomas! Thomas! Tom! Nerede o? Çocuk nerede?"

Yaşlı Demir Christian oğlunun peşinden koşmuş,
kırık bir kükremeyle adını haykırarak yola doğru başını açmıştı, ama genç adam gitmişti. Sonra
yavaşça geri döndü, gri saçları rüzgarda oynuyordu.
Dışarıdan tamamen demirdi, ama içeriden tamamen babaydı.

O gün Deemster vasiyetini ikinci kez değiştirdi ve büyük oğlu
miras hakkından mahrum bırakıldı.

II. Peter, zamanı gelince Ballawhaine'in mülküne kavuştu, ancak bir avukat değildi ve Deemsters Christian'ın soyu sona erdi.

Bu arada Thomas Wilson Christian, Mona Crellin ile
gecikmeden evlenmişti. Onu seviyordu, ancak onun cehaletinden korkuyordu, ayrıca (ilkelerine rağmen) aralarındaki sosyal statü farkından korkuyordu ve babasının sitemleri öfkesini
ateşlemeye ve cesaretini
kırmaya başladığında onu terk etmeyi yarı yarıya düşünmüştü. Karısı olur olmaz, onun için ödediği bedelin farkına vardı.
Mutluluk böyle bir başlangıçtan gelemezdi. Kendisini
aşağıya götüren bağı koparmıştı. Zenginler onu reddetti ve
fakirler ona olan saygısını kaybetti.

"Bu kesinlikle uygunsuz," dedi biri. "Patateslerin ringa balıklarıyla evlenmesi," dedi bir diğeri. Açlığın susuzlukla evlenmesinden pek de farklı değildi.

Şöhretinin genel düşüşünde mesleği onu hayal kırıklığına uğrattı. Yüreğini ve hırsını kaybetti. Felsefesi ona iyi hizmet etmedi, çünkü
onu getirdiği pazarda hiçbir değeri yoktu. Böylece, gün geçtikçe,
enkaz haline gelmiş ve boşa harcanmış bir hayatın bataklığına daha da battı.

Karısı iyi olmadı. İyi bir yüze, kötü bir şekle, boş bir zihne ve çok fazla kibre sahip, huysuz bir insandı.
Kocasını bir sevgili olarak biraz sevmişti, ancak evliliğinin kendisine kimsenin kıskançlığını getirmediğini gördüğünde, uzun bir buhar
krizine düştü. Sonunda kendini kötü kullanılmış bir insan olduğuna inandırdı. Kaderinden şikayet etmeyi hiç bırakmadı. Herkes ona
sanki kocasının yıkımı için planlar yapmış gibi davranıyordu.

Kocası onu sevmeye devam etti, ancak yavaş yavaş onu hor görmeye de başladı. İlk dalışını yaptığında, kahramanca bir dürtüye boyun eğmekle övünmüştü. Başarısının önünde bir engel gibi göründüğü için iyi bir kadını
onursuzlaştırmayacaktı. Fakat
kadın onun fedakarlığını hiç fark etmemişti. Adada büyük bir adam olabileceğini ama sevgi ve onurun onu geri tuttuğunu anlamıyor gibiydi. Kadının cehaleti acınasıydı ve bundan
utanıyordu. Başkalarının aşağılamasını kazanarak kendini
kendi kendine karşı aşağılamadan kurtaramamıştı.

Yaşlı denizci bir panayırda sarhoşluk nöbeti sırasında aniden öldü ve
koca ve karısı Ballure'daki evine ve mülküne sahip oldular. Bu, aralarındaki ilişkileri iyileştirmedi. Kadın
durumlarının tersine döndüğünü algıladı. Artık ekmek getiren oydu. Bir gün, kocasının adamlarının sokakta ona yaptığı bir hakaret üzerine, yaralı kibrini yeniden canlandırmak için, kendisi ve kendisininkiler olmasa, kendisini örtecek bir çatı bile bulamayacağını ona hatırlattı.

Yine de adam her şeye rağmen onu sevmeye devam etti. Ve o ilk başta aşağılanmış bir varlık değildi. Zaman zaman parlak ve neşeliydi ve buharının en kötü dönemleri dışında, canlı ve meşgul bir kadındı. Ev tatlı ve evcildi. Onu evden uzaklaştıracak tek bir şey vardı, ama bu en büyük şeydi. Yine de birlikte neşeli saatler geçirdiler.

Bir çocuk doğdu, bir oğlan ve ona Philip adını verdiler. O, aralarındaki sonun başlangıcıydı; onları bir arada tutan demir destekti.

Baba, oğlunun huzurunda talihsizliklerini hatırladı ve anne, hayal kırıklığına uğramış umutların
anımıyla yeniden acı çekti. Çocuk Ballawhaine'in gerçek varisiydi, ancak mirası babasının hatası yüzünden kaybetti ve hiçbir şeyi kalmadı.

Philip sevimli bir çocuk oldu. İçinde tatlı, sevimli, büyük yürekli ve hatta neredeyse muhteşem bir şey vardı. Bir gün baba, bahçede, çimlerde yetişen muazzam fuşya ağacının yanında oturmuş, küçük sarı saçlı oğlunun, yoldan çekip çıkardığı iki büyük çocukla ve daha tanıdık bir oyun arkadaşı olan, su oluğunun yanındaki kulübeden, küçük çıplak ayaklı çocuk Peter ile patikada bilye oynamasını izliyordu. Philip ilk başta kaybetti ve memnuniyet homurtularıyla
büyükler hemen kazandıklarını cebine attılar. Sonra Philip kazandı ve küçük
kıvırcık Peter çıplak soyuldu ve dudağı düşmeye başladı. Bunun üzerine
Philip durakladı, başını yana doğru tuttu ve düşündü ve sonra oldukça
hızlı bir şekilde, "Peter'ın o zaman adil bir şansı yoktu--hadi, ona
bir şans daha verelim" dedi.

Babanın boğazı şişti ve içeri, annenin yanına gidip,
"Bence--belki de suçlu benim--ama bir şekilde oğlumuzun diğer çocuklar gibi olmadığını düşünüyorum. Ne diyorsun? Aptalca mı? Belki öyle, belki öyle!
Fark yok mu? Eh, hayır--hayır!"

Ama kalbinin derinliklerinde, Thomas Wilson Christian,
kırık adam, kökünden sökülmüş ağaç, çamur ve balçıkta enkaz haline gelmiş tekne, tatlı bir
fikir beslemeye başladı. Oğul, babasının kaybettiği her şeyi geri kazanacaktı!
Yetenekleri vardı ve kanuna göre yetiştirilmeliydi; büyük bir doğası vardı ve bunu geliştirmesi için yardım edilmeliydi; herkesin sevmesi gereken güzel bir yüz, bir adalet duygusu ve mutluluk saçan büyük bir
zenginlik. Deemster? Neden olmasın? Ballawhaine? Kim bilebilirdi? Tüm Manx'lıların en büyüğü, en asili, en büyüğü! Tanrı bilir!

Sadece--sadece babasının tehlikelerinden kaçmayı öğrenmeliydi. Aşk?
O zaman saygı duyabileceği yerde sevsin--ama asla kendi alanının dışında. Ada bunun için çok küçüktü. Sevmek ve hor görmek lanetlilerin işkencelerine katlanmaktı.

Bu hayalleri besleyen zavallı adam, annesinin oğluna verdiği her okşamayla işkence görmeye ve ona söylediği her sözle
sinirlenmeye başladı. Dil bilgisi kendisi için yeterince iyiydi ve duygusal ruh hallerinin coşkulu okşamaları bazen hoş bile oluyordu, ancak çocuk bunlardan hiçbiriyle aşağılanmamalıydı.

Kadın bu yüce düşüncelere ulaşmadı, ancak ifade buldukları sıradan
oyunları yorumlamakta gecikmedi. Kocası
oğluna kendisine saygısızlık etmesini söylüyordu. Bunu onun için
düşünmezdi --gerçekten düşünmezdi. Ama sıradan, pratik bir kadın
niteliğe göre evlendiğinde her zaman böyle olurdu. Küstahlık ve saygısızlık --işte bu bir şaka! Hiçbir şey yapmayan ve her şey için sana borçlu olanlardan gelen
küstahlık ve saygısızlık. Şok ediciydi! Üzücüydü!

Böylesi patlamalarda kıskançlığı onu yoksulluğuyla alay eder, tembelliği için
onu aşağılar ve çocuğun apaçık tercihi için onunla hesaplaşırdı. Yalnızken onlara sabırla katlanabilirdi, ama Philip'in yanında safra ve pelin otu, kırbaç ve akrep gibiydiler.

"Git, oğlum, git," diye sızlanırdı bazen ve çocuğu
yolundan çekerdi.

"Hayır," diye bağırırdı kadın, "dur ve babanın nasıl bir adam olduğunu gör."

Ve baba mırıldanırdı, "Annesinin nasıl bir kadın olduğunu da görebilir."

Ama onları birbirine kenetlediğinde ve çocuk onu dinlemek zorunda kaldığında,
adam alnını masaya koyar ve inlemeye ve
gözyaşlarına boğulurdu. Sonra kadın aniden değişir, kollarını ona
dolar, onu öper ve onun için ağlardı. Kendini
ne hakaretlerinden ne de
kucaklamalarından koruyabilirdi. Her şeye
rağmen onu severdi. Kötülüğün acısı orada yatıyordu. Ona duyduğu sevgi olmasa, onu sırtından indirip bir kez daha kendi adamı olabilirdi. Onunla barışır ve onu tekrar öperdi ve ikisi de çocuğu öper, şefkatli ve hatta neşeli olurlardı.

Philip hala bir çocuktu, ancak ebeveynlerinin ilişkilerini gördü ve
kendi tarzında her şeyi anladı. Babasını en çok severdi, ancak
annesinden nefret etmezdi. Annesi neredeyse her zaman şefkatliydi, ancak
çoğu zaman babasının ona olan daha büyük sevgisini ve ilgisini kıskanırdı ve
bazen sadece bu nedenle bile sinirlenirdi. Ancak aralarındaki sık kavgalar
vücudunda yaralar bırakan darbeler gibiydi. Aynı odada bir
beşikte uyur ve geceleri başını yatak örtüsüyle örterdi,
korku ve fiziksel acı hissiyle.

Bir adam uzun süre kendine karşı savaşamaz. O ölümcül düşmanın
kesinlikle öldüreceği kesindir. Philip altı yaşındayken babası son hastalığından hastaydı. Karısı bu zamana kadar ölçüsüzlük alışkanlıkları edinmişti ve aşama aşama tamamen aşağılanmış bir kadın durumuna düşmüştü. Onu mazur gösterecek bir şey vardı. Hayatın büyük riskleri karşısında hayal kırıklığına uğramıştı; hayranlık aradığı yerde rezil olmuştu. Kendini beğenmişti ve talihsizliğe tahammül edemiyordu; gururunun pınarı kuruduğunda içebileceği derin bir sevgi kuyusu yoktu. Kocası ona biraz acıma duygusuyla hoşgörü gösterseydi, her şey daha kolay olabilirdi. Ama kocası onu sadece sevmiş ve utanmıştı. Ve şimdi ölüme yaklaşırken, sevgi azalmaya ve utanç korkuya dönüşmeye başladı.

Geceleri çok az uyuyordu ve gözlerini kapattığı her seferinde alaycı ve sitem dolu sesler kulaklarında sürekli uğulduyordu.

"Oğlunuz!" diye bağırıyorlardı. "Onun başına ne gelecek? Hayallerin!
Büyük hayallerin! Deemster! Ballawhaine! Tanrı bilir ne!
Çocuğu bırakıyorsun; onu kim büyütecek? Annesi mi? Bir düşün!"

Sonunda geceyle uykusuz güreşen çocuğun üzerine soluk bir güneş ışığı
doğdu ve neredeyse mutlu oldu. "Çocukla konuşacağım," diye düşündü.
"Ona kendi geçmişimi anlatacağım, hiçbir şeyi gizlemeden. Evet, ona kendi babamı da anlatacağım, Tanrı rahat etsin, sert yaşlı adam - sert ama
adil."

Yakında bir fırsat geldi. Gecenin geç saatleriydi - çok geç. Kadın
aşağılarda bir yerde ölçüsüzlük nöbetini atlatıyordu; ve çocuk,
yıllarının masumiyeti ve ciddi zamanın haber verdiği her şeydeki cehaletiyle, güçlü bir hevesle odada koşuşturuyordu,
çünkü yatakta olması gerektiğini biliyordu.

"Seninle ilgilenmek için uyanık kalıyorum, baba," dedi çocuk.

Baba iç çekerek cevap verdi.

"Kendini yorma, baba. Seninle ilgileneceğim."

Babanın iç çekişi inlemeye dönüştü.

"Eğer özel bir şeye ihtiyacın olursa, beni ara; anladın mı, baba?"

Ve çocuk bir ışık huzmesi gibi uzaklaştı. Hemen geri döndü,
şafak gibi sıçrayarak. Güvensiz bir şekilde, losyon olarak reçete edilmiş bir sürahi haşhaş başı ve papatya taşıyordu.

"Haşhaş başları, baba! Haşhaş başları iyidir, sana söyleyebilirim."

"Neden yatakta değilsin, çocuğum?" dedi baba. "Yorgun olmalısın."

"Hayır, yorgun değilim, baba. Sadece biraz yorgun hissediyordum ve sonra
haşhaş başlarının kokusunu aldım ve yorgunluk Eriha'ya gitti.
Onlar _iyi_."

Baba geri çağırdığında küçük beyaz kafa tekrar parlıyordu.

"Buraya gel, oğlum." Çocuk yatağın yanına gitti ve baba
parmaklarını sevgiyle uzun sarı saçlarında gezdirdi.

"Sence Philip, yirmi, otuz, kırk yıl sonra, bir adam olduğunda -evet, büyük bir adam, küçüğüm--şimdi sana
söyleyeceklerimi hatırlayacak mısın?"

"Evet, baba, eğer özel bir şeyse ve değilse
bana hatırlatabilirsin, değil mi, baba?"

Baba başını iki yana salladı. "O zaman burada olmayacağım, oğlum. Gidiyorum----"

"Gidiyor musun, baba? Ben de gelebilir miyim?"

"Ah! Keşke yapabilseydin, küçüğüm. Evet, gerçekten de neredeyse yapabilseydin."

"O zaman benimle gelmene izin verirsin, baba! Ah, _çok_ sevindim, baba." Ve
çocuk zıplamaya ve dans etmeye, dört ayak üzerine çökmeye ve
bir kurbağa gibi
yerde zıplamaya başladı.

Baba inip kalkan göğsüyle yastığına düştü. Boşuna! Boşuna!
Konuşmanın ne faydası vardı? Çocuğun bakış açısı yaşamdı; kendisininki ise
ölümdü; ortak bir zeminleri yoktu; farklı diller konuşuyorlardı. Ve,
sonuçta, çocuğun ruhunun tatlı masumiyetine nasıl katlanabilirdi ki
mahvolmuş kalbinin lekeli ve yara izli odasına bakabilsin?

"Beni anlamıyorsun, Philip. Yani öleceğim. Evet,
canım, ve sadece seni geride bırakıyorum, gitmekten mutluluk duyarım.
Hayatım boşa gitti, Philip. Gelecekte, insanlar babandan
bahsettiğinde, utanacaksın. Belki o zaman hatırlamazsın
her ne ise o senin için iyi bir babaydı, çünkü en azından seni çok seviyordu. Pekala, Tanrı'nın iradesine boyun eğmem gerek, ama eğer
sadece öldüğümde adımı geri getirmeni umabilseydim...
Philip, sen--ağlama, canım. Hadi, hadi, öp beni. O zaman
bu konuda daha fazla konuşmayalım. Belki de doğru değildir, ama baban sana
söyledi? Pekala, belki de değil. Ve şimdi soyun ve annen gelmeden
yatağa gir. Bak, geceliğin beşiğin ayağında. Birkaç
düğme istiyor, değil mi? Önemi yok--seninle--o bir çocuk."

İmkansız, imkansız! Ve belki de gereksiz. Kim demeli? Çocuk
olsa da, gördüklerini ve duyduklarını asla unutamayabilirdi. Bir
gün onun için bir anlamı olmalıydı. Böylece baba kendini
teselli etti. Beynini demir gibi sık sık
yakalayan o şıngırdayan kavgalar--onların aşağılık sahnelerinin anısı, bir tür
kanayan teselliyle ona geldi!

Bu arada, bastırmaya çalıştığı küçük, yakalanan hıçkırıklarla, çocuk
beşiğine uzandı. Uyku diyarının sislerine doğru yarı yolda gittiğinde, aniden ayağa kalktı ve "İyi geceler, baba" diye seslendi ve babası ona "İyi geceler" diye cevap verdi.

Ertesi sabah saat üçe doğru evde büyük bir kargaşa oldu. Hizmetçi yukarı aşağı koşturuyordu ve hanım, ellerini
ovuşturarak, hasta odasından aşağı doğru,
şaşkınlık dolu bir tonla, sanki bu düşünce habersizce aklına gelmiş gibi,
"Neden, gidiyor! "Bana daha önce kimse nasıl söylemedi?"

Batan adamın gözleri beşiğe odaklanmıştı. "Philip," diye kekeledi.
Çocuğu yatağından kaldırıp geceliğiyle babasının yanına götürdüler; baba döndü ve onu
hala yarı uykulu ve esneyerek kollarına aldı. Sonra şaşkınlığının aptallığından
kurtulan anne, ağlama nöbetlerine tutuldu ve
kocasının göğsüne düşüp onu öptü ve öptü.

Bir keresinde öpücükleri karşılıksız kaldı. Adam sefil bir şekilde ölüyordu, çünkü
onu ve çocuğu düşünüyordu. Bazen Philip'in üzerine yumuşak, anlaşılmaz bir şekilde gevezelik ediyordu; bazen karısının yüzüne
taş gibi bir bakışla bakıyordu ve sonra sanki onu asla bırakmayacakmış gibi çocuğa daha da sıkı sarıldı. Karanlık saat geldi ve hala çocuğu
kollarında tutuyordu. Çocuğu sonunda babasının ölüm pençesinden kurtar.

Bu sırada gecenin karanlığı geçmişti ve gün şafak vaktiydi; saçaklardaki serçeler cıvıldıyordu ve gelgit, en düşük seviyesindeyken, koyun açıklarında kumların üzerinde, bir kuş yuvasının uyanışı gibi bir sesle yükseliyordu. Philip daha sonra annesinin o kadar çok ağladığını, korktuğunu ve giyindikten sonra onu aşağı kata götürdüğünü, orada hep birlikte kahvaltı ettiklerini,
güneşin panjurlardan içeri
parladığını hatırladı.

Anne oğlunun hayatını gölgeleyecek kadar yaşamadı.
Terbiyesizlik alışkanlıklarında daha da dibe batarak, hafta sonundan hafta sonuna içeride kaldı,
şöminenin başında ağlayan bir söğüt gibi oturdu ve içip durdu. Aşırılıkları sanrılara yol açtı. Sürekli hayaletler gördü. Kocasının ölüm odasını rahatsız edenlerden kaçınmak için, salondaki bir kanepenin üzerine bir yatak yaptırdı ve bir sabah, yatağın yanında yerde yüzüstü uzanmış halde bulundu.

Sonra Philip'in babasının kuzeni, her zaman teyzesi Nan diye çağırdığı, onu büyütmek için Ballure Evi'ne geldi. Babası onun en sevdiği kuzeniydi ve olan biten her şeye rağmen, aynı zamanda onun hayat boyu kahramanıydı. Kendisinin farkında olamayacak kadar çekingen, derin ve gizli bir şefkat, Mona ile geçirdiği sefil hayat boyunca, kalbinde pusuda yatıyordu. Yaşlı Deemster'ın ölümünde, diğer kuzeni Peter evlenmiş ve onu terk etmişti. Ama o her zaman, üzerine basılıp ezildikten sonra en tatlı kokularını
verdiği söylenen ormanlık alanlardan biriydi. Philip'in babası
onun kahramanı, kaybettiği kişi ve aşkıydı ve Philip babasının oğluydu.

III.

Geniş, çıplak ayakları, darmadağınık siyah başı,
kollu bir yelek gibi sırtının yarısına kadar gelen ceketi ve
gömleğinin ucunun olması gereken yerde pantolonunda delik olan küçük kıvırcık Pete,
Peter Quilliam'dı ve Peter Christian'ın öz oğluydu. O titiz değerli kişi,
Ballure'daki ağabeyinin yaptıklarını gözlemlemeye koyulduğu günlerde,
en yakındaki sazdan çatılı evin önündeki çitin bir çıkıntısını yapmayı uygun buldu. Kulübede iki kişi yaşıyordu, baba ve kız - Tom Quilliam, genellikle
Kara Tom olarak anılırdı ve Bridget Quilliam, Bridget Kara Tom adını almıştı.

Adam kısa boylu, iğrenç bir yaratıktı, kocaman bir kafası ve büyük, açık bir ağzı vardı, tütün suyundan siyahlaşmış kırık dişleri görünüyordu. Kız, genel yargıya ve rapora göre, bir aval aval bakıyordu - büyük, yavaş gözlü, hoş görünümlü, rahat, rahat bir aval aval bakıyordu. Kara Tom bir
çatı ustasıydı ve saçları hasır şapkasındaki deliklerden dışarı fırlayarak, mesleğini takip etmek için adada dolaşırdı. Bu, onu günlerce evden uzak tuttu ve bu gerçek sayesinde Peter Christian, kardeşinin ahlakını gölgede bırakırken, kendi fırsatını buldu.

Çocuk doğduğunda, ne çatı ustası ne de kızı ona babalık etmeye çalıştı. Peter Christian, birine yirmi, diğerine seksen pound Manx pound banknotları ödedi, oğlanlar evin onursuz olduğunu göstermek için kapılarını boyadılar ve her şey bitti.

Kız, "kınamalarını" sessizce veya yalnızca bir yorumla yaptı. Kilisede göründüğü çarşafı Ballawhaine'li Bayan Christian'dan ödünç almıştı ve geri aldığında, tatlı hanımın iyi ruhu bu durumu iyileştirmeyi düşündü.

"Merak ediyordum, Bridget," dedi ciddi bir şekilde, "geçtiğimiz pazar sabahı Bella ve Liza ile cemaatin önünde durduğunda ne düşünüyordun" - diğer iki Magdalene, Bridget'in yanında kefaret ödemişti.

"'Evet, hanımım,' dedi kız, "benimkiyle aynı beyazlıkta bir çarşaf olmadığını düşünüyordum. Onlarınki gibi görünmekten
utanırdım."

Bridget belki de aval aval bakıyordu ama aval aval bakmayan iki şey yaptı. Seksen yağlı banknotu eski bir çorabın ayağına koydu, yatağının tik taklarına dikti ve sonra bebeğine Peter adını verdi. Para, onu büyütmek için yaşayamazsa çocuk içindi ve isim, bir adamın oğlunun, kanuna veya şeytana rağmen, onun oğlu olduğunu söylemenin bir yoluydu.

Ondan sonra, hem kendisini hem de çocuğunu, günlük işlerde, tarlalarda, ot ayıklama ve patates ekme, biçerdöverlerin peşinden gitme, kuru günlerde günde altı peni ve her türlü havada dört peni karşılığında çalıştı.
Ballawhaine'in varisini rahatsız etmiş olabilir, ama bunu asla yapmadı. O kişi mirasına kavuştu, Keys Meclisi'nde Ramsey'e üye seçildi, zengin bira üreticisinin kızı olan Nessy Taubman ile evlendi ve başka bir oğlunun babası oldu. Vadideki büyük evde işler böyleydi, su yalağının arkasındaki sazdan çatılı kulübede ise, patates, ringa balığı ve arpa bonnag ile Bridget ve küçük Pete yaşıyordu.

Pete'in en eski anıları, vadiyi geçen köprünün yanındaki yolun kenarında, büyük fuşya rengi güzel beyaz evde yaşayan bir çocukla ilgiliydi. Bu, kendisinden yarım yaş büyük, ancak birkaç santim daha kısa olan, uzun sarı saçlı, pembe yanaklara sahip ve pantolon paçalı kadife bir takım elbise giymiş Philip Christian'dı. Pete ona kendi basit tarzında tapıyordu, etrafında dolanıyor, onun için bir şeyler alıp getiriyor ve ona bilgeliğin, iyiliğin ve cesaretin bir harikası olarak bakıyordu. Philip'le ilgili ilk anısı, onunla uyuması, karanlıkta, dar, demir uçlu bir yatakta sessizce ve hareketsiz bir şekilde yatması ve sabahları sıçrayıp gülmesiydi. Philip'in babası -uzun boylu, beyaz tenli, hiç gülmeyen ve sadece ara sıra gülümseyen- onu akşam vakti yolda, annesinin tarladan eve dönmesini beklerken bulmuştu, böylece kulübede ateş yakabilirdi ve bu arada kendini ısıtmak ve çok aç olmamak için koşuşturuyordu.

İkinci anısı, Philip'in onu oturma odasında gezdirmesi (çıplak ayaklarının ses çıkarmadığı kalın halıların üzerinde) ve ona duvarlardaki resimleri gösterip ne anlama geldiklerini anlatmasıydı. Bunlardan biri (ölüm başı ve haç taşıyan Aziz John'un bir gravürü), bu asık suratlı ve dürüst rehbere göre, kurbanlarını öldüren ve kafataslarını her zaman çapraz saplı bir hançerle yüzen bir haydutun resmiydi. Bundan sonra Philip ve kendisi hakkındaki anıları, birbirine karışan ve bir olan iki güneş ışığı gibiydi.

Philip asil tarihlerin harika bir okuyucusuydu. Bunları, yıpranmış ve yıpranmış bir şekilde, teneke köşeleri ve iki asma kilidi olan bir sandığın dibinde buldu ve odada durup annesinin babasının, yaşlı denizcinin uyuduğu limana baktı. Bunlardan biri onun özel
en sevdiğiydi ve bunu Pete'e yüksek sesle okurdu. Carrasdhoo adamlarının yaptıklarını anlatıyordu. Onlar, tüm adanın dehşeti olan, cesur bir umutsuz çetesiydi. Bazen tarlada, sıradan pratik insanlar gibi, saban sürerek, biçerek ve istifleyerek çalışırlardı; bazen de tıpkı su oluğunun yanındaki ev gibi evlerde yaşarlardı. Ama
rüzgar kuzey-kuzey-batıda yükseldiğinde ve dudaklarınızda tuzlu suyun tadı olduğunda, ayağa kalkar ve "Deniz bizi çağırıyor - gitmeliyiz." derlerdi. Sonra kıyının kayalık mağaralarında yaşarlardı
kimsenin onlara ulaşamayacağı yerlerde, geceleri katran fıçılarında yakılan ateşler, bağırışlar, şarkılar ve eğlenceler olurdu; ve ondan sonra
gemi dümenleri, figür başları ve gelgitle birlikte yükselen direkler ve bazen sahilde boğdukları denizcilerin cesetleri olurdu -sadece yabancı olanlar- yüzlerce ve tonlarcası. Ama
bu çok uzun zaman önceydi, Carrasdhoo adamları ölmüştü ve günlerinin ihtişamı
kaçmıştı.

Bir akşam, bu cesur tarihin müthiş bir okumasından sonra,
Philip, çatının üstünde, yanında beyaz bir kurbağa gibi Pete ile birlikte otururken, aniden "Şşş! Bu ne?" dedi.

"Acaba," dedi Pete.

Havada bir yaprağın hışırtısının üstünde hiçbir ses duyulmadı ve
Pete'in hayal gücü onu daha ileriye taşıyamadı.

"Pete," dedi Philip, korkunç bir ciddiyetle, "deniz beni çağırıyor."

"Ve ben," dedi Pete ciddiyetle.

O gece erken saatlerde iki delikanlı, Port Mooar'ın en ıssız yerinde, Gobny-Garvain'in engebeli siyah kayalarının altındaki bir mağarada,
kırık bir fıçı kalıntılarının içinde çalı çırpı ve çimen ateşi yakıyorlardı.

"Düşük suyun altındaki o muazzam keskin kayayı görüyor musun?" dedi Philip.

"Ama ben görmüyor muyum?" dedi Pete.

Onlarla gökyüzü çizgisi arasında asla bir kaşığa benzer bir kaya olmadı.

"Biz buna resif diyoruz," dedi Philip. "Biraz bekle ve gemilerin
üzerinde ikiye ayrıldığını göreceksin, tıpkı-----"

"Tay-pot gibi," dedi Pete.

"Ama kadınları kurtaracağız," dedi Philip. "Kadınları kurtaralım mı,
Pete? Biz her zaman kurtarırız."

"Ah, evet, kadınlar ve oğlanlar," dedi Pete düşünceli bir şekilde.

Philip oğlanlar konusunda şüpheleri vardı ama kavga etmeyecekti.
Neredeyse hava kararmıştı ve çok soğuk oluyordu. Oğlanlar çıtırdayan
ateşin yanına yığıldılar ve çay saatini unuttuklarını unutmaya çalıştılar.

"Biraz açlığı asla dert etmiyoruz," dedi Philip kararlı bir şekilde.

"Asla ha'p'orth," dedi Pete.

"Sadece iş bittiğinde akşam yemeği için jambon, sosis ve benzeri şeyler oluyor."

"Ah, evet, doyasıya yiyip içiyoruz."

"Rom, Pete, biz her zaman rom içiyoruz."

"İçmek zorundayız," dedi Pete.

"Çaylarından hiç," dedi Philip.

"Elbette hayır, senin yaşlı büyükannenin iki penilik taylarından hiçbiri," dedi Pete.

Bu sırada hava oldukça kararmıştı ve gelgit hızla yükseliyordu. Gökyüzünde bir yıldız yoktu ve denizde, uzaktaki fener gemisinin dönen ışığı dışında bir ışık yoktu. Çocuklar birbirlerine
birlikte yaklaştılar ve evlerini düşünmeye başladılar. Philip, Nan Teyze'yi hatırladı.
O, oturma odası penceresinin altından elleri ve dizleri üzerinde gizlice kaçtığında,
yeni kareli geceliğini dikiyordu. O zamanlar bir Carrasdhoo
adamı için bir gecelik gülünç görünüyordu; ama Nannie Teyze şimdi neredeydi?
Pete annesini hatırladı--evlerin etrafında koşuşturup
ağlardı; ve Black Tom'un vizyonlarını gördü--o da etrafta koşuşturup
küfür ederdi.

"Bir şeyler söylemeli miyiz, Phil?" dedi Pete, boğazında bir hırıltıyla.

"Şarkı söyle!" dedi Philip, toplayabildiği kadar alaycı bir tavırla, "ve onları
gözetlediğimizi bildir! Pekala, siz _çok_ güzelsiniz, Bay.
Pete! Ama gemiler kayalara çarpıp parçalanana kadar bekleyin -yani resifler- ve ölü adamlar mantar gibi yukarı çıkana kadar--yüzlerce ve doksan ve düzinelerce; Tanrım! Evet, o zaman beni şarkı söylerken duyacaksınız."

Karanlık derinleşti ve denizin sesi mağaranın arkasından inlemeye başladı, çalılıklar artık çatırdamadı ve çimenler donuk kırmızı bir
parıltıyla yandı. Korkunçluğuyla gece çökmüştü ve çocuklar
her şeyden
uzaklaşmıştı.

"Gelmiyorlar gibi görünüyor -henüz değil," dedi Philip, boğuk bir
fısıltıyla.

"Belki de balık tutmakla aynıdır," dedi Pete; "bazen yakalarsın ve
bazen yakalayamazsın."

"İşte bu," dedi Philip hevesle, "genelde yapmazsın--ve sonra ikiniz de eve gidip tekrar gelmek zorunda kalırsınız," diye ekledi gergin bir şekilde.

Ama çocuklardan hiçbiri kıpırdamadı. Ateşin parıltısının dışında karanlık korkunç görünüyordu. Pete, Philip'in yanına sokuldu ve hayali korkulardan rahatsız olmadığı için kısa süre sonra uykulu hissetmeye başladı. Ölçülü
nefes alışının sesi, Philip'i yalnızlığın dehşetiyle ürküttü.

"Aman Tanrım, Bay Pete," diye kekeledi, başını omzuna yasladı ve sesinin titremesini engellemeye çalıştı; "_sen_ kendine ikinci kaptan diyorsun ve bütün işi bana bırakıyorsun!"

İkinci kaptan pişmandı, ama yarım dakikadan kısa bir süre sonra aynı suçu tekrar işlemeye başladı. "Hiç faydası yok," dedi, "hiç görmediğin kadar uykuluyum."

"O zaman ikimiz de aşağıdaki nöbeti alalım," dedi Philip ve
birlikte ateşin yanında uzanmaya başladılar.

"Bana bırak," dedi Pete; "Gece gelirlerse onları duyarım. Her zaman duyarım. O kadar hafif uyuyorum ki şok edici. Neden,
bazen eve sarhoş geldiğinde Kara Tom'u duyuyorum. Bunu
birkaç kez yaptım."

"Yarın uzanacağımız halılarımız olacak, taşlar değil," dedi Philip,
pürüzlü bir halının üzerinde kıvranarak; "halı ruloları - kidaminstrel halılar."

Birbirlerine olabildiğince yakın bir şekilde yan yana yerleştiler ve denizin dalgalarını ve iç çekişini duymamaya çalıştılar.

Sonra titrek bir sızlanma geldi:

"Pete!"

"Bu ne?"

"Nöbeti aşağıda aldığında asla dua etmiyor musun?"

"Bazen yapıyoruz, anne çok yorgun olmadığında ve yaşlı adam orta halli sarhoş ve sessiz olduğunda."

"O zaman sen de istemiyor musun?"

"Ah, evet, ama ben bunu skandal olarak seviyorum."

Enkazcılar dualarını etmeyi kabul ettiler ve tekrar ayağa kalkıp diz dize, iki küçük yüzleri ateşe dönük şekilde dua ettiler ve sonra tekrar uzandılar.

"Pete, elin nerede?"

"İşte buradasın, Phil."

Bir dakika sonra, gecenin ciddi karanlığının altında, sadece için için yanan ateşle
bozulan, mağaranın sahildeki dalgaların her vuruşundan sonra gelen
gürültülü sarsıntısının ortasında, Carrasdhoo adamları uykuya dalmışlardı.

Şafaktan önceki karanlıkta bir ara Pete irkilerek ayağa fırladı
"Bu ne?" diye bağırdı korku dolu bir sesle.

Ama Philip hala uykunun sisleri içindeydi ve soğuğu hissederek
sadece inledi, "Beni ört, Pete."

"Phil!" diye bağırdı Pete, korkmuş bir fısıltıyla.

"Beni ört," diye mırıldandı Philip.

"Ben onun Black Tom olduğunu sanıyordum," dedi Pete.

Mağaranın dışında bazı karışık bağırışlar duyuldu. "Aman Tanrım, gri saçlılar!" korkunç bir sesle geldi, "ama onlar,
ikisi de! İmkansız! İmkansız olduğunu kim söylüyor? Kendileri
Size söylüyorum, hanımefendi. Guy heng! Kadın delirmiş,
kendisinden çığlık
çıkarıyor. Güvende mi? Elbette güvendeler, genç serserilere uğursuzluk! Kendiniz için dua ediyorsunuz. Eh? Ben de
benimkini gevezelikten yanayım. Pislikler mi? Daha dün sütten kesildiler ve
onları bulmak için düzgün bir adamı yatağından kaldırıp getiriyorlar. Onlara da ateş! Eh, onları
ateş buldu. Tekneyi yukarı çekin, çocuklar."

Philip bu sırada yarı uyanıktı. "Geldiler," diye fısıldadı. "Gemiler geldi, resifteler. Aman Tanrım! En iyisi gidip onlarla tanışalım.
Belki de bizi öldürmezler eğer--eğer biz--Aman Tanrım!"

Sonra enkazcılar, el ele, titreyerek ve sızlanarak mağaranın
ağzına doğru yürüdüler. Bir sonraki anda Philip kendini
Nan Teyze'nin kollarında buldu, onu öptü ve onun için ağladı ve
yanağına kocaman bir parça tatlı kek koydu. Pete'in durumu
farklıydı. Onu ikisi için de döven
Kara Tom'un deri kemerinin altında, fırtınadaki deniz gibi uluyordu.

Böylece Carrasdhoo adamları sabahın erken saatlerinde eve geldiler--Pete kemerin önünde zıplayıp böğürüyordu; ve Philip onu rahatlatmak için
bir parça keki dişlerinin arasında tutuyordu.

IV.

Philip, Castletown'daki King William's'a gitmek için evden ayrıldı ve sonra
Pete zor bir çocukluk geçirdi. Annesi yeterince şefkatliydi ve ikisine de acıyan
Teyze Nan gibi iyi ruhlar vardı. Ama yine de hayat
yaysız bir korku gibi akıp gitti. Günahın kendisi genellikle affetmek ve hoş görmekten daha kolaydır. Yumuşak bir kafaya karşı şefkatle
hissetmek için yumuşak bir kalp gerekir.

Zavallı Pete'in kafası yeterince yumuşak ve esirgeyici görünüyordu. Hiçbir güç ve hiçbir ikna ona okumayı ve yazmayı öğretemezdi. Maughold köyündeki kilisenin yanındaki eski okul binasında okula gitti. Okul müdürü John Thomas Corlett adında ufak tefek bir adamdı, küstah ve gururlu, sivri burunlu bir turna ve cüce bir horozun yürüyüşüne sahipti. John Thomas aynı zamanda bir terziydi. İki okul formunun üzerine yerleştirilmiş bir ahır kapısının üzerinde, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu

kumaşının, "bakirelerinin" ve ütülerinin arasında, erkek ve kız çocuklarıyla, sınıf sınıf, etrafında büyük bir yarım daire oluşturmuştu.

Büyük küçük adamın, zavallı Pete'in tozlu ceketine günlük saldırıda bulunduğu tek bir dayanak noktası vardı ve o da çocuğun okula geç gelmesiydi. Her sabah terzi-okul müdürü Pete'i bir küfürler
yayını ve bastonuyla omuzlarına bir darbe indiriyordu. "Craythur! Budala! Orospu çocuğu! Onu taiching ediyorum ve taiching ediyorum ve
taicht olmayacak."

Okul müdürünün ruhunda sadece iki insan zaafı vardı. Bunlardan biri içkiye olan zaafıydı ve küçük bir kap olarak
doymadan fazla içemezdi. Sonra her zaman Kilise din dersini verir ve çocuklarına Manx dilinde küfür ederdi.

"Peter Quilliam," diye haykırdı bir gün, "seni Mısır diyarından ve esaret evinden kim çıkardı?"

"'Efendim,' dedi Pete, "ben hiç böyle yerlerde bulunmadım, çünkü hiç param veya giyeceklerim olmadı ve hikayeler böyle yayılıyor."

Okul müdürünün ikinci zaafı, dört yaşında, sakat bir çocuk olan kızına olan sevgisiydi; içki içerken kucağına alıp
düşmesine izin vererek onu bebekliğinde topallamıştı. Zihnindeki sürekli korku, kızının başına başka bir kaza gelmesinden korkuyordu.
Sınıflar arasında bir pencereye giderdi; pencerenin alt kanadını yukarı kaldırdığında, isimlerin çizikleriyle loşlaşmıştı,
kendi beyaz kulübesinin bir ucunu ve sıra sıra dizilmiş yaldızların arasından verandadan aşağı inen küçük yolu görebiliyordu.

Pete, küçük kızın topal bacağıyla bu yolda topallayarak yürüdüğünü ve annesinin gözünden kaçıp yola kaçtığında neşeyle kıkırdadığını görmüştü. Bir gün, şiddetli bahar yağmurları her su yolunu şişirdikten sonra, küçük kıvırcık başlığa rastladı, bir fırtınada şamandıra gibi yuvarlanıp savrulan, Port Mooar'da denize akan nehrin taşkınlarında. Pete çocuğu kurtardı ve eve götürdü ve sonra, sanki olağandışı bir şey yapmamış gibi, her adımda bacaklarından su damlatarak okula gitti. John Thomas, onu çıplak ayakla, triddle-traddle, triddle-traddle, okul binasının zemininden yukarı gelirken gördüğünde, çocuğa her zamankinden daha geç kaldığı için duyduğu öfke, ıslandığı için duyduğu ateşli öfkeye dönüştü. Hiçbir açıklama beklemeden, Pete'in Port Lewaigue taşları arasında
yengeç avladığı sonucuna vararak, alışılmış küfürlerini
yüksek sesle söylemeye başladı ve her kelime arasında bastonla
bir vuruşla zamanlayıp noktaladı.

"Bel! (vuruş). Toprak! (vuruş). Onu (vuruş)
ve (vuruş)
vuruyorum ve o tavlaşmayacak!" (Vuruş, vuruş, vuruş.)

Pete tek kelime etmedi. Ceketinin altında acıyan omuzlarını kaynatarak
ve ıslak yılan balıkları gibi acıyan ellerini pantolonunun ceplerine
sokarak sessizce sınıfın en altına yerleşti.

Ama kırmızı bir elbise giymiş küçük esmer bir kız, çocuğun yanındaki yerinden çıktı, okul müdürü kumaş ve iğnelerin arasında yerine dönerken ona doğru bir ışık gibi fırladı, yüzüne sert bir tokat
attı ve sonra histerik bir şekilde ağlamaya başladı. Adı Katherine Cregeen'di. Ballajora Şapeli'nin kurucusu ve Metodistler arasında güçlü bir adam olan Cornaa değirmencisi Sezar'ın kızıydı. Katherine cezasız kaldı, ama Pete'in eğitiminin sonu buydu. Öğrendikleri büyük bir çocuğun kafası için çok ağır değildi - eğer hepsi basılıysa biraz okuma ve yarım düzine büyük harf dışında hiç yazma. Yaşam savaşı için zorlu bir ekipman değildi, ama Bridget daha fazlasını duymak istemiyordu.

Bu arada kendisi, bir çocuğu olan ama görünürde bir babası olmayan bir kadına her zaman ilk ve en kolay bağlanan karakter olan cadı karakterini eklemişti. Annesi için kullandığı o isim, Pete'in ana yola dair en eski hatırasıydı ve bunun anlamının bilincine vardığında, isyan etmedi, ama somurtkan bir şekilde kabul etti, çünkü o buna doğmuştu ve aksini bilmiyordu. Çocuklar onunla oyun oynarken kavga ettiklerinde, ilk kelime "annen bir erkek fatma" olurdu. Sonra bu suçlamaya ağladı ya da belki de hakarete karşı intikam alır gibi savaştı, ama bu gerçeğe inanmamayı ya da annesini daha az sevmeyi hiç düşünmedi.

Bridget'e nazar değmekle suçlandı. Tarlalarda sığırlar hastalandı ve
kapıdan baktığına dair hiçbir kanıt olmadığında,
onları bir tavşan olarak geçtiği fikri öne sürüldü. Bir gün komşunun köpeği, ineklerin otladığı bir çayırda bir tavşanı
tavşa etti. Bu, yolda hokey oynayan bir grup çocuk tarafından
gözlemlendi. Anında bir bağırış ve bir haykırış duyuldu ve çocuklar sopalarıyla
havlayan köpeğin peşinden koştular, "Butch! Butch! Bu
Bridget Tom! Corlett'in köpekleri Bridget Black Tom'u avlıyor! Onu öldür,
Laddie! Onu öldür, Denizci! Zıpla, köpek, zıpla!" diye bağırıyorlardı.

Hokey oynayan çocuklardan biri Pete'di. Oyun arkadaşları fanatik bir susuzlukla köpeklerin peşinden koştuklarında, o da koştu, ama başka duyguların fırtınasıyla. Hepsinin önüne geçerek, köpeklerin hemen arkasında, bazılarını tekmeleyerek, bazılarını hokey sopasıyla vurarak, yanaklarından yaşlar akarken, önünden atlayan tavşana sesinin en yüksek perdesinden bağırdı, "Koş, anne, koş! çıngırda (kaç), anne, çıngırda!
Ay, anne, anne, daha hızlı koş, hayatın için koş, koş!"

Tavşan bir kenara kaçtı, bir çalılığa daldı ve takipçilerinden kaçtı
tam da bu çığlığı duyan çiftçi Corlett bir silahla koşarak geldi. Sonra Pete ceketinin kolunu parlayan gözlerinin üzerinden geçirdi ve
evine doğru sıçradı. Oraya vardığında, annesini kapının yanındaki
bink'te sessizce örgü örerken buldu. Kendini kollarına attı ve
eliyle yanağını okşadı.

"Ah, anneciğim, bogh," diye bağırdı, "ne kadar da iyi koşuyorsun! Hayatında hiç
koşmadıysan o zaman koş."

"Çocuk deli mi?" dedi Bridget.

Ama Pete yanağını okşamaya ve sevinç hıçkırıkları arasında ağlamaya devam etti, "Corlett'in eve bir silah ve dört pennylik bir bit için bağırdığını duydum ve
bir daha asla annemi göremeyeceğimi düşündüm. Ama sen şıngırdadın,
anneciğim! Ama gördün!"

Katherine Cregeen, Peter Quilliam'ı bir daha gördüğünde, Ballure Glen'in ağzındaki kayanın sırtında oturuyordu, ev yapımı bir düdükle hüzünlü ezgiler çalıyordu ve perişanlık ve umutsuzluğun resmi gibi görünüyordu. Annesi ölümün kıyısında yatıyordu. Bayan Cregeen'i, Kath-erine'in annesi, Grannie adını alan iyi bir ruh, kara ile deniz arasındaki bu ıssız noktada sade kalbini rahatlatmak için dışarı çıkarken onu izlemesi ve ilgilenmesi için bırakmıştı.

Onu görünce Katherine'in gözleri doldu ve başını kaldırmadan veya konuşmadan çılgın şarkılarını çalmaya devam ettiğinde, bir şey kızın boğazını tuttu ve kız tamamen yıkıldı.

"Önemseme, Pete. Hayır--bunu kastetmiyorum--ama ağlama, Pete."

Pete hiç ağlamıyordu, sadece düdüğünü çalıyor ve
duygusuzca boş boş bakarak denize bakıyordu. Katherine onun yanına diz çöktü, kollarını boynuna doladı ve ikisi için de ağladı.

Birisi su teknesinin yanındaki çitten ona seslendi ve ayağa kalktı,
şapkasını çıkardı, eliyle saçlarını düzeltti ve tek kelime etmeden
eve doğru yürüdü.

Bridget, şiddetli yağmurda şalgam çapalamakla geçen uzun bir günün ardından zatürreden ölüyordu.
Dr. Mylechreest ciğerlerini hardal ve keten tohumuyla
laçlamıştı ama hepsi boşunaydı. "Hasat sırasında sırtınıza vuran güneşle aynı hissi veriyor," diye mırıldandı ama lapalar
donmuş göğsüne hiç ısı vermiyordu.

Caesar Cregeen yanındaydı; John the Clerk da John the Dul diye çağırıyordu; Kelly, kırsal postacı, Hırsız Kelly adıyla tanınıyordu; ayrıca babası Black Tom da öyle. Caesar günahkarlardan ve onların sonlarından bahsediyordu. John, katipliğe seçildiğinde, yoksulları bedavaya gömmeye nasıl aceleyle söz verdiğini hatırlıyordu; Kelly, haberi Christian Balla-whaine'e ilk götürecek kişinin kendisi olacağını düşünüyordu; ve Black Tom, arıları için kaya şekeri
dövme egzersizini, ölmekte olan kadına şakacı esprilerini
yayma egzersiziyle değiştiriyordu.

"Faydası yok; seni yıkıyorum; uzun yolculuğuma çıkıyorum," dedi Bridget,
Büyükanne ise rüzgârlı nefesini rahatlatmak için bir küreği yelpaze gibi kullanırken.

"Yol için cebinde bir şey var mı, kadın?" dedi çatı ustası.

"Artık tuğla ve ölümlü evlere uğramayacağım," diye cevapladı.

"Canım! Biraz dua et," diye fısıldadı Büyükanne kocasına; ve Sezar, yelek cebinden bir tutam enfiye çıkardı,
"Tanrı ile güreşmeye" başladı.

Bridget rahatlamış görünüyordu. "Jasper kapılarını görüyorum," diye soludu,
bulanık gözlerini çatının altındaki, kırık örümcek ağlarının fare kuyrukları gibi sarktığı
çizgilere dikti.

Sonra Pete'i çağırdı. Ona verecek bir şeyi vardı.
Babası Peter Christian'ın on beş yıl önce ona ödediği
seksen yağlı Manx banknotlu çorap ayağıydı. Pete mumu yaktı
ve büyükanne yatağın duvar tarafındaki çorabı keserken mumu sabitledi.

Kara Tom şeker dövücüyü düşürdü ve bu kadar servete
şaşkınlıkla kırık dişlerini
açtı; Dul John gözlerini kırpıştırdı; ve Hırsız Kelly
postacı şapkasının tepesi burnunun
üstüne düşene kadar başını öne doğru uzattı.

O sabah karada bir deniz sisi vardı ve kalktığında Bridget'in
ruhu da yükseldi.

"Zavallı şey! Zavallı şey!" dedi büyükanne. "Yollar onun için soğuktu - soğuk, soğuk!"

"Dürüst bir kız," dedi Katip John; "ve sıradan çöplerle birlikte gömülmemeli, çünkü para bıraktı. "

"Çok çalışkan bir kadın ve sonsuza dek ayakta; ama 'zekaları
her şeye rağmen zayıf," dedi Kelly.

Ve Sezar haykırdı, "Yanmaktan koparılmış bir iz! Tanrım, bana yargı gününde
daha fazlasını ver."

Her şey bittiğinde ve hem sıcak hem de soğuk gözyaşları silindiğinde -Pete
hiçbirini
dökmedi- Maughold Head'deki kilise bahçesinde çocukla birlikte duran komşular,
su yalağının yanındaki kulübeye döndüler ve seksen iyi banknotla ne yapılacağına karar verdiler. "Bu
bir servet," dedi biri. "Bay Dumbell'a yatırsın," dedi bir diğeri. "Önce çocuğa bir meslek bul,--şimdi kocaman bir yığın, bahar için on altı yaşında,"
dedi üçüncüsü. "Tuhafiyeci, ha?" dedi dördüncüsü. "Tahmin edebilir miyim? Yeğenim,
Ramsey'li Bobbie Clucas mı şimdi?" "Çok iyi bir adam," dedi Dul John; "ama hırslı değilsem, damadım John Cowley var.
Çocuk bir bakkal için biçilmiş kaftan ve
kendi dükkanının ve kapının üstünde kendi adının olmasından daha güzel ne olabilir, eğer istersen--'Peter
Quilliam, tay ve şeker tüccarı!'--John'un yakında
arabası ve ikisiyle birlikte geleceğini söylüyorlar."

"Chut! Büyükannen, araban ve ikilerin," diye bağırdı en sonunda hırıltılı bir ses. Bu Kara Tom'du. "Servetin çocuğa ait olduğunu kim söyledi? Benim ve ülkede kanun varsa onu alırım."

Bu arada Pete, kulaklarında bir tabutun üzerine düşen toprağın donuk sesiyle Ballawhaine'e doğru yol almıştı. Daha önce hiç
gitmemişti ve kafası karışmıştı ama titremiyordu. Araba yolunun yarısına kadar
gittiğinde kendi yaşındaki kumral saçlı bir gencin yanından geçti, bir şarkı mırıldanan ve ona omzunun üzerinden umursamazca bakan zayıf bir züppe.
Pete onu tanıyordu - o Boss'tu, çocuklar ona Dross derdi, Christian Ballawhaine'in oğlu ve varisi.

Büyük evde Pete efendiyi sordu. Kırmızı diz altı pantolonlu İngiliz uşak onu taş salonda beklemesi için bıraktı.
Çok sessiz ve oldukça soğuktu ama her şey bir martı kanadı kadar temizdi.
Ortada koyu renk bir masa ve duvara yaslanmış yüksek arkalıklı bir sandalye vardı. İki
yağlıboya tablo Birbirlerine zıt yönlerden bakıyorlardı. Biri sakalsız ama yüksek alınlı, kısa gri saçlarla çevrili yaşlı bir adamın
resmiydi. Diğeri yorgun görünümlü ve kucağında bir bebek olan bir kadının resmiydi.
Bunun altında Pete'e süslü bir mezar taşının
benzeri gibi görünen küçük siyah bir resim vardı. Ve üzerindeki baskı, Pete'in
yazabildiği kadarıyla, bir mezar taşının resmiydi, "Peter Chr'ın sevgili eşi Verbena'nın sevgi dolu anısına--"

Ballawhaine koridor zeminindeki kumu çıtırdatarak geldi.
Yaşlı görünüyordu ve şimdi saçından farklı renkte, dikenli kaşlardan oluşan bir çatı katı vardı. Pete onu sık sık yolda at sırtında giderken görmüştü.

"Peki, oğlum, senin için ne yapabilirim?_" dedi.
Çocuğu korkutmayı düşünüyormuş gibi titrek bir sesle konuştu.

Pete çorap şapkasını beceriksizce çıkardı. "Anneler öldü," diye boş boş cevap verdi.

Ballawhaine bunu zaten biliyordu. Hırsız Kelly onu bilgilendirmek için
çabuk kaçmıştı. Pete'in annesi gittiği için artık nafaka talep etmeye geldiğini düşünüyordu.

"Yani sana hep aynı eski hikayeyi mi anlatıyordu?" dedi hızla. 

Bunun üzerine Pete'in yüzü birdenbire sertleşti. "Bana
babam olduğunu söylüyordu, efendim."

Ballawhaine gülmeye çalıştı. "Gerçekten de!" diye cevapladı; "Artık kendi babasını tanıyan akıllı bir çocuktur."

"Neye sahip olduğunuzu tam olarak bilmiyorum, efendim," dedi Pete.

Sonra Ballawhaine mezarındaki zavallı kadına iftira atmaya başladı,
çocuğunun babasının kim olduğunu bilemeyeceğini ve
hiçbir oğlunun onun parasının rengini görmemesi gerektiğini söyledi. Bunu bir hırlamayla söyledikten sonra, sağ elini masaya
gümle indirdi. İşaret parmağının ekleminin yakınında büyük, tüylü bir ben vardı.

"Aisy, efendim, eğer isterseniz," dedi Pete; "bana bunu ona verdiğinizi söylüyordu."

Formasının köşesini yukarı doğru kıvırdı, cebinden, kapaklarının arkasından, seksen Manx banknotunu çıkardı ve sağ elinde masanın üzerinde tuttu. Pete'in ilk parmağının ekleminde de bir ben vardı.

Ballawhaine bunu gördü. Elini geri çekti ve arkasına kaydırdı.

Sonra başka bir sesle, "Eh, oğlum, bu yeterli değil mi? Daha
fazlasıyla ne istiyorsun?" dedi.

"Daha fazlasını istemiyorum," dedi Pete; "Bunu istemiyorum. Geri al,"
ve banknot tomarını aralarına koydu.

Ballawhaine sandalyeye çöktü, orada gizlenen eliyle kuyruğundan bir mendil çıkardı ve alnını silmeye başladı. "Eh? Nasıl? Ne demek istiyorsun, evlat?" diye kekeledi.

"Eminim," dedi Pete, "eğer o parayı orada tutarsam insanlar annemin kötü bir kadın olduğunu ve senin onu satın alıp ona para verdiğini söylerdi - bazılarında buna benzer şeyler duyuyorum."

Bir adım daha yaklaştı. "Ve ben de, uzun zaman önce anneme karşı yanlış yaptığını biliyorum ve şimdi öldüğüne göre onu karartıyorsun; ve sen kötü bir kalpli ve alçak bir dilinsin ve eğer sadece bir erkek olsaydım ve senin babam olduğunu _bilmeseydim_, derindeki tüm kemikleri kırardım."

Sonra Pete döndü ve koridorun karanlık kısmına doğru bağırdı,
"Hadi, oraya gel, benim yaşlı kakadum! Beni kapıya koymanın zamanı geldi."

Kırmızı pantolonlu İngiliz uşak merdivenlerin altından gözetliyordu.

Bu, Pete'in babasıyla ilk ve son görüşmesiydi. Peter
Christian Ballawhaine o sıralarda Keys'te bir terör estiriyordu, ama oğlunun önünde kırbaçlanmış bir köpek gibi titriyordu.

V.

Okuldaki Pete şampiyonu Katherine Cregeen, evde de onun arkadaşıydı. Pete'ten iki yaş küçüktü. Saçları bir çingeneninki kadar siyahtı ve yüzü bir meyve kadar kahverengiydi. Yazın en çok kolsuz kırmızı bir elbise giymeyi severdi, çizme ve çorap yoktu, yaka ve başlık yoktu, hatta güneş başlığı bile yoktu. Sürekli güneşe ve yağmura maruz kalmasından dolayı kolları ve bacakları yanakları kadar kırmızıydı ve yumuşak ipeksi bir tüyle kaplıydı. Dişlerini o kadar sık ​​görüyordunuz ki, sürekli güldüğünü düşünürdünüz. Gülüşü, başını yana yatırıp gözlerini eğik bir şekilde, başınızın üzerinde güvenli bir yükseklikte duran ve açık çenesinde bir fındık olan bir sincabınki gibi, biraz küstah bir titremeydi. Pete onu ilk kez okulda görmüştü ve orada kızın gözlerini yalnızca kahramanların, vahşilerin ve oğlanların bildiği yöntemlerle kendine çekmeye çalışmıştı. Oyun alanında genç bir tayın vahşi canlılığıyla onun etrafında dolaşmıştı, başını sallıyor, kollarını sallıyor, vücudunu büküyor, bacaklarını tekmeliyordu, elleri üzerinde yürüyor, kendisinden iki kat büyük olan her çocuğa
atılıyor ve sonra
kendisini bir çığlık ve en arka kısımlarına bir çarpmayla
tam onun önünde yere indiriyordu. Denerse
ne kadar iyi bir adam olabileceğini göstermek için gösterdiği bu muazzam çabalar için çocuklardan hiçbir alkış alamamıştı ve Katherine de hiçbir işaret vermemişti, Pete onu gözlerinin ucuyla izlese de. Fakat diğer sahnelerde çocuklar
bir araya geldiler.

Philip, Kral William'a gittikten sonra, Pete ve Katherine yakın arkadaş olmuşlardı. Annesi tarlalardan gelene kadar yolda dinlenmek için okuldan sonra eve gitmek yerine, Ballajora'ya gidip patikalar ağından dolaşarak Cornaa'ya gitmeyi komşuluk anlayışıyla
buluyordu. Bu
uzun bir sapmaydı, ama Sezar'ın değirmeni orada duruyordu. Ballaglass adı verilen vadiden geçen
nehrin alçak yatağına yerleşmişti.

Yılın baharında etrafında ötüşen kuşlar vardı ve Sezar'ın küçük
insan şarkıcısı her zaman orada şarkı söylerdi. Pete o yoldan eve gittiğinde, kızın ne kadar da eğlenceli zamanları olmuştu! Nehirde
yürümek, taşların üzerinden tırmanmak, uçurumu kaplayan
düşmüş ağaç gövdelerinde dişi Blondin oynamak, kaymak, düşmek, aşağıdaki çürümüş dallardan yukarı doğru (bacaklarını veya kollarını) tutmak, sonra kahkaha ile ağlama arasında bir sesle
Pete'in yardımını istemek, değirmen çarkının köpüren
geri akışına talaşlar fırlatmak ve onları dere boyunca kovalamak,
çalıların arasında yarışmak ve sonra Pete onun kanayan ayaklarından dikenleri çıkarırken
utanç duygusu olmadan bir kuzu gibi boylu boyunca uzanmak.
Yaşadığı vadide yabani bir ördekti ve Pete onun arkasında yürüyen büyük, hantal, evcil bir ördekti.

Ama o muhteşem, mutlu, yapmacık günler çok erken sona erdi. Büyük John Thomas Corlett'in sallanan bastonu ve daha da amansız bir tiranın değneği, her iki çocuğun da güneşini kararttı. Pete okuldan kovuldu ve Catherine'in babası Cornaa'dan uzaklaştırıldı.

Sezar bir eş aldığında, Sulby'deki hanın sahibinin kızı Betsy ile evlendi. Bundan sonra "dinlendi" ve inanç hanesindeki kişilerin içki içmemesi, içki alıp satmaması gerektiğini savundu. Ancak Grannie'nin babası öldü ve evini, "Manx Perisi"ni ve çiftliğini, Glenmooar'ı ona ve kocasına bıraktı. Aynı zamanlarda Sulby'deki değirmenci de öldü ve adanın en iyi değirmeni bir kiracı için haykırdı. Sezar değirmeni ve çiftliği aldı ve Grannie hanı aldı, bu tür küfürlere ve hiçbir şekilde ilkelere bağlı olmamaya alışmıştı. O zamandan sonra Sezar, tüm kıskanç küstahları, "Adamın ağzına giren değil, çıkan onu kirletir" diyen metinle cezalandırdı.

Yine de Sezar'ın ilkeleri her geçen yıl daha da püritenleşti. Sezar'da yarı önlemler yoktu. Ya bir adam kurtulmuş bir ruhtu ya da cehennemin tam göbeğindeydi, çukur ağzını ona kapatmamış olsa bile. Eğer bir adam kurtulmuşsa bunu biliyordu ve Ruh'un tezahürlerini
hissediyorsa günahsız yaşayabilirdi. Başlıca ilkeleri üçtü: anında yenilenme, güvence
ve günahsız mükemmellik. Her zaman -binlerce kez- Douglas pazarında, eski St. Matthew'un batı kapısının bir parçasında, Temmuz ayında bir Şabat akşamı, hasat için yirmi iki yaşındayken, saat altıyı yirmi beş geçe döndüğünü söyledi.

Sezar, Cornaa'dayken vaizlerin planında "yerel", bir sınıf lideri ve bir şapel görevlisiydi; ancak Sulby'de Birlik'ten daha büyük oldu
ve kendi "birliğini" kurdu. Onlara "Hıristiyanlar" adını verdi. Bu unvan aynı anda hem bir isim, hem bir meydan okuma hem de bir protestoydu. Sezar'ın değirmeninin üzerindeki uzun ahırda ibadet ediyorlardı ve davranış konusunda güçlü görüşlere sahiptiler. Kurtarılmış bir ruh altın veya pahalı giysiler giymemeli, yumuşaklığa veya bedensel şımartmaya boyun eğmemeli, spor uğruna panayırlara gitmemeli, tiyatro oyuncularının gösteri çadırlarında görünmemeli, şarkılar söylememeli, kitap okumamalı veya Tanrı bilgisine yönelik olmayan herhangi bir eğlenceye katılmamalıdır. Bedensel suçlara gelince, eğer biri suçluysa, inananların
bedeninden atılmalıydı, çünkü doğruların ruhları kurtarılmalıydı. "Bugünlerde İlkellerin arasında dolaşan din sadece Papalık," dedi Sezar. "Sıcak eski Metodizme geri dönelim ve Romalıları
söndürelim."

Pete yüzünü Ballawhaine'den çevirdiğinde, önce Sezar'ı
ve değirmenini düşündü. Daha doğrusu Katherine'i ve Grannie'yi
düşündüğünü söylemek daha doğru olurdu. Hem evsiz hem de parasızdı.
Su oluğunun yanındaki kulübe artık onun için mümkün değildi, çünkü annesi gitmişti ve o da tehdit altındaki omuzları ile Kara Tom arasında duruyordu.
Philip yılda sadece birkaç hafta evdeydi ve Ballure cazibesini
kaybetmişti. Bu yüzden Pete Sulby'ye gitti, kendini Sezar'a değirmende hizmet için teklif etti ve hemen haftada on sekiz peni ve pansiyon ücretiyle işe alındı.

Garip bir haneye girdi. Önce Sezar vardı
kendisi, kolları üç düğmeli açık bir köstebek derisi yelek,
genellikle bağcıkları çözülmüş diz altı pantolon, boyasız yün çoraplar ve dilleri dışarı sarkmış terlikler giymişti - kasvetli bir ruh, yüzünün etrafında bir çember gibi bıyıklar ve bıyık kadar ağır tıraşlı bir üst dudağı vardı, çünkü,
Sezar'ınki gibi bir din bir adamı ele geçirdiğinde, önce onu ağzından
alır. Sonra, şapkalı rahat bir vücuda sahip, hayata bakışı tamamen annelikten ibaret, sade, şefkatli, barışçıl bir ruh, herkesle ve her şeyle hemfikirdi ve "Zavallı şey! Zavallı şey!" ve "Sevgili
kalbim! Sevgili
kalbim!" dışında hiçbir şey söylemiyormuş gibi görünüyordu. Sonra, Nancy Joe adını alan Nancy Cain vardı, aslında hizmetçi ama aslında metresi, Grannie'nin yeğeni, biraz Pagan, erken kalkan, yorulmak bilmez bir işçi, sade bir yüze, tüm erkeklere köklü bir inançsızlığa, iyi bir kalbe, çirkin bir dile ve sert bir mizaca sahipti. En son olarak, artık büyük bir kız olan Katherine vardı, çingene saçları kırmızı bir kurdeleyle toplanmış ve beyaz örgüyle çevrili siyah bir önlük giymişti. Pete değirmende istikrarlı bir şekilde ilerledi. Fırın ateşini yakarak ve çukur çarkını temizleyerek başladı ve sonra sabahları sel kapaklarını açıp su çarkının hareketini günün işine göre ayarladı. İki yıl içinde sağlam bir değirmenci olmuştu, sığırlar için kaba un veya beyaz somun ekmek için ince un konusunda güvenilirdi. Sezar ona güvendi. Peel veya Douglas'a müjdecilik yolculukları yapar ve Pete'i sorumlu bırakırdı.

Bu, başlangıcın sonuna yol açtı. Pete çiftçilerin mısırlarını öğütebilirdi, ancak onların hesaplamalarını yapamazdı. Sayımlarını değirmen evinin kapısının arkasına tebeşirle, sekiz taşa kadar her taş ağırlığı için bir aşağı çizgi ve her yüz ağırlık için bir çapraz çizgi olarak tutardı.
Sonra, günde bir kez, baba yurtdışındayken, Katherine handan değirmenin küçük penceresindeki masaya gelir ve Pete'in
çizgilerini muhasebe hesaplarına çevirirdi. Bu mali konseyler
lezzetli rahatsızlıklarla doluydu. Pete her zaman onlardan zevk alırdı - bittikten sonra.

"John Robert--Molleycarane--Molleycarane mi dedin, Pete? Oh,
Mylecharane--Myle-c-h-a-r-a-i-n-e, Molleycarane; on taş--on mu dedin? Oh, sekiz--e-i-g-h-t--hayır, sekiz; yulaf ezmesi, Pete? Oh,
arpa-male--un, yani-m-e-a-l."

Gecenin bir vakti Pete tüm bu girdileri hatırladı. Katherine bunları söyledikten sonra hafızası için çok değerliydiler. O zamanlar
yüreğinde şarkı söyleyen kuşlar gibi şarkı söylüyorlardı. İlahiler, ezgiler ve şiir parçaları gibiydiler.

Sezar vaaz turundan büyük ve ani bir düşünceyle eve döndü. Yabancılara gelecek gazaptan kaçmaları için sesleniyordu, yine de kendi evinden yüzleri Siyon'a dönük olmayanlar vardı. O akşam Katherine ve Pete'in dönüşümü için bütün gece süren bir dua toplantısı düzenledi. Altı uzun saat boyunca, boğazı çatlayana ve alnı akana kadar şehvetli tonlarda Tanrı'ya yakardı. Gençler düşüncesizdi, içlerinde kötülüğün kökü vardı,
terslikten dolayı hafifliğe uçtular. Tırmığı ruhlarının üzerine çekin, kalplerinin ekinlerini sürün, evlerindeki samanı öğütün, tatlı elma ve yengeçlerin aynı dalda birlikte büyümesine izin vermeyin, onlara bir Melliah verin, bir demet unutulmasın, onlara bu kızın ruhunu bir hasat evi, bu oğlanın ruhunu da son bir dayanak olarak verin.

Sezar sonuçlardan memnun değildi. İnlemeye, titremeye ve bayılma nöbetlerine alışmıştı.

"Sevgiyi hissetmiyor musun?" diye haykırdı. "Ben hissediyorum - burada, yeleğimin saat cebinin altında."

Gece yarısına doğru Katherine başarısızlığa uğramaya başladı. "Şeytanı zincirle," diye haykırdı
Sezar. "Bir zamanlar ben de şeytanla birlikte çukurdaydım, ama şimdi
yukarıda çatı katındayım, sazdan melekleri görüyorum. Ruhun işleyişini hissedemiyor musun?"

Saat ikiyi vurmak üzereyken Katherine hissedebileceğini düşündü
ve o günden sonra korodaki kadınların şarkı söylemesine öncülük etti
"Hıristiyanlar" arasında.

Pete yeniden doğmamışlar arasında kaldı; ama yine de "Hıristiyanlar" onu sürekli gördü. Arka forma oturdu ve gözlerini "şarkı söyleme koltuğuna" dikti. Sezar onun düzenliliğini gözlemleyerek elini başına koydu ve ona Ruhun sonunda ruhunda çalıştığını söyledi. Bazen
Pete öyle olduğunu düşündü ve o zaman gözlerini kapattı ve Katherine'in sesinin bir meleğinki gibi yukarı, yukarı, yukarı, göğe doğru yükseldiğini dinledi.
Ama bazen öyle olmadığını biliyordu; ve o zaman kendini Sezar'ın en güçlü dualarının ortasında yakaladı, boynunu polis memuru Johnny Niplightly'nin kel kafasının üzerinden büktü, böylece tepenin bir anlığına
görünmesini sağladı Katherine'in gözleri aşağıdayken başlığı.

Pete melankoliye kapıldı ve bir kez daha teselli olarak müziğe sarıldı.
Artık ev yapımı bir düdük değildi, maaşıyla satın aldığı bir kemandı. Kış akşamları ahırda ve yazın dışarıdaki çöplüğün tepesinde bununla çalardı. Sezar bunu duyduğunda öfkesi
korkunçtu. Kemancı neydi? O, yolsuzluğun bir hizmetkarıydı, düzensiz yürüyenlere ve şeytanın iğne deliğine doğru giden mutlu günahkârlara mum tutardı. Ve kemanlar ne içindi? Kemanlar
oyuncular ve tiyatrolar içindi. "Ve tiyatrolar _orada_," dedi Sezar, ayağıyla mutfak zeminindeki bir bayrağı işaret ederek, "ve cehennem alevleri _orada_," diye ekledi, ayak parmağını bir sonrakinin eklemine doğru yuvarlayarak.

Büyükanne yalvarmaya başladı. Doğru melodileri çaldığınızda keman neydi? Kral Davut'un kendisinin arp ve tef gibi şeyler çaldığını eski Kitap'ta okumadılar mı? Ve arplar, bir tür şakıma
şeklinde kemandan başka neydi? O zaman hepsi cennette arp çalmayı beklemiyor muydu? Evet, evet, ama Tanrı ona arpını nasıl çalacağını öğretmek zorunda kalacaktı! Sezar sarsılmıştı. "Elbette, kesinlikle," dedi, "eğer kemanda ruhları esaretten kurtarma gücü varsa ve İbrahim'in koynunda keman ve benzeri şeyler olacaksa - neden, o zaman, elbette - peki, neden olmasın? - hadi çocuğun kemanını 'Hristiyanlar'da çalalım." 

Hiçbir şey Pete'e bu kadar yakışamazdı. O zamandan sonra geceleri inek ahırına gitmedi, ama Katherine ile ilahiler
çalışmak için içeride kaldı. Ah, o gecelik
"pratiklerin" korkunç coşkusu! İnsanları onları dinlemeleri için hana getirdiler ve bu yüzden Sezar
bunların her iki şekilde de kârlı olduğunu
buldu.

Yine de Sezar'ın tanımında bir şeyler vardı. Azizler arasında biralarına ilahi
istemeyen bazı zayıf kardeşler olduğu
bulundu. Bunlardan biri, koroda Katherine'in tamamlayıcısı olan ve erkekler arasında şarkı söylemenin lideri olan kırsal polis memuru Johnny Niplightly'di. Uzun burunlu, uzun boylu bir adamdı ve sürekli soğuk algınlığı çekiyor gibiydi. Bir gece turlarını yaparken, Sezar ve Grannie evden uzaktayken ve Nancy Joe sorumluyken ve Pete ve Katherine bir canlanma korosu
çalışırken "The Manx Fairy"e geldi.

"Sezar nerede, hamur?" diye homurdandı.

"Peel'de, hisse senedini satın alıyor," diye çıkıştı Nancy.

"Dank de Lord! Yani--Grannie nerede?"

"Hemşire Hanım Quiggin."

Kunduzunun kayışını hafifçe gevşetti, dudaklarını serbest bıraktı,
derin bir yudum bira içti ve sonra özür dilercesine gülümseyerek Pete'e döndü,
ve müzikte bir değişiklik önerdi.

Bunun üzerine Katherine kahkahalar atarak yerinden sıçradı. "Bir dans," diye bağırdı,
"bir dans!"

"İyilik olsun?" dedi Nancy Joe. "Kızı dinle? Ay mı, Kitty, yoksa sana ne yapıyor?"

"Gözlerini kapat, Nancy," dedi Katherine, "sadece bir kereliğine, olmaz mı?"

"Bana istediğini yapabilirsin, kandırıp kandırarak," dedi Nancy. "Kızım, tadını doyasıya çıkar, ama çaydanlığın sesi
üstüne gürültü yapma. "

Pete tellerini akort etti ve Katherine eteğinin ucunu yukarı çekti
ve kendini pozisyona attı.

Daha canlı prelüdlerin sesiyle birlikte yoldan çıkıp salona bazı
aşağılık tipler geldi ve arkalarından
o mezhepten olmayan biri geldi - Alp şapkasının altında güzel yüzlü, sarışın bir genç adam. Bu izleyicilere aldırmadan, kız
başını hafifçe savurdu ve Pete'e çalmasını söyledi.

Sonra Pete, ahır günlerinde pratik ettiği küfürlü melodilerden birine daldı ve Katherine bir çığlık atarak uzaklaştı.

Çocuklar onun için geride durdular, sanki bir horoz dövüşündeymiş gibi
çöktüler ve alkışlarla onu cesaretlendirdiler.

"Harika! Şimdi buna bak! Ama güzel, güzel! Clane bitti, ah, clane!
Noktasına kadar bitti! İşte size zıplama, çocuklar! Guy heng, hiç
benzerini gördünüz mü? Yere yat, kızım--bir parça daha yükseğe! O zaman daha yükseğe! Vay canına,
böyle güzel bir çift ayak bileği gördünüz mü hiç?"

"Kirli dilini tut, ağzı bozuk omathaun!" diye bağırdı Nancy Joe.
Gözlerini kaçırmaya çalışmıştı ama başaramamıştı. "Aman Tanrım, gri saçlılar!" diye bağırdı. "Hiç benzerini gördünüz mü? Okul binasındaki
yel değirmeni gibi sevişmek! Vay, vay, Kitty, kadın! Vay, Kirry, Kirry!
O zaman nereden buldu bunu? Aman Tanrım, kız kendini
düğümlere
döndürüyor!"

Pete, bir dip testeresi gibi, iki eliyle kemanı çekiyordu, gözleri dans ediyor, dudakları titriyordu, çocuğun tüm ruhu
bir anda kendinden yükselmişti.

"Dur, Kate, dur, kız!" diye bağırdı. "Ma-chree! Machree! Sevgilim bir davul çubuğu gibi dans ediyor!"

"Daha hızlı!" diye bağırdı Kate. "Daha hızlı!"

Kırmızı kurdele başından düşmüştü ve dalgalı siyah saçları
yüzünün etrafından dökülüyordu. Bir eliyle eteğini tutuyordu,
diğer kolu belindeydi. Ötüşerek, kıkırdayarak, ötüşerek,
nefes nefese, kaynayarak ve tüm günlerinde bastırılmış, açlıktan ve açlıktan inlemelere ve homurtulara dönüşmüş hayvansal yaşamla
köpürerek, kendi ateşiyle
taşındı, kendini ateşe verdi ve Sezar'a pratik tipolojisi için hizmet etmiş olan mutfağın bayrakları üzerinde, yeni nefesle sarhoş olmuş bir yaratık gibi dans etti.

Bu arada Sezar'ın kendisi, teknenin yanından yılın ringa balığı stokunu satın aldığı Peel'den şapel şapkasıyla (uzun siyah kunduz şapkasıyla) eve dönerken, yolda, cemaatinin saygıdeğer papazı olan
Papaz'ı yakalamıştı. Lezayre'li Quiggin. "Woa!" diye bağırarak, yaşlı din adamını samanla kaplı olan
gidere yanındaki bir asansöre davet etmişti. Papaz daveti kabul etmişti ve "Aisy! Bacaklarınız biraz daha yukarıda, efendim, sadece pantolonunuzdaki turşuyu uzak tutmak için," "Vay canına!" ve kırbacın bir dokunuşuyla, birlikte yola koyuldular, kısrağın arka kısımlarında gidere lambasının ışığı vardı,
çamur yığınının altında bir değirmen yarışı gibi
salınıp bükülüyorlardı.

Bu Sezar'ın şansıydı ve o da bunu değerlendirdi. Kilisenin başlarından birini
tutturduktan sonra, ona Romalılar ve Papalığın genel tecavüzü hakkındaki görüşlerini anlattı. Papaz kayıtsızca dinledi. O, yuvarlak yüzlü, sürekli mutluluğu ifade eden hoşgörülü yaşlı bir ruhtu,
ancak her zaman küçük gözlerini kırpıştırıp, Vaizle birlikte, tüm dünyevi şeylerin boş olduğunu ilan ediyordu. Bu yüzden ona Boşluğun Eski Boşluğu lakabı takılmıştı.

Sezar, papazın bazı metinler hakkındaki fikrini sormaya başladığında, konser Sulby Şapeli'nin önünden geçmişti.

"Ve tahmin edeyim, Pazon Quiggin, 'Tanrı'ya Övgüler olsun. Ruhum ve içimdeki her şey Kutsal Adını Övsün' metni hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yemekten sonra çok güzel bir metin, Bay Cregeen," dedi papaz, karanlıkta küçük gözlerini kırpıştırarak.

Sezar'ın en sevdiği metindi ve ateşi papazın övgüsüyle
yakıldı. "Yaşayan adam," diye haykırdı, sıcak nefesi papazın boynunu gıdıklayarak, "O metin üzerine dua ettim, pazon, yeleğime kadar ıslanana kadar."

Bu sırada "Manx Perisi"ne yaklaşmışlardı.

"Ve övgüden bahsetmişken," dedi Sezar, "onları orada, ibadetlerini yaparken duyuyorum. Şimdi af diliyoruz - gururlu olurdum efendim - belki içeri girip 'Taçlandırın!' diye yaptığımız gibi duymayı düşünmezdiniz."

"Demek ki azizler kemanı kullanıyor," dedi papaz, keman hanın verandasına yanaştığında.

Yarım dakika sonra salonun kapısı gürültüyle açıldı ve Sezar ayağa kalkıp papazın kırmızı yüzü arkasında, eşikte dik dik baktı. Bir an sessizlik oldu. Katherine'in havaya kaldırılmış ayak parmağı yere doğru geri çekildi, Pete'in kemanı daha
uzak tarafına doğru kaydı ve Niplightly'nin şapırdayan dudakları ağzı açık bir şekilde donup kaldı.
Sonra papazın sesi duyuldu, "Boşluk, boşluk, her şey
boşluk!" ve aniden Sezar, hala eşikte, dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü.

Sezar'ın duası sadece kısaydı. Utanç içindeki gururu daha
çabuk bir teselli istiyordu. Papazın parıldayan gözleri altında olabildiğince onurlu bir şekilde ayağa kalkarak kekeledi, "Şakalar! Şık bir evi tiyatroya çevirmek! Saygın bir insan, ayrıca - ilk gidenlerden biri! Bu yüzden," seyircilere dönerek, "sizinkileri eve götürün! Bunlara gelince," Kate, Pete ve polis memuruna dönerek, "bir daha sizin uygulamalarınızdan olmayacak.
Sizin gibi üç azizin müziğinden vazgeçeceğim. Gelecekte şarkımı
yükseltecek üç günahkar olacak. Bu politikalar da!" dedi solgun bir gülümsemeyle. (Niplightly, Papaz Quiggin'in arkasından dışarı çıkıyordu.)

"Kim başlattı?" diye bağırdı Caesar, Katherine'e bakarak.

Caesar kapıda dizlerinin üzerine çöktüğü andan itibaren, Pete yüksek sesle gülme dürtüsüyle neredeyse boğuluyordu. Ama şimdi dudağını ısırdı ve "Ben yaptım!" dedi.

"Şimdi yapman gereken, bir keçi kadar küstah olmak!" dedi Sezar, kaşlarını şiddetle oynatarak. "Mesleğini yanlış anlamışsın, evlat. Seni bir
oyuncu yapmaları gerekirdi. Benim gibi sıradan, saygıdeğer bir adamla
zamanını boşa harcıyorsun. Beni terk etmelisin. Chiss'in için
çatı katına git, evlat! Ve sadece çarşafı ver, oğlum ve başka bir konaklama yeri bulana kadar yatma."

Pete, gözü papazın yüzünde, artık kendini kontrol edemedi ve o kadar yüksek sesle güldü ki oda çınladı.

"Doğru kelime, ould Nebucannezzar," diye bağırdı ve ayağa kalktı. "Elveda, Kitty, kadın! Uzun! Başka bir gece bitireceğiz
ama sonra yaşlı adam mumu kendisi tutacak."

Dışarıda yolda biri omzuna dokundu.
Alpine şapkalı genç adamdı.

"Aman Tanrım! Ne? Phil!" diye bağırdı Pete ve onu iki eliyle birden tuttu.

"King William'da yeni bitirdim ve bir tekne aldım," dedi Philip,
"ve sana katılmanı istemek için geldim--sığır ve morina balığı, bilirsin--her neyse iyi eğlenceler. Sen de ister misin?"

"İsterim!" diye bağırdı Pete. "Sevinçten zıplıyor muyum?"

Ve bacaklarını birbirine vurarak ve canlı adımlarla yola devam ettiler.

"Ama o hoş bir kız--Kitty, Kate, ona ne diyorsunuz?" dedi
Phil.

"O zamanlar sen de orada mıydın? Yani onu dans ederken mi gördün?" dedi Pete hevesle. "Ah, evet,
güzel," dedi sıcak bir şekilde, "güzel, sıra dışı," diye ekledi dalgın bir şekilde ve sonra
biraz hüzünle, "şaşırtıcı derecede güzel!"

Arkalarındaki karanlıkta hafif ayak seslerini duydular
ve kırık bir çığlık gibi bir ses "Pete!" diye sesleniyordu.

Kate'ti. Nefes nefese ve hıçkırıklarla nefesini tutarak geldi,
Pete'in yüzünü iki eliyle tuttu, kendi yüzüne doğru çekti,
dudağından öptü ve tek kelime etmeden tekrar gitti.

VI.

Philip okulda başarılı olmamıştı; başarısız olmaktan kıl payı kurtulmuştu.
Erken yıllarında yeteneksiz çalışkanlık göstermişti;
sonraki yıllarında yeteneksiz çalışkanlık göstermişti. Çocuksu sözleri onun atasözü haline geldi ve yarı şaka yarı ciddi bir şekilde, dudaklarında bir gülümseme ve ürpertici bir hayranlık duygusuyla, rüzgar
soğuduğunda şöyle derdi, "Deniz beni çağırıyor, gitmeliyim." Yaşlı deniz kurdunun, annesinin babasının kanı onda güçlüydü. Tembellik felakete, felaket de bir miktar rezalete yol açtı. Okuldayken ikisine de kayıtsızdı, ama utanç onu evde buldu.

"İlkbaharda on altı yaşına gireceksin," dedi Nan Teyze, "ve zavallı baban hayatta olsaydı ne derdi? Oğlunu dünyalar kadar düşünürdü ve
her zaman bir gün ne kadar iyi bir adam olacağını söylerdi."

Philip'i bulan ok buydu. Kalbinde bir ateş gibi yanan tek tutku, ölmüş babasının ismine ve vasiyetine duyduğu saygıydı. Kırık adamın büyük umutları, bazen eski tuzun kanı içinde isyan ettiğinde çocuğa bir işkence gibi gelirdi. Ama şimdi bir mahmuz gibi geldiler.

Philip okula geri döndü ve bir köle gibi çalıştı. Sadece
üç dönem kalmıştı ve yüksek onur için çok geçti, ama çocuk
harikalar yaptı. İyi bir şekilde mezun oldu ve ustalar şaşkına döndü. "Sonuçta," dediler, "inkar edilemez, çocuk Christian'ın deha
armağanı olmalı. Yapamayacağı hiçbir şey yok."

Phil'in Kaptan Billy'nin kanından çok varsa, Pete'in de Kara Tom'un kanından çok vardı. Sulby'deki değirmenden ayrıldıktan sonra Pete, kulübede evini kurdu. Ne yiyeceği, nasıl
giyeceği ve soğuk geceler geldiğinde nerede konaklayacağı aklını bir an bile meşgul etmedi. Ortağıyla güzel zamanlar geçirdi. Ortaklıklarının şartları basitti. Phil eğlenceyi aldı ve
Pete'in balığı almasını sağladı. Onlar mutlu mesut iki delikanlıydı ve
geleceğe neşeli yüzlerle bakıyorlardı.

İçeriklerinin üzerinde bir gölge vardı ve o da bir
güneş ışığının hayaletiydi. Yine de,
birbirleriyle yarışan iki kişi gibi
koşarken, gün be gün aralarına ışık tutuyordu. Ödül Katherine
Cregeen'di. Pete, Phil'in kalbi uyanıp titreyene kadar ondan bahsetti; ama
Phil bunun böyle olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu ve Pete bundan hiç şüphelenmedi. İkisi de
birbirlerine itiraf etmedi ve ikisinin de sırrını gizlemek için yaptıkları hareketler çocukça ve güzeldi.

Sulby vadisinden doğan ve
Ramsey limanına akan alabalığıyla ünlü bir nehir var. İki çocuğun birbirlerini kandırmak için yaptığı küçük girişimlerden biri, oltayla bu nehri avlamanın kendi görevleri olduğuna inanmak ve böylece tek başlarına nehrin kıyılarında dolaşıp "Manx Perisi"ne kadar gitmek ve sonra da bu kadar balık tutmanın verdiği susuzluğu gidermek için
gelip öylece içeri dalmaktı. Akşamın alacakaranlığına doğru
Philip, ceketinin ve pantolonunun üzerine uzun bir ipek şapka takmış, Pete'e Sulby köprüsünde rastlardı, yıkanmış, taranmış ve yakası takmıştı. Sonra
her iki tarafta da büyük bir şaşkınlık ifadesi olurdu. "Ne, Phil! Sen misin? Sadece bu gece alabalıkların
avlanıp avlanmadığına bakmak istedim. Aman Tanrım, bu da Sulby! Ve ruhumu kutsasın, 'Peri'
yine de I Eh, bir damla içkinin zararı olmaz. Onları içeride
görelim mi, ha?" Bu önsözün ardından birlikte eve girerlerdi.

Bu küçük komedi haftalarca her gece sahnelendi. Pete'in Sezar tarafından kovulmasından altı ay sonra
Hollantide Arifesinde sahnelendi.
Büyükanne cam bölmenin yanında oturuyor, aralıklarla örgü örüyor,
ara sıra tezgahta servis yapıyor ve
bir yığın tebeşir hiyeroglifinden oluşan
kara bir tahtaya notlar alıyordu. Sezar'ın kendisi ağır gözlüklerle
ve elinde büyük bir kitapla mutfakta arkada oturuyordu,
sırtı cama dönüktü, böylece işyerinin lambasının
çalışmaları için de kullanılabilmesini sağlıyordu. Barda bir bankta sigara içen, tüküren,
ayaklarını zımparalanmış zemine sürten ve devasa kel kafalı
bir örümceğe benzeyen Kara Tom oturuyordu. Yanında yüzü çiçek hastalığıyla çukurlaşmış ve alnı garip çıkıntılarla kaplı zayıf bir adam vardı.
Bu Jonaique Jelly'di, berber, saat tamircisi ve Manx vatanseveri. Postacı
da oradaydı, Hırsız Kelly, pırıltılı
gözleri ve yaşlı doğmuş birinin yerleşik ifadesi olan, bir Arnavut kaldırımlı duvarın sivri ucu gibi kareler halinde kırışmış, minik bir yaratık.

Pete'i görünce, Grannie yol verdi ve mutfağa doğru ilerledi, orada turba dolabının hemen önündeki şöminenin
içindeki bir koltuğa oturdu ve tütsülemek için asılı balıkların altına.
Phil'i görünce iğnelerini bıraktı, ön saçlarını düzeltti, itirazlara
rağmen ayağa kalktı ve
ingle'ın yanındaki bir sandalyeyi sildi. Sezar, Pete'e gözlüklerinin üst çerçevesi ile büyük kitabın alt kenarı arasından sessizce baktı; ancak Philip içeri girdiğinde kitabı indirdi ve onu karşıladı. Nancy Joe, süt ürünleriyle ceketlerindeki patates tenceresi arasında serbest bırakılmış bir taş gibi takunyalarıyla gelip gidiyordu,
bu tencereler slowrie'den, ateşin üzerindeki kancadan sallanıyordu. Bir an sonra Kate yarı
aydınlık mutfaktan uçarak geldi, siyah gözleri dans ediyor ve ağzı gülümsemelerle dalgalanıyordu. Philip'e nezaket gösterdi, Pete'e surat astı
ve kayboldu.

Sonra cam bölmenin diğer tarafından postacının boğuk sesi geldi, "Eh, yola çıkmalıyım beyler.
Yarın sabah erken saatlerde Kim-berley'e doğru yola çıkan Manx'liler var."

Ve sonra berberin sesi boğuk bir falsettoyla geldi: "Kimberley!
Her zaman söylediğim gibi, iyi adamlar için burası. Orada servetiyle birlikte
evde Kızıl Billy var. Ve yaşlı Corlett--Ballabeg yaşlı Corlett'e bakın! Kazıda beş yıl geçirdi ve yılda yirmi pound değerinde bir ev bıraktı, diğer miraslardan bahsetmiyorum bile."

Ardından Black Tom'un alaycı ve küçümseyici bir tonda hırıltılı sesi: "Elbette, ah, evet, elbette, orada cushag'larda goold var, bana söylüyorlar. Ama ben senin ada için her şeyi yapan bir adam olduğunu sanıyordum, Bay Jelly."

"Bunun için beni yalnız bırakın," dedi berberin sesi. "Manx ülkesi Manx adamı için - işte elimde tuttuğum metin bu. Ama ne diyor, 'Gelenek geleneğe göre davranılmalı, yoksa gelenek ölür?' Ve bu İngilizler Calf'taki martılar gibi orayı tararken, eski adadan geriye pek bir şey kalmıyor, sadece isim. Manx oğlanlarının en iyileri, tıpkı bunlar gibi, yabancıya gidiyor."

"Eh, zaten onlar için paket ofisine mektuplarım var," dedi postacı.

"Kim bunlar, Bay Kelly?" diye seslendi Philip, kapıdan.

"Glen Rushen'dan Quarks'lardan birkaçı, efendim ve Castletown'dan Gills çocukları. Herkese iyi geceler, iyi geceler!"

Kapı postacının arkasından kapandı ve Black Tom homurdandı, "Çocuklar kaçıyor--tanırım onları."

"Akıllı ama, akıllı sıra dışı," dedi berber; "orada istedikleri tek şey bu."

Küçümseyici bir homurtu duyuldu. "Öyleyse? O zaman sen Kimberley'e gitsen iyi olur."

"Saati biraz geri al, saçını kıvırmaya vakit kalmadan ben başlarım," dedi berber.

Black Tom tenceresini kaldırıyordu. "Bu," dedi, "Yüce Tanrı'nın" (yutkunma, yutkunma) "yapamayacağı tek şey."

"Hangisi?" diye kıkırdadı berber.

"İkisi de," dedi Kara Tom, mesane kadar kel olan büyük kafasını kaşıyarak.

Sezar yüzünü cam bölmeye doğru çevirdi. "Siz de diğer kâfirler gibisiniz, efendim," dedi, "sadece kendinizi çürütmek için konuşuyorsunuz - Yüce Tanrı'ya sesleniyor ve aynı nefeste O'nun yapamayacağı bir şeyden bahsediyorsunuz."

Bu arada, ocakta başka bir tür karşılaşma yaşanıyordu. Kate, patateslerin kaynayıp kaynamadığını kontrol etmek için ara sıra kullandığı bir çatalla tekrar belirmişti. Ateşe her yaklaştığında, Pete'in oturduğu yerin yakınından geçiyordu, Phil'e çizmelerinin seviyesinden asla bakmıyordu. Ve ne zaman tencerenin üzerine eğilse, Pete kolunu onun beline doladı, çok yakın ve çok baştan çıkarıcıydı. Onu bu şekilde rahatsız ettiği için
ayağını bir keçi gibi dövdü ve öfke dolu bir bakış takındı, bu da
bastırılmış bir kahkahaya dönüştü; ama sonunda dürtme ve itme bir çimdikleme ve küçük bir ciyaklama ve Sezar'dan gelen hızlı bir "Bu ne?" çığlığıyla sona erene kadar Pete'in tarafına geri dönmeye her zaman dikkat etti.

Kate bir şimşek gibi kayboldu, loş oda tekrar kaşlarını çatmaya başladı ve Phil
derin nefesini
almaya başladı, kız aniden bir elma ve bir parça ip getirerek geri döndüğünde. Bir sandalyeye çıkarak, ipin bir ucunu
tavanın çıtasına, parşömen yulaflı kek
tavasına sabitledi ve diğer ucunu elmanın sapına bağladı.

"Şimdi ne oldu?" dedi Pete.

"Fantastik! Bilmiyor musun? 'Hop-tu-naa'yı duymadın mı? Hollantide Arifesi, dostum," dedi Kate.

Sonra ipi bir sarkaç gibi döndürerek, ellerini arkasında kenetleyerek bir adım geri çekildi ve sallanan elmaya saldırdı,
bazen yakaladı, bazen ıskaladı, bazen işaretledi,
bazen ısırdı, vücudu sallanmasıyla eğilip kalktı,
başını salladı ve sallandı, ağzı açılıp kapandı, beyaz dişleri parladı,
ve tüm yüzü zevkten köpürdü. Her dokunuşta hız arttı ve elma hızlandıkça kahkahalar daha da yükseldi.
Değirmenci hariç herkes eğlenceye katıldı. Phil kıza dişlerine bakmasını söyledi,
ama Pete dişlerinin gücünü test etmesi için onu kışkırttı.

"Hadi vur, Kitty!" diye bağırdı Pete. "Ah, kayboldum! Yine kayboldum! Ah! Yanakta bir tane! Önemi yok! Bitti!"

Ve Kara Tom ve Bay Jelly kapıdan izlemek için ayağa kalktılar.
"Aman Tanrım, gri saçlılar!" diye bağırdı biri. "Ne kadar da büyük bir ağız dolusu!" dedi diğeri.
"Paylaş, Kitty, kadın; ah, paylaş ve paylaş, bilirsin."

Ama sonra Sezar'ın gürleyen sesleri geldi. "Bırak, bırak! Bu tür
uygulamalar Papacılıktan başka bir şey değil."

"Papacılık!" diye bağırdı Kara Tom tezgahın üzerinden. "Çat! Saçmalık, dostum!
Aziz Patrick doğmadan önce bile böyle şeyler oluyordu."

Kate nefes nefese kalmış, soluk soluğa kalmış ve sarkaçı indiriyordu.

"O zaman bunun anlamı ne, Tom?" dedi; "bir şeyleri bildiğin için."

"Yenge? Perileri besler!"

"Periler!"

Kara Tom kayıtsız bir tavırla oturdu ve hırıltılı sesi camın diğer tarafından geliyordu. "Eskiden, kızım,
Manx'lılar pantolonlarına sığmayacak kadar büyümeden önce, Hollantide arifesinde saat onda yatağa girerlerdi, dışarıdaki küçük insanların içeri girmesi için yer açmak için. Ve evin büyük kadını perilerin içmesi için
çömlekleri doldururdu ve büyük adam da külleri tırmıklardı, böylece keklerini pişirebilirlerdi ve senin gibi bir kız,
ters yatağa girerdi----"

"Biliyorum! Biliyorum!" diye bağırdı Kate, tavana yakın bir yerde, ellerini çırparak. "Kızarmış bir elma yiyor, susamış bir şekilde yatağa giriyor ve sonra
birinin ona bir yudum su getirdiğini ve bunun da kocası olacağını
rüyasında görüyor, ha?"

"Başardın, kızım."

Sezar gözlerini kitabından yana çevirerek dinliyordu
ve şimdi haykırdı, "O zaman bırak onu, sana söylüyorum. Bunlar sadece
Şeytan'ın
araçları ve bunları söyleyenler sadece batıl inanç ve zıtlıktan gelen inancın yüzüne
çarpıyorlar. Bir Hıristiyan meyhanesinde
uygun değil ve ben bundan daha fazlasını istemiyorum."

Büyükanne örgüsünü durdurdu, şişlerinden biriyle şapkasını düzeltti
ve "Aman Tanrım, baba! Tom'un kötü bir niyeti yoktu." dedi. Sonra saate
bakıp ayağa kalktı, "Ama yine de evi kapatmanın zamanı geldi. İyi geceler, Tom! Herkese iyi geceler! İyi geceler!"

Phil ve Pete de ayağa kalktılar. Pete kapıya gidip dışarı bakıyormuş gibi yaptı, sonra Kate'in yanına geri döndü ve fısıldadı, "Gel, onları
atlat--dışarıda seni bekleyen biri var."

"Beklemelerine izin verin," dedi kız, ama güldü ve Pete onun geleceğini biliyordu. Sonra Philip'e döndü, "Kulağına bir söz, Phil," dedi ve
onu kolundan tutup evden dışarı çekip ahırın bahçesine doğru
sürükledi.

"İyi geceler, büyükanne," dedi Bay. Jelly, arkalarından dışarı çıktı.
"Ama eğer torununuz kadar genç olsaydım, Bay Quilliam, bir yere
başlamak için yola koyulurdum."

"Torun!" diye homurdandı Tom, ayağa kalkarak, "Benim torunum yok, yoksa
benden kuru pipo içmemi istemezdi. Ama bu Phil Christian'ı
çok
zorluyor -- hepsi bu."

Onlar gittikten sonra, Grannie kasayı saymaya başladı ve "Perilere gelince -- bir, iki, üç -- Sezar'ın dediği gibi -- dört -- beş -- benzeri yok ama yine de onlara karşı medeni olmak daha güvenli." dedi.

"Ah, evet," dedi Nancy Joe, "bir testi taze su ve birkaç güzel söz
Hollantide Arifesinde yatağa girmenin hiçbir zararı yok, hiçbir zararı yok."

Ahırın dışında, Black Tom ve Jonaique Jelly'nin ayaklarının yola doğru
gittiği duyuldu. Geç ay alçakta asılıydı, akşam güneşi kadar kırmızıydı, güneydoğudaki tepenin üzerinden. Pete sanki bir yarışta koşmuş gibi nefes nefeseydi. "Çabuk ol, oğlum, çabuk!" diye fısıldıyordu. "Kate geliyor. Önce kulağına bir söz. Bana bir
dönecek misin, Phil?"

"Ne oldu?" dedi Philip.

"Ben kızla konuşurken, o yaşlı adamla benim adıma konuştu!"

"Ne oldu?" dedi Philip.

Ama Pete kendi sesinden başka hiçbir şey duyamıyordu. "Yaşlı melek
kendisi iyi, ama yaşlı adam sert. Benim adıma konuştu, Phil;
sende güzel bir İngilizce var."

"Ama ne oldu?" dedi Philip tekrar.

"Biraz gıcık olabilirim ama zaten o kadar da kötü biri değilim. Bana
bir tat ver, Phil ve beni öv. İyi biri olacağımı söyle;
evet, ama öyle olacak. Ona sadece evet demesi gerektiğini ve senin hiç görmediğin
çalışkan, istekli, çalışkan ve azimli olacağımı söyle."

"Ama, Pete, Pete, Pete, bütün bunları ne hakkında söyleyeceğim?"

Pete'in soluk soluğa kalması durdu. "Ne hakkında? Elbette kız hakkında."

"Kız!" dedi Philip.

"Başka ne?" dedi Pete.

"Kate? Kate adına babayla senin adına mı konuşacağım?"

Philip'in sesi boğazının derinliklerinden geliyor gibiydi.

"İşi çok mu düşünüyorsun, Phil?"

Bir an sessizlik oldu. Kan, Philip'in garip bir maddeyle dolu olan
yüzüne hücum etmişti ama karanlık onu gizliyordu.

"Bunu söylemedim," diye kekeledi.

Pete, Philip'in tereddüdünü kendi değersizliğine dair sessiz bir yorum olarak yanlış anladı. "Sadece bir tür bel fıtığı olduğumu biliyorum," dedi, "ama,
Phil, o kızı sevme şeklim şok edici. Onu düşünerek
hiç dinlenemiyorum. Hayır, geceleri uyumuyorum, gündüzleri de düzenli olarak
çalışmıyorum. Her şey ondan bahsediyor ve her şey onun adını haykırıyor. Denizde 'Kate', nehirde 'Kate', ağaçlarda ve çalılarda. 'Kate,' 'Kate,' 'Kate,' sürekli Kate ve buna daha fazla dayanamıyorum. Kızı skandal bir şekilde seviyorum, bu gerçek, Phil."

Pete durakladı ama Philip hiçbir işaret vermedi.

"Beni övmek zor, kesinlikle öyle," dedi Pete, "ama onu önlüklü küçük bir çocukken, ben de pantolon giydiğim ve birlikte vadide Blondin oynadığımız zamandan beri tanıyorum."

Philip hâlâ konuşmuyordu. Titreyen parmaklarıyla ahır duvarını
kavruyor ve sakinleşmeye çalışıyordu. Pete ayaklarının dibindeki kaldırım taşlarını
sürdü ve kırılmaya yakın bir sesle tekrar mırıldandı. "Benim adıma konuş, Phil. Bunu yapman gereken sensin. Bir şeyler söyleme ve onları bir şeye benzetme huyun var. Kendim için yapsam anında mahvolur. Benim adıma konuş, evlat, şimdi sen
değil mi?"

Philip hâlâ sessizdi. Boğazında bir yumruyu
yutmak için elinden geleni yapıyordu. Kalbi kendini tanımaya başlamıştı. Pete'in itirafı ışığında kendi sırrını okumuştu. Kızı vermek bir şeydi; Pete için onu yalvarmak başka bir şeydi. Ama Pete'in sıkıntısı onu
etkilemişti. Boğazındaki yumru indi ve duvardaki parmaklar gevşedi. "Yapacağım," dedi, sadece sesi hıçkırık gibiydi.

Sonra, barajını kıran bir sel gibi üzerine gelen duyguyu
saklayabilmek için aceleyle gitmeye çalıştı. Ama Pete onu omzundan yakaladı ve karanlıkta yüzüne baktı. "Ama yapacaksın," dedi Pete, küçük bir sevinç çığlığıyla; "o zaman tamamdır; Tanrı seni korusun, ihtiyar."

Philip yuvarlanmaya başladı. "Tut, önemli değil," dedi, yürekten bir şekilde ve sonra kahkahalarla güldü. Yıkılmadan daha fazlasını söyleyemezdi; ama tam o sırada evden bir ışık 
parıltısı üzerlerine düştü ve kısık bir ses, "Pete!" diye bağırdı.

"Kendisi," diye fısıldadı Pete. "Geliyor! Burada!"

Philip döndü ve Kate'i mandıranın kapısında gördü, tatlı genç figür, arkadaki ışıkla bir silüet gibi çerçevelenmişti.

"Gidiyorum!" dedi Philip ve kız dışarı çıktığında eve doğru ilerledi.

Pete, Kate'e yaklaşırken bir iki adım onu ​​takip etti. "Whist, dostum!" diye fısıldadı. "Yaşlı herife düzenli olarak erken ve geç vardiyalarda kiliseye gideceğimi ve sürekli Pazar okulu olduğunu söyle. Ve, whist! Ona armoni çalmayı
öğrendiğimi söyle."

Sonra Philip süt ürünlerinin kapısından yavaşça içeri süzüldü ve kapıyı ardından
kapattı, Kate ve Pete'i baş başa bıraktı.

VII.

"The Manx Fairy"nin mutfağı artık kendi tuzlu suyunda
kızgın ringa balığı kokusuyla ve ateşe
düşerken çıkan çıtırdama ve cızırtıyla müzikaldi.

"Ballure'a daha çok yol var, Bayan Cregeen," dedi Philip, başını kapı pervazına
uzatarak. "Akşam yemeğine bir lokma kadar kalabilir miyim?"

"Ah, kal ve hoş geldin," dedi Sezar, büyük kitabı bırakarak ve Nancy
Joe aynı şeyi söyledi, tiz sesini belirgin bir şekilde düşürdü ve
Büyükanne de, "Hoş geldin, efendim, eğer bizimle şans eseri bir şeyler yemek
istemiyorsanız. Patates ve ringa balığı, Bay Christian; sadece bir
Manx'lının akşam yemeği. Tencereyi yavaş yemekten kaldır, Nancy." dedi.

"Peki, kendisi de bir Manx'lı değil mi, anne?" dedi Sezar.

"Elbette öyleyim, Bay Cregeen," dedi Philip, gürültülü bir şekilde gülerek. "Ben değilsem, kim olmalı, ha?"

"Ve Manx'lı olsun ya da olmasın, neden bu tür ringa balıklarına burun kıvırsın ki?" dedi Nancy Joe. Bir kâse dolusu servis ediyordu.
"Bunun gibisini nereden bulacak? İngiltere'de değil, kaçıp giderim."

"Gerçekten hayır, Nancy," dedi Philip, hala gereksiz yere gülerek.

"Ve eğer orada olsalardı, zavallı, işe yaramaz yaratıklar onları
pişirmek için kaybolurlardı."

"'Yaparlar, Nancy," dedi Büyükanne. Patatesleri
çıplak masanın üzerine bir yığın halinde yuvarlıyordu. "Ve şükredecek çok şeyimiz var,
günde üç kez patates ve ringa balığı; ama bunun için
kendimizle gurur duymamalıyız."

"Beyefendiye çekmesini söyle, anne," dedi Sezar.

"Çek, beyefendi, çek. İşte ayran kasen. Bir bıçak ve
çatal, Nancy. Biz bir ringa balığına bıçak ve çatal veren insanlar değiliz, beyefendi. Ve
Bay Christian için bir tabak, kadın; bir beyefendi genellikle bir tabağı sever. Şimdi
ye, beyefendi, yedi ve hoş geldin--ama arkadaşın nerede, peki?"

"Pete! oh! çok uzakta değil." Philip bunu söyledikten sonra kahkahasını böldü ve Nancy Joe ile Grannie arasında adaçayı göz kırpmaları paylaştırdı.

Sezar, parmaklarının arasında yarı soyulmuş bir patatesle etrafına baktı. "Ve kız--Kate nerede?" diye sordu.

"O da çok uzakta değil," dedi Philip, hala şiddetle göz kırparak. "Ama
onları dert etmeyin, Bay Cregeen. Akşam yemeği istemeyecekler. Ringa balığından bile
daha tatlı şeylerle besleniyorlar." Bunu söyledikten sonra bir yudum daha aldı ve güldü.

Sezar, parmağıyla başparmağı arasında bir tutam ringa balığıyla açık ağzına doğru başını kaldırdı. "Konuşuyor muydunuz, efendim?" dedi.

Bunun üzerine Philip ölçüsüzce güldü.
İçinde devam eden isyanı kahkahalarla boğmak rahatlatıcıydı.

"Aman Tanrım, bu çocukta ne var?" diye düşündü Grannie.

"Köpek ısırığı mı var?" diye düşündü Nancy.

"Konuşuyorum!" diye haykırdı Philip, "elbette konuşuyorum. Bunu yapmak için geldim, Bay Cregeen--Pete adına konuşmak için geldim. O, kızınızı seviyor, Caesar ve onunla evlenmek için sizin iyi niyetinizi istiyor."

"Lord-a-massy!" diye haykırdı Nancy Joe.

"Canlı yürek!" diye mırıldandı Grannie. "Peter Quilliam!" dedi Sezar, "Peter mı dedin?"

"Evet, Bay Cregeen, Peter Quilliam," dedi Philip kararlı bir şekilde, "dostum
Pete, belki de kaba bir adam ve pek eğitimli değil, ama adanın en iyi kalpli çocuğu. Hadi şimdi Sezar, söyle, efendim ve
gençleri mutlu et."

Son kelimede neredeyse tökezleyecekti, ama Sezar onu araştıran bir bakışla ayakta tuttu.

"Neden, onu sokaklardan ben seçtim, diyebilirsin," dedi Sezar.

"Öyle yaptın, Bay Cregeen, öyle yaptın. Her zaman senin seçici bir adam olduğunu düşünürdüm, Sezar. Ne diyorsun, Büyükanne? Sezar'ın
bir tane gördüğünde hak eden bir çocuğu tanıması, ha?"

Bir tur daha kurnazca göz kırptı ve Büyükanne, "Ah,
peki, her ikisine de karşı bir şey değil zaten." diye cevap verdi.

Sezar bir levye kadar dik ve bir gannet kadar asık suratlıydı. "Ve
beni terk ettiğinde, bana küstahlık ve saygısızlık verdi."

"Ama çocuk hiçbir zarar vermek istemedi, baba," dedi büyükanne; "ve sen ona yola çıkmasını
söylememiş miydin?"

"Her kuş kendi yumurtasını çatlatsın, anne; sana daha çok yakışacak,"
dedi Sezar. "Evet, efendim, Şeytan'ın dudağı ve günahın küstahlığı."

"Pete!" diye haykırdı Philip, inanmaz bir tonla; "neden, senin hakkında Dua Kitabından olmayan
bir şey düşünmedi."

Sezar homurdandı. "Hayır mı? O zaman belki de lanetlerini oraya yöneltiyor."

"Hiç lanet yok," dedi Nancy Joe masanın yanından, "ama yine de iyi bir çocuk ve ona
benzeyen başka bir çocukla karşılaşmadın."

Sezar ona doğru döndü ve sertçe, "Kazların olduğu yerde
kir vardır ve kadınların olduğu yerde konuşma vardır." dedi. Sonra Philip'e dönerek, alaycı bir saygı tonuyla, "Ve ben de bir varsayımda bulunabilir miyim, efendim--küçük bir soru--böyle bir şey genel olarak
anlaşıldığı için--talihinin ne olduğunu?" dedi.

Philip sandalyesinde geriye düştü. "Talih mi? Şey, senin
şimdi----"

"Hayır mı?" dedi Sezar. "Biz çölde yaşayan İsrail çocukları değiliz, günde iki kez cennetten manna
düşmüyoruz. Sadece patates ve
ringa balığıysa, üç kez istiyoruz, anlıyor musun."

Onu ezmek için elinden geleni yapsa da, Philip bir rahatlama
hissetmekten kendini alamadı. Kader müdahale ediyordu; kız Pete için değildi. Mutfağa döndüğünden beri ilk
an özgürce ve derin derin nefes aldı. Ama sonra vicdan azabı geldi: Pete için yalvarmaya gelmişti ve sadık olmalıydı; teslim olmamalıydı; tüm
argüman ve ikna kaynaklarını tüketmeliydi. Sezar'ı İncil'in
zoruyla ele geçirmek gibi çılgın bir fikir geldi aklına.

"Ama eski kitabın ne dediğini düşünün, Bay Cregeen, 'yarını düşünmeyin'----"

"Johnny Niplightly, fırınımı gece boyunca yakıp yulaflarımı sabah olmadan
yaktığında böyle demişti, Bay Christian."

"'Ama zambakları düşünün'----"

"Onları düşündüm, efendim; ama hâlâ engel oluyorum ve annem
eğirmek zorunda."

"Ve Pete de çalışamıyor mu," dedi Philip cesurca. "Adada ondan
daha iyisi yok; vücudunda tembel bir kemik yok ve her yerde geçimini sağlayacak."

"Geçimini _ne_ sağlıyor, efendim?" dedi Sezar.

Philip bir cevap almak için durdu ve sonra şöyle dedi, "Şu anda sadece benimle birlikte teknede, Bay Cregeen."

"Peki ne alıyor? Eti, içeceği ve biraz peni, ha? Ve
bir gün satacaksın, öyle mi, ve İngiltere'ye gideceksin
bitti, peki o zaman o nerede? Kızı hemen çıplak bir adamla evlendir."

"Ama sen kendine yardım etmek istiyorsun, baba," dedi Büyükanne. "Evet, istiyorsun
ama, ayrıca kiliseye gitmenin ve eski günlerinde rahatlamanın zamanı geldi----"

"Çocuğa değirmenimi ve kızımı ver, öyle mi, ha?" dedi Sezar. "Hayır, ben de şuradaki kadar kaz değilim. Mirasçılar edinebilirim, efendim, mirasçılar, sizi kutsasın--elli dönüm ve daha iyisi, tabanlardan bahsetmiyorum bile. Ama onlarsız da yapabilirim. Tanrı bana yeterince bereket verdi. Ben
şişko domuzun kuyruğuna yağ sürmekten yana değilim. "

"Aynen öyle, Sezar," dedi Philip, "tam da öyle; damadın olarak bir fakiri alabilirsin ve Pete de var----"

"Ama bir baykuş için bir groat vermek için bir kuşa çok ihtiyacım olurdu," dedi Sezar.

"Ne olursa olsun, çocuk iyi niyetli," dedi Büyükanne; "ve annesine karşı o kadar iyiydi, zavallıcık--harikaydı."

"Kadını tanıyordum," dedi Sezar; "Mezarının bir parçasını kendim kırdım. Yanmaktan
çıkarılmış bir iz, ama bu hayatta düzgün yürüyen biri değil. Peki çocuk nedir? Adı olmayan bir günah anıtı. Bir piç, başka ne? Ve yelken açtığım liman bu değil."

Bu noktaya kadar Philip çelişkili duygularla parçalanmıştı. O, Sezar'ın dünyevi mantığında veya Kutsal Kitap metinleriyle eskrim yapmada rakibi değildi. Şeytan kulağına, "Bırak gitsin,
daha iyi olur." diye fısıldıyordu. Ama sonunda hem kendisini hem de Sezar'ı fethetme zamanı gelmişti. Sezar'ın son sözü üzerine ayağa kalkarak öfkeyle bağırdı, "Ne? Kendine Hristiyan diyorsun ve çocuğu ebeveyninin günahı için cezalandırıyorsun! Gerçekten de isim yok! Size söyleyeyim Bay Caesar
Cregeen, cennette yeryüzünde hiç olmamasından daha kötü bir isim olması mümkündür ve bu da bir ikiyüzlünün ismidir."

Böyle söyleyerek sandalyesini geriye attı ve kapıya doğru yöneldi, o sırada
Caesar ayağa kalktı ve yumuşak bir sesle, "Bara gel ve bir şeyler ye." dedi.
Sonra, Philip'in tabağına baktı, kendini zorlayarak güldü ve, "Ama
ringa balığınızı ters çevirdiniz, efendim - bu kötü şans." dedi. Ve elini Philip'in omzuna koyarak, daha alçak bir tonda, "Size saygısızlık etmek istemiyorum, efendim; ve çocuğa zarar yok, ama bana güvenin, Bay.
Christian, kısrakta bir gezinti varsa, tayda olacaktır."

Philip başka bir şey söylemeden gitti. Kapıdan dışarı adım attığında ay yükseliyor ve beyazlaşıyordu. Verandanın dışında, belirsiz gölgelerde bir figür, yaramaz bir kahkahanın neşeli bir trillemesiyle yanından geçti.
Pete'i yolda buldu, daha önce olduğu gibi nefes nefeseydi, ama farklı bir nedenden dolayı.

"Kızın içinde yaşayan şeytan var," dedi Pete; "Cevabımı her iki şekilde de ondan alamıyorum." Cevabını almak için onu kovalıyordu ve kız bir kapıdan kaçmıştı. "Ama yaşlı adamla ne şansın var, Phil?"

Sonra Phil ona görevinin başarısızlığından bahsetti - ona açıkça ve tam olarak ama şefkatle, sert sözleri yumuşatarak ama tüm gerçeği ortaya koyarak. Bunu yaparken, Kötü haber getiren biri gibi hissetmiyordu. Karanlıktaki ağzının çirkin bir gülümsemeye
dönüştüğünü biliyordu ve ne yaparsa yapsın, onu
düzeltip kederli hale getiremiyordu.

Pete'in dudaklarındaki mutlu kahkahalar söndü ve önce sessizce, sonra da alçak sesle homurdanarak dinledi. Phil ona yoksulluğunun onun felaketi olduğunu gösterdiğinde, "Ay, ay, ben sadece tahta kaşık adamım." dedi.
Phil ona Sezar'ın eski ölü kavgalarını nasıl parçaladığını söylediğinde, "Ben gelgitteyim, Phil, hepsi bu." diye mırıldandı. Ve Phil Sezar'ın annesi ve kendi doğumunun engeli hakkında söylediklerini ima ettiğinde, onun derinliklerinden bir homurtu yükseldi ve ayaklarının altındaki taşları kazıyarak, "Yine de pişman olacak; evet, olacak." dedi.

"Hadi, bunu bu kadar kafana takma - sana
bu kadar kötü haber getirmek çok kötü," dedi Phil; ama dudaklarında hâlâ o hastalıklı gülümsemenin olduğunu biliyordu ve kendi sesinin tonundan nefret ediyordu.

Pete bunda boş bir tını bulamadı. "Tanrı seni korusun, Phil," dedi; "benim için
en iyisini yaptın, bunu biliyorum. Cebim kalbim kadar düşük ve bu kıza karşı adil değil, yoksa yaşlı adamın
lavasını istememeliydim zaten."

Bir an sessizce durdu, bahçe çitinin tahta çıtalarını parmaklarında kibrit otu gibi
çıtırdattı ve sonra aniden bir kararlılıkla, "Ne yapacağımı biliyorum," dedi.

"Nedir o?" dedi Philip.. "Yurt dışına gideceğim; Kimberley'e gideceğim."

"Asla!"

"Evet, ama gideceğim, hem de hemen. Adamların akşam ne dediğini duydun mu? Sabah tekneyle Manx'lılar mı gidiyor? Ben de onlarla gideceğim."

"Ve cebinin az olduğunu söylüyorsun," dedi Phil. "Neden,
sahip olduğun her şeyi alacak, dostum."

"Ve daha fazlasını da," dedi Pete, "ama bana yol parasının bir kısmını ödünç vereceksin. Bu borca ​​girmek, ama önemli değil. Bir adam
suya düştüğünde yağmuru umursamasına gerek yok. Orada iyi para kazanacağım."

Üst odanın penceresinde bir ışık belirmişti ve Pete sıktığı yumruğunu ona doğru salladı ve bağırdı, "Elveda, Efendi Cregeen. Aramıza dünyalar koyacağım. Sen bir zamanlar benim efendimdin, ama kimse seni sonsuza dek efendim yapmadı - ne sen ne de başka bir adam."

Philip bütün bu zaman boyunca kalbinde cehennem olduğunu biliyordu. Sezar'a karşı öfkesi onu alt ettiğinde onu serbest bırakan el, onu tekrar
kavrayıyordu. Kulağının dibinde kötü bir ses fısıldıyordu, "Bırak gitsin; ona parayı ver."

"Hadi Pete," diye kekeledi, "ve saçma sapan konuşma!"

Ama Pete hiçbir şey duymadı. Birkaç adım ileri, ahır avlusuna kadar gitmişti ve evdeki ışığı izliyordu. Karanlık duvarın
penceresinden pencereye hareket ediyordu. "Babanın mumunu alıyor," diye mırıldandı. "Orada," dedi yumuşak bir sesle. "Hayır, gitti. Ama geri geliyor." Başındaki çorabı çıkardı ve
ellerinde beceriksizce gezdirdi. "Tanrı onu korusun," diye mırıldandı.
Yerde dizlerinin üzerine çöktü. "Ve ben yokken ona iyi bak."

Ay beyazlığıyla arkadan yükselmişti ve etraftaki her şey sessiz ve ciddiydi. Philip geriye düştü ve yüzünü çevirdi.

VIII.

Sezar, Philip'i kapıya kadar geçirdikten sonra içeri girdiğinde, "Kıza bundan
tek kelime etmeyin. Siz kadınlar domuzlar gibisiniz - sizi istemediğimiz şekilde
çekmek zorundayız."

Bunun üzerine Kate içeri girdi, epeyce kızardı ve büyük bir şevkle
telaşlandı. "Domuzcuklardan mı bahsediyorsun, baba?" dedi ustaca. "Ne kadar da yorucular, kesinlikle! Ay yükseldiğinde avluya çıktılar ve onları geri getirmek için çok işim vardı."

Sezar hafifçe homurdandı ve yatağa gitme işaretini verdi. "Gerçekten periler!" dedi, büyük bir küçümsemeyle, saati kurmak için köşeye gitti. "Sadece inancın uyanışı," dedi, ağırlıklar yükselirken zincirin şangırtısının üzerinden; "ve Tanrı'ya da güven yok," diye ekledi ve sonra saat onu vurdu.

Büyükanne iki mum yakmıştı - biri kendisi ve kocası için, diğeri Nancy Joe için. Nancy üç toprak çömleği kuyudan aldığı suyla sinsice doldurmuş ve masaya koymuş, çaydanlık ve sabah hakkında bir şeyler mırıldanıyordu. Ve Sezar, hiçbir şey
görmemiş gibi davranarak ve israf hakkında karanlık sözler mırıldanarak saatten
ocağa gitti ve sıcak külleri düz bir yüzeye tırmıkladı, üzerine
pişirmek için bir kuşak koyabilirdiniz kekler.

"İyi geceler, Nancy," diye seslendi Grannie, merdivenlerin yarısından ve
Caesar, başını öne eğmiş bir şekilde homurdanarak onu takip etti. Nancy sonra gitti ve
sonra Kate yalnız kaldı. Lambayı söndürmek ve babasının mumunu beklemek zorundaydı.

Lamba söndüğünde kız karanlıktaydı, için için yanan ateşin loş ışığı dışında.
Titremeye ve fısıldayarak gülmeye başladı.
Gözleri ölmekte olan çimenlerin kırmızı parıltısında dans ediyordu.
Ayakkabılarını çıkardı ve duvardaki bir dolaba gitti. Orada bir fıçıdan bir elma aldı ve
ateşe götürüp kızarttı. Sonra,
ocağın önünde dizlerinin üzerine çökerek elmadan iki tutam aldı ve
yuttu. Bundan sonra ve biraz titreyerek tekrar ayağa kalktı ve
yatağa gitmek üzere döndü, geriye doğru, yavaşça, titreyerek, ölçülü
adımlarla, mobilyaların arasından yolunu hissederek,
bir şeye dokunduğunda şok
olarak ve ne olduğunu hatırladığında kendi kendine, gergin bir şekilde gülerek.

Babasının ve büyükannesinin odasının kapısında, titrek bir sesle seslendi ve uykulu bir homurtu ona ulaştı. Bir elini
aralık olan kapıdan uzattı ve yanan mumu aldı. Sonra titrek bir nefesle ışığı söndürdü, bunu iki kez tekrarlamak zorundaydı,
ve hala geriye doğru giderek kendi yatak odasına yöneldi.

Sütün üstündeki şirin küçük bir odaydı, yeni süt ve olgun elma kokuyordu ve
dikey ve muslinle çok zarifti. İki küçük pencere
dışarı bakıyordu, biri ahır avlusuna, diğeri meyve bahçesine. Geç ay meyve bahçesi penceresinden, cüce ağaçların başlarının üzerinden
geldi ve küçük beyaz yer zeminden eğimli
samanlığa kadar aydınlandı.

Kate yatağa kadar geri gitti ve oturdu.
Bahçede bir ayak sesi duyduğunu sandı, ama bahçe penceresi arkasındaydı ve
arkasına bakmadı. Dinledi, ama ahırdan gelen bir tahterevalli sesi dışında başka bir şey duymadı, kısrağın yemlik halkasında ipini
gezdirdiği yer. Sadece bu ve yerdeki tahtayı
kemiren bir farenin cıvıltısı.

"Gelecek mi?" diye sordu kendi kendine.

Ayağa kalktı ve elbisesini gevşetti ve elbise ayaklarının dibine düşerken güldü.

"Hangisi olacak acaba, hangisi?" diye fısıldadı.

Ay ışığı yatağın ayağına kadar yaklaşmıştı ve şimdi
yamalı
yatak örtüsünün paslı olduğu gibi beneklenmiş geniş mavi bir kılıç gibi yatağın üzerinde yatıyordu.

Saçlarını kırmızı kurdelesinden kurtardı ve saçlar yüzüne
düştü. Etrafındaki her şey sessiz ve korkunç görünüyordu. Tekrar ürperdi ve
elini geriye doğru uzatarak çarşafları aşağı çekti. Sonra uzun,
derin bir nefes aldı, yarı gülümseme gibi bir iç çekiş gibi ve uyumaya uzandı.

IX.

Şafağa doğru bir yerde, bir rüya ile uyanış arasındaki belirsiz gölge ülkesinde, Kate evlilik sabahı arabasına atılan bir avuç pirinçten
korktuğunu düşündü. Takırtı tekrar geldi ve
sonra bunun yatak odası penceresine atılan çakıldan olduğunu anladı.
Sesi tanıdığında, bir mağaradan gelen bir ses, "Kate!" diye haykırdı.
Bu sırada tamamen uyanmıştı. "O zaman Pete olacak," diye düşündü.
"Mutlaka Pete olmalı," dedi kendi kendine. "En azından kendisi dışarıda."

Gerçekten de Pete'di. Pencerenin altındaki ince karanlıkta duruyordu, kızın adını boğazının arkasından söylüyor ve
bir tür fısıltıyla ona ıslık çalıyordu. Şu anda odanın içinde bir hareket
duydu ve omzunun üzerinden, "Geliyor," dedi.

Bir mandalın tıkırtısı ve bir kuşağın kayması duyuldu ve sonra
küçük karanlık çerçeveden dışarıya, yüzü tamamen gülen, siyah saçlardan oluşan bir şelaleyle taçlandırılmış ve boğazında gece elbisesinin beyaz fırfırlarının gölgeli bir ipucuyla yuvarlanmış bir resim gibi bir kafa çıktı.

"Kate," dedi Pete tekrar.

Pencereye sadece dışarı bakmak için gelmiş gibi yaptı ve gerçek bir kadın gibi, onun sesini duyduğunda hafifçe irkildi ve onun bu kadar yakınlarda olması ve onu habersiz
alması fikriyle küçük bir dehşet çığlığı attı. Sonra karanlığa doğru baktı ve
harika bir şaşkınlık tonuyla, "Kesinlikle Pete olmalı," dedi.

"Ve öyledir, Kate," dedi Pete, "ve seninle bir kez daha konuşmadan dinlenemedi."

"Ah!" dedi, geriye bakıp gözlerini kapattı ve
Kara Tom ve perileri düşündü. Ama aniden cinsiyetinin yaramazlığı
kanına dans ederek girdi ve çocuğu rahatsız etmekten kendini alamadı. "Yolunu mu
kaybettin, Pete?" diye sordu masum bir tavırla.

"Benim yolumu değil, kendimi, kadın," dedi Pete.

"Kendini mi kaybettin! Acaba çocuğun aklı ayları mı karıştırdı? O zaman
cadılandın mı, Pete?" diye sordu, büyük bir ciddiyetle.

"Ah, yeterince cadılaştın. Kate----"

"Zavallı adam!" diye iç çekti Kate. "Sana aniden ve bilinmeyen bir şekilde mi vurdu?"

"Bilinmiyordu, Kirry, ve aniydi de. Ama dinle----"

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Curragh'lı yaşlı Bayan Cowley miydi?
Bir tavşana mı dönüştü?
Isırıldın mı, Pete?"

"Aman Tanrım, yeterince ısırıldın. Ama Kate----"

"O zaman bir köpekti, sanki. Sudan mı uçuyorsun, Pete?"

"Hayır, ama suya _uçuyorsun_, kadın. Kate, diyorum ki----"

"Bunun için yakıyorlar mı?"

"Hem yakıyor hem de donduruyor. Beni duyuyor musun? Gidiyorum
--yüzlerce ve binlerce mil uzağa."

Sonra pencereden büyük bir hayranlık sesi geldi, yüz yukarı dönüktü
sanki son kalan yıldıza.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Kesinlikle ısırıldı."

"O zaman beni ısıran sensin. Kirry----"

Küçük bir neşe kargası duyuldu. "Ben mi? Cadı mıyım? Bu akşam yolda bana
peri dedin."

"Sen bir perisin, kızım, ve bir cadı da; ama dinle şimdi----"

"Ama inek ahırının çatısında bir melek olduğumu söyledin; ve bir melek
ısırmaz."

Sonra bir köpek gibi havladı ve bir cadı gibi tiz bir kahkaha attı ve
tekrar havladı.

Ama Pete daha fazla dayanamadı. "Hadi o zaman; şakalarına devam et! Hadi
devam et!" diye bağırdı sitem dolu bir sesle. "Sana
karşı olan bir kalp değil, kız, sadece bir taş. Adadan
giden bir adam görüyorsun----"

"Adadan mı?" diye soludu Kate.

"Ağzının ortasından aşağı doğru ve senin
kafanın arasında hayatından
sapmış," diye devam etti Pete; "ama Tanrı hepinizi affetsin, buna
eliniz varmıyor."

"Adadan gideceğini mi söyledin, Pete?"

"Elbette söyledim; ama olasılık nedir? Afrika, Kimberley, Tanrı bilir
nerede----"

"Kimberley! Kimberley değil, Pete!"

"Kimberley veya Timbuktu, senin gibiler için ne önemi var? Sabah erkenden yelken açmadan önce sana veda etmek için bir adam geliyor,
ve sen sadece şakalarını ve kötülüklerini düşünüyorsun."

"Bir kızın ne düşündüğünü bilmek sana düşüyor, değil mi Bay Pete? Ve neden
bir kelime için yüzüme uçuyorsun?"

"Uçmak mı? Uçmuyorum. Ben hırslıyım."

"Hırslı mısın, Pete?"

"Senin için uygun olmadığımı düşünenler tarafından hırslandırıldım. Eh, bu yeterince doğru, ama bana iki kez söylemeyecekler."

"Onlar mı? Onlar kim, Pete?"

"Ne kadar olası? Annemi de bana fırlatıyorlar - zavallı küçük annem!
Ve o piçi bana saldırıyorlar, sanki. Saygın bir adamın kızı, ismi olmayan bir çocukla evlenmek için yalvarmaz."

Pencere pervazından aniden bir boşalma duyuldu. "Bunu söylemeye
kim cesaret etti?"

"Önemli değil."

"Kim olurlarsa olsunlar, onlara söyleyebilirsin, eğer kastettikleri bensem, ismim olsun veya olmasın, evlenmek istediğimde
hoşlandığım adamla evlenirim."

"Şimdi bunu düşünseydim, Kitty----"

"Sana gelince, Bay Pete, bu kadar hazır bir şekilde, Kimberley'ine gidebilirsin. Evet, git ve hoş geldin; ve dahası--dahası----"

Ama başımızın üstündeki yarı karanlıkta öfkeli ses, aniden
anlaşılmaz bir gevezeliğe dönüştü.

"Neden, bu ne?" dedi Pete telaşla. "Ama ağlamıyorsun,
Kate? Sana ne söylüyorum, Kitty, kadın? Burada, burada--bir aptal ve bir omathaun için
kafamı patlat."

Ve Pete süt ürünleri penceresinin yanındaki duvara tırmanıyordu.

"O zaman aşağı in," diye fısıldadı Kate.

Öfkesi bir anda geçti ve Pete, artık ona daha yakın olduğundan, gözlerinde
gülmekten yaşların dans ettiğini görebiliyordu.

"Aşağı in, Pete, yoksa pencereyi kapatacağım, kapatacağım--evet, kapatacağım." Ve, onun
erişemeyeceği bir yere ulaşmak için ne kadar samimi olduğunu göstermek için,
yüksek pencereyi kapattı ve alttakini açtı.

"Canım!" diye bağırdı Pete.

"Şşşş! "Bu ne?" diye fısıldadı Kate ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Domuz ahırının kapısı yine açık mı?" dedi Pete.

Kate rahat bir nefes aldı. "Sadece horlayan biri," dedi.

"Yaşlı adam," dedi Pete. "Hepsi sakin! İyi bir yaşlı çoban köpeği,
ısırmaktan çok daha fazla hırlar, ama uyurken daha iyidir--daha
güvenli, zaten."

"Gitmenin ne faydası var, Pete?" dedi Kate. "Babamı memnun etmek için bir
servet kazanman gerekir."

"Başkaları yaptı, Kitty--ben neden yapmayayım? Manx olanlar da--gümüş
krallar ve elmas krallar ve Tanrı bilir neler. Benden korkma! Geri döndüğümde kraliçe olacaksın, kadın--en azından benim kraliçem, domuzlar ve
sığırlar ve senin için yıkayıp yapacak bir kızla."

"Demek zavallı bir kıza rüşvet böyle verilir, öyle mi? Ama dindar olmak zorundasın, yoksa baban asla izin vermez. "

"Eve döndüğümde, Kitty, daha önce hiç görmediğin kadar dindar olacağım.
Sadece yuvarlanıp gideceğim. Beni Yaratılış Kitabı ve İbrahim, oğulları ve kuzenleri gibi konuşurken duyacaksın; geceleyin ahır kapısında seninle sevişmek için çıkacağım, Elçilerin İşleri gibi."

"Eh, bu bir tür kur olacak, neyse. Ama kim dedi ki
isteyeceğim? Kim dedi ki
geri döndüğünde seninle evlenmek zorunda kalacağım düşüncesiyle gitmene razıyım?"

"Evet," dedi Pete kararlı bir şekilde.

"Elbette, efendim."

"Dinle. Orada bir zenci gibi çalışacağım, paramı biriktireceğim,
ve biriktireceğim ve tek gördüğüm altın ve kızlardan başka bir şey olmayacak----"

"Aman Tanrım! Ne diyorsun?"

"Ah, korkma! Ben tek kadınlı bir adamım, Kate; ama birini sevmek bana
herkes için göz vermektir. Ve sen beni sürekli bekleyeceksin ve Ramsey'den gelen o kumaşçılara ve eczacılara
bir damla bile göz vermeyeceksin----"

"Onlardan hiçbiri mi? Jamesie Corrin bile değil--o iyi bir çocuk, Jamesie."

"O yakalı züppe şeytan mı? Sen de şımarıklığını sakla, kadın!"

"Genç Ballawhaine de değil--Ross Christian, biliyor musun?"

"Ross Christian--yani hayır; ama, şerefin parlak, diyeceksin ki,
'Peter geliyor; bitirmeliyim!'"

"Yani emirlerimi aldım, efendim, ha? Her şey halloldu, öyle mi? Düğün gününü belirleyip,
elini
söylediğin için
banları çıkarman daha iyi olmaz mıydı? Görünüşe göre bununla hiçbir ilgim yok. Kimse bana
söylemiyor."

"Islık çal, kadın!" diye bağırdı Pete. "Duymuyor musun?"

Bir guguk kuşu evin üzerinden geçiyordu ve ötüyordu.

"Çamurun üstünde, Kate. 'Guguk! Guguk! Guguk!' Üç kez!
Bravo! Üç kez iyi bir Amin. Bu bir alamet mi? İstediğin gibi olsun,
aşkım."

Bu sırada yıldızlar solmuştu ve şafak denizden gelen
gri bir buhar gibi yükseliyordu.

"Ugh! Hava geç geldi; içeri girmeliyim," dedi Kate.

"Dağlardan sadece biraz hava akımı var--henüz sabah olmadı," dedi
Pete.

Biraz uzaktaki sisin içinden bir kuş öttü.

"Ama öyle. Kate, "Vadideki tırtıl," dedi.

Evin saçaklarından başka bir kuş cevap verdi.

"Peki o ne?" dedi Pete. "Sen miydin, Kitty? Sesin tırtıl'ınki gibi ne kadar da düz!"

Bu tatlı övgüye başını eğdi ama ekşi bir şekilde, "İnsanlar nasıl da
konuşacak!" diye cevap verdi.

Evin önünden ölü beyaz bir ışık geçti ve o ana kadar sessiz olan
ağaçlar ve çalılar titremeye başladı. Kate de titredi ve fırfırları boğazına daha da yaklaştırdı. "Gidiyorum,
Pete," diye fısıldadı.

"Henüz değil. Sadece denizden gelen tuzun bir tadı," dedi Pete. "Ay daha birkaç dakika bile çıkmadı."

"Ay, kaz, iki saattir yok. Burası Jüpiter değil,
her zaman ay ışığı var."

"Jubiter'de her zaman ay ışığı var, öyle mi?" dedi Pete. "Aman Tanrım! Orada ne
kurlar dönüyor olmalı!"

Tavuk kümesinin altından bir horoz öttü, köpek içeride havladı ve kısrak ahırında tepinmeye başladı.

"Ne zaman yelken açıyorsun, Pete?"

"İlk gelgit - saat yedi."

"O zaman gitme zamanı. Hoşça kal!"

"Sıkı tutun - önce bir kelime."

"Tek kelime yok. Yatağa geri dönüyorum. Bak, güneş dağların üzerinden doğuyor."

"Sadece ihtiyar Cronky'nin burnunun ucunda bir kırmızılık var. Dinle! Sadece o züppelerin seni rahatsız etmesini
önlemek için, Phil'e ben yokken sana göz kulak olmasını söyleyeceğim."

"Bay Christian?"

"Ona Philip de, Kate. O kadar özgür ki. Hiç gururu yok. Geri dönene kadar seninle ilgilenmesine izin ver."

"Pencereyi kapatıyorum, Pete!"

"Bekle! Başka bir şey. Yaşlı adamın duymaması için eğil."

"Uzanamıyorum--nedir o?"

"O zaman elin; eline söyleyeceğim."

Bir an tereddüt etti ve sonra elini pencere pervazına indirdi,
ve adam elini kavrayıp öptü, beyaz kolunu geriye itti
ve dudaklarıyla tırmanabildiği kadar yukarı doğru koştu.

"Bir tane daha, kızım; acele etme, bir tane daha--yarım bir, o zaman. "

Kolunu geri çekti ve eli onun eline geldi ve sonra şöyle dedi, "Bu ne? Parmağındaki ben hala duruyor mu, Pete? Bana
cadı dedin--şimdi büyüyle onu uzaklaştırmamı izle. Dinle!--'Ping, ping, prash, Cur yn
cadley-jiargan ass my chass.'"

Manx büyüsünü yapmacık bir ciddiyetle haykırırken meyve bahçesinde bir dal
kırıldı ve "Bu ne?" diye bağırdı.

"Philip bu. Elma ağacının altında bekliyor," dedi Pete.

"Aman Tanrım!" dedi Kate ve pencere pervazı aşağı indi.

Bir an sonra tekrar yükseldi ve
önceki gibi güzel genç yüz yine çerçevelenmişti, ancak üzerinde şafağın pembe ışığı vardı.

"Bu arada orada mıydı?" diye fısıldadı.

"Ne önemi var? Sadece Phil."

"Elveda! İyi şanslar!" ve sonra pencere tamamen kapandı.

"Gitme zamanı," dedi Philip, hala uzun ipek şapkası ve pantolonuyla. Ölü kahverengi eğrelti otunun,
soluk çalıların ve sarkan dikenlerin arasında tek başına durmuş, elma ağacını
kavruyor ve boğazına kadar yükselen çığlığı
yutuyordu, ama kendini
kendi felaketi olan Pete'in mutluluğuna bakmaya zorluyordu,
ama bu onun kalbini parçalıyordu ve buna neredeyse dayanamıyordu.

Bu sırada kuşlar şakıyordu ve Pete geri dönerek en iyileriyle birlikte şarkı söylüyor ve ıslık çalıyordu.

X.

Sabahın sisleri içinde, Grannie yatağında uyanmıştı, tam tepesinde çimenli
çatıların izleri ve yanındaki duvarda puslu bir ay gibi yüzen pencere panjuru. Ve gece başlığını takarak
iç çekmiş ve "Gözlerimi kapatamıyorum "Zavallı çocuğun zamansız bir şekilde sona erdiğini hayal ediyordu."

Sezar esnedi ve "Hangi çocuk?" diye sordu.

"Elbette genç Pete," dedi büyükanne.

Sezar _umpht_ ve homurdandı.

"Biz de başladığımızda fakirdik, baba."

Büyükanne karanlıkta yaşlı adamın gözlerinin parıltısını hissetti.
"'Gerçekten öyleydik; ama insanlar her şeyi unutur. Büyük taşma çarkımızı satın almak için borç almak zorundaydık; ama borçlanmıştık. Ve yaşlı Papaz Harrison bize ilk yulaf ezmesini
gönderdiğinde, öğütemedik çünkü----"

Sezar örtüyü çekiştirdi ve "Sessizce yatar mısın, kadın,
ve çalışkan bir adamın uyumasına izin verir misin?" dedi.

"O zaman genç adamın yıkımı olma, Sezar."

Sezar küçümseyici bir homurtu çıkardı ve yorganı başının üstüne çekti.

"Ah, baba, ama kız daha kötüsünü yapabilirdi. İyi, güçlü kuvvetli bir oğlan.
Ve canım, ona bakan neşeli yüz! Bakması
çok keyifli - bir kuyudan su çekmek gibi! Ve çocuğa _gülmek_ de - o neşeli, sabahleyin altı domuzun bir
yan----"

"O zaman oğlanla kendin evlen, kadın, ve bitir bu işi," diye bağırdı
Sezar ve bunu söyledikten sonra bacağını tekmeledi, duvara doğru döndü
ve büyük bir şiddetle horlamaya başladı.

XI.

Ramsey Limanı'nda gelgit yükselmişti ve kıyıya
sürünüyordu, içinde soğuk bir tuz tadı olan taze bir deniz meltemi vardı. Rıhtımda duran bir vapur buhar kazanıyordu; kamyonlar onun geçitlerinde çalışıyordu, ambarının üzerindeki şıngırdayan vinç çalışıyordu ve
çok fazla isim bağırma, emir verme, protesto etme ve genel bir kargaşa vardı.
Güvertede Kimberley'e giden göçmenler, Glen Rushen'dan Quark'lar ve Castletown'dan gelen genç Gill'lerden bazıları duruyordu - cesur çocuklar,
arkadaşlarının oluşturduğu bir çemberin ortasında cesurca duruyorlardı,
onlara gitmek üzere olduklarını unutturmak için konuşuyor ve gülüyorlardı.

Pete ve Phil rıhtıma geldiler ve liman başkanı Quayle'den gelen bir şüpheci bağırışla karşılandılar. "Ne, siz de mi gidiyorsunuz, Bay Philip?" Philip ona "Hayır" diye cevap verdi ve gemiye geçti.

Pete hala çorap şapkası ve Wellington çizmeleriyleydi, ancak
mavi ceketinin üzerinde bir maymun ceketi vardı. Kırmızı desenli bir mendile sarılmış bir paket dışında, tüm eşyaları ve bagajı buydu. Kendini tüm bu karmaşanın ortasında biraz kaybolmuş hissediyordu ve çaresiz ve mutsuz görünüyordu. Karada ve gemide yoğun
hazırlıklar Philip üzerinde başka bir etki daha yarattı. Koydan esen esintiyi kokladı ve güldü ve "Deniz beni çağırıyor, Pete; seninle gelmek istiyorum." dedi.

Pete sulu bir gülümsemeyle cevap verdi. En sonunda neşesi kaçıyordu. Beş yıl, eğer tüm umutlarını geri dönmeye
bağlarsa, uzak kalmak için uzun bir süreydi. Çok şey olabilirdi, çok fazla şans olabilirdi. Pete'in gülmeye hiç gönlü yoktu.

Philip de, kanındaki ilk tuz dalgası geçtikten sonra, gülmeye pek yanaşmıyordu. Bazı anlarda sanki cehennemin kendisi
içindeymiş gibi hissediyordu. Onu en çok rahatsız eden şey, Pete'in adayı terk etmesine
hayatında üzülmemesiydi. Sulby'den ayrıldıklarından beri bir veya iki kez Pete'ten nefret ettiğini düşünerek irkilmişti. Pete'in ciddi yüzünü görünce dudaklarının sertçe kıvrıldığını biliyordu. Ama Pete bundan hiç şüphelenmedi ve o kaba adamın masum şefkati her an buz gibi kesen ve ateş gibi yakan darbelerle onu yere seriyordu.

Kapı başında duruyorlardı ve huniden gelen yüksek sesli
zonklama sesinin üstünde konuşuyorlardı.

"Elveda, Phil; bana karşı harika ve iyi oldun--dünyadaki hiç kimseden daha iyi. Ben de senin gibi biriyle pek iyi arkadaş olmadım--sen üniversitede yetişmişsin ve herkesin kendine ait bir
soylusu olsaydı adadaki ilk soylu kişi olurdun. Ama sen de benim için utanmayacaksın--hayır, utanmayacaksın, Tanrı yardımcım olsun! Çok uzun sürmeyecek, Phil--belki beş yıl,
belki daha az ve geri döndüğümde sen yaşayan ilk Manx'lı olacaksın.
Hayır? Ama olacaksın; olacaksın, sana söylüyorum. Hiç saçmalama,
adam. Bunu bana bildir."

Philip'in donuk mavi gözleri erimeye başladı.

"Ve eğer zengin dönersem, sıradan bir adamın olabileceği kadar senin eski dostun olacağım; ve eğer fakir, hayal kırıklığına uğramış ve bitmiş bir şekilde dönersem,
seni utandırdığımı iddia etmeyeceğim; ve eğer hiç geri dönmezsem,
bir yerlerde karanlık saatlerimde kendi kendime, 'O senin için evde konuşacak, oğlum; seni _unutmayacak_' diyeceğim."

Philip buharın tütmesi ve zincirlerin şakırtısı yüzünden artık duyamıyordu.

"Çut! Bir adamın geçmiş zamanları düşündüğünde söyleyeceği konuşmalar!"

Köprüdeki ilk çan çaldı ve liman müdürü, "Hepiniz
karaya, işte!" diye bağırdı.

"Phil, senden bir dönüş daha isteyeceğim ve eğer bu sonuncusuysa,
en büyüğü."

"Nedir o?"

"Kate var, biliyorsun. Ben yokken kıza göz kulak ol. Arada bir etrafta dolaş ve ona bir göz at. Yaşlı adamın anlattığı mirasçılara zerre kadar
umursamıyor; ama o genç kumaşçılar ve eczacılar, kızın canına okuyacaklar. Onları savuştur, Phil.
Yumruklarıyla bir hiçe değer. Ama şiddet kullanma.
Limandaki züppe şeytanlardan kaç, yeter."

"Sen yokken ona hiçbir zarar gelmeyecek."

"Yemin et, Phil. Sözün senin senedin, bunu biliyorum; ama elini bana ver ve yemin et, daha emin olur."

Philip elini ve yeminini verdi ve sonra yüzünü
kızarttığını bildiği için dönmeye çalıştı.

"Bekle! Elin içindeyken bir tane daha var, Phil. Yemin et ki hiçbir şey
ve hiç kimse asla ikimizin arasına giremeyecek."

"Hiçbir şeyin asla giremeyeceğini biliyorsun."

"Ama yemin et, Phil. Kötü diller dolaşıyor ve bu beni daha da
rahatlatacak. Ne yaparlarsa yapsınlar, ne söylerlerse söylesinler, dostlar ve kardeşler
sonuna kadar?"

Philip kafasında bir uğultu hissetti ve öyle başı dönüyordu ki
zorlukla ayakta durabiliyordu, ama ikinci yemini de etti. Sonra çan tekrar
çaldı ve büyük bir gürültü koptu. Geçitler çekildi, halatlar
bırakıldı, kaptan köprüden kıyıya seslendi ve
böbürlenen liman başkanı kıyıdan köprüye seslendi.

"Git ve iskelenin ucunda dur, Phil--tam deniz fenerinin arkasında--ve ben kendimi kıç tarafına koyacağım. Eski evimden ayrılırken
gördüğüm son şeyin bir arkadaşımın yüzü olmasını istiyorum."?

Philip daha fazla dayanamadı. Kalbindeki nefret kontrol altına alınmıştı.
Ayaklarının altındaydı. Kızarmış yüzü ıslaktı. Hunilerin titreşimi durdu ve duyulabilen tek şey
limandaki gelgitin akışı ve kıyıdaki dalgaların
yıkımıydı. Denizin üzerinden güneş, "beklenen bir misafir gibi"
cesaretle doğdu ve buharlı gemi dans eden su yolundan uzaklaştı. Karada
yaşlı Bar-rule alnında kırağıyla bir deniz kralı gibi yükseldi
ve ayaklarının dibindeki kasabanın bacalarından duman yükselmeye başladı.

"Elveda, küçük ada, elveda! Seni unutmayacağım. Senden
kovuluyor olacağım ama sen bana iyi bir anne oldun ve Tanrım
yardım et, sana geri döneceğim. Elveda, küçük Mona, uzuuuun? Seni
seviyorum ama ben hala bir Manx'lıyım."

Pete, fenerin yanından geçerken çorap şapkasını çıkarmayı ve bir erkek gibi gözlerinden yaşları silmeyi planlamıştı. Ama
Philip'in iskelenin sonundan görebildiği tek şey, kıçta bir halat bobinine sarılmış bir figürdü.

BÖLÜM II. OĞLAN VE KIZ.

I.

Philip'in henüz hayata başlamamış olması nedeniyle Nan Teyze huzursuz olmuştu.
Pete ile olan ortaklığı sırasında itiraz etmiş ve o da
onu kandırmış, o azarlamış ve o da gülmüştü. Ama Pete gittiğinde
eski
oyununu hatırladı ve Philip'e babasının anısıyla
oynamaya başladı.

Bir gün hava, güzel bir Manx Kasım'ının deniz tazeliğiyle doluydu. Philip kahvaltıdan sonra verandadan kokladı ve sonra
morina balığı için takımlarını topladı.

"Tekneye geri mi dönüyorsun, Philip?" dedi Nan Teyze. "O zaman bana çay için
geri döneceğine söz ver."

Philip sözünü verdi ve tuttu. Günlük balık tutmanın ardından döndüğünde yaşlı kadın, kendisininki dediği küçük mavi odada onu bekliyordu. O güzel yer, o gün her zamankinden daha zarif ve rahattı. Parlak bir ateş yanıyordu ve her şey çok dikkatli ve zarif bir şekilde düzenlenmiş gibiydi. Masa, fincanlar ve tabaklarla donatılmıştı, çaydanlık, jokey barında şarkı söylüyordu ve siyah dantelli bir şapka ve fırfırlı kızıl ipek bir elbise giymiş olan Teyze Nan, lavanta kokusu ve bir kuşun hafif neşesiyle etrafta uçuşuyordu.

"Neden, bunun anlamı ne?" dedi Philip.

Ve tatlı yaşlı şey, yarı gergin, yarı şakacı bir şekilde cevap verdi, "Bilmiyorsun? Ne çocuk, kesinlikle! Yani hangi gün olduğunu hatırlamıyorsun?"

"Hangi gün? 5 Kasım - ah, doğum günüm! Tamamen unutmuştum, Teyze."

"Evet ve çay saati için yirmi bir yaşındasın. Bu yüzden senden
eve gelmeni istedim."

Çayı koydu, ayaklarını çamurluğa koydu,
kedinin eteğine yerleşmesine izin verdi ve sonra,
sinirli bir gülümseme ve hafif bir kalp depresyonuyla
görevine başladı.

"Yıllar nasıl da geçiyor, Philip! Sana ilk doğum günü hediyemi verdiğimden beri yirmi yıl geçti.
Sen doğduğunda burada değildim, canım.
Büyükbabam bana yasaklamıştı. Zavallı büyükbabam! Ama gelip
yıkamak, giydirmek, oğlumun oğlunu emzirmek ve kendime
yüksek sesle teyze demek için ne kadar da can atıyordum! Aman Tanrım, seni ilk gördüğüm gün! Hiç unutabilir miyim?
Büyükbabam ve ben Cowley'deydik, kumaşçıda, güzel bir genç
bir bebekle içeri girdi. Biraz fazla neşeliydi, zavallıcık ve onu
böyle tanıdım."

"Annem mi?"

"Evet canım, ve büyükbabam sırtı sokağa dönük duruyordu.
Hatırladığımda bile hala içim ısınıyor, ama o korkmuş görünmüyordu.
Başını salladı, gülümsedi ve bebeğin yüzünden muslin örtüyü kaldırdı ve
"Kime benziyor, Bayan Christian?" dedi. Harika bir şeydi. Uyuyordun,
ve sanki baban bebek olmak için
uyumuş gibi tüm dünya için aynıydı. Düşecek gibi titriyordum ve cevap veremedim, sonra
annen büyükbabanı gördü ve onu durduramadan
omzuna dokundu. Kötü kulağı bize doğru dönük bir şekilde duruyordu ve görüşü de
zavantajlıydı, ama yanında bir hanımefendinin siluetini görünce
etrafını döndü, eğildi, gülümsedi ve şapkasını kaldırdı, tıpkı tüm kadınlara yaptığı gibi. Sonra annen bebeği kucağına aldı ve oldukça neşeli bir şekilde, 'Bu Ballure'lardan biri mi, Dempster, yoksa Ballawhaine'lerden biri mi?' dedi.

Aklıma gelince canım! Büyükbabam doğruldu,
arkasını döndü ve bir anda sokağa çıktı."

"Zavallı baba!" dedi Philip.

Nan Teyze'nin gözleri parladı.

"Sana ilk doğum gününü anlatacaktım, canım. Büyükbabam
o zamanlar gitmişti--zavallı büyükbabam!--ve sana püsküllü ve pembe fiyonklu, beyaz yünden küçük, yumuşak bir şapka
örmüştüm. Annenin babası
hala hayattaydı--onlara Kaptan Billy derlerdi--ve şapkayı senin küçük başına taktığımda, 'Her santimiyle bir denizci!' diye haykırdı. Ve
gerçekten de, hiç düşünmemiş olmama rağmen, bir denizci şapkasıydı. Ve Kaptan Billy seni dizinin üstüne koydu, sana yan gözle baktı,
uyluğuna vurdu, uzun piposundan bir duman bulutu üfledi ve
tekrar bağırdı, 'Bu çocuk bir denizci için, söylüyorum sana.' Yaşlı adamın kollarında
uyuyakaldın ve seni yukarıdaki yatağına taşıdım.
Baban beni yatak odasına kadar takip etti ve annen oradaydı
zaten şöminenin üzerindeki büyük deniz kabuklarını tozluyordu. Zavallı Tom! Onu
henüz göremedim. Uzun beyaz elini karyolanın korkuluğuna indirdi, küçük şapkayı ve alnındaki sarı bukleleri geriye itti ve gururla,
'Ah, hayır, bu kafa bir denizci için yapılmamış!' dedi. Zarar vermek istemiyordu,
ama--Aman Tanrım, Aman Tanrım!--annen onu duydu ve onu ve onunkileri
küçümsediğini düşündü. 'Bu nitelikler!' diye bağırdı ve toz bezini
kesip odadan dışarı fırladı ve mermilerden biri
çatırdayarak çamurluğa düştü. Baban yüzünü pencereye çevirdi.
Benden utandığı için ağlayabilirdim. Ama
denize bakarken,--o gün koy çok gürültülüydü, hatırlıyorum--derin sesiyle, yumuşak bir çan gibi, ve titreyerek
"Boşuna değil, Nannie, çocuğun alnının Napolyon'un
alnı olması. Sadece Tanrı onu korusun ve bir gün bir şey olacak,
babası kırık kalbi ve kırık beyniyle ölüp gittiğinde ve papatyalar onu örttüğünde.'"

Nan Teyze fikrini savundu. O gece Philip teknesini kış için
sakladı ve ertesi sabah hukuk mesleğine başlamak için Amca Peter'ın yardımını almak amacıyla yüzünü Ballawhaine'e çevirdi. Nan Teyze onunla birlikte gitti.
Ballawhaine'in olgun yaşlardaki tek erkek akrabası olduğunu ve yakın zamanda kendi oğlu Ross'u İngiltere'de baroya
gönderdiğini söyleyerek onu adım atmaya ikna etmişti.

İkisi de aşağı inerken gergin ve kararsızdı; Nan Teyze, Philip'in cesaretini sürdürmeyi düşünerek, sürekli olarak poke-bonnetinin altından konuşuyordu.
Ama büyük kapıya geldiklerinde ve ağaçların arasından kulelere baktıklarında, hafızası derin bir şefkatle geri geldi Evin onun evi olduğu ve sessizce ağlamaya başladığı
günler.
Philip'in kendisi de etkilenmemiş değildi. Burası babasının doğum yeri ve
doğum hakkıydı.

Sarı ve kırmızı giysili İngiliz uşak, onları yabancılara özgü resmiyet ile
oturma odasına götürdü.

Şaşkınlıkla Ross'u orada buldular. Piyanonun başında oturmuş, bir müzikhol şarkısı
tıngırdatıyordu. Kapı açılır açılmaz ayağa kalktı,
Teyze Nan ile uzaktan el sıkıştı ve
Philip'e başını salladı.

Genç adam artık yaşlı ağaçtan iyi beslenmiş bir fidandı.

Babasından birkaç santim daha uzun, daha geniş, daha ağır ve her bakımdan daha büyüktü, bir fokun yavaş gözleri ve bir fokun yüzü de vardı. Ama babasının geniş bacakları ve babasının tavır ve sesindeki hafiflik ve ironi ile - ırkının tanınmayacak şekilde gizlenmiş bir Manxman ve Londra'daki saatin moda çılgınlıklarını taklit ediyordu.

Teyze Nan şemsiyesini yerleştirdi, eldivenlerini ve beyaz ön saçlarını düzeltti ve uysalca iyi olup olmadığını sordu.

"Pek formda değilim," diye mırıldandı; "eğer iyi olsaydım burada olmazdım. Ama babam geri dönüp askere alana kadar hayatımı mahvetti. "

"Belki," dedi Nan Teyze, sade ve sempatik bir şekilde bakarak, "belki de
evini özlüyorsundur. Genç bir adam için
ilk kez Londra'da yaşamak büyük bir sınav olmalı. Genç bir kadının avantajı tam da buradadır--en azından evden ayrılmasına gerek yoktur. O zaman senin kaldığın yer,
belki de onlar da en iyi yerde değildir."

"Eskiden bir Han'da odalarım vardı----"

Nan Teyze endişeli görünüyordu. "Philip'in bir
han'da uzun süre yaşamasını istemem," dedi.

"Ama şimdi Hay Market'teki odalardayım."

Nan Teyze rahatlamış görünüyordu.

"Bu daha iyi olmalı," dedi. "Sabahları gürültülü olabilir, belki ama
akşamların çalışmak için sessiz olur, sanırım."

"Kesinlikle," dedi Patron, kıkırdayarak, piyanoya tekrar dokunarak ve
kapının yakınında oturan Philip, avucunun kuzeninin yanağının tüm genişliğini kaşındığını hissetti.

Peter Amca aceleyle, kısa ve gergin adımlarla içeri girdi. Saçları ve kaşları artık beyazdı, gözleri çöküktü, yanakları
inceydi, ağzı huzursuzdu ve üst dişlerinden bazılarını kaybetmişti,
sık sık öksürüyordu, bakımsız giyinmişti ve
ölmekte olan bir adam gibi görünüyordu.

"Ah! Sen, Anne! ve Philip de. Günaydın, Philip.
Piyanoyu dinlendir, Ross--iyi bir çocuk. Eh, Bayan Christian, eh!"

"Philip dün reşit oldu, Peter," dedi Nan Teyze çekingen bir sesle.

"Gerçekten!" dedi Ballawhaine, "sonra Ross gelecek ay yirmi yaşında olacak. Aralarında bir yıl ve bir aydan biraz fazla zaman var."

Konuşmadan bir an yaşlı kadının yüzünü inceledi ve
sonra "Ee?" dedi.

"Baro için çalışmak üzere Londra'ya gitmek istiyor," diye kekeledi
Nan Teyze.

"Neden evdeki kiliseye gitmesin?"

"Kilise benim kendi seçimim olurdu, Peter, ama babası----"

Ballawhaine bacağını dizinin üzerine attı. "Babası her zaman
yüksek göbekli bir adamdı, hanımefendi," dedi. Sonra Philip'e dönerek,
"Adaya geri dönmek fikrin var."

"Evet," dedi Philip.

"Bir avukat olarak çalış ve adadaki terfi için çabala?"

"Babam bunu istiyor gibiydi, efendim," dedi Philip.

Ballawhaine tekrar Nan Teyze'ye döndü. "Ee, Bayan Christian?"

Nan Teyze şemsiyesinin sapını beceriksizce karıştırdı ve başladı--"Düşünüyorduk, Peter--görüyorsun ya, çok az şey biliyoruz--şimdi babası yaşıyor olsaydı----"

Ballawhaine öksürdü, tırnağıyla yanağını kaşıdı ve şöyle dedi,
"Onu bir avukatla birlikte mahkemeye vermemi mi istiyorsun, öyle mi?"

Teyze Nan gergin bir gülümseme ve rahatlamanın verdiği küçük bir kahkahayla onayını belirtti.

"Böyle bir adımın paraya mal olduğunu biliyorsun. Bunun için harcayabileceğin
ne kadar paran var?"

"Korkarım, Peter----"

"Masrafları karşılayabileceğimi mi düşündün, ha?"

"Doğru şekilde görmen çok iyi, Peter."

Ballawhaine ekşi bir surat yaptı. "Dinle," dedi kuru bir şekilde. "Ross az önce İngiliz barosu için çalışmaya gitti."

"Evet," dedi Teyze Nan hevesle, "ve kısmen de bu----"

"Gerçekten de!" dedi Ballawhaine, kaşlarını kaldırarak. "Londra'daki
kursunun bana, bir şekilde, bin pounddan fazlaya mal olacağını hesaplıyorum."

Teyze Nan, eldivenli ellerini hayretle kaldırdı.

"Oğlumun, bir İngiliz avukat olarak, daha iyi bir şansa sahip olması için harcamaya hazır olduğum meblağ----"

"Biliyor musun, biz de bunu düşünüyorduk, Peter?" dedi Teyze Nan.

"Daha iyi bir şans," diye devam etti Ballawhaine, "adada açık olan birkaç yerden biri, sadece Manx barında büyümüş olsaydı, bana yarıdan daha azına mal olurdu."

"Ah! Ama para sana geri dönecek, hem Ross hem de Philip için," dedi Teyze Nan.

Ballawhaine sabırsızca öksürdü. "Beni anlamıyorsun," dedi sinirli bir şekilde. "Bu yerler az ve Manx savunucuları tutkal kabındaki sinekler kadar kalın. Her ofis için elli başvuru olmalı,
ama eğitim bir şey ifade eder, nüfuz bir şey ifade eder ve
aile bir şey ifade eder."

Teyze Nan bir ürperti tarafından delinmeye başladı. "Bunları," dedi Ballawhaine, "Ross'a getiriyorum, böylece tüm rakiplerini geride bırakabilir. Şimdi beni duyuyor musun?"

"Seni duyuyor musun, Peter?" dedi Nan Teyze.

Ballawhaine boş gözlerini ona dikti ve "Ne yapmamı istiyorsun? Buraya gelip benden kendi oğluma bir rakip sağlamamı, hazırlamamı ve donatmamı istiyorsun." dedi.

Nan Teyze sonunda ne demek istediğini anlamıştı.

"Ama aman Tanrım, Peter," dedi, "Philip senin öz yeğenin, öz kardeşinin oğlu."

Ballawhaine zayıf işaret parmağıyla burnunun kenarını ovuşturdu ve "Gömleğim yakın, ama tenim daha da yakın." dedi.

Nan Teyze çekingen gözlerini ona dikti ve onlar da giderek artan öfkelerinde cesurlaştılar. "Babası öldü ve o da fakir ve arkadaşsız," dedi.

"Bu konuda daha önce de fikir ayrılıklarımız oldu hanımefendi," diye cevapladı.

"Ve yine de ona hayatına başlaması için gereken azıcık şeyi bile kıskanıyorsun."

"Benimki daha önce hak iddia etti, hanımefendi."

"Sizin huzurunuzda, efendim, size şunu söyleyeyim ki, eğer işler farklı gitseydi, Ross'a harcadığınız paranın her kuruşu bugün Philip'in olurdu."

Ballawhaine dudağını ısırdı. "Günahlarım yüzünden bu görüşmeye son vermek zorunda mı kalmalıyım?"

Kapıya gitmek için ayağa kalktı. Philip de ayağa kalktı.

"Ciddi misin?" dedi Nan Teyze. "Beni evden kovmaya cesaret eder misin?"

"Hadi, teyze, ne faydası var?" dedi Philip.

Ballawhaine açık kapının kenarına vuruyordu. "Haklısın, genç adam," dedi, "bir kadının histerisinin _hiç_ faydası yok."

"Bu yeterli efendim," dedi Philip kararlı bir sesle.

Ballawhaine elini samimi bir şekilde Philip'in omzuna koydu. "Bishop Wilson'ın teoloji okulunu dene, dostum; ucuz ve----"

"Elini ondan çek, Peter Christian," diye bağırdı Teyze Nan.
Gözleri parladı, yanakları alev alevdi, küçük eldivenli elleri sıkılmıştı.
"Onun babasıyla senin baban arasında savaş açtın ve ben barışı sağlamak
istediğimde beni engelledin. Baban öldü ve kardeşin öldü ve ikisi de aşkta ölebilecek nefretle öldü, sadece söylediğin yalanlar ve uyguladığın aldatmacalar yüzünden. Ama onlar maskenin tüm yüzlerden düştüğü yere gittiler ve bundan önce göz göze, el ele buluştular. Evet, ve şimdi sana tepeden bakıyorlar, Peter
Christian ve sonunda seni olduğun ve her zaman olduğun gibi tanıyorlar - bir aldatıcı ve bir hırsız."

Ballawhaine istemsiz bir dürtüyle gözlerini tavana doğru çevirdi, sanki babasının ve kardeşinin hayaletlerinin onu tehdit ettiğini görmeyi bekliyormuş gibi.

"Bu kadın deli mi?" diye bağırdı; ve öfkesinin aleviyle kendinden geçen çekingen yaşlı kadın, ona tekrar bir ateş diliyle
parladı.

"Yanlış yaptın, Peter Christian, çok yanlış; tüm günlerin boyunca yanlış yaptın ve amacın ne olursa olsun, Tanrı bunu öğrenecek ve o gizli yerde cezanı getirecek. Eğer sadece açgözlülük olsaydı, maaşını aldın; ama sana hiçbir iyilik getirmeyecekler, çünkü başkası onları harcayacak ve sen onları yırtık kayadan çıkan su gibi
boşa harcanmış olarak göreceksin. Ve eğer nefret de olsaydı, o senin başına yanan kömür gibi geri dönene kadar yaşayacaksın. Bunu biliyorum, hissediyorum," diye haykırdı, salona doğru hızla ilerlerken, "ve bunu senin kendi oğlunun önünde söylediğim için üzgünüm,
babasına saygı ve hürmet göstermesi gerekirken bunu yapamıyor; hayır, yapamaz ve
asla yapmayacak, yoksa senin kötülükte seninkine denk bir yüreği var ve ona karşı hiç şefkati yok."

"Gel, teyze, gel," dedi Philip, kolunu yaşlı kadının beline dolayarak. Ama yine de Ballawhaine'in arkasından
sürünerek geldiği yere doğru döndü.

"Beni evden kov, olur mu?" diye bağırdı. "On beş yıl yaşadığım ve senin kötü işlerin seni
efendi yapana kadar metres olarak yaşadığım yer. Sadece bir kadın olduğum ve
kendi başıma hiçbir şey yapamayacağım konusunda çok iyi haykırışlar duydum. Ama kendi etine ve kanına ısınamayan bir erkek olmaktansa,
üstünü örtecek bir çatısı olmayan bir kadın olmayı tercih ederim. Peter Christian, evini kıskandığımı düşünme, gerçi
o benim eski evimdi ve onu seviyorum, bana hiç saygı gösterilmemesine rağmen
bilmeni isterim ki, efendim, sonuçta yaşadığımız evlerimiz değil,
kalplerimizdir—kalplerimiz, Peter Christian—duyuyor musun beni?—kalplerimiz ve seninki karanlık ve pislikle dolu—ve her zaman olacak,
her zaman olacak."

"Gel, gel, teyze, gel," diye haykırdı Philip tekrar ve o tatlı yaşlı şey, bir sineği incitemeyecek kadar nazikti, vahşi bir kedinin öfkesiyle ona döndü.

"Kendinle birlikte 'gel', 'gel' ve 'gel' de. Daha az söyle ve
daha çok yap."

Bu son patlamayla basamaklardan aşağı ve patikaya doğru hızla ilerledi,
Philip'i üç adım geride bıraktı ve Ballawhaine'i açık kapının üzerindeki fan ışığında doldurulmuş karabatağın altında dehşet içinde
baktı.

Ateşli ruh hali evinin yarısına kadar devam etti ve sonra bir
sel gibi gözyaşlarına boğuldu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Çok aceleci davrandım. Sonuçta, o senin
tek akraban. Şimdi ne yapacağım? Ah, şimdi ne yapacağım?"

Philip yarım adım geriden istikrarlı bir şekilde yürüyordu ve Ballawhaine'den ayrıldıklarından beri bir kez bile
konuşmamıştı.

"Bu gece çantamı topla, teyze," dedi bir erkek sesiyle; "Yarın sabah otobüsle Douglas'a doğru yola çıkacağım."

Manx savunucularının en bilineni olan babasının üniversiteden bir arkadaşını aradı ve ona, "Annemin babasından yılda altmış pound alıyorum, efendim, ve teyzemin de geçinmek için kendine yetecek kadarı var. "Senin primini ödeyebilir miyim?"

Avukat ona bir an dikkatle baktı ve cevap verdi, "Hayır, ödeyemezsin," ve Philip'in yüzü asılmaya başladı.

"Ama sana beş yılı bedavaya alırım, Bay Christian," diye ekledi bilge adam, "ve eğer bana uyarsan, iki yıl sonra sana maaş veririm."

II.

Philip, Pete'in ona verdiği görevi unutmadı. Man Adası'nda tanıdık bir görevdir ve bunu yerine getiren kişi tanıdık bir isimle bilinir. Ona _Dooiney Molla_ derler - kelimenin tam anlamıyla, "erkekleri öven"; ve birincil işlevi, genç adamın genç kadının ebeveynlerini, kendisinin muhteşem bir adam olduğuna, önemli mal varlıklarına veya muhteşem beklentilere sahip olduğuna ve onunla evlenmeye tamamen uygun olduğuna ikna etmek için tanıştırdığı gayri resmi, çıkarcı olmayan, tamamen dost canlısı ve hayırsever bir çöpçatanlıktır. Ancak ikincil bir işlevi daha vardır, daha az
sık, ama pek de daha az aşina; ve bu, vekaleten sevgili veya vekaleten amaçlanan koca, erkek kendisi "ringa balığında" veya "uskumruda" veya daha geniş seyahatlerdeyken
kızın üzerinde ahlaki vesayet
görevleriyle.

İlk görevi şüpheli bir başarıyla tamamlayan bu ikinci görev,
Philip vicdanlı bir şevkle yerine getirdi. Etkileri tuhaftı.
En erken tezahürleri, en uygun şekilde, Philip ve Kate'in kendilerindeydi. Philip ciddi ve harikulade bir şekilde ciddileşti, çünkü
koruyucu bir ton takınmak tavırlarını her türlü hafifliğin üstüne çıkardı. Kate
birdenbire çok sessiz ve uysal, çok dikkatli ve mütevazı, yumuşak
sesli ve kızarmaya çok yatkın oldu. Pete'e eziyet eden ve
herkese küçük bir metresi
oynayan kız, Philip'in gözü önünde bir güvercin gibi oldu. Philip yakınlarda olduğunda ona bir tür huşu düştü. O,
konuşurken onun bilgece sözlerini dinlemeyi tatlı buluyordu ve
emirler verdiğinde onun iradesine itaat etmeyi daha da tatlı buluyordu. Küçük hüzünlü
baş her zaman ona doğru dönüyordu; sesi kulaklarında sevinç çanları gibiydi;
kaldırdığı şapkasının altından ayrılışı ertesi güne kadar
bir rüya olarak onunla kaldı. Kendisinde ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu neredeyse bilmiyordu ve evdekiler şaşkındı.

"Çok iyisin, Kirry, kadın?" dedi Büyükanne.

"Yeterince iyisin, anne; neden olmasın?" dedi Kate.

"Seni rahatsız eden diş ağrısı mı?"

"Hayır."

"O zaman belki de Bayan Clu-cas'ın penceresindeki yeni şapkadır?"

"Dilini tut, kadın," diye fısıldadı Caesar elinin tersiyle.
"Kızın üzerinde çalışan Ruh. Ver onu, anne; ver
lave."

"Ona saçmalık ver," dedi Nancy Joe. "Kükürt ve pekmez ver
ve bir fincan pelin otu ve papatya."

Philip ve Kate birlikteyken, konuşmaları hep Pete'ten ibaretti. "Pete bundan hoşlanıyor," ve "Pete bundan nefret ediyor," ve "Pete her zaman şunu şunu söyler," diyorlardı. Pete'in varlığını hatırlamanın yolları buydu; ve zavallı Pete'i çok sayıda ve tuhaf şekilde kullandılar.

Bir gece "Manx Perisi" neşeli ve gürültülüydü, bir balıkçı teknesinin kaptanının sezon için işe almayı düşündüğü mürettebata verdiği bir Noel yemeği olan "Scaltha" ile. Eşler, sevgililer ve arkadaşlar oradaydı ve o anın gelenekleri ve batıl inançları onurlandırılıyordu.

"Dünyanın en komik şeyi değil mi, Philip?" diye kıkırdadı Kate, arkadan kapı ve bir an sonra lobide onunla tek başına duruyordu, çekingen bir şekilde botlarına bakıyordu.

"Sanırım özür dilemeliyim."

"Neden?"

"Sana öyle dediğim için."

"Pete bana Philip diyor. Sen neden demeyesin?"

Gizli bakışlar yeleğinin düğmelerine doğru yükseldi. "Şey, hayır;
Pete'in sana dediği gibi demenin pek bir zararı olamaz, değil mi? Ama
sonra--"

"Ee?"

"Bana Kate diyor."

"Sence bunu yapmamı ister miydi?"

"Eminim isterdi."

"O zaman yapalım mı?"

"Acaba!"

"Sadece Pete için mi?"

"Sadece."

"Kate!"

"Philip!"

Ne hissettiklerini bilmiyorlardı. Enfes bir şeydi,
çok
lezzetli bir şeydi; o kadar tatlı, o kadar
yumuşak ki, sanki biri onları gıdıklamış gibi sadece gülebiliyorlardı.

"Elbette, bunu kendi başımıza olmadığımız sürece yapmamıza gerek yok,"
dedi Kate.

"Ah hayır, elbette değil, sadece tamamen yalnız olduğumuzda," dedi Philip.

Böylece birbirlerinin gözlerine toz attılar ve bir uçurumun
kenarında el ele yürüdüler.

Pete'in gidişinden sonraki eski yılın son günü, Philip'i
görevle meşgul buldu.

"Onu "Yeni yıl herhangi bir yerde mi, Philip?" dedi Kate, verandadan.

"Buraya ilk ayak basan ben olmalıyım, ama bir qualtagh olarak işe yaramam," dedi
Philip.

"Neden olmasın?"

"Ben adil bir adamım ve sana şans getirmez, biliyorsun."

"Ah!"

Bir an sessizlik oldu ve sonra Kate "_Biliyorum_" diye bağırdı.

"Evet?"

"Pete için gel--zaten yeterince esmer."

Philip çok etkilenmişti. "Bu iyi bir fikir," dedi ciddi bir şekilde. "Pete için qualtagh olmak iyi bir fikir. Ayrıca evden ilk Yeni Yılı, zavallı adam!"

"Kesinlikle," dedi Kate.

"O zaman geleyim mi?"

"Seni tam on ikide bekliyorum."

Philip gidiyordu. "Ve, Philip!"

"Evet?"

Sonra alçak bir ses, çok yumuşak, çok tatlı, çok neşeli, kapıdan karanlığa doğru geldi, "Süt dükkânının kapısında duracağım."

Philip endişe duymaya başladı ve gelecekte görevlerini daha hafif bir şekilde ele almaya karar verdi. "Manx Perisi"ni daha az ziyaret edecekti. Noel tatili biter bitmez kendini çalışmalarına
adardı ve Sulby'ye yarım yıl boyunca geri dönmezdi.
Ama Manx Noel'i uzundur. 24 Aralık'ta başlar ve
ancak 6 Ocak'ta kesin olarak sona erer. Eski gelenekleri
hâlâ koruyan kırsal kesimlerde, doruk noktası On İkinci Gün'dür.
O zaman "kemancının kafasını keserler" ve "Goggans" adını verdikleri
sevgililer günü kartları oynarlar. Kızlar şöminenin önündeki
şömineye bir sıra kupa koydular, her birine bir mesleğin sembolü olarak bir şeyler koydular ve merdivenlere doğru yürüdüler. Sonra oğlanlar kupaların sırasını değiştirdiler ve kızlar teker teker gözleri bağlı bir şekilde geri gelip gogganlarını seçtiler. Ellerini koydukları gogganlara göre, kocalarının meslekleri de öyle olacak.

Philip'in tatilinin son gecesi "The Manx Fairy"de oynanan bu oyunda, Csesar bir müjdeleme görevi için yurtdışındaydı, Kate'in su çekmesi bekleniyordu, ancak bir tüy çekti.

"Bir kalem! Bir kalem!" diye bağırdı oğlanlar. "Kim dedi ki kız bir denizciyle evlenecek?
Bu gemi kocasını boğmak için yapılmadı."

"Herkese iyi geceler," dedi Philip.

"İyi geceler, Bay Christian, iyi geceler, efendim," dedi oğlanlar. Kate onun peşinden kapıya doğru kaydı. "Bu kadar erken mi gidiyorsun, Philip?"

"Yarın sabah Douglas'a geri dönmem gerekiyor," dedi Philip.

"Sanırım seni çok yakında göremeyeceğiz?"

"Hayır, şimdi ciddi bir şekilde işe koyulmalıyım."

"On beş gün - bir ay olabilir mi?"

"Evet ve altı ay - yarım yıl boyunca başka hiçbir şey yapmamayı düşünüyorum."

"Bu uzun bir zaman, değil mi, Philip?"

"Boşa harcadığım kadar uzun değil."

"Boşa mı harcadım? Yani sen buna boşa harcama mı diyorsun? Elbette benim için önemli değil - ama
teyzen var----"

"Bir erkek her zaman kadınlarla ilgili konuşamaz," dedi Philip.

Kate gülmeye başladı.

"Neye gülüyorsun?"

"Kız olduğum için çok mutluyum," dedi Kate.

"Ben de öyle," dedi Philip.

"Sen misin?"

Yüzüne bir şimşek çakması gibi geldi ve Philip kekeledi, "Yani--yani--Pete'e ne oldu biliyor musun?"

"Oh, hepsi bu mu? İyi geceler, eğer gitmek zorundaysan. Sana feneri getireyim mi? Gerek yok mu? Yıldız ışığı, öyle mi? Kapıya giden yolu
oldukça net görebiliyor musun? Tamam, eğer görünmek istemiyorsan. İyi geceler!"

Son sözler, yaralı bir tonda, kapanan kapının ardında yarı kaybolmuştu.

Ama bir kızın kalbi karanlık bir ormandır ve Kate,
iş olsun ya da olmasın, Philip'in altı ay kadar uzun bir süre
uzakta olmaması gerektiğine karar vermişti.

III.

İlkbaharın sonlarında bir sabah Douglas'a şaşırtıcı ve
çok korkunç bir haber geldi---Ross Christian sürekli olarak "Manx Perisi"nde görülüyordu. O günün akşamı Philip Sulby'de tekrar belirdi. Büyük bir öfkeyle aşağı inmişti, söz verilen yeminler ve bozulan yeminler üzerine
yolda doğru konuşmalar uyduruyordu. Ross, lake çizmeler, hafif çocuk eldivenleri, redingot ve biber ve tuz pantolonuyla oradaydı,
Kate'le konuşabilmek için dirseğini tezgaha dayamıştı, Kate ise hizmet ediyordu. Philip onu daha önce hiç bu işte görmemişti ve öfkesi aşırıydı. Grannie'nin bir ahmak, Caesar'ın ise küstah bir ikiyüzlü olduğundan her zamankinden daha fazla emindi.

Kate içeri girdiğinde ona neşeyle başını salladı ve sonra Ross'la
sohbetine devam etti. Gözlerinde onun için yeni olan bir bakış vardı ve bu onun amacını değiştirmesine neden oldu. Öfkelenmeyecekti,
alaycı olacaktı, kötü davranacaktı, fırsatını bekleyecekti
ve birkaç keskin söz söyleyecekti. Böylece Sezar'ın daveti ve
Büyükanne'nin hoş geldin karşılamasıyla, bar odasından mutfağa doğru ilerledi,
selamlaştı ve sonra oturup izledi ve dinledi.

Cam bölmenin ötesindeki sohbet hevesli ve coşkuluydu.
Ross akıcıydı ve Kate neşeliydi.

"Arkadaşım Monty?"

"Evet; Monty kim?"

"O, Fantezinin merkezi."

"Fantezi!"

"Yüzük Süsleri, bilirsin. Hadi şimdi, Yüzüğü kesinlikle biliyorsundur, canım. St. James's Caddesi'ndeki odaları her gece onlarla doludur. Her çeşit, bilirsin--tüy sıkletler, ağır sıkletler ve tazılar. Ve
yüzler! Aman Tanrım, onları görmelisin. Ne kadar da yıpranmış eski imgeler.
Bilgi kutuları çarpık, ağızlar eğri ve burunlar aparkat yemiş. Ama hepsi iyi adamlar; lapalarını içmek iyidir, bilirsin. Monty
onun hakkında başka hiçbir şey
istemez. O Tom Spring'in paketleyicisiydi.
Tom Spring'i hiç
duymadın mı? Bedford'lu Tom, yozlaşmaz, bilirsin, sadece
o gün çapraz dövüştü. Monty bin kaybetti ve Tom şimdi Holborn'da duvarlarda Fantezi resimleri olan bir halk
yaşatıyor."

Sonra Kate gülerek, Philip'in yakalayamadığı bir şey söyledi,
çünkü Sezar okuduğu gazeteyi hışırdatıyordu.

"Hanımlar mı geldi?" dedi Ross. "Monty'nin akşam yemeklerine kızlar mı? Daha doğrusu! Ne
düşünmelisiniz? Kleopatra--ama orada olmalısınız. Çok yakında
kendim gitmeliyim. Önümüzdeki hafta Handsome
Honey's'de bir akşam yemeği var. Honey kim? Haymarket'te bir gece evinin sahibi.
Gece evi mi? Gelip gör, canım."

Sezar gazeteyi bıraktı ve Philip'e baktı. Bakışları
uzun ve utanç vericiydi ve daha iyi bir sohbet olmadığı için Philip
Sezar'a düşünüp düşünmediğini sordu.

"Ah, düşünüyorum, düşünüyorum ve yine düşünüyorum, efendim," dedi Sezar. Sonra,
sandalyesini Philip'inkine yaklaştırarak, yarı fısıldayarak, "Biraz
bir şeye
sıçıyorum ama. Şurada görüyor musun?
Babasına cimri diyorlar. Adam kiracılarını sömürüyor ve
toprağını aç bırakıyor. Ama genç pirinç lagh'ın (bir ot) eski tahılı
boğduğuna inanıyorum."

Sezar konuşurken, başparmağını omzunun üzerinden Ross'a doğru uzattı ve bunu gören Ross, Kate ile konuşmasını
kesip babasına seslendi.

"Demek gazeteyi okuyordun, Bay Cregeen?"

"Ah, okuyor ve okuyor," dedi Sezar huysuzca. Sonra başka bir tonda,
"Londra'dan eve mi döndün, efendim? Orada harika işler olduğunu
söylediler bana. Savaşlar, efendim, büyük savaşlar."

Ross kaşlarını kaldırdı. "O zaman duydun mu?" diye sordu.

"Ah, yeterince duydum," dedi Sezar, "toplantılar, konferanslar, kongreler ve ne olduğunu bilmiyorum."

"Ah, ah, anladım," dedi Ross, Kate'e bakarak.

"İngiltere'de artık cehennem yok - bu iğrenç bir şey, efendim. Buna koşullu ahlaksızlık diyorlar - bildiğim tek şey bu. Cehennemi ortadan kaldırmak bir adamın dininin kuyruğunu düşürür, değil mi?"

Kapanış zamanı geldi ve Philip boşuna bekledi. Sadece bir kesinti
yoluna çıkmıştı ve o da kendisinin değildi. Gitmek için ayağa kalkarken,
Kate, "Sizi altı ay boyunca tekrar görmeyi beklemiyorduk, Bay.
Christian," demişti.

"Öyle görünüyor," dedi Philip ve Kate biraz güldü ve akşamının tüm işi ve görevinin tüm sonucu buydu.

Sezar onu verandada bekliyordu. Yüzü beyazdı ve
görünür şekilde seğiriyordu. Doğal insanın Sezar'da
savaştığı açıkça görülüyordu. "Bay Christian, efendim," dedi, "Peter Quilliam adına benimle konuşmaya gelen beyefendi siz misiniz?"

"Benim," dedi Philip.

"O zaman yaşlı Manx'in 'Belki de son köpek
tavşanı yakalıyor olabilir?' dediğini hatırlıyor musunuz?"

"Bana bırakın, Bay Cregeen," dedi Philip dişlerinin arasından.

Yarım dakika sonra karanlık yolda eve doğru sallanıyordu,
soğuk sesiyle ağır ağır ilerleyen Ross'un yanında.

"Yani hafif ağırlıktaki engeline başladın, Philip. Babam o gün
çok mantıksızdı. Sanki buraya geri döndüğümü
düşünüyordu
senin yüksek icra memurlukların ve serseri icra memurlukların için
ve Tanrı bilir ne için. Benim için hepsine hoş geldin, Philip. Ama o
kız harika. Kesinlikle mucizevi; o benim arkadaşım Montague'nin kızının yaşayan bir örneği. Gözleri, saçları,
ağızın o
sinirli hareketi--her şeyi. Yaşlı adam yeterince asık suratlı görünüyordu,
ama. Zavallı küçük kadın. Sanırım dua etmeyi geçti. Yaşlı
ikiyüzlü onu bir güvercin gibi bir şahinin pençelerinde tutacak, ta ki kendini bir Manx omathaun'a
atana kadar. Bu güzel yaratıkların yarısıyla olan ilişki böyledir--heba oldular."

Philip'in kanı kaynıyordu. "İyi bir kız dürüst bir adamla evlendiğinde buna israf mı diyorsun?" diye sordu.

"Ben diyorum; çünkü böyle bir kız asla doğru adamla evlenemez. Ona layık olan
adam onunla evlenemez ve onunla evlenen adam da ona layık değildir. Şöyle, Philip. Genç, güzel,
belki de güzel, görgülü ve zevkli ve biraz da zarif. Kendi sınıfındaki
adam beceriksiz ve cahil, aptal ve fakir.
Onu istemiyor ve istediği adam da kendisine uygun olan adam - onunla evlenmeye cesaret edemiyor; bu toplumsal intihar olurdu."

"Ve böylece," dedi Philip acı bir şekilde, "yukarıdaki adamı toplumsal intihardan kurtarmak için, alttaki kız ahlaki ölümü seçmek zorunda - öyle mi?"

Ross güldü. "Yaşlı Jeremiah'ın köşede sana baktığını
düşündüğümü biliyor musun, Philip. Ama ona doğru bak. İşte böyle bir kız.
Onun için iki şey açık -- sadece iki. Diyelim ki senin Manx'li arkadaşınla evlenir,
sonra ne olur? Dağ yolundan üç tarla ötede sazdan bir kulübe, iki oda, bir ahır, bir çömlek, bir şifonyer, bir pres, bir form, üç ayaklı bir tabure, bir koltuk ve duvardaki bir çiviye asılı kirli yüzlü bir saat. Süt sağma, ot ayıklama, kazma, günde dokuz peni ve bir kutu ayran, içine bir parça tereyağı atılmış. Patates, ringa balığı, arpa bonnag. Birinci yıl, bir bebek, bir erkek; ikinci yıl, bir bebek daha, bir kız; üçüncü yıl, ikizler; dördüncü yıl, çığlık atan çıplak ayaklı çocuklar, kirli ev, homurdanan adam, dikkatsiz kadın, kızamık, öksürük; bir arabanın kuyruğunda vadinin dibine yolculuk ve korkunç sözler, 'Ben----'"

"Sus be adam!" dedi Philip. Lezayre kilisesinin yanından geçiyorlardı. Onu geride bıraktıklarında, dudaklarını karanlıkta kaybolan sert bir şekilde kıvırarak, "Eh, bu bir taraf. Diğeri ne?"

"Hayat," dedi Ross. "Kısa ve tatlı, belki. İstediği her şey,
dileyebildiği her şey--beş yıl, dört yıl, üç yıl--ne önemi var?"

"Ya sonra?"

"Herkes kendisi için ve Tanrı hepimiz için, oğlum. O gün kadar mutlu
dur, başını güneşte bir gül goncası gibi kaldırır----"

"Sonra da bırakır, sanırım, çamurdaki bir gül yaprağı gibi." Ross tekrar güldü. "Evet, bu bir gerçek, yaşlı Jeremiah sana _davrandı_, Philip. Zavallı
küçük Kitty----"

"Kızın adını lütfen buna dahil etmeyin."

Ross uzun bir ıslık çaldı. "Ben sadece zavallı küçük kadından bahsediyordum----"

"Lanet olsun ve bundan daha fazlasını istemiyorum."

"Umarım, sizin değerli Man Adası'nızda konuşma konusunda bir görev yoktur."

"Yine de," dedi Philip, "bir nezaket ve şeref görevi vardır ve
o aptal kıza, sizin kadınlarınızla aynı nefeste isim vermek--Ama burada, beni dinleyin. Şimdi size söylesem iyi olur, böylece hiçbir hata veya mazeret
olmasın. Bayan Cregeen benim bir arkadaşımla
evlenecek. Kim olduğunu söylememe gerek yok--her durumda size yeterince yakın. Evde olduğunda kendi işlerini halledebilir;
ama yurtdışındayken söz verdiği
karısına hiçbir zarar gelmemesini sağlamalıyım. Ben de bunu yapmayı düşünüyorum. Anlıyor musun beni, Ross? Bunu yapmayı düşünüyorum. İyi geceler!"

Bu sırada Ballawhaine'in kapısına gelmişlerdi ve Ross kıkırdayarak
içeri girdi.

IV.

Ertesi akşam Philip'i yine "Manx Perisi"nde bulduk. Ross her zamanki gibi
oradaydı ve Kate ile alçak sesle konuşuyor ve gülüyordu.
Bu Philip'in sandalyesinde kıvranmasına neden oldu, ancak Kate'in davranışları ona işkence
etti. Adamın şakalarından aldığı zevk neredeyse çılgıncaydı. Ona işaret ediyor ve neşeyle ona bakıyordu. Davranışları Philip'i iğrendirdi. Ona göre, kızın yüzündeki ifadeyi
neredeyse yakaladığında, onun yanında haylaz bir parıltı ve kasıtlı olarak ona doğru yönelmesi, onun suçunu daha da ağırlaştırıyordu. Söz verilen bir kelimenin kutsallığına karşı bu açık saygısızlık, onu temsil eden kişinin varlığına karşı bu açık kayıtsızlık kesinlikle uygunsuzdu. Kadınlar
işte böyleydi! Aldatmaca kemiklerine işlemişti.

Philip'in artan öfkesine, haçlar, üçgenler, daireler ve yarım dairelerle şifrelenmiş
tahtalardan hesaplar yapan gömlek kollu Sezar'ın ara sıra gözlerini kaldırıp önce onlara sonra da ona küçümseyen bir ifadeyle bakması eklendi.

Taze bir kahkaha ve parlak gözlerin bir anda belirmesiyle Philip ayağa kalktı, Ross ve Kate'in arasına girdi, sırtını ona, yüzünü de ona doğru çevirdi ve buyurgan bir sesle, "Hemen salona gel--sana söyleyecek bir şeyim var," dedi.

"Ah, kesinlikle!" dedi Kate.

Ama o, yaramaz ama bir o kadar da çekingen bir şekilde, başı öne eğik ama gözleri uzun üst kirpiklerinin altından bakarak geldi.

"Neden bu adamı işine göndermiyorsun?" dedi Philip.

Kate boş bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Hangi adam?" dedi.

"Hangi adam?" dedi Philip, "neden, seninle gecelerce
gevezelik eden bu adam."

"Asla kendi kuzenini kastetmiş olamazsın, Philip?" dedi Kate.

"Eğer benim kuzenimse daha da yazık, ama sana uygun bir arkadaş değil."

"Beyefendinin yeterince nazik olduğundan eminim."

"Şeytan da öyle."

"Nasıl olsa iyi davranır ve öfkesini kontrol edebilir."

"O zaman elinde tutabileceği tek şey bu olur. Karakterini, itibarını veya onurunu koruyamaz ve onu cesaretlendirmemelisin."

Kate'in alt dudağının iç kısmı görünmeye başladı. "Kim onu ​​cesaretlendirdiğimi
söyledi?"

"Evet."

"Ne hakkın var?"

"Seni kendi gözlerimle görmedim mi?"

Kate meydan okumaya başladı. "Peki ya gördüysen?"

"O zaman sen bir yeşim taşısın ve bir cilvesin."

Bu kelime bir su ısıtıcısından çıkan buhar gibi tısladı. Kate bunun geldiğini gördü ve
yüzüne çarptı. Kahkaha atarak çığlık atma dürtüsü hissetti,
bu yüzden fırsatı değerlendirip ağladı.

Philip'in öfkesi azalmaya başladı. "Bu adam, Ballawhaine'in yirmi katı varisi olsa bile, kötü bir pazarlık olurdu, Kate. Konuşmasından hayatının ve arkadaşlarının ne olduğunu çıkaramıyor musun? Elbette
benim için hiçbir şey değil, Kate----"

"Hayır, senin için hiçbir şey değil," diye sızlandı Kate, iki elinin arkasından.

"Hiçbir hakkım yok----"

"Elbette hayır; senin hakkın yok," dedi Kate ve
yanlara doğru bir bakış attı.

"Sadece----"

Philip, Kate'in göz ucuyla gelen bakışı görmedi.

"Bir kız, yurtdışında olan erkeksi bir adamı, kirli topraklarıyla birlikte gelen
ilk serseri için unutursa--"

Eller sabırsız bir hareketle aşağı indi. "Onun toprakları benim için ne?"

"O zaman bir arkadaş olarak görevim----"

"Gerçekten bir görev! Her ihtiyar meraklının söylediği şey bu."

Philip bileğini kavradı. "Beni dinle. Eğer bu adamı
göndermezsen----"

"Bana zarar veriyorsun. Kolumu bırak."

Philip onu bir kenara fırlattı ve "Ne umrumda?" dedi.

"O zaman bana neden cilveli diyorsun?"

"İstediğini yap."

"Öyle yapacağım. Philip! Philip! Phil! O gitti."

Douglas'tan Sulby'ye otobüs ve trenle yirmi mil yol kat edildi, ancak
Philip ertesi akşam da "The Manx Fairy"e geri döndü. Kapı direğine bağlı bir eyer atı ve evin içinde elinde bir binicilik kırbacıyla Ross'u buldu, binicilik pantolonunun paçasına vuruyordu.

Philip ortaya çıktığında, Kate telaşlanmaya başladı ve Ross çirkin görünmeye başladı.
Çayını ingle'da içen Caesar, Grannie ile ateşin yanında yan nefesler alarak tatsız bir sohbet ediyordu.

"Kötü, kötü, kötü bir karaciğer ve dili kirli," dedi Caesar.

"Chut, baba!" dedi Grannie. "Genç adam yeterince medeni ve kızlar
kız olarak kalacak. Gençken ve her şeye uygun bir yüze sahipken bir kelime, bir bakış veya bir kahkahanın ne önemi var."

"Yüzünün çiçek hastalığıyla çukurlaşması, onu cehennem çukuruna
götürmekten daha iyidir," dedi Sezar. "Bütün etler ottur: ot solar, çiçek solar."

Nancy Joe o anda mandıradan geldi. "Aman Tanrım, bunu şimdi gördün mü?" dedi. "Kitty'ye şaşıyorum. Ama erkeklerin yolu bu,
gülümseyip duruyorlar ve hiçbir şeye karışmıyorlar."

"Hm! "Bir vadiyi yönetiyorlar," diye homurdandı Sezar.

Ross, Philip'in girişindeki huzursuzluğundan kurtulmuştu ve mutfağa ulaşan tek kelimelerin sık sık tekrarlanan _Biliyorum_ ve _Biliyorum_ olduğu bir anlatıya dalmıştı.

"Bir vadiyi biliyor gibisiniz, efendim," diye bağırdı Sezar; "kurtulmanın ne olduğunu biliyor musunuz?"

Bir an sessizlik oldu ve sonra Ross, kadife yeleğindeki devasa
yüzüğünü parlatarak, "Acaba bu yaşlı beyefendinin şikayeti mi?" dedi.

"Kocam yerel bir vaiz ve her zaman kurtuluş için güçlü," dedi büyükanne barış yoluyla.

"Hepsi bu mu?" dedi Ross. "Belki de ayinden daha fazla şarap içtiğini düşündüm."

"Sen benim haçımsın, kadın," diye mırıldandı Sezar, "ama haç yoksa taç da yok."

"Kadınların meseleleri yalnız, baba; sana daha iyi yakışacak," dedi
Büyükanne.

"İstediğin kadar gül, Hanım Cregeen; yukarıda Bir tane var, yukarıda Bir tane var."

Ross, korkmuş görünen Kate ile sohbetine devam etmişti.
Ve tüm kulaklarıyla dinleyen Philip, söylenenlerin özünü yakaladı.

"Bu zamana kadar geri dönmem gerekiyor. Handsome Honey'de akşam yemeği var,
sonsuz sınavlardan bahsetmiyorum bile. Ama bir şekilde kendimi
kopuramıyorum. Neden olmasın? Tahmin edemiyor musun? Hayır mı? Hiçbir fikrim yok? Yarın giderdim--Kitty, kulağına bir söz----"

"Yüreğimden inanıyorum ki o adam onu ​​öpmek için var," dedi Sezar. "Eğer
yaparsa, o zaman--başarmıştır! Hould, efendim."

Sezar ayağa kalkmıştı ve bir anda evde bir kargaşa oldu.
Ross başını bir horoz gibi kaldırdı. "Bana mı konuşuyordunuz, beyefendi?" diye sordu.

"Konuşuyordum ve bir daha böyle davranma," dedi Sezar.

"Ne gibi?" dedi Ross.

"Sana uygun olmayan bir kıza kur yapmak."

Ross şapkasını kaldırdı, "Bu genç hanımdan mı bahsediyorsun?"

"Hiçbir genç hanım değil, beyefendi, ama sıradan, saygın bir adamın kızı,
onu kandırılmış görmeyecek. Şapkanı başına tak, beyefendi. Yolda onu isteyeceksin."

"Baba!" diye bağırdı Kate, korku dolu bir sesle.

Sezar sert omzunu çevirdi ve "Odana git, hanımefendi ve
bir hafta sakla." dedi.

"Gidebilirsin," dedi Ross. "Senin hatırına o yaşlı budalayı bağışlayacağım,
Kate."

"Beni bağışlayacak mısın, efendim?" diye haykırdı Sezar. "Günü gördüm--ama Tanrı'ya beni sınırlayan lütfu için şükürler olsun! Bağışlamak mı? Eğer bunu yirmi beş yıl önce söyleseydin, beyefendi, kafan çınlayarak
duvara çarpardı."

"O zaman seni daha fazla bağışlamayacağım," dedi Ross. "Al şunu--ve şunu."

Kadınların çığlıkları arasında Sezar'ın yüzüne iki tokat indi.
Bir sonraki anda Philip iki adamın arasında duruyordu.

"Bu taraftan gel," dedi Ross'a hitap ederek.

"İstersem," diye cevapladı Ross.

"Bu taraftan, sana söylüyorum," dedi Philip.

Ross parmaklarını şıklattı. "Nasıl istersen," dedi ve sonra Philip'i evden
çıktı.

Kate dehşet içinde yukarı kata koşmuştu, ama beş dakika sonra yoldaydı, yüzü sıkıntıyla doluydu ve başı ve omuzlarında bir şal vardı. Köprüde postacı Kelly ile karşılaştı.

"Nereye gittiler," diye soludu, "genç Ballawhaine ve Philip Christian?"

"Onları Curragh'a doğru giderken gördüm," dedi Kelly ve şallı Kate o yöne doğru bir kuş gibi uçtu.

V.

İki genç adam tek kelime etmeden devam etti. Philip üç adım önde, başı geriye atılmış, solgun bir yüz ve kasılmış yüz hatları, ağzı sıkıca kapalı, kolları yanlarında gergin ve
zor ve duyulabilen bir nefesle uzun adımlarla yürüyordu. Ross, atı yanında, dizginleri başının üstünde ve kolunun etrafında, binicilik kırbacını diğer koltuk altının altında ve her iki eli de pantolon ceplerinde, ayrıntılı bir dikkatsizlik havasıyla arkada kamçı gibi oturdu. Gittikleri yolda yol yoktu, sadece bir araba yolu vardı, burada ve orada bir kapıyla kesilmişti ve yarı yarıya suyla dolu kare çim çukurlarıyla çevriliydi. Günler uzundu ve ışık henüz azalmamıştı. Düz arazinin dikenli çalılarının, söğütlerin, sazlıkların, sazlıkların ve çalılıkların ötesinde, güneş denizde altın bir çizginin üzerinde batıyordu. Arkalarında yanan çimenlerin, çıtırdayan çubukların, balıkların ve ahırın kokusunu bırakmışlardı ve çiçek açan dikenli çalıların, nemli toprak ve tuzlu suyun atmosferine girmişlerdi. "Yeterince uzaktayız, değil mi?" diye bağırdı Ross, ancak Philip devam etti. Sonunda
açık bir alana yanaştı, burada çalılar yanmıştı ve
siyah kalıntıları yüzeyi ıssızlaştırmış ve hayatın kokularını öldürmüştü. Yakınlarda
bir ev yoktu, görünürde bir dönüm noktası yoktu, denizin kıyısındaki bir yel değirmeni ve denizle gökyüzü arasında bir buharlı geminin hunisi gibi
bir kilisenin çirkin kulesi hariç.

"Sonunda yalnızız," dedi boğuk bir sesle.

"Yalnızız," dedi Ross, bir melodinin ıslığını keserek, "ve şimdi
beni buraya getirdiğine göre, belki de
ne için geldiğimizi söyleyecek kadar nazik olursun."

Philip, ceketini ve yeleğini çıkarmaktan başka bir cevap vermedi.

"Bu aptalca işi asla ciddi bir mesele haline getirmeyeceksin, değil mi?" dedi Ross, ata yaslanarak ve bir ayağının tabanına kırbaçla vurarak.

"Ceketini çıkar," dedi Philip kalın bir sesle.

"Güzel bir kız olursa ne olur ki----" diye başladı Ross.

"Soyunur musun?" diye bağırdı Philip.

Ross güldü. "Ah! Şimdi geçen geceki konuşmamızı hatırlıyorum. Ama sen," dedi, atın başındaki sinekleri savurarak, "küçük kadının yurtdışındaki huysuz herifi unutması yüzünden----" demek istemiyorsun.

Philip, sıkılı elleri ve titreyen dudaklarıyla ona doğru yürüdü ve,
"Dövüşecek misin?" dedi.

Ross tekrar güldü, ama yüzünde kan vardı ve alaycı bir şekilde, "Kendimi üzmek istemem, dostum." dedi. Kızla 
işimi bitireceğimi tahmin ediyorum, adamdan önce----"

"Sen bir alçaksın," diye haykırdı Philip, "ve eğer bana karşı gelmezsen----"

Ross kırbacını fırlattı. "Eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım," dedi ve sonra atın dizginlerini yarı yıkılmış bir karaçalı ağacının kömürleşmiş koluna doladı.

Bir dakika sonra genç adamlar yüz yüze geldiler.

"Dur," dedi Ross, "önce sana söyleyeyim; bu adil. Londra'ya
gittiğimden beri bir iki şey öğrendim. Bir resmi soyabilecek
adamların önünde durdum; yeteneğimin tam tersiydi ve biraz gagalayabilirim, ama
bir darbeyi durdurabileceğini hiç duymadım."

"Hazır mısın?" diye haykırdı Philip.

"Nasıl istersen. Bir tur atacaksın, daha fazlasını istemeyeceksin."

Genç adamlar birbirine pek uymuyor gibiydi. Ross, binicilik pantolonu ve gömlek giymişti,
kırmızı kurşun gibi kafası ve geniş ayakları, meşe gibi kolları ve söğüt dalları gibi damarları vardı. Philip, gömlek ve pantolon giymişti, uzun sarı saçları, titreyen yüzü ve narin vücudu vardı.
Sadece cesarete karşı güç ve biraz beceriydi.

Bir rüzgar gibi Philip geldi, sağa sola vurdu ve
sol eliyle aldığı bir vücut darbesiyle geri püskürtüldü.

"İşte, başardın," dedi Ross, şefkatle gülümseyerek. "Sana söylemedim mi? Başlangıç ​​için bu eski Bristol Bull."

Philip tekrar atıldı ve alt dudağını kesen
sert bir darbeyle geri döndü.

"Bir saniyen var," dedi Ross. "Yeterince aldın mı?"

Philip duymadı, ancak bir kez daha Ross'a sertçe atıldı. Bir sonraki anda yerdeydi. Sonra Ross tam bir
aşağılama tavrı takındı. "Bütün gece sana vurmaya devam edemem."

"Beni yendiğinde benimle alay et," dedi Philip ve tekrar ayağa kalktı, biraz sarsılmış, ancak ruhen taze ve inatla kararlıydı.

"O zaman ayaklarını sür," dedi Ross. "Sana yulaf lapasında iyi olduğunu söylemeliyim."

Philip üçüncü kez adamına atıldı ve göğsüne
gömülmüş gibi görünen sert bir darbeyle öncekinden daha sert düştü.

"Daha fazla dövüşemem "Yaşlı büyükannem kadar işe yaramaz bir adam," dedi Ross.

Ama küçümsemesi azalıyordu; huzursuz olmaya başlamıştı; Philip her zamanki gibi
onun önündeydi.

"Denginle dövüş," diye bağırdı.

"Ben de seninle dövüşürüm," diye homurdandı Philip.

"Sen formda değilsin. Vazgeç. Ve bak, karanlık çöküyor."

"Daha yeterince gün ışığı var. Hadi."

"Seni utandıracak kimse yok."

"Hadi, diyorum."

Philip beklemedi, ama kaplan gibi adamına atladı. Ross darbesini karşıladı,
kaçtı, kandırdı; bir ileri bir geri sallanarak kavradılar; bir mücadele oldu ve Philip tekrar yere sert bir şekilde düştü.

"Şimdi duracak mısın?" dedi Ross.

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Philip ayağa fırlayarak.

"Seni yiyip bitireceğim. Ben oburum, bunu söyleyebilirim." Ama sesi titredi ve Philip tutkuyla kör olmuş bir şekilde güldü.

"Yaralanacaksın," dedi Ross.

"Ne olmuş yani?" dedi Philip.

"Öldürüleceksin."

"Ben razıyım."

Ross alaycı bir şekilde gülmeye çalıştı ama boğuk gurultusu boğazında tıkandı. Titremeye başladı. "Bu adam ne zaman hırpalandığını anlamıyor," diye mırıldandı ve yüksek sesle küfür ettikten sonra korkakça ve sinsi bir bakışla yeniden ayağa kalktı. Yumrukları kavurucu füzeler gibi iniyordu ama Philip onları çakılla
sürtülmüş bir kaya gibi karşıladı, su gibi kan yağdırdı ama
dik durdu.

"Ne faydası var?" diye bağırdı Ross; "bırak onu."

"Önce ben bırakacağım," dedi Philip.

"Eğer sen bırakmazsan, ben bırakacağım," dedi Ross.

"Sen "Yapmayacaksın," dedi Philip.

"İstersen zaferini al."

"Yapmayacağım."

"Beni yendiğini söyle."

"Önce ben yapacağım," dedi Philip.

Ross uzun ve gürültülü bir şekilde güldü, ama kırbaçlanmış bir köpek gibi titriyordu. Dudaklarında bir köpükle ayağa kalktı, tüm gücünü
topladı ve Philip'in alnına bir darbe indirdi, bu darbe bir tabuttaki çekiç sesiyle
düştü.

"Bitirdin mi?" diye homurdandı.

"Hayır, Tanrı aşkına," diye haykırdı Philip, yerden yanmış karaçalılarla mürekkep kadar siyah, ancak kanın kırmızı aktığı yer hariç.

"Bu adam beni öldürmek istiyor," diye mırıldandı Ross. Şaşkınca etrafına baktı ve "Kıza zarar vermek istemiyorum," dedi.

"Sen bir yalancısın!" diye haykırdı Philip.

Derin bir kötü niyetle, Ross tekrar Philip'e yaklaştı. Artık hem doğrunun yanlışla, hem de cesaretin güçle mücadelesiydi.
Güneş denizin altında batmıştı, sally çalılıkları alacakaranlıkta titriyordu, bir karga sürüsü başlarının üstünde çığlık
atıyordu. Darbeler artık duyulmuyordu. Ross, Philip'i zehirli bir şekilde kucakladı ve onu
bir dizinin üzerine çekti. Philip ayağa kalktı, Ross beline dolandı, onu
geriye doğru itti ve göğsüne sertçe düştü, bir canavarın homurtusuyla bağırdı, "Benimle dövüşeceksin, değil mi? Ayağa kalk, ayağa kalk!"

Philip ayağa kalkmadı ve Ross onu vahşi bir
vahşetle sürüklemeye ve ona doğru atılmaya başladı, aniden, iki büklüm olduğu yerde, kulağına arkadan bir darbe indi, bir tane daha ve bir tane daha, bir el gömleğinin yakasını
kavradı ve onu boğdu ve bir ses bağırdı, "Bırak, seni canavar, bırak, bırak."

Ross, Philip'i bıraktı ve saldırıya karşılık vermek için kendini çevirdi.

Kızdı. "Ah, sen misin, öyle mi?" diye soludu. Öfke gibiydi.
"Sen canavar, seni canavar, seni kurbağa," diye bağırdı ve sonra kendini
Philip'in üzerine attı.

Bilincini kaybetmişti. Başını kucağına aldı ve tüm
utançtan, tüm ihtiyattan, tüm düşüncelerden uzak, onu yanağından, dudaklarından, gözlerinden, alnından öptü ve "Philip!
ah, Philip, Philip!" diye bağırdı.

Ross yanlarında titriyordu. "Ona bir bakayım," diye durakladı ama
Kate bir ok gibi bakışlarla karşılık verdi ve bir martı gibi çığlık
atarak, "Ona bir daha dokunursan seni boğarım," dedi.

Ross, Philip'in yüzünü bir anlığına gördü ve dehşete kapıldı. Bir
çimen çukuruna giderek, iki elini de suya daldırdı ve biraz su getirdi. "Bunu al," dedi, "Tanrı aşkına, başını yıkayayım."

Suyu solgun alnına çarptı ve sonra gözlerini geri çekti,
bu sırada kız Philip'i taze öpücükler ve yalvaran sözlerle bilincine kavuşturmaya çalışıyordu.

"Nefes alıyor mu? Kalbini hisset. Nabzı? Aman Tanrım!" dedi Ross,
"Benim suçum değildi." Vahşi gözlerle etrafına baktı;
kaçmayı düşündü.

"Daha iyi mi?"

"Senin için ne, korkak?" dedi Kate, yakıcı bir bakışla.
İşine devam etti: "Hadi canım, hadi, hadi şimdi."

Philip boş bir bakışla gözlerini açtı ve dirseğinin üzerinde doğruldu. Sonra
Kate hemen ondan geri çekildi ve sessizce ağlamaya başladı, artık tamamen kadındı ve ahlaki cesareti bir anda tekrar yok olmuştu.

Ancak Bay Ross'un ahlaki cesareti hemen geri geldi.
Alaycı bir şekilde
alay etmeye ve hafifçe gülmeye başladı, binicilik kırbacını aldı ve
atına doğru yürüdü.

"Yaralı mısın?" diye sordu Kate, alçak bir ses tonuyla.

"Kate mi?" dedi Philip.

Kate'in sesi, o alçak fısıltıyla duyuldu
gözyaşları aşağı aktı.

"Umarım beni affedersin," dedi. "Uyarını dikkate almalıydım."

Elbisesinin gevşek koluyla yüzünü sildi ve sonra
ayakta durmak için çabaladı.

"Bana yaslan, Philip."

"Hayır, hayır, yürüyebilirim."

"Kolumu tut."

"Ah hayır, Kate, yeterince güçlüyüm."

"Sadece beni memnun etmek için."

"Eh--çok iyi."

Ross kıskanç bir öfkeyle baktı. Kavgadan korkan atı,
dizginler çalı kütüğünün etrafında düğümlenene kadar
döndü durdu ve hayvanı serbest bırakırken
onu kırbaçladı ve hayvan etrafında uçtu. Sonra eyerin üzerine atladı, kaldırımı çekti ve at şaha kalktı. "Aşağı," diye bağırdı küfür ederek ve

atın kafasına vahşice vurdu. Bu sırada Kate, Philip'i kolunda taşıyarak yanından geçerken yumuşak bir sesle,
"Daha iyi hissediyor musun, Philip?" diyordu.

Ve Ross, somurtkan bir şekilde meditasyon yaparak bakarken, onun sıcak boğazından sert bir kahkaha
gönderdi ve şöyle dedi, "Ah, eğer diğer adamın senin için böyle savaşırsa, _onun_ hakkında içini rahatlatabilirsin. Üç tane daha olacağını
düşündün, değil mi? Ya da belki de beni sadece yem olarak istiyordun?
Neden şimdi onu öpmüyorsun, o bunu anlayabilirken? Ama o seninle başkası için ilgilenecek kadar güzel. Diğeri için savaşıyor, ha?
Saçmalık ve saçmalık! Onu eve götür ve Yahuda'nın laneti senin sırtında."

Bunu söyledikten sonra vahşi, alaycı bir kahkaha attı, atını kulaklarından ve burnundan
kırdı, "Yere yat, hayvan, yere yat!" diye bağırdı ve açık Curragh'da dörtnala
gitti.

Philip ve Kate, bataklık araziden yükselen sisin içinde kaybolana kadar
onları bıraktığı yerde durdular ve atının toynaklarının sesi
artık duyulmuyordu. Başları öne eğikti ve kolları
kilitli olmasına rağmen yüzleri yarı yana dönüktü. Bir süre sessizlik oldu. Kızın göz kapakları titriyordu; bakışları endişeli ve
çaresizdi. Sonra Philip, "Eve gidelim," dedi ve birlikte yürümeye başladılar.

Başka bir kelime etmediler. İkisi de birbirlerinin gözlerinin içine bakmadı.
Birbirine dolanmış kolları tutkusuz bir şekilde biraz gevşedi, ancak
ikisi de sıkıca tutunmaları gerektiğini yoksa düşeceklerini hissediyordu.
Sanki Ross'un ayrılık alayı birbirlerine kalplerini açmış ve
kendilerine sırlarını ifşa etmiş gibiydi. Cennet bahçesinin diğer çocukları gibiydiler,
kovulmuş ve çıplak bırakılmışlardı.

Köprüde Caesar, Grannie, Nancy Joe ve Sulby sakinlerinin yarısıyla karşılaştılar, fenerlerle onları arıyorlardı.

"Buradalar," diye bağırdı Caesar. "Onu azarladın, o zaman! Kafasını
uçurursun, ben de kefaletle giderim. Ve yeterince inanıyorum ki affedileceksin,
efendim. Şu darbe neredeyse etten daha acıydı.
Lütuf günlerimden önce - ama Tanrı'ya şükürler olsun ki O'nun sınırlayıcı eli için, öfkem
doğduğu anda beni romatizmayla kalçamdan sakatladı. Ama bu ne?" feneri başının üstünde tutarak; "Yüzünüzde kan var,
efendim?"

"Bir çizik - önemli değil," dedi Philip.

"Her kötülükte kadınlar vardır," dedi Caesar.

"Tanrım beni korusun, kadınlar erkekler kadar iyi değil mi?" dedi Nancy.

"Hımm," dedi Caesar. "Bize, erkeğin meleklerden biraz daha aşağı yaratıldığı söylendi, ancak kadınlar konusunda kendi sonuçlarımıza bırakılıyoruz."

"Kutsal Kitap'ın Ross Christian ile hiçbir ilgisi yok, baba," dedi büyükanne.

"Tanrı korusun," dedi Sezar. "Bir kediden derisi dışında ne elde edebilirsiniz? Ve adam Christian Ballawhaine'den gelmiyor mu!"

"Ama iş buna gelirse, hepimiz Adem'den gelmedik mi?" dedi büyükanne.

"Evet; ve Havva'dan da, daha da yazık," dedi Sezar.

VI.

Philip bundan sonra bir süre Sulby'ye gitmedi. Yeterli bir mazereti vardı. Mesleği tüm enerjisini talep ediyordu. Douglas'ta çalışmadığı
zamanlarda teyzesinin yanında, Ballure'da olması bekleniyordu. Ancak ne yokluk ne de geçen yıllar onu ayartmanın erişiminden
uzaklaştırmaya yetmedi. Hatırlaması gereken bir kışkırtıcı şey vardı - Kate'i unutmasını yasaklayan bir görev - Pete'e verdiği söz, _Dooiney Molla_ olarak görevi. Kızı korumaya yemin etmemiş miydi? Bunu yapmalıydı. Bu güven kutsaldı.

Philip zorluğundan kurtulmanın bir yolunu buldu. Posta, kişisel olmayan ve bozulmaz bir aracıydı, bu yüzden sık sık mektup yazıyordu. Bazen gönderecek haberleri oluyordu, çünkü Sezar'ın casusluğundan kaçınmak için Pete'in istihbaratı onun aracılığıyla geliyordu; ara sıra ekleyecek aşk mektupları oluyordu; arada sırada da
verecek hediyeleri oluyordu. Böyle bir zorunluluk olmadığında, yazışma akışını sürdürmeyi uygun buluyordu. Noel'de Noel kartları, Yaz Ortası Günü'nde bir demet yosun gülü ve hatta Sevgililer Günü'nde bir sevgililer günü kartı gönderiyordu. Bütün bunlar onun görevinin yerine getirilmesi içindi ve yaptığı her şeyi Pete adına yaptı. Kendini, tamamen batırdığına ikna etti. Kızın yüzünü görmeyi bile gözlerinden esirgedikten sonra, gerçek ve sadık bir arkadaş olduğuna inanarak dimdik durdu.

Kate daha az korktu ve daha az utandı. Pete'ten hediyeleri aldı
ve Philip için giydi. Gizli kalbinde bundan utanılacak bir şey
olmadığını düşündü. Yıllar ona daha büyük bir yaşam akışı verdi ve büyüleyici kızdan muhteşem bir kadın yarattı, kızlık zarafetinin tüm 
mallarına erişti.

Zamanın bedensel formunda yarattığı bu değişim, geçmişin ona çok uzaktaymış gibi görünmesine neden oldu. Onu farklı bir varlık yapan bir şey olmuştu. Pete'i tanıyan o gülen kızın ablası gibiydi. O küçük kız kardeşin onun üzerinde bir tür
kontrol sahibi olduğunu düşünmek imkansızdı. Kate bunu hiç düşünmedi.

Yine de dilini tuttu. Halkı Ross Christian olayına aldanmıştı. Onların görüşüne göre Kate adamı seviyordu
ve hala onu özlüyordu ve bu yüzden Pete'ten hiç bahsetmiyordu.
Philip arkadaşına olan sadakatsizliğinden iğreniyordu ve yokluğunun sebebi buydu. O da Philip'ten hiç bahsetmedi ama onlar,
kendi taraflarından, sürekli ondan bahsediyorlardı ve onun gizli tutkusunu onun övgüleriyle besliyorlardı. Böylece üç yıl boyunca bu ikisi komşu hücrelerdeki iki tutuklu gibiydiler, birbirlerine çok yakın ama bir o kadar da uzak, birbirlerinin seslerini duyabiliyorlardı ama birbirlerinin yüzlerini asla göremiyorlardı, bir araya gelip dokunmak için can atıyorlardı ama aralarındaki duvar yüzünden bunu yapamıyorlardı.

Kavgadan beri Sezar onu handaki tüm görevlerinden almıştı ve
bir gün ilkbaharda üçgen çatılı evde sazları soyuyordu ve postacı Kelly, Nancy Joe'nun mumlukları temizlediği verandadan geçiyordu.

"Haberleri duydun mu, Nancy?" dedi Kelly. "Bay Philip Christian iki yıl sonra serbest bırakıldı ve baroya çağrıldı."

Nancy ciddi görünüyordu. "Genç beyefendinin bu kadar sessiz ve çalışkan olduğundan eminim," dedi. "Ona ne yapıyorlar?"

"Sadece onu tam bir avukat yapıyorlar, kadın," dedi Kelly.

"Söylemiyor musun?" dedi Nancy.

"Dün Vali'nin adamının önündeki sınavını geçti."

"Ah, işte!"

"Bu akşam Ballure'a mektubu götürdüm."

"Sizin de yapacağınız gibi, Bay Kelly. O sizin için doğru çocuk. Bunu her zaman söylüyorum. 'Gerçekten öyleyim, ama burada bunu hiç, hiç istemeyenler var."

"Bayan Kate, ne haber? Nedenini biliyoruz. O onun lapasında bir yumru, kadın. Sana iyi günler, Nancy."

"Evet, yeterince güzel bir gün geçiriyor, Bay Kelly," dedi Nancy ve
postacı geçip gitti.

Kate elinde bir fırçayla kayarak dışarı çıktı. "Postacı ne diyordu?"

"Bay Philip, Christian, bir avukat gibi davranıyor," dedi Nancy bilerek.

Kate'in gözleri parladı ve dudakları zevkle titredi; ama sadece kayıtsız bir tavırla, "Haberleri bu kadar mıydı?" dedi.

"Hepsi mi? Hepsi mi dedin?" dedi Nancy, mumlukları karıştırırken.
"Kızı dinle! Ve söz verdiği adamı yokken ona bu kadar iyi davranan adamı dinle!"

Kate, kamışını çıkardı ve iç çekerek ve sinsi bir bakışla, "Korkarım ki,
onun hakkında çok fazla şey düşünüyorsun, Nancy." dedi.

"O zaman telafi edeceğim," dedi Nancy, "bir dale'i çok az düşünenler için."

"Onda ne gördüğünü anlamakta oldukça zorlanıyorum," dedi Kate.

"Şimdi, söyleme!" dedi Nancy yakıcı bir ironiyle. Sonra, demirlerini
vurarak ekledi, "Ben kendim bir erkek için pek de kadın sayılmam. Zaten onlar sadece zavallı, çaresiz yaratıklar ve onları onaylamıyorum. Ama
eğer böyle birine katlanacak olsaydım, bir bebek gibi bacakları ve kolları, lor ve peynir altı suyu gibi bir yüzü ve sokaktan gelirken duyabileceğiniz kadar yüksek sesli bir ceketi ve pantolonu olmazdı."

Ross Christian'a bu veda atışıyla Nancy eve fırladı,
Kate'e asla unutamayacağı bir pansuman yaptığını düşünüyordu.
Kate ışıl ışıldı. Bu tür küfürler dudaklarında bal gibiydi, bu tür azarlamalar
kulaklarında sevinç çanlarıydı. Bu saldırıları kışkırtmaktan sessizce zevk alıyordu. Bunlar ona her iki şekilde de fayda sağlıyordu, Philip'in övgüsüne
lezzetli bir sevinç getiriyor ve aynı zamanda sırrını koruyordu.

VII.

O günün ilerleyen saatlerinde Sezar değirmenden Philip'in ana yolda ilerlediği
ile ilgili şaşırtıcı bir bilgiyle geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Nancy ve yüzünü yıkamak için kaçtı.
Büyükanne elini çevirerek şapkasını düzeltti ve
altındaki gri saçlarını düzeltti. Kate'in kendisi bir ışık parıltısı gibi kaybolmuştu; ama
Philip kapıda atından inerken, daha uzun, daha yaşlı, daha solgun ve daha ciddi görünüyordu, ama şapkasını açık saçlarından çıkarıp
güneş ışığı gibi bir gülümsemeyle, dalgalı siyah saçlarının üzerinde büyüleyici bir şapka ve kolunda bir el sepetiyle verandadan yavaşça çıkıyordu.

Sonra ufak bir şaşkınlık ve tanıma başlangıcı oldu, kısa bir nefes alma ve gergin selamlaşmalar.

"Yuvalara gidiyorum," dedi. "Sanırım anneni görmek için içeri gireceksin."

"Bunun için yeterli zaman," dedi Philip. "Önce yumurtalarla sana yardım edebilir miyim? Ayrıca sana söylemem gereken bir şey var."

"Kabul edildin mi?" dedi Kate.

"Önemli değil," dedi Philip. "Sadece A B C, biliyorsun. Başlamak için hazırlanıyorum, tabiri caizse."

Yığının etrafından dolaştılar ve atını bağlayıp ona saman verdi. Sonra, samanların arasında, yığınların altında ve çalıların arasında elleri ve dizleri üzerinde yumurta ararken, kadın onun başarılı olmasını umduğunu söyledi ve o da başarının artık onun için bir umuttan daha fazlası olduğunu söyledi - bir tür batıl inançtı. Bunu anlamadı, ama
parlayan gözlerle dört ayak üstünde ona baktı ve "Erkek olmak ne muhteşem bir şey!" dedi.

"Öyle mi?" dedi Philip. "Ve yine de kız olmaktan
üzülmediğini söyleyen birini hatırlıyorum."

"Öyle mi?" dedi Kate. "Ama bu çok uzun zaman önceydi. Ve _ben_
başka birini daha hatırlıyorum, benim olduğumdan memnunmuş gibi davranan."

"O da çok uzun zaman önceydi," dedi Philip ve ikisi de gergin bir şekilde güldüler.

"Kızlar ve erkekler ne garip şeylerdir!" dedi Kate, anaç bir iç çekişle, yüzünü bir tavuğun gıdakladığı ve iki tüylü civcivin kanadından dışarı baktığı bir yuvaya gömdü.

Ağaçların hevesli çiçeklere
döndüğü meyve bahçesine doğru yürüdüler.

"Pete'ten sana bir mektup daha var," dedi Philip.

"Ee?" dedi Kate.

"İşte," dedi Philip.

"Okumayacak mısın?" dedi Kate.

"Ama bu senin; kesinlikle bir kız başkasını istemez----"

"Ah! Ama sen farklısın; her şeyi biliyorsun--ve ayrıca--yüksek sesle oku, Philip."

Bir kolunda yumurta sepeti, diğer eli de bir elma ağacının uzanmış kolunda, o okurken bekledi:

"Sevgili Kedi,--Nasılsın canım, Philip nasıl, ve
Büyükanne nasıl? Çok iyi gidiyorum. Bana artık Kaptan diyorlar--Kaptan Pete. Kimberley'nin dışındaki Elmas Madenleri'nin bir nevi gözetmeniyim. Sıradan bir beyefendinin hayatı ve şüphesiz. Yapacak tek şey
bir başkan gibi, elinde bir kağıtla kocaman bir şemsiyenin altında oturmak,
ve yirmi Kafir işi yapmak. Sadece arada sırada seni düşmekten alıkoymak için biraz mücadele. Bir Kafir bir
elmas bulduğunda, onu alırsın ve zaman çizelgesine onun adının yanına yazarsın.
Onların da kendilerine özgü tuhaf olanları vardır, ama biz her zaman kendimiz vaftiz ederiz--Sixpence, Seven Vestcoats, Kuzu Omuzu, İki Penilik
Ayak--ne istersen. Bir Kaffir bir elmasa vurduğunda, bir komisyon alır ve gözetmeni de alır. Korkarım ki yakında çok
zengin olacağım. Yaşlı adama o armoniyi hala satın alacağımı söyle.
Ama onlar bilgili bir topluluk ve eğer sen bakmadığın bir
zamanda bir taş kaçırmak için toz kaldırabilirlerse, bunu yaparlar. Sonra onu
kara bacaklı Boer'lere satarlar ve sen onu bir şekilde geri almak için bir avukat gibi sesini
yükseltmek zorundasın. Ama Boer'ler yumruklarıyla sana hiç zarar veremezler--oynamaktır. Pis bir grup, tembel Manx'lerden bazıları gibi harika, dümdüzler, özellikle de Black Tom. Bizi nehirde yıkanırken gördüklerinde, 'İngilizler ne pis insanlar olmalı ki, günde üç kez yıkanmak zorunda kalıyorlar - biz bunu haftada sadece bir kez yapıyoruz' diyorlar. Bir Kaffir taş çaldığında genellikle onu askeri mahkemeye veririz, ama ben buna katılmıyorum, çünkü kamptaki kırbaççılara güvenilmez; bu yüzden her zaman kendi zencilerimi yalarım, daha nazik olurum ve eğer biri bana karşı bir şey yaparsa, onu linç ederler." 

Kate biraz sabırlı bir şekilde iç çekti ve başını çevirdi, Philip ise duraksayan bir sesle devam etti-- 

"Sevgili Kitty, senin tatlı yüzünü görmeyi çok özlüyorum. Gece olduğunda, ve ben kulübelerde yatıyor olacağım - yerde tahtalar,
iyi bir branda ve her şey rahat olacak - çocuklara, 'Yüzünüzü kapatın, adamlar ve bırakın zavallı adam uyusun,' derim; ama onlar asla benim anlamımın karanlığını fark etmezler. Sadece düşünmek için biraz sessizlik isteyeceğim... yıldızlar göz kırparken... O ona bakıyor...
Parla meleğim..."

"Gerçekten Kate," diye kekeledi Philip, "Yapamam----"

"O zaman bana ver," dedi Kate.

Titreyen eliyle elma ağacının kolunu çekiştiriyordu,
ve beyaz çiçekler, yukarıdaki ince dalların sıralarından, ringa balığı ağından düşen gümüş balıklar gibi, üzerine yağıyordu.
Mektubu alarak, yakındaki

"Sevgili Kirry, bu sezon makrakal nasıl ve değirmenci
orta halli mi ve merak ediyorum, tavuklar yumurtluyor mu ve kısrağın bacağındaki zarafet kayboldu mu ve baykuş adam nasıl ve hala
tekslerle takılıyor mu. Theer, onun gibi iri yarı bir adam var, Baykuş Kitabını yuttu ve tekrar gündeme getirmekten kendini alamadı ama sevgili Kirry, şu anda
artık evde olmayı bekliyorum, hepinizi görmek için, tam olarak sevmesem de.
Sevgili kartopu turbanızla."

Mektubu bitirdiğinde, parmaklarının arasında çevirdi ve
bir kez daha sabırlı bir şekilde iç çekti. "Yazıldığı gibi okumadın, Philip," dedi.

"Aşk o kadar kesinken, yazım belirsizse ne olur?" dedi Philip.

"Kendisi mi yazdı, öyle mi düşünüyorsun?" dedi Kate.

"Her neyse, imzaladı ve şüphesiz ki yazdı da; ama belki de Gills oğlanlarından biri kalemi tutuyordu."

Biraz kızardı, mektubu elbisesinin üzerinden cebine kaydırdı ve utanmış gibi göründü.

VIII.

Pete'in mektubuna duyduğu bu utanç Philip'i rahatsız etti ve yine uzak durdu.
Onun yokluğu Kate'i harekete geçirdi ve Philip'in de utanmasına neden oldu. Pete meselesinin bir aptallık olduğunu görmediği için ona kızmıştı. Bir kızın, çocukken tanıdığı bir adamla evlenmesini düşünmek saçmaydı. Ama Philip bağı kutsal tutmaya çalışıyordu ve bu yüzden onunla anlaşmaya vardı. Pete'i, Philip'i tutmak için bir bağ olarak kullandı.

Philip'in Sulby'de görülmediği birkaç aydan sonra ona bir mektup yazdı. Pete'ten son haber aldığı zamandan bu yana ne kadar endişeli olduğunu ve korkularını
giderecek bir haberi olup olmadığını sormak içindi. Zavallı küçük yalan, bir Titreyen el, dürüstçe titredi, ama diğer duyguların işkencesinden.

Philip mektuba bizzat cevap verdi. Bir şey, bir topaç uğultusu gibi, gece gündüz onunla konuşuyordu, ona gitmek için bahaneler buluyordu; ama şimdi bu kadar uzun süre uzak kalmak için bahaneler uydurması gerekiyordu. Akşam olmuştu. Kate süt sağıyordu ve adam inek ahırına gitti.

"Seni bir daha göremeyeceğimizi düşünmeye başlamıştık," dedi, kovadaki sütün hışırtısı üzerinden.

"Ben--ben hastaydım," dedi Philip.

Hışırtı ince bir tıslamaya dönüştü. "Çok mu hasta?" diye sordu.

"Şey, hayır--ciddi değilim," diye cevapladı.

"Bunu hiç düşünmedim," dedi. "Bir şey bana söylemeliydi.
Ben de seni kınıyordum."

Philip, yaptığı hileden utandı, ama gerçeklerden daha da çok utandı;
Bu yüzden kapıya yaslandı ve sessizce izlemeye başladı. Saman kokusu çatı katından aşağı doğru
dolaşıyordu ve ineğin nefesinin kokusu yüzünü çevirdiğinde
esintiler halinde geliyordu. Kate, ibriğin yanındaki sağım taburesine oturdu ve güneş başlığı taktığı başını ineğin yanına yasladı.

"Pete'den haber yok mu? Hayır mı?" dedi.

"Hayır," dedi Philip.

Kate başını ineğin içine daha da gömdü ve mırıldandı, "Sevgili Pete! Çok
basit, çok doğal."

"Öyle," dedi Philip.

"Çok iyi kalpli de."

"Evet."

"Ve çok erkeksi bir adamdı--herhangi bir kız ondan hoşlanabilirdi," dedi Kate.

"Gerçekten de, evet," dedi Philip.

Yine sessizlik oldu ve dışarıdaki gübre yığınında horlayan iki domuz eve doğru homurdanmaya başladı. Kate başını çevirdi
böylece güneş başlığının tepesi Phillip'e doğru geldi ve şöyle dedi--

"Aman Tanrım! Sevmediğin biriyle evlenmekten daha korkunç bir şey olabilir mi?"

"Bu kadar kötü bir şey olamaz," dedi Philip.

Güneş başlığının ağzı döndü. "Evet, daha kötüsü var,
Philip."

"Hayır?"

"Evli olmadığın için seviyorsun," dedi Kate ve süt dolu gibi
şınladı.

Arkasındaki samanlıkta. Kate'in üç kuyruklu yavru kedisi olan kuyruksuz bir Manx kedisi vardı ve Philip onlarla oynamaya başladı. Kate ile sırt sırta olduğu için yüzünü koruyabiliyordu.

"Bu yaşlı Horney'in yer değiştirmesi çok kötü," dedi Kate, omzunun üzerinden. "Kuyruğunu tutamaz mısın?"

Bu onları tekrar yüz yüze getirdi. "Pete hakkında konuşabileceğin birinin olması çok tatlı," dedi Kate.

"Evet?"

"Uzun yokluğuna bunun dışında nasıl dayanabilirdim bilmiyorum."

"Bu kadar mı özlüyorsun, Kate?"

"Ah, hayır, özlem değil - özlem demek istemiyorum. Sadece sen
olmanın ne olduğunu düşünemiyorsun... hiç kendin olmadın mı, Philip?"

"Ne?" "Sıkıca tut... aşık mı? Hayır mı?"

"Şey," dedi Philip, güneş başlığının tepesinden konuşarak. "Ha! ha!
peki, belki de uygun şekilde değil - ben - zor söyleyebilirim, Kate."

"İşte! Sonuçta onu bıraktın ve o da beni sütle kapladı!
Ama ben zaten bittim."

Kate aniden ışıldadı. Horney'i öptü ve bitişik ahırdaki buzağısına sarıldı; ve Philip kovayı
taşıyarak bitkinlikten geçerken, bir horoza ve tüneklerine doğru
gıdıklayan iki tavuğuna büyük avuç dolusu yulaf serpti.

"Yakında tekrar geleceğinden eminsin, Philip, ha? Bana hatırlatacak
birinin olması çok tatlı----" ama Pete'in adı şimdi onu boğuyordu. "Onu
unutmam
mümkün değil--şimdi bu mümkün mü? Ama yalnız kalmak için
çok yorucu bir zaman ve bir kız özlem duyuyor. Bildim mi? Bana sütü ver,
o zaman. Söylemediğimi mi söyledim? Eh, bir kızın her zaman _makul_
olmasını bekleyemezsin."

"Elveda, Kate."

"Evet, şimdi gitsen iyi olur--elveda."

Philip acı içinde, ama bir yandan da keyifle, lezzetli bir heyecanla ve
boğucu bir ikiyüzlülük hissiyle gitti. Kendini aptal gibi hissetmişti. Kate onu aptal olarak
düşünmüş olmalı. Ama onu bir hain olarak görmektense aptal olarak görmesi daha iyiydi.
Hepsi onun suçuydu. Sadece onun için kız, Pete'e olan aşkıyla
duvarla çevrili olurdu. Bir daha gelmeyecekti.

IX.

Philip üç ay boyunca kararını tuttu ve zayıflayıp
solgunlaştı. Sonra Pete'den bir mektup daha geldi - kendisi için bir mektup ve
ne yapacağını merak etti. Tekrar hasta numarası yaparak postayla göndermek,
destekleyemeyeceği bir ikiyüzlülük olurdu. Mektubu aldı.

Ailenin hepsi evdeydi. Nancy gürültülü bir çalkalamayı yeni bitirmişti ve
Kate süt ürünleri dükkanındaydı, tereyağını tartıyor ve
eziyordu. Philip mektubu mutfaktaki yaşlılara yüksek sesle okudu ve nemli
yerdeki yumuşak vuruşlar ve sulu hışırtılar durdu. Pete çok heyecanlıydı. Son zamanlarda çok para kazanmıştı ve hemen eve gelmek istiyordu. Tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemezlerdi, çünkü
Kaffirlerini yozlaştıran ve bir taş yığınıyla ülkeyi kayıran bazı haylaz kara bacaklı Boer'ler önce takip edilmeli ve yakalanmalıydı. Ancak iş uzun sürmeyecekti ve onu bir yıl içinde geri görmeyi bekleyebilirlerdi, cebinde şeytanı ve adli tabibi uzaklaştıracak kadar parayla. "Bould dostum!" dedi Sezar.

"Ah, Pete'e yazık oldu!" dedi Büyükanne.

"Şimdi, eğer o Ross olmasaydı----" dedi Nancy.

Philip, Kate'in dün geceki sağımın kremasını
kaydığı mandıraya girdi. Bu sefer ona sadece bir mesaj
olmasına üzüldü. Pete'in eski mektuplarına cevap vermiş miydi? Hayır, vermemişti.

"Sanırım yakında yazmam gerekiyor," dedi, sarı yüzeyi
üfleyerek. "Ama keşke--_puff_--ona--_puff,
puff_--senin hakkında söyleyecek bir şeyim olsaydı."

"Benim hakkımda mı, Kate?"

"Tatlı bir şey, yani "--_puff, puff, puff_.

Yukarıya doğru sinsi bir bakış attı. "Henüz emin değil misin? Hala söyleyemez misin? Doğru düzgün değil mi? Hayır mı?"

Philip anlamamış gibi yaptı. Kate'in kahkahası boş krema kutularında yankılandı. "İnsanların bir şeyler söylemesini nasıl istiyorsun!"

"Hayır, gerçekten--" diye başladı Philip.

"Douglas'ın kızlarının çok güzel olduğunu hep duydum. Şimdi
birçoğunu görüyor olmalısın. Ah, Pete'e uzun bir hikaye yazmak
çok lezzetli olurdu. Nerede tanıştığınızı--doğal olarak kilisede. Nasıl biri olduğunu--tabi ki güzel. Ve--ve her şeyini, bilirsin."

"Bu Pete'e asla anlatamayacağın bir hikaye, Kate," dedi Philip.

"Hayır, asla," dedi Kate oldukça hafif ve tam da duymak istediği şey olduğu için, kederle ekledi. "Ama öyle söyleme. Bana ve kendine
hangi zevki reddettiğini düşünemezsin. Zavallı bir kızı kalbine al, Philip. Bunun seni
ne kadar mutlu edeceğini bilemezsin."

"O zaman _sen_ bu kadar mutlu musun, Kate?"

Kate neşeyle güldü. "Neden, ne düşünüyorsun?"

"Sevgili yaşlı Pete--ne kadar mutlu olmalı," dedi Philip.

Kate, Pete isminden bile nefret etmeye başladı. Philip'e de
öfkelendi. Neden tahmin edemiyordu? Gizlenmek onun kalbini kemiriyordu.
Bir dahaki sefere Philip'i gördüğünde, pazar günü pazar yerinde yanından geçti,
teryağını satmak için devrilmiş arabanın yanında duruyordu.
Eğilip devam ederken etrafta kızların gevezeliği vardı. Bu onu
sinirlendirdi ve bir pound'u bir peni daha ucuza sattı, atı "Eyerden" aldı ve erken eve gitti.

Sulby'ye giderken Philip'i geçti ve yanına yanaştı. Yaşlı Deemster'ı ziyaret etmek için
Kirk Michael'a doğru yürüyordu, Deemster hastaydı. Bir arabaya
binmeyecek miydi? Tereddüt etti, yarı reddetti ve sonra arabaya bindi. Bu değişiklikten sonra rahatça yerleşirken, elbisesinin kenarına bastı. Bunun üzerine, sanki ayağına basmış gibi hızla geri çekildi.

Güldü, ama sinirlenmişti; ve akşam geri dönerken uğrayabileceğini söyleyerek "Manx
Perisi"ne indiğinde, Büyükanne'nin onu gördüğüne hiç şüphesi yoktu.

Pazar yerindeki kızlar değirmen havuzunun yanında duruyorlardı, işleri bitmişti
ve kolları önlüklerinin altında çaprazlanmış, ağaçlardaki çiftleşme kuşları gibi
cıvıldıyorlardı, Philip Sulby'den eve döndüğünde. Kate'i, iki düveyi bir cushag ile
sürüp, günbatımının yatay parıltılarında altın rengini onlara doğru parlatarak vadi yolundan aşağı gelirken gördü.
Mizahını yeniden kazanmıştı ve salınarak ilerliyordu, geldiği gibi neşeli parçalar söylüyordu - tüm hayat, tüm kız kanı ve güzellik.

Onu görmemiş gibi yaptı, ta ki yan yana gelene ve düveler avluya girene kadar. Sonra, "Yazdım ve söyledim." dedi.

"Ne?" dedi Philip.

"Sen kesin bir bekar olduğunu söylüyorsun."

"Ben öyle mi diyorum?"

"Evet; ve ben senin bir kıza karşı o kadar mesafeli olduğunu söylüyorum ki
senin kalbinin olduğuna inanmıyorum."

"Yok mu?"

"Hayır; ve bunca yıl bana bakacak daha iyi birini bırakamazdı, çünkü senin kendi dışında hiçbir canlıya karşı gözün, kulağın veya düşüncen yok."

"Bunu Pete'e hiç yazmadın mı?" dedi Philip.

"Ama ben yazmadım mı?" dedi Kate ve ayak ucunda tökezleyerek uzaklaştı.

Kate onun peşinden tökezledi. Kate avluya doğru koştu. O da koştu. Bahçenin kapısını açtı, içeri süzüldü ve mandıranın kapısına doğru yöneldi ve orada onu belinden yakaladı.

"Asla, seni düzenbaz! Hayır de, hayır de!" diye soludu.

"Hayır," diye fısıldadı, dudaklarını bir öpücük için yukarı doğru kıvırdı.

X.

Büyükanne o gece Philip'i hiç görmedi. Eve zevkle
karıncalanarak, ama yine de utançla boğulmuş bir şekilde gitti. Bazen kendine
bir Yahuda'dan daha iyi olmadığını, bazen de Pete'in asla
geri dönmeyebileceğini söylüyordu. İkinci düşünce en sık aklına geliyordu. Hayalet gibi bir
parıltı gibi aklından geçiyordu. Buna inanmak istiyordu. Pete'in geri dönme ihtimaline karşı olasılıkları
saydığında, nabzı hızla atmaya başladı. Sonra kendinden nefret etti.
Azap içindeydi. Ama dalgın kalbinin altında, bir kuyruksallayanın yuvasında yumurtadan çıkmış genç bir guguk kuşu gibi, korkmuş bir neşeyle küçük bir yavru vardı.

Pete'ten başka bir haber gelmediği uzun günlerin ardından, Kate
Philip'ten şu kısa mektubu aldı:

"Bu akşam seni görmeye geliyorum. Sana
söyleyecek çok önemli bir şeyim var."

Öğleden sonraydı ve Kate yukarı koştu, en iyi elbisesini giydi ve
Nancy'nin meyve bahçesinden elma toplamasına yardım etmek için aşağı indi. Kara Tom
oradaydı, evin arkasını yeni bir hasırla kaplıyordu ve Sezar
bir twister ile onun için
sugganes (saman ipi) yapıyordu. Havada yumuşak bir sonbahar hissi vardı, güvercinler değirmen evinin alınlığının çıkıntılarında ötüyordu ve her şey aydınlık ve sakindi. Kate bir ağacın çatalına
tırmanmıştı ve Nancy'nin önlüğüne elma atıyordu, o sırada meyve bahçesinin kapısı tıkırdadı ve Philip içeri girdiğinde farkında olmadan küçük bir sevinç
çığlığı attı. Bunu örtmek için düşüyormuş gibi yaptı ve Philip ona yardım etmek için
koştu.

"Ah, bir şey değil," dedi. "Dalın kırıldığını sanmıştım. Demek ki
sensin!" Sonra, net bir sesle, "Önlüğün dolu mu, Nancy? Evet? Öyleyse
başka bir sepet getir; saplı beyaz olan. Laxey'den mi geldin? Bode'a, ha? Nancy, gerçekten tüm bu Keswick'ler için
yeterince şekerimiz olduğunu düşünüyor musun?"

"İyi akşamlar, Bay Christian, efendim," dedi Sezar. Ve çatıdaki
merdivenden Kara Tom, geniş saman siperliğini salladı.

"Yeniden saz mı, Bay Cregeen?"

"Üstünü örtüyoruz, efendim; üstünü örtüyoruz. Tanrı günahlarımızı da örtsün
aynı şekilde, yoksa kendimizi O'nun intikamcı gazabından nasıl koruyacağız?"

"Ne kadar can sıkıcı!" dedi Kate, ağaçtan. "Yarısı çürüyecek ve
sadece korumak için işe yarayacak. İlk dokunuşta düşecekler - çok olgun, görüyorsun."

"Hepimiz büyük toplantı için olgunlaşalım ve korunmak için de iyi olalım," dedi Sezar. "Şu büyük olana bak, şimdi - bir demircinin kasları gibi düğümlenmiş, ama en küçüğü kadar hızlı çürüyecek. Bize bir ders veriyor, efendim, hepimiz düşeriz - küçük horozlar kadar büyük dağlar. Bu dünya değişebilir."

Philip dinlemiyordu, ama Kate'e yarı korkmuş bir şefkatle bakıyordu.

"Biliyor musun," dedi, "tekrar hasta olmandan korkuyordum - önlüğün, Nancy - bu aptalcaydı, değil mi?"

"Hayır; _ben_ yeterince iyiyim," dedi Philip.

Kate ona baktı. "Başka biri mi?" dedi. "Mektubunu aldım."

"Yardımcı olabilir miyim?" dedi Philip. "Nedir bu? Bir şey olduğundan eminim," dedi Kate.

"Ayağını buraya koy," dedi.

"Beni aşağı indir, başım dönüyor."

"Yavaşça, o zaman. Şunu tut. Bana elini ver."

Parmakları birbirine değdi ve ateş saçtı.

"Neden bana söylemiyorsun?" dedi, elini tutkuyla sıkarak.
"Kötü haber, değil mi? Gidiyor musun?"

"Giden biri asla geri dönmeyecek," diye cevapladı.

"Pete mi?"

"Zavallı Pete gitti," dedi Philip.

Boğazı titredi. "Gitti mi?"

"Öldü," dedi Philip.

Sendeledi ama hemen doğruldu. "Dur!" dedi. "Emin
olayım. Bir hata yok mu? Doğru mu?"

"Çok doğru."

"Şimdi gerçeğe dayanabiliyorum--ama sonrasında--bu gece--yarın--sabah eğer----- beni öldürebilir"

"Pete öldü, Kate; Kimberley'de öldü."

"Philip!"

Vahşi bir histerik ağlama krizine girdi ve yüzünü onun göğsüne gömdü.

Kollarını ona doladı, onu sakinleştirmeyi düşündü. "İşte! Cesur ol!
Kendini sıkı tut. Korkunç bir darbe. Çok ani davrandım. Zavallı
kızım. Cesur kızım!"

Korkmuş bir çocuk gibi ona sarıldı; gözyaşları sıkıca kapalı göz kapaklarının altından akıyordu; dört yıllık çekingenliğin sel kapıları bir anda
indi ve onu dudaklarından öptü.

Ve, dört yıllık ikiyüzlülükten ve ihanetten gelen
kutsanmış bir rahatlama ve mutlulukla titreşerek, onu geri öptü ve gözyaşlarının arasından gülümsediler.

Zavallı Pete! Zavallı Pete! Zavallı Pete!

XI.

Kate'in ağlama sesini duyan Sezar, kasırgayı atıp
dinlemek için yaklaşmıştı ve Kara Tom damdan düşmüştü. Nancy
sepetle geri koştu ve Büyükanne evden aceleyle geldi.

Sezar iki elini de ciddiyetle kaldırdı. "Şimdi, siz kadınlar, kendinize hakim olun," dedi, "ve ben konuşurken dinleyin. Peter Quilliam Kimberley'de öldü."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Büyükanne.

"Tanrım yaşıyor!" diye bağırdı Nancy.

Ve iki kadın içeri girdi, önlüklerini başlarına geçirdiler ve
koltuklarında sallandılar.

"Aman Tanrım! Çocuk Tanrım!"

Kate hayalet gibi bembeyaz bir şekilde sendeleyerek içeri girdi ve kadınlar onu teselli etmeye koyuldular, böylece Kate'in ağlamasıyla olduğundan daha fazla
rahatlatıcı inlemeleriyle gürültü çıkardılar.

"Chut! İyi bir yüz takın, kadın," dedi Kara Tom. "Senin gibi bir kız çocuğu yakında bir tane daha bulup, 'Hail, Smiling Morn!' şarkısını en iyi şekilde söyleyecek."

"Yazıklar olsun sana, dostum. Sen de Mackillya kadar sarhoş musun?" diye bağırdı Nancy. "Kendi torunun da!"

"Kate için bir tane daha yok zaten," diye ağladı büyükanne. "Aman Tanrım, aman Tanrım!"

"Belki de kendisi de bir tane daha içmiştir, kim bilir?" dedi Kara Tom. "Gözden
gönülden ırak, bu denizci oğlanların bir sürü çalıda paçavraları var."

Kate üst kattaki odasına götürüldü, Philip mutfağa oturdu,
haber bir curragh yangını gibi yayıldı ve meyhane beş dakika içinde doldu. Herkesin ortasında Caesar duruyordu, ciddi ve geniş.

"Dördümüze veda ederken ringa balığını orada çevirdi," dedi. "Babam da kaybolduğu gece Whitehaven için rom
çalmaya çalışırken aynısını yaptı ve bunu yapan ve hayatta kalan bir adam görmedim."

"Bunu unuttun baba," diye ağladı büyükanne. "Bunu çeviren Bay Philip'ti. Ah çocuk veen! çocuk veen!"

"Nasıl olabilir, anne?" dedi Sezar. "Bay Philip ölmedi."

Ama büyükanne daha fazlasını duymadı. Etrafında toplanmış yarım düzine kadının tesellileriyle meşguldü. "Onun yelken açtığı
gece rüyamda gördüm. Çok korkunç bir çığlık duydum. 'Baba,' dedim, 'bu ne?' Zavallı çocuğun zamansız bir şekilde
sonuna geldiğini görmüş gibiydim. Ve o gece gözümü bile kırpmadım."

"Eh, kalan dinlenmeye gitti," dedi Sezar. "Çimler
yok oldu, kurtlar onu yedi ve yakında hepimiz onunla birlikte cennette olacağız."

"Tanrı korusun, baba; böyle korkunç şeylerden bahsetme," dedi büyükanne, önlüğünü
uydurarak. "Annesi mi diyorsunuz, hanımefendi? Yaşıyor mu? Hayır,
ama toprağın altında, yılları bilmiyorum. Akciğerlerin bilgisi,
zavallıcık."

"Onu daha çocukken tanıyorum," dedi biri. "Kırbaç
zamanıydı--hayır, tahta
zamanıydı----"

"Onu yelken açtığı sabah gördüm," dedi bir diğeri. "Ben
_öyle_---- duruyordum"

"Bay Christian onu en son gördü," diye inledi Grannie ve bar odasındaki insanlar Philip'e hayranlıkla baktılar.

"Kendim de o çocuk için bir baba gibi hissettim," dedi Sezar, "o her zaman
benim beyaz saçlı çocuğumdu ve ona hayatla bağlı kaldım. O da bunu hak ediyordu.
Belki de doğumu biraz talihsizlikti, ama yaşlılar ne diyor, 'Bana
ne olduğumu söyleme, bana ne olduğumu söyle.' Ve Pete dil konusunda o kadar medeniydi ki, daha medeni bir genç asla olamazdı."

Kara Tom _tsht_ ve tükürdü. "Neden, çocuğa merhametten bağırıyordun ve onu macun gibi
dövüyordun. Seninle
yaşamak için
lave almak istemiyordu ve bu yüzden gitti."

"Unutulmak için kötüsün, Thomas--bunu her zaman fark ettim," dedi Sezar.

"Çanı takıp cenazesini dua edeceksin, ha, Sezar?" dedi biri.

"'Evet, tapu, dostum, önce Şabat," dedi Sezar.

"Bu imkansız, baba," dedi Büyükanne. "Kız siyahını nasıl hazırlayacak?"

"Pazar haftası, ya da on beş pazar, ya da Melliah'tan sonraki pazar
(hasat-ev)," dedi Sezar; "ürünler kurtarılmayı bekliyor, ama
ölmüş bir adam artık geçti. Ah, sadık olacağım, onlara doğruyu söyleyeceğim,
ölen adamlara ölmekte olan bir adam gibi konuşmanın zamanı geldi; bir tex'
alacağım, bu bir ders ve bir uyarı olacak, 'Hey, susayan herkes----"

Kara Tom _tsht_ ve tekrar tükürdü. "Yapmazdım, Sezar; onlar senin onlara
muamele edeceğini düşünecekler," diye mırıldandı.

Philip'e ayrıntılar soruldu ve bir mektup çıkardı. Jonaique
Jelly, Katip John ve Polis Memuru Johnny bu sırada içeri girmişti. "Oku, Jonaique," dedi Sezar.

"Önce bir klan piposu," dedi Kara Tom. "Sen onu içmiyor musun,
Sezar? Ve hiçbir yerde bir rom mahsulü yok mu? Hayır! Bir tabak kraker ve bir damla tay bile yok mu? O zaman bir
toplumun cenazesi mi olacak?"

"Bu, bedensel bedenlerimizin ferahlığına ziyafet çekmenin zamanı değil," dedi Sezar sertçe. "Bu, övgü ve dua zamanı."

"Bir iki kelime söyleyeceğim," dedi Polis memuru uysalca.

"Efendim Niplightly," dedi Sezar, "hediyeni göstermeye çok hazır olma.
Bu kibir. Ben de dua edeceğim." Ve Sezar, inanç ve korku içinde
tüm ayrılanlara övgüler sundu.

"Sezar kesinlikle liberal ruhlu bir adam, ama duada güçlü, hamur," diye fısıldadı Polis memuru.

"Eğer öyle düşünüyorsan, o savurgan bir oğul değil," dedi Kara Tom.
"Zaten, elinde bir bira olan birinin arkasından bağırdığını hiç görmedim."

"Şimdi mektuba geçelim, Jonaique," dedi Sezar.

Pete ile birlikte yelken açan ve
şimdiye kadar onun mektup yazarı olarak görev yapan Gills'in çocuklarından birindendi.

"'Saygıdeğer Beyefendi,'" diye okudu Jonaique, "'acı ve üzüntüyle bu birkaç satırı yazıyorum, size zavallı Peter Quilliam'dan bahsetmek için----'"

"Ah, çocuk veen, çocuk veen!" diye lafa girdi Büyükanne.

"'Eski adada onun arkadaşı olduğunu ve çoğunlukla bahsettiği kişi olduğunu bilerek, kız hariç----'"

"Çocuk ve----"

"Şşş, kadın."

"'Burada, elmas madenlerinde iyi para kazandı----'"

"O zaman bana asla sarı bir altın göndermedi," dedi Kara Tom, "ya da
senin avuç dolusu ha'pensini. Torun edinmenin ne faydası var?"

Sezar elini salladı. "Devam et, Jonaique. Zenginliğin aldatıcılığı bir adamı ele geçirdiğinde kötüdür."

"Nerede kalmıştım? Ah, 'iyi para ------' 'Yine de bundan zevk
almak için hiç değildi----'"

"Daha fazla para, daha fazla kaygı," diye mırıldandı Sezar.

"'Ama konuşup duruyor ve sonsuza dek eve dönmek için planlar kuruyor.'"

"Ah! Ev dolu bir bardak," diye inledi Büyükanne. "Bu, o çocuğun sevdiği şekilde bir gösteriydi. 'Bana lahanayla güçlendirilmiş bir tabak mate ver,
ve onların çörekleri ve sandviçleri umurumda değil, büyükanne,' dedi. Ah, çocuk
veen, çocuk bogh!"

"Bülbül, bir dal bulabilecekken altın bir kafesle ne ilgilenir?" dedi Sezar.

"Çocuğun sandığı eve geldi mi?" diye sordu Katip John.

"Burada bir şey var," dedi Jonaique, "eğer insanlar bir adamın girmesine
izin verselerdi."

"Benim," dedi Kara Tom.

"Bunu sonra düşünürüz," dedi Sezar, Jonaique'e elini sallayarak.

"'Gitmek için sandığını hazırlamıştı ki, dört haylaz,
komplonun etrafında dolanıp Kaffirleri baştan çıkarıp rahatsız ederek
bir kese taşla
kaçtılar. Ayrıca umutsuz bir çeteydiler; bu yüzden kimse onları
göndermek için koşmuyordu. Fakat zavallı Peter, her zaman biraz dik başlı olduğundan,
bir anda ofise yetişti ve Gidebilir miydi? Ve kendi şirketinden yirmi Kaffir'le birlikte her zaman kovalamaya gitti - hem de pek fazla değillerdi ve haylazlarla elmas ticareti yaptıklarından şüpheleniliyordu; fakat Peter her zaman onların ona olan sevgisinin her geçen gün ekşi krema gibi daha da koyulaşıp
güçlendiğine yemin ederdi. "Kaptanın sevgisi onların temasıydı ve ölene kadar da öyle kalacak," dedi Peter.'"

"Söz'ü susuz bir toprağın yağmuru içmesi gibi içti," dedi Sezar. "Peter
Quilliam ve ben birbirimizden ölümcül bir sevinç duyduk. 'Elveda, baba,' dedi
ve elimi korkunç bir şekilde sıktı. Ama devam et, Jonaique. "

"'Bu dört ay önceydi ve sekiz Kafir'inin geri dönmesinden bu yana iki hafta geçti.'"

"Aman Tanrım!" "Vay canına!" "Vay canına!" "Lord-a-massy!" "Şşş!"

"'Ülkenin yukarılarında kara bacaklıları yakaladılar ve Peter onları yakaladı.
Ama Winchester tekrarlayıcıları vardı ve Peter'ın çocukları bir silahın namlusunu bir cin şişesinin boynundan ayırt edemiyorlardı. Bu yüzden çetenin iri adamı tüfeğini Peter'a doğrulttu ve ona yüksek bir icra memuru gibi bağırdı,
"Geldiğin yoldan geri dönsen iyi olur." "Hemen değil," dedi Peter ve onu gerdi. Sonra çember çevirme gününde bir demirci gibi duman çıktı,
ve "Arkanıza geçin çocuklar," diye bağırdı Peter. Ve eğer çocuklar Peter'a elleriyle yetişemiyorlarsa, onu ayak parmaklarıyla dövebilirlerdi ve ondan son duyduklarında, kara bacakların atışlarıyla arkalarından koşuyordu ve ölümlü gibi bağırıyordu, "Oh, oh! Hepsi bitti! Bitti! Eve gidin ve söyleyin çocuklar! Oh, oh."'"

"Bana karşı sevinme, ey ​​düşmanım. Düştüğümde ayağa kalkacağım. "Selah," dedi Sezar.

Okumayı takip eden inlemelerin gürültüsü arasında, Philip,
başını eline dayamış bir şekilde, Pete'in öldüğüne dair kesin bir şey olmadığı düşüncesiyle bir sıcak bir soğuk yaşadı.
Kimse onu ölürken görmemişti, kimse onu gömmemişti; geri dönen
Kaffir'lerin hikayesi, Pete'i terk etmelerini, ona ihanet etmelerini veya hırsız Boer'lerle gizli ittifaklarını örtbas etmek için bir yalan olabilirdi. Korkunç bir anda Philip, mektuba nasıl inandığını sordu. Belki de inanmak
istemişti.

Nancy Joe omzuna dokundu. "Kate sizinle yalnız bir kelime
söylemek istiyor, efendim," dedi ve Philip mutfağı geçip,
küçük salona, ​​porselen tabaklar, deniz yumurtaları ve doldurulmuş deniz kuşlarıyla
dolu bir şekilde geçti.

"Kendini kötü hissediyor," dedi Nancy.

"Pete Cape'e gittiğinden beri hiç aynı olmadı," dedi Sezar.

"İyi çocukların neden buna gittiklerini bilmiyorum," diye inledi
Büyükanne. "Ve ona tüm isimlerin arasında İyi Umut diyorlar! Kafasına isabet eden bir kurşunla öldü, aman Tanrım, aman Tanrım! Beyin tartışması gibi bir şey. Ve şu siyah noktalara da bakın, elim kadar çıplak, kefaletle serbest kalacağım. O iğrenç pisliklerden nefret ediyorum! Sezar tek bir etten ve kardeşlerden ve tüm bunlardan bahsedebilir,
ama benim açımdan siyah kardeşlere alışkın değilim ve cennetteki siyah meleklere gelince, bu saçma."

"Konuşmanız bittiğinde mektubu bitireceğim," dedi Jonaique.

"Kendilerini tutamazlar, Bay Jelly, kadınlar kendilerini tutamaz," dedi Sezar.

"'Saygıdeğer Beyefendi, şimdi kapatmalıyım, ama ölenin
sandığını, bıraktığı gibi bağlayıp, Cape Town'dan Çarşamba günü iki hafta sonra ayrılacak olan
Johannesburg vapuruna binmeye gönderiyoruz----'"

"Hımm! Johannesburg. Rıhtımda onunla buluşacağım - onunla buluşmak benim görevim," dedi Sezar.

"Ve onu koyda gemiye bindireceğim," diye bağırdı Kara Tom.

"Thomas Quilliam," dedi Sezar, "ruhumda açgözlülük şeytanının
senin üzerine salındığı fikri var."

"Sezar Cregeen, beni şımartma," diye haykırdı Tom, "ve birazcık
vaaz verdiğin için dinin seninle birlikte
öleceğini düşünme. Başın çok şiş ve-ayaklarını gıdıklayacak biri olmadan
yakında uyuyamayacaksın. Sırada günahları bağışlamak var ve günahların affedilmesi için para almak var ve bunlar seni
bir papa yapacak ve sana peni ödeyecekler. Papa Sezar, meyhaneci,
şapel şapkası ve beyaz gerdanlığıyla! Ama o chiss benim ve eğer ülkede kanun varsa
ben alırım."

Bunun üzerine Kara Tom evden dışarı fırladı ve Caesar gözlerini sildi.

"Bir dikeni düzeltmenin faydası yok, Bay Cregeen," dedi Jonaique yatıştırıcı bir şekilde.

"Benim vicdanım suçsuz." dedi Caesar. "Sadece
ruhun önderliğini takip edebilirim. Ama Belial----"

"Bakın buraya! Ah, bakın, o zaman,
bakın!" diye çok hüzünlü bir haykırışla sözü kesildi.

Nancy arka mutfaktan parmaklarının arasında bir şeyle
çıkıyordu. Bu, kir ve örümcek ağlarıyla kaplı eski bir çift ayakkabıydı.

"Bunlar onun giydiği çizmelerdi," dedi ve onları
tezgahın üzerine koydu.

"Sevgili kalbim, evet, tam da o çizmeler," dedi Büyükanne. "Zavallı çocuk, onları görmek için
taştan bir kalbi bile yerinden oynatırdı. Her neyse, onu hatırlatacak bir şey. Ayakları
birçok mil yürüdü; ama şimdi İbrahim'in
koynunda dinleniyor."

Sonra Sezar'ın sesi tezgahın etrafındaki kederli seslerin arasından yükseldi.
"'Göksel Alevlerin Hayati Kıvılcımı'--kaldırın, Bay Niplightly. Yazık ki Peter ve kemanı burada değil--hayatla oynuyordu."

"Bugün şarkı söyleyebilirim, üşütmüşüm, dostum, ıslık çalacağım," dedi Polis Memuru.

"O zaman alto seslerle çal," dedi Sezar. "Ben de biraz adiyim ama
Peter kadar adi değilim."

Bu arada yukarıda ciddi ilgi çekici küçük bir dram yaşanıyordu.
Kate aynanın önünde, kızarmış yanakları ve titreyen ağzıyla oturuyordu. Birçok sesin alçak uğultusu ona
yerden ulaşıyordu. Sonra donuk bir sessizlik ve tek bir ses ve Nancy Joe mutfakla yatak odası arasında gidip geliyordu.

"Şimdi ne yapıyorlar, Nancy?" dedi Kate.

"Önce biri dua ediyor, sonra bir diğeri dua ediyor," dedi Nancy.
"Tanrım, sanırım sıra bende ve ben ne diyeceğim?"

"Bay Christian nerede?"

"Salona girdi. Ona onu yalnız istediğini fısıldadım."

"Bunu hiç söylemedin, Nancy," dedi Kate, Nancy'nin camdaki yansımasına.

"Eh, ortaya çıktı," dedi Nancy.

Kate, yumuşamış bir üzüntüyle aşağı indi ve Philip, gözlerini kaldırmadan, Pete'e yakınmaya başladı. Onun gibisini asla
bilemezlerdi - çok basit, çok gerçek, çok cesur; asla, asla.

Kızı ilk gördüğünde utancıyla mücadele ediyordu, bu öpücük ona artık bir mezarın ağzında ihanet gibi geliyordu.

Ama bir kadının sanatının büyüsüyle Kate onu teselli etti.
Büyük bir tesellisi vardı - sadık bir arkadaş olmuştu; böyle bir sadakat, böyle bir istikrar, böyle bir şefkat, yer farkını, eğitim farkını - her şeyi unutuyordu.

Philip sonunda başını kaldırdı ve ışıldayan gözleriyle o güzel yüz oradaydı. Gitmek için döndü ve kız yumuşak bir şekilde, "Seni ne kadar özleyeceğiz!" dedi.

"Neden?" dedi Philip.

"Artık seni bu kadar sık ​​görmeyi bekleyemeyiz - artık gelmek için aynı nedenin yok."

"Pazar günü burada olacağım," dedi Philip.

"O zaman bizi henüz terk etmeyi düşünmüyorsun - henüz değil, Philip?"

"Asla!" dedi Philip.

"İyi geceler! O şekilde değil - verandada değil. İyi geceler!"

Philip karanlıkta yolda yürürken içeride söylenen ilahinin sözlerini duydu:

"Neden ihtişamını benimki gibi bir toprak parçasına yerleştirdin ve
kendini benim kilime sardın."

XII.

O anda gün Transvaal ovalarının üzerinde doğuyordu.
Çıplak Veldt, karanlık geri çekilirken açılıyordu, derinlik derinlik,
tıpkı kesintisiz bir denizin yüzeyi gibi. Ne bir çalı, ne bir patika, sadece uzun mesafelerde birkaç kütük ev ve Boer çiftliklerini tanımlayan darağacına benzeyen tahta işaretler.
Şeffaf havada hiçbir ses,
gökyüzünde hiçbir bulut yoktu; sadece gece, sanki uyuyan sabahı uyandırmaktan korkar gibi sessizce
kayboluyordu.

Ruhsuz enginliğin karşısında, dört atın zincirlerini takırdattığı ve şaftta yanlamasına bacaklarını sallayan, ip dizginlerini çeviren ve ıslık çalan bir oğlanla birlikte örtülü bir vagon ilerliyordu. Vagonun içinde, muslin perdeli küçük bir pencerenin altında, bir adam yan tarafında kurşun yarasının acısı içinde yatıyordu ve yanında yaşlı bir Boer ve bir kadın duruyordu. Acısının olduğu yerde sertçe yatıyordu ve sayıklayarak gevezelik ediyordu.

"Gördünüz mü çocuklar? Onları görmüyor musunuz?"

"Ne görüyorsunuz, oğlum?" dedi Boer basitçe ve vagonun penceresinden baktı.

"İşte madenlerin başlığı. Bakın! Demir çatılar parlıyor. Ve şurada maden atıkları var. Hemen geri döneceğiz. Kırbacın tadına bakın çocuklar ve gidin!"

Vizyonlardan etkilenmeyen yaşlı Boer hiçbir şey göremiyordu.

"Ne görüyor, karıcığım, sence?"

"Ne görebilir, aptal, yüzü böyle yastığa gömülü halde?"

Kulaklarında kanın fışkırmasıyla hasta adam tekrar seslendi:

"Dinle! Duymuyor musun? Bu pillerin sesi. Çırpın,
ve uzaklaşın! Uzaklaşın!" ve bilinçsiz parmaklarıyla
üzerindeki battaniyenin saçaklarını yırttı.

"Zavallı çocuk! Kıyıya ulaşmak için can atıyor Ama bir
morgen daha yaşayacak mı, sence?"

"Tanrı bilir, Jan--sadece Tanrı bilir."

Ve Veldt çok genişti ve deniz ve gemileri çok uzaktaydı,
ve yorgun çimen, kaya ve kum şeridinin üzerinde,
ıssız topraklar ve egemen gökyüzü arasında ufukta hiçbir şey yoktu,
sadece mor ve yeşil bir kaos gibi görünen bir çoraklık, hiçbir kuş hiç şarkı söylemedi
ve hiçbir insan hiç yaşamadı ve Tanrı'nın kendisi bile yoktu.

XIII.

"Beni seviyor! Beni seviyor! O beni seviyor!" Sözler Philip'in kulaklarında Ballure'a geri dönerken tatlı bir melodi gibi yankılandı. Sonra yol kenarındaki dikenleri yolmaya, çalılıkları kopararak elini yaralamaya ve kederli olması gerekirken
sevindiği için kendinden nefret etmeye başladı. Yine de bundan emindi; bunu daha az önemli hale getirmenin bir yolu yoktu. O onu seviyordu, o da onu sevmekte özgürdü, ikiyüzlülüğe
ve kendini inkar etmeye gerek yoktu; bu yüzden parmaklarındaki kanı sildi ve
Teyze Nan'ın mavi odasına
girdi.

Uçan flamalı zarif bir şapka takmış yaşlı kadın şöminenin yanında oturmuş
eğiriyordu. Pete'in haberini Philip Sulby'ye geçerken duymuştu ve şimdi Amca Peter'ı
tanıtmanın görevi olup olmadığını merak ediyordu. Nazikliğin kokusuyla
büyümüş olan tatlı ve zarif yaşlı beyefendi, zavallı Bridget, Black
Tom çıplak scraas altında ölürken, bir adamın oğlunun kanuna veya şeytana rağmen
kendi oğlu olduğunu söyledi.

Babasının hayatındaki bir olayı
hatırlayarak Ballawhaine'e söylememeye karar verdi. Bu olay Philip'in babasıyla da ilgiliydi; bu yüzden Philip
bacaklarını kanepeden şömineye doğru uzattı ve tekerleğinin vızıltısının üzerinden yaşlı teyzenin sesini dinledi, başka bir ses -daha genç bir ses, duyulmamış bir ses- tekerlek durduğunda kulaklarının arkasında yankılanıyordu ve içindeki tatlı bir şarkı her zaman şöyle diyordu:
"Akıllı ol; sadakatsizlik diye bir şey yok; Pete öldü. Zavallı Pete!
Zavallı yaşlı Pete!"

"Anneni karısı yapmakla tehdit ettiği için babanı terk etmiş olsa da, Philip, adada bir papazın
isteği dışında onlarla evlenmeye cesaret edebileceğine asla inanmadı."

"Hayır, gerçekten mi?"

"Hayır; ve bir hafta sonra akşam yemeğinde Peter Amca içeri girdiğinde,
'Her şey bitti,' dediğinde, 'Hayır, efendim, hayır,' dedi ve kaşığını
tabağına fırlattı ve sıcak et suyu elime sıçradı, hatırlıyorum. Ama Peter
'Dua etmekle bitmez, efendim,' dedi ve sonra büyükbabam, 'Hayır, sana hayır diyorum,' diye bağırdı. 'Ama sana evet diyorum, efendim,' dedi Peter. 'Dün sabah ayinden önce Maughold Kilisesi.' Sonra büyükbabam kendini kaybetti ve
Peter'a 'Yalancı,' dedi ve babanın bunu yapamayacağını söyledi. 'Ayrıca, o benim öz oğlum ve bunu yapmaz,' dedi büyükbabam.
Ama Peter Amca'nın ona söylediklerine inandığını görebiliyordum ve
Peter ağlamaya başladığında, 'Beni affet, oğlum; ben senin babanım,
ve senin affına hakkım var,' dedi. Yine de,
kayıt defterini görene kadar tatmin olmazdı ve ben de onunla
kiliseye gitmek zorundaydım."

"Zavallı yaşlı büyükbaba!"

"O günlerde rahip Kissack adında ufak tefek, sersem bir adamdı ve
birini sürekli ezmek ve boğmak hayatının en büyük zevkiydi,
çünkü birileri sürekli olarak onu haklarından mahrum bırakıyordu ya da bir şeyler."

"Onu hatırlıyorum - Kakadu. En sevdiği metin, 'İsa dedi, sonra
Beni takip et' idi, sadece insanlar her zaman önce gitmek istediğini söylüyordu."

"Şok edici, Philip. Maughold'a doğru gittiğimizde akşam olmuştu ve küçük papaz
Haç'ın yanındaydı, elinde bastonla birine emir veriyordu. 'Dün oğlumla
evlendiğini söylediler; doğru mu?' dedi büyükbaba. 'Kesinlikle doğru,' dedi rahip. 'Yasakla mı yoksa özel izinle mi?' diye sordu büyükbaba. 'Elbette izinle,' diye cevapladı rahip."

"Neyse, yeterince kısa."

"'Kasayı göster bana,' dedi büyükbaba, yüzü seğirdi ve
sesi kalınlaştı. 'Bana inanamıyor musun?' dedi papaz. 'Kayıt,' dedi büyükbaba. Sonra papaz kilise kapısındaki anahtarı çevirdi ve
bir şeyler mırıldanarak koridorda yürüdü. O zaman bile büyükbabayı geri tutmaya çalıştım. 'Ne faydası var?' dedim, çünkü sadece
inanca karşı savaştığını biliyordum. Ama elinde şapkayla Komünyon
korkuluğuna kadar takip etti ve orada papaz açık kitabı önüne koydu. Ah, Philip,
bunu hiç unutabilir miyim? Her şey nasıl da geri geliyor--küçük, loş kilise,
kürsünün Hollanda örtülerinin altındaki nem ve kadife kokusu,
ve yankılanan boş yer. Ve büyükbaba gözlüklerini düzeltti ve
kayıt defterine doğru eğildi, ama hiçbir şey göremiyordu--sadece bulanıklık, bulanıklık,
bulanıklık.

"'_Sen_ bak, çocuğum,' dedi omzunun üzerinden. Ama buna
cesaret edemiyorum; bu yüzden gözlüklerini ovuşturdu ve tekrar kitabın üzerine eğildi. Aman Tanrım! Öldürülenlerin listesine bakıp
bulamayacağı için dua ettiği ismi arayan birine benziyordu. Ama isim oradaydı, kesinlikle: 'Thomas
Wilson Christian... Mona Crellin'e... imza Wm. Crellin ve bir şey
Kissack.'"

Philip'in nefesi sıcak ve hızlı geldi.

"Küçük papaz bastonunu korkulukların diğer tarafında ileri geri sallıyor ve gülümsüyordu ve büyükbaba gözlerini ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi,
'Ne yaptığınızı biliyor musunuz, efendim? İlk oğlumu benden çaldınız ve onu mahvettiniz.' 'Saçmalama, efendim,' dedi papaz. 'Oğlunuz reşitti ve karısı babasının iznini almıştı. Bir din adamı olarak görevimi yapmak için izin almak için
Ballawhaine'e mi gitmem gerekiyordu?' 'Görev!' diye bağırdı büyükbaba. 'Genç bir adam evlendiğinde, cennet için ya da cehennem için evlenir. Bir din adamı olarak göreviniz!' diye bağırdı, sesi çatıda çınlayana kadar. 'Oğullarınızdan birinin eli boğazında olsaydı, ona bir bıçak
vermem
Deemster olarak benim görevim mi olurdu?' 'Susun, efendim,' dedi papaz. Nerede durduğunuzu hatırlayın, yoksa Deemster olsanız bile,
pişman olursunuz.' 'Kavga ettiğim için beni tutuklayın, olur mu?' büyükbaba bağırdı ve
papazın elinden bastonu kaptı ve göğsüne
vurdu. 'Beni şimdi tutuklayın,' dedi ve sonra sendeleyerek ve sendeleyerek
kolumdan ve boş sıraların kapılarından kiliseden dışarı çıktı."

Philip o gece alnı yanarak ve boğazı zonklayarak yatağa gitti.
Şaşırtıcı bir keşifte bulunmuştu. Babasının önünde durduğu yerde duruyordu; babasının yaptığını yapıyordu; babasının kaderini
tehlikeye atmıştı! Daha önce hiç
düşünmediği kafası neredeydi?

Zordu--korkunçtu. Şimdi kızı sevmekte özgür olduğuna göre, onu sevmenin
ne demek olduğunu anladı. Yine de gençti ve
isyan etti, savaştı, kasıtlı
olmayacaktı, Kız o gece
yüreğinde fethetti ve uyumak için uzandı.

Ama ertesi sabah, titreyerek, daha fazla
gitmemiş olmasının şanslı olduğunu söyledi. Bir adım daha atsa babasının hayatındaki tüm kötülükler kendi hayatında da tekrarlanabilirdi. Hiçbir şey söylenmemişti, hiçbir şey yapılmamıştı. Bir daha Sulby'ye gitmeyecekti.

XIV.

Bu ruh hali öğlene kadar sürdü ve sonra bir aşk çizgisinin izcisi gizlice kalbine sızmaya başladı. Pazar günü gideceğine söz verdiğini ve sıradan insanların Pete uğruna dört yıl boyunca onlarla birlikte olduğunu düşünmemesi için
tanışmayı aniden bitirmenin yakışıksız olacağını kendine hatırlattı. Ama
Pazar gününden sonra yeni bir yola girecekti.

Kate'i daha önce hiç olmadığı gibi giyinmiş halde buldu. Bol kırmızı korse ve güneş başlığı, önlük ve etekli etek yerine, dantel yakalı, dar koyu yeşil bir elbise giymişti. Değişiklik basitti ama tüm farkı yarattı. Daha güzel değildi ama daha çok bir hanımefendi gibiydi.

Pazar akşamıydı ve "Peri" kapalıydı. Csesar ve Grannie
vaaz evindeydi, Nancy Joe akşam yemeği için kalabalığı pişiriyordu,
Kate ve Philip konuşuyordu. Kız, Philip'in daha önce hiç görmediği kadar sessizdi - daha mütevazı, kızarmaya daha yatkın ve eski söz ve bakış
cüretkarlığı tamamen kaybolmuştu. Hayattaki başarıdan bahsettiler ve o dedi ki--

"Ben de senin yaptığın gibi dünyada kendi yolumu açmak isterdim! Ama bir
kadın kendini
yükseltmek için hiçbir şey yapamaz. Zor değil mi? Doğduğu yer neresi olursa olsun, tüm günlerini orada geçirmek zorundadır. Kardeşlerinin ve belki de arkadaşlarının yükseldiğini görebilir, ama kendisi aşağıda kalmak zorundadır.
Yazık değil mi? Zengin veya büyük olmak istemiyor. Hayır, o değil; sadece sevdiği insanlar tarafından geride bırakılmak istemiyor.
Ama öyle olmalı, hem de sadece bir kadın olduğu için. Eminim Man Adası'nda böyledir. Bu acımasızca değil mi?"

"Ama bir şeyi unutmuyor musun?" dedi Philip.

"Öyle mi?"

"Eğer bir kadın hayatın kapıları ona kilitlendiği için kendi kendine yükselemiyorsa, bir erkeğin onu
yükseltmesi her zaman mümkündür."

"Onu seven biri, demek istiyorsun, ve onu kendi seviyesine yükselten,
ve yukarı çıkarken onu da yanında götüren biri?"

"Neden olmasın?" dedi Philip.

Kate'in gözleri güneş ışığı gibi parladı. "Bu harika," dedi alçak bir sesle. "Biliyor musun, bunu daha önce hiç düşünmemiştim! Benim durumum olsaydı,
en çok bunu isterdim. Onunla yan yana ve her şeyi o yapıyor?
Ah, bu harika!"

Ve bunu doğaüstü bir şey olarak düşünen yaratıcı varlığa çekingen bir sevinçle baktı.

Sezar ve Grannie, ikisi de korku dolu Pazar kıyafetleriyle geri döndüler. Yine de Sezar'ın gözleri, Philip ile ilk selamlaşmadan sonra,
Kate'in alışılmadık kostümüne dikildi.

"Ne kadar da dünyevi bir kıyafet!" diye mırıldandı, kızın peşinden mutfağın etrafından dolaşıp
siyah eldivenlerini havaya uçurdu. "Bir gün mezara indirilecek zavallı bedene bakmak! Kitap ne diyor?--uzun şapkamı klan kahkahasına koy, Nancy. 'Giysilerin dışsal süsü olmasın, kalbin gizli adamı olsun.'"

"Ama Tanrı aşkına, baba," dedi büyükanne, bir dalgıç miğferi gibi bir başlığı gevşeterek, "iş buna gelirse, Jeremiah ne diyor, 'Bir kız süslerini unutabilir mi?'"

"Hatırlayacak bir şeyi yoksa unutabilir gibi," dedi Sezar. "Ama
belki de peygamber Jeremiah şu anda içinde olan anneleri tanımıyordu."

"Çut, dostum! Kızlar kuşlar gibidir ve cins tüylerle ortaya çıkar," dedi büyükanne.

"O zaman bunu nereden alıyor? Benden kesinlikle değil," dedi Sezar.

"Hayır, dostum," diye güldü Grannie, "zeki ve makul yakışıklılığını düşününce."

"Dilini tut, kadın; sana daha çok yakışacak," dedi Sezar.

Philip gitmek için ayağa kalktı. "Daha vaktin var, efendim," diye bağırdı Sezar. "Sana bir
işten bahsettiğim için."

Ramsey'deki balıkçıların bir kısmı cumartesi günü gelmişti. Sezonları
başarısız olmuştu ve yumurtaları
yok eden trol teknelerine karşı protestolarında yüksek sesle konuşuyorlardı. Sezar, ertesi cumartesi günü evinde Ramsey'li adamlar ve Peel'li adamlar için bir konferans düzenlemeyi önermişti ve
Philip'i ringa balığının düşmanlarına
en iyi şekilde nasıl son verecekleri konusunda onlara tavsiyelerde bulunacak bir avukat olarak önermişti. Philip orada olacağına söz verdi ve sonra
Teyze Nan'in yanına gitti.

Yolda Kate'in çevresinin tamamen üstünde olduğunu ve adada yaşamış en mutlak hanımefendi olma kapasitesine sahip olduğunu söyledi, görünüşünde veya konuşmasında kökenine dair hiçbir belirti yoktu, belki de gerçek Manx kadınının konuşmasını dünyadaki en tatlı şey yapan sesindeki yükselen tonlama hariç.

Teyze Nan lambanın yanında oturmuş, yatmadan önce bölümünü okuyordu.

"Teyze," dedi Philip, "babanın hayatındaki trajedinin kazara olduğunu düşünmüyor musun? Yani, büyükbabanın ve zavallı annenin özel karakterlerinden dolayı? Şimdi, eğer biri daha az gururlu, daha az seçkin olsaydı veya diğeri kocasıyla birlikte yükselmeye daha muktedir olsaydı----"

"Trajedi bundan daha derindi canım; sana bir hikaye anlatayım," dedi Teyze Nan, kitabını bırakarak. "Babanın
Ballawhaine'den ayrılmasından üç gün sonra, yaşlı Maggie, hizmetçi, akşam yemeğinde yanıma geldi ve
birinin beni bahçede görmek istediğini fısıldadı. Thomas'dı. Aman Tanrım! Onu orada görmek korkunçtu, her şeyin varisi olmalıydı, mutfak kapısının ötesinde karanlıkta bir yabancı gibi duruyordu."

"Zavallı baba!" dedi Philip.

"'Whist, kızım, ışıktan çık,' diye fısıldadı. 'Üst kattaki masamda yirmi poundluk bir kese var; al onu, Nan, işte anahtar.' Parayı neden istediğini biliyordum ama kendimi tutamadım; ona keseyi aldım ve içine on pound daha koydum. 'Bunu yapmak zorunda mısın?'
dedim. 'Yapmalıyım,' diye cevapladı. 'Baban bu evlilik yüzünden herkesin seni hor göreceğini söylüyor,' dedim. 'Bunu yapmaları, benim kendimi hor görmemden daha iyi,' dedi. 'Ama buna ahlaki intihar diyor,' dedim. 'Bu ahlaki cinayet kadar kötü değil,' diye cevapladı. 'Ada'yı biliyor,' diye ısrar ettim, 've sen de biliyorsun, Tom, ben de biliyorum ve böyle bir evlilikten sonra kimse böyle küçük bir yerde başını dik tutamaz.' 'Burası için daha da kötü,' dedi, 'eğer onurlu davranan bir adamın onurunu lekeliyorsa.'"

"Babam dürüst bir adamdı," diye sözünü kesti Philip. "Hiç şüphe yok, babam bir beyefendiydi."

"'O tatlı, iyi bir kız olmalı ve sana layık olmalı, yoksa onunla evlenmezdin,' dedim babama; 'ama mutlu olacağından ve onu mutlu edeceğinden emin misin?' Birbirimize sahip olacağız ve bu bizim kendi meselemiz,' dedi baba."

"Kesinlikle," dedi Philip.

"'Ama şimdi aranızda bir fark varsa,' dedim, 'bir gün seni görmeyi umduğumuz büyük adam olduğunda daha az mı olacak?' 'Bir adam
her zaman başarıyı düşünmez,' diye cevapladı.

"Babam zaten büyük bir adamdı, teyze," diye patladı Philip.

"Sarsılmıştı ve ben utanıyordum, ama kendimi tutamadım, devam ettim.
'Evlilik çok mu ileri gitti?' diye sordum. 'Aramızda hiç
anlatılmadı,' dedi. 'Baban yaşlı ve uzun süre yaşayamaz,' diye yalvardım. 'Bir alçak gibi davranmamı istiyor,' diye cevapladı. 'Neden, eğer kızın henüz sana hakkı yoksa?' dedim ve sustu.
Sonra gizlice yaklaşıp pencereden içeri baktım. 'Bak,' diye fısıldadım, 'kütüphanede. Onu
şaşırtacağız. Gel!' Olmayacaktı.
Havada tütün kokusu ve çimenlerin üzerinde bir adım sesi vardı. 'O kim?' Dedim. 'Kim olabilir,' diye bağırdı babam, 'ama yine aynı casus. Bir teriyerin bir
sıçana yaptığı gibi, onu yine sarsacağım. Faydası yok kızım,' diye bağırdı boğuk bir sesle, karanlığa doğru dönerek, 'beni yıkıma sürüklüyorlar.' 'Sus!' dedim ve
ellerimle ağzını kapattım, nefesi ateş gibi sıcaktı. Ama
faydasızdı. Üç gün sonra evlendi." 

Philip Kate'i bir daha görmemeye karar verdi. Cumartesi günü balıkçılarla buluşmak için Sulby'ye gitmeliydi, ama bu bir iş ziyareti olacaktı; bunu dostça bir ziyarete dönüştürmesine gerek yoktu. Tüm hafta boyunca sanki
kalbi kırılacakmış gibi hissetti; ama duygularını yenmeye karar verdi. Kendine biraz
acıdı ve bu onun hatasının üstesinden gelmesine yardımcı oldu. 

XV. 

Cumartesi gecesi erkenden Sulby'deydi. Yarasa odası,
guernsey'ler, deniz botları ve güneybatı botları giymiş balıkçılarla doluydu. Hepsi birlikte ayaktaydı, rıhtımda büyük yılan balıkları gibi kıvrılıyorlardı,
biraz içip çokça sigara içiyorlardı, masaya vuruyorlardı ve
hepsi aynı anda konuşuyorlardı. "Nasılsın, Billy?"--"Şeytanı ve adli tabibi uzak tutmaya yetecek kadar, hepsi bu."--"Tom
Dug nerede?"--"Austril'e gitti."--"Jimmy bugün burada mı?"--"Cleveland'a gitti."--"Gough, Tanrım, her Manx çocuğu yurtdışına gidiyor gibi görünüyor."--"Eğer bu güney yakası trol teknelerini
durdurmazsak, uzun ve son olarak hepimiz orada olacağız."

Philip içeri girdi ve iyi niyetle ve kaba bir nezaketle karşılandı, ancak hiçbir adam eylem özgürlüğünden veya konuşma özgürlüğünden zerre kadar ödün vermedi ve
vuruşlar ve bağırışlar eskisi kadar yüksekti. "Genel Alıcıya
Başvuru."--"Chut! Sana kızarmış patates gibi göz kırpan
yüzlü yaşlı bir kadın."--"O zaman Piskoposa mı gideceğiz?"--"Kuru bezelye büyüklüğünde bir ruhu olan beyaz badanalı bir Metodist. "--"Vali uygun kişidir," dedi Philip gürültünün üstünden, "ve önümüzdeki cumartesi öğleden sonra restorasyonlar hakkında Peel Kalesi'ni ziyaret edecek. Trol teknelerinin balık düşmanı olduğunu düşünen her Manx balıkçısı o gün orada olsun. Sonra şikayetinizi, bu tür şikayetleri soruşturmakla görevli olan adama iletin; ve eğer bir sözcüye ihtiyacınız varsa, sizin adınıza
konuşmaya hazırım."--"Bravo!"--"İşte bilet!"

Sonra toplantı sona erdi; adamlar haftanın balıkçılığıyla ilgili hikayeler, kaçakçılarla ilgili hikayeler, Kundakçılarla (Wesleyanlar) ilgili hikayeler, totalistlerle (içki içmeyenler) ilgili hikayeler anlatmaya devam ettiler ve Philip kapıya doğru yöneldi. Oraya vardığında, evde olduğu için Sezar ve Grannie'ye iyi geceler dilemesi gerektiğini düşünmeye başladı. Bunu yapmamak pek de hoş bir davranış değildi. İnsanların duygularını incitmenin bir anlamı yoktu. Medeni olmak daha iyi olurdu. Zaten hiçbir maliyeti yoktu. Böylece nezaket kisvesi altında ezici bir zorunluluk onu tekrar Kate'in yanına çekti; ama yarın
başka bir yola girecekti.

"Sizi gördüğüme gurur duyuyorum, Bay Philip," dedi Sezar.

"Su çaydanlıkta oynuyor; Bay Philip'e bir fincan tay yap,
Nancy," dedi Büyükanne. Sezar bölmeye yaslanmış,
dizlerinin üzerinde büyük bir İncil'den okuyormuş gibi yapıyordu,
ama iki kulağı ve ağzı açık bir şekilde barda anlatılan küfürlü hikayeleri dinliyordu. Kate mutfakta değildi, ama çim dolabının yanındaki sandalyede, yüzü aşağı dönük,
açık bir kitap duruyordu.

"Bu ne?" dedi Philip. "Fransızca bir egzersiz defteri! Kime ait olabilir ki?"

"Ah, Kirry, elbette," dedi Büyükanne, "ve ona
söyleyecek tek bir kelime bile edemeyeceğiniz kadar yakın bir yere yapıştırmak."

"Kibir, efendim, kibir, tamamen kibir," dedi Sezar; ve yine dikkatle dinledi.

Philip'in gözleri kırpışmaya başladı. "Kendi kendine Fransızca mı öğreniyor? Uzun zamandır mı yapıyor bunu, büyükanne?"

"Yeterince uzun, efendim, zavallı Pete gittiğinden beri üç yıl veya daha fazla
belki; ve sonsuza dek kitaplarda, dilbilgisi ve metin kitapları ve
bilmiyorum ne."

Caesar, kulağını cama dayamış bir şekilde, sabırsızca sessizliği işaret etti,
ama büyükanne devam etti, "İnsanların neden kendilerine yabancı diller öğrenmeleri gerektiğini bilmiyorum. Bana gelince,
Manx'in sadeliği için bunlardan hiçbiri yok. Ve biz okumuyor muyuz, Rab Nuh ve itaatsiz oğulları ve torunlarına Babil Kulesi'ne çıkarken karışıklık çıkarmak istediğinde, onlara farklı
diller konuşturdu?"

"İyi de oldu," diye çıkıştı Sezar, "eğer her fakir adam karısını
yanında taşımak zorundaysa."

Philip'in gözleri yaşarıyordu ve fark edilmeden ders kitabını dudaklarına götürdü. Kitabın sırrını tahmin etmişti. Kız kendini ona layık hale getiriyordu. Tanrı onu korusun!

Kate, Pazar gecesi koyu renk elbise ve beyaz yakayla aşağı indi.
Philip'in kitabı bıraktığını gördü, başını eğdi ve kızardı,
kitabı aldı ve gözden kayboldu. Sonra Sezar'ın merakı
uygunluğunu yendi ve bara girdi, Büyükanne geldi
ve tezgahla balıkçıların arasından geçti, Nancy mandıradan kapıya doğru tıkırdadı ve Kate ile Philip yalnız.

"Önceki gece yanılmışsın," dedi. "Bunu
düşünüyordum ve sen kesinlikle, kesinlikle yanılmışsın."

"Yani?"

"Bir erkek kendisinden daha aşağı bir kadınla evlenirse, ona alçalır ve ona alçalırsa ona acımak demektir ve ona acımak ondan utanmak demektir ve ondan
utanmak onu öldürür. Yani yanılıyorsun."

"Evet?" dedi Philip.

"Evet," dedi Kate, "ama ne olması gerektiğini biliyor musun? _Kadın_
kendinden aşağı biriyle evlenmeli ve erkek _kendinden yukarı_ biriyle; sonra
kadın aşağı indikçe, adam yukarı çıkıyor ve böylece-----görmüyor musun?"

Kız durakladı ve durdu ve Philip, "Saçma sapan konuşmuyor musun, Kate?" dedi.

"Gerçekten de, efendim!"

Kate, bu ters tepkiye öfkelenmiş gibi davrandı ve dudaklarını büzdü, ama
gözleri parlıyordu.

"Gerçekten sevmenin olduğu yerde ne yukarı ne de aşağı vardır," dedi
Philip. "Eğer birinden hoşlanıyorsan ve o senin hayatın için gerekliyse, bu senin doğal eşitliğinin işaretidir. Bu Tanrı'nın işaretidir ve geri kalan her şey sadece insanın muhasebesidir."

"Yani," dedi Kate ciddi bir tavır takınmaya çalışarak, "yani, bir kadın
hoşlanabileceği birine aitse ve biri ona aitse, bu eşit olmaktır ve geri kalan her şey hiçbir şeydir? Ha?"

"Neden olmasın?" dedi Philip.

Bu onun için müzik gibiydi, ama başını ciddi bir şekilde salladı ve "Eminim
yanılıyorsundur, Philip. Ama ben yanılmışım. Evet, gerçekten de yanılıyorum. Ama tartışmanın bir faydası yok. Sana karşı değil. Sadece----"

Göğsündeki muhteşem muhabbet kuşları korosu o kadar yüksek sesle şarkı söylüyordu ki
daha fazla bir şey söyleyemedi ve karşı konulamaz olan istediğini aldı. Bir süre sonra ateşe bir şeyler tıkıştırdı.

"Bu ne?" dedi Philip.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı neşeyle.

Fransız egzersiz defteriydi.

XVI.

Philip babasının kaderine isyan ederek evine gitti. Bu tesadüftü;
sadece Man Adası'nda kaçınılmazdı. Ama bir adamın sevdiği kadınla, ahırda değil de
yemlikte doğarsa evlenemeyeceği yerin yıkımı. Bir adamın kokarca veya köpek olmadığı sürece yaşayamayacağı toprakların yıkımı. Tanrıya şükür dünya
genişti.

O gece Nan Teyze'ye, "Teyze, babam neden
gelgitin kendisine karşı bu kadar güçlü bir şekilde yükseldiğini gördüğünde gitmedi?" dedi.

"Her zaman gitmek istedi ama asla gidemedi," dedi Nan Teyze. "Bir kadın
bir erkek gibi değildir, bugün ve yarın çadırını kurmaya hazır değildir. Biz daha çok kediler gibiyiz canım, ve sadece yıkılan taşların kalıntıları olsalar bile
alıştığımız yerlere tutunuruz. Annen Man Adası'nda mutlu değildi ama orayı terk etmezdi. Baban onsuz gitmezdi ve sonra çocuk vardı. O,
mutluluk ya da keder, yaşam ya da ölüm için buradaydı. Karısıyla evlendiğinde, onu bir kayaya
bağlar gibi adaya bağlayan zinciri yaptı."

"Kate ile böyle olmazdı," diye düşündü Philip. Ama teyze bir şey biliyor muydu? Ona birileri mi söylemişti? Onu uyarıyor muydu? Pazar
akşamı, kiliseden eve dönerken yine babasından bahsetti.

"Sonunda bunun tamamen kendi meselesi olmadığını
gördü," dedi. "Onun öldüğü geceydi. Annen rahatsızdı ve babam beni çağırmıştı. Karanlık bir geceydi ve çok geç, çok geç, beni bir fenerle Lewaige Cottage'dan aşağı indirdiler. Babam batıyordu ama yataktan _kalkmak_ istiyordu. O zamanlar, o ve ben, sen hariç, yalnızdık ve sen pencerenin yanındaki yatağında uyuyordun. Hemen oraya gitti ve perdelerin yardımıyla
yanındaki dizlerinin üzerine çöktü. 'Dinle,' dedi, fısıldamaya
çalışıyordu ama yapamıyordu, çünkü zavallı boğazı sesler çıkarıyordu. 'Uykunda hıçkırıyormuş gibi nefesini tutuyordun. 'Zavallı küçük çocuk, rüya görüyor,' dedim; 'Onu yan yatırayım.' 'Öyle değil,' dedi babam; 'sıkıntı içinde uykuya daldı.'"

"Hatırlıyorum, teyze," dedi Philip. "Belki de bana bir şeyler anlatmaya çalışıyordu."

"'Oğlum, oğlum, beni affet, sana karşı günah işledim,' dedi ve
beşik korkuluğunun üzerinden uzanıp dudaklarını alnına koymaya çalıştı,
ama zavallı başı felçli gibi sallandı ve senin küçük
yüzüne doğru eğildi. Küçük yumruğunla burnunu ovuşturduğunu hatırlıyorum, ama
uyanmadın. Sonra onu yatağa geri götürdüm ve ilaç bardaklarının olduğu masa diğer elinin titremesiyle şıngırdadı. 'Karanlık,
her yer, her yer karanlık, Nannie,' dedi, 'elbette bir melek bana ışık getirecek,'
ve o kadar saftım ki, lambayı kastettiğini düşündüm, çünkü sönüyordu,
ve bir mum yaktım."

Philip o hafta sanki babasının ruhu üzerinde dolaşıyormuş gibi işine devam etti, uyanıkken onu sevgi ve yalvarış dolu sözlerle uyarıyor, uykusunda ona öfke ve emir tonlarında "Geri çekil; uçurumun kenarındasın." diye bağırıyordu.

Yine de ruhu bu birliğe karşı isyan ederek yükseldi, geçmişte ve ölülerde. Kibir, şan ve
başarı arzusu üzerine kurulmuştu. Bir insan ancak dünyadan ve dünyanın verebileceği her şeyden vazgeçerse, o zaman kendine, kalbinin dürtüsüne, onuruna ve
aşkına sadık kalabilir. Artık daha fazla düşünmezdi. Düşündüğü için kendini hor görürdü. Eğer dünya Kate'e karşıysa, dünya
yıkılsın.

XVII.

Cumartesi öğleden sonra Peel'deydi. Güzel bir gündü; güneş
parlıyordu ve koy mavi, düz ve sessizdi. Gelgit çekilmişti,
liman sudan yoksundu, ancak yelkenleri sarkan
ve ağlardan hamakları ve direk başlarına kadar mollag (mesane) ipleri olan teknelerle doluydu. Bir martı sürüsü çamurda balık tutuyordu ve teknelerin
kahverengi kanatlarında dönüp ağlıyorlardı. Kalenin kalıntıları üzerinde bir bayrak dalgalanıyordu, kilise çanları çalıyordu ve liman müdürleri en iyi mavi ve altın düğmelerle dolaşıyorlardı.

Kalenin eğimli zemininde balıkçılar toplanmıştı, bin altı yüz kişi. Aralarında Manx, İrlandalı ve İngiliz trol tekneleri vardı, kalabalığın arasında dolaşıyor ve tekneleri dipte küçük balıkları sıyırırken dedikoduların ıvır zıvırlarını
topluyorlardı.
Bazen ringa balığı avcıları tarafından gözlemleniyorlardı ve sonra
yüksek sesle laflar ediliyor ve serbest kavgalar oluyordu. "Port le
Murrey'den bir ürperti mi yapıyorsun, Dan?"--"Bugün Peel'e bir göz atmayı düşündüm."--"Ama tenine
zararlı; kızarabilir diye düşünüyorum."--"Bana
kan
vur, olur mu? Yalvarırım bana vurmanı istiyorum.
Suratına bir sac tavası kadar büyük bir Birleşik Krallık bayrağı takarım."

Vali geldi, yaşlı bir adamdı, korkutucu bir havası, kartal burnu ve çiçek hastalığıyla çukurlaşmış yanakları vardı. Philip balıkçıları tanıttı
ve şikayetlerini anlattı. Trol avcılığı olgunlaşmamış balıkları yok etti ve böylece
balıkçılığın başarısızlığına katkıda bulundu. Adanın koylarında ve kıyıdan üç mil uzaklıkta bunu durdurmak için güç istediler.

"O zaman bana bu amaçla bir yasa tasarısı hazırlayın, Bay Christian," dedi Vali ve toplantı Ekselansları için tezahüratlar, Philip için haykırışlar ve trol teknelerinden gelen küçümseme mırıltılarıyla sona erdi. "Adada böyle konuşabilen bir adam olduğunu
düşünmüyordum."--"Ama senin
sevgilin üniversiteden
önce sırtını ovuşturmadı mı?"--"Ben olsam
küçük çivileri eve götürürdüm, Dan."--"Daha fazla içersen, içine iki ayak
derinliğinde girecek."

Philip, yıkılan demir parmaklıkların altından aceleyle uzaklaşırken, balıkçılardan oluşan bir heyet ona yaklaştı. "Size ne borçluyuz, Bay Christian?" diye sordu sözcüleri.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Philip.

"Teşekkür ederiz, efendim ve sizden tekrar haber alacağız. Bu arada,
eğer isterseniz bir şey söyleyin, efendim?"

"Nedir, beyler?" Philip dedi.

"Genç bir adam oradaki gibi konuşabiliyorsa, bu bir hediyedir, efendim ve bunu bir şey için emanet olarak saklıyor. Eski ada büyük bir adama çok ihtiyaç duyuyor ve sizin büyükbabanızın günlerinden beri böylesini görmedi. İyi ki varsınız ve teşekkür ederim--iyi ki varsınız!"

Bunun üzerine kabadayılar onu feribot basamaklarında gönderdiler ve o da
atını bıraktığı pazar yerine doğru acele etti.
Ayağa kalktığında, Sezar'ın atının ahır avlusunda devrilmiş olduğunu görmüştü. Artık gitmişti ve soru sormadan atına binip Ramsey'e doğru yürüdü.

Uçurumların yanındaki eski yola girdi ve dörtnala giderken
mırıldandı, ıslık çaldı, şarkı söyledi ve kendini düşünmekten alıkoymak için
ağaçları biçti. Tepenin zirvesinde önündeki atı gördü ve
Port Lady'de onu yakaladı. Kate arabayı kullanıyordu ve Caesar başını sallayıp
uyumaktaydı.

"Harika bir gün geçiriyorsunuz, Bay Christian," dedi Caesar. "Keşke
kendim için de aynısını söyleyebilseydim; ama insanın kalbi haindir, efendim,
ve umutsuzca kötüdür. Ben kalede insanları tokatlayıp
içki borçları için onları denizden uzak tutacak biri değilim ve onlar da
büyük bir avantaj elde ediyorlar. Bugün tek bir kuruş almadım, efendim, ve bana borçlu birçok sarı hükümdar var. Eğer ben de bazıları gibi olsaydım--işte o Tom Raby,
Glen Meay. Dün geceki genel toplantıdan gelen Casus Dan'ı gördü.
'Söz verdin mi, Dan?' dedi. 'Evet, verdim,' dedi Dan. 'Bunu duymaktan
çok mutluyum,' dedi; 'içeri gel ve sana bunun karşılığında
bir bardak rom vereceğim.' Ve Dan yemini etmek için rom aldı ve oradaydı, bu sabah şatoda Mackilley kadar sarhoştu."

Philip at sürerken dinledi ve yüzünde yarı melankolik, yarı alaycı bir ifade belirdi. Büyükbabasını, yaşlı Demir Hristiyan'ı, annesinin babası Yüzbaşı Billy Ballure ile ilişkisini, Teyze Nan'ın narin nezaketini ve Kate'in babasının yağlı kabalığını düşünüyordu.

Sezar sonunda uyumak için homurdandı ve sonra Philip kızla yalnız kaldı ve arabanın onun tarafında at sürüyordu. Kız ilk başta sessizdi, ama
yüzünde neşeli bir gülümseme belirdi.

"Ben de şatodaydım," dedi gururlu bir ifadeyle.

Güneş arkalarındaki suların üzerinden battı ve kahverengi gölgelerini önlerindeki yola düşürdü; alacakaranlık derinleşti, gece çöktü, ay yüzlerinde yükseldi, ve yıldızlar belirdi.
Atların nallarının sesini, araba tekerleklerinin yuvarlanmasını,
sol taraflarındaki denizin
çalıntısını ve gümbürtüsünü ve bir yerlerdeki deniz kuşlarının
ağlamasını duyabiliyorlardı. Sonbahar gecesinin güzel kokusu ve sıcaklığı
Kate'in üzerine çöktü ve o neşeli gevezeliklerini sürdürmeye başladı.

"Karanlıktaki tarlaların tüm seslerini duyabiliyorum.
Ay ışığında mı? Hayır; ama istersen gözlerim kapalıyken. Şimdi beni dene."

Gözlerini kapattı ve devam etti: "Şunu duyuyor musun--yumuşak yağmur gibi
o pıtırtıyı? Bu neredeyse hasat için olgunlaşmış yulaf. Şunu duyuyor musun,
o zaman--sokaktan geçen koyunlar gibi o pit-a-pat sesini? Bu buğday,
tam hazır. Ve işte--şu ıslık, ıslık, ıslık? Bu arpa."

Gözlerini açtı: "Çok zeki olduğumu düşünmüyor musun?"

Philip, direksiyona doğru eğilip kollarını kızın boynuna dolama dürtüsü hissetti.

"Dikkat et," diye bağırdı neşeyle; "Atın utanıyor."

Beyaz ay ışığında aydınlanan yüzüne baktı. "Ne kadar parlak ve
mutlu görünüyorsun, Kate!" dedi titreyerek; ve sonra bir elini
kılıç rayına koydu.

Göz kapakları titredi, ağzı seğirdi ve neşeyle cevap verdi, "Neden olmasın? Değil mi? Olman gerek, biliyorsun. Başarılı olmak ne kadar da muhteşem? Çok şey ifade ediyor--görülecek yeni şeyler, ziyaret edilecek yeni evler, yeni zevkler,
yeni arkadaşlar----"

Son kelimede neşeli tonu gergin bir kahkahaya dönüştü ve o, titrek bir sesle cevap verdi, "Bu, ötedeki büyük dünya için doğru olabilir, Kate, ama bizimki gibi küçük bir adada öyle değil. Burada başarılı olmak, birinin arkanızdaki taş basamaklardaki kapıları
kilitlediği Castle Rushen kulesine tırmanmaya benzer. Her katta oda
daha da küçülür, ta ki en tepede tek başına durabileceğin kadar. Sonra,
eğer bir daha aşağı inersen, senin için tek bir yol vardır--siperlerden
çatırdayarak."

Ona şaşkın gözlerle baktı ve onun gözleri büyük ve sıkıntı doluydu. Hasta olan
Deemster'ın evinin önündeki Kirk Michael'dan geçiyorlardı ve ikisi de dizginleri çekip yavaşça yürüdüler. Bahçedeki bazı akasyalar gece havasında kılıçlarını savurdu ve arkalarındaki bir yel değirmeni
ayın önünde devasa bir yarasa gibi duruyordu. Atların kara gölgesi yanlarına geldi.

"Bu gece yalnız mı hissediyorsun, Philip?"

"Kendimi---- hissediyorum"

"Evet?"

"Sanki ölüler ve diriler, diriler ve ölüler gibi hissediyorum--oh,
Kate, Kate, ne hissettiğimi bilmiyorum."

Elini okşayarak onun elinin üstüne koydu. "Önemli değil canım,"
dedi yumuşak bir sesle; "Senin yanında duracağım. _Yalnız_ olmayacaksın."

XVIII.

O zamanlar, tropik denizlerde öğle vaktiydi ve ufuk kan bulutları ve boğucu sıcak buharlarıyla kapanıyordu. Bir buharlı gemi, açık bir fırından esen rüzgarlar kadar sıcak olan
rüzgarların altında, yoğun bir dalgada yuvarlanıyordu. Güvertesinin altında bir adam, ateş ve
sargı bezlerinin ve bayat havanın mide bulandırıcı kokusunun olduğu bir atmosferde yatıyordu. Motorların
vızıltısı ve dümen zincirinin takırtısının üstünde, açık kapısının önünden geçen bir ayak sesi duydu ve neşeli ve neredeyse neşeli ama yine de memleketini özleyen bir çocuğun sesi olan zayıf bir sesle seslendi--
"Evden kaç gün uzaktasın, mühendis?"

"Yirmi günden fazla değil artık."

"Buharı çalıştır, dostum; çalıştır. Keşke aşağıda zıplayıp
senin için deli gibi stok yapabilseydim."

Gemi dönerken, suyun yeşil yansıması ve gökyüzünün kırmızı ışığı sırayla ambar penceresinden içeri girip
ölü bir evde yanıp sönen ateş ışığı gibi rıhtımı aydınlattı.

"Çocuklara beni güverteye alıp almayacaklarını sorun, efendim--sadece biraz temiz hava almak için."

Denizciler gelip onu taşıdılar. "Böyle bir adam için her şeyi yapabilirsiniz."

Büyük güneş tam tepelerindeydi, omuzlarına ağırlık yapıyordu ve
hiçbir yerde barınak yoktu, çünkü gölgeler ayakların altındaydı.

"Yelkenleri çıkarın, çocuklar ve uçup gidelim. Keşke
kendim de armayla birlikte yuvarlanıp bir martı gibi bahçelerden dışarı bakabilseydim, ama ben
sadece
çubuğuma zincirlenmiş yaşlı bir papağanım."

Onu bıraktılar ve o, su çemberine ve onun üzerinde bir
peçe gibi titreşen buhara baktı. Titreyen hava çemberi her dakika daha da küçültüyordu, ama dünya buna rağmen acımasızca büyük görünüyordu. O,
görünen şeylerin ötesine bakıyordu; dalgaların
yıkımından daha derin dinliyordu; rüya görüyordu, rüya görüyordu. Üzerindeki sıcak bulutların
içinde hayaletler yüzüyordu. Eve! Sesleri kulağına fısıldıyordu,
yüzü gözlerine bakıyordu. Ama sıcak rüzgarlar gelip etrafında
dans ediyordu; hava, deniz, gökyüzü, tüm dünya, evren
ateş gibi görünüyordu; gözleri yukarı, alnına doğru yuvarlandı; neredeyse boğuluyordu ve
bayıldı.

"Onu aşağı taşı, zavallı adam! Bir daha asla evini görebileceğini
düşünecek kadar iyi bir kalbi var. Onu asla
göremeyecek."

Yoldaş merdiveninin yarısında gözlerini umutsuz bir ifadeyle açtı. Tanrı sonuçta onun ölmesine izin verecek miydi?

XIX.

Kate, Philip'in kendisinden uzaklaştığını hissetmeye başladı. Philip onu seviyordu, bundan emindi, ancak bir şey onları birbirinden uzaklaştırıyordu. En büyük
düşmanı Philip'in başarısıydı. Bu hızlı ve sürekliydi. Buna
sevinmek istiyordu; mutlu ve sevinçli hissetmek, hatta gurur duymak için mücadele ediyordu. Ancak
bu imkansızdı. Cömertçe değildi, kötüydü, ancak buna engel olamıyordu - Philip'in ilerlemesinin her yeni işaretinden nefret ediyordu.

Philip'i yukarı taşıyan dünya onu da götürüyordu. O
çok aşağıda kalacaktı. Gözlerini ona doğru kaldırmak küstahlık olurdu.
Philip'in kendi sahneleri dışındaki sahnelerde, salonlardaki hanımlar arasında, güzel, eğitimli, zeki, bilgisinin ötesinde birçok şey
konuşabilen hayalleri geldi aklına. Sonra kendine baktı ve
çiftlikteki işlerden dolayı kabalaşmış ellerinden rahatsız oldu; babasına baktı ve değirmende giydiği köstebek derisi giysilerden utandı; evine baktı ve meyhane düşüncesiyle
derinden kızardı.

Küçük ve acınası bir yerdi, bunu biliyordu ve
düşündüğünden daha kötü kalpli bir kız olma duygusuyla ürperdi.
Philip'in başarısının yarattığı farkı telafi etmek için kendinde bir şeyler yapabilirse, biraz kendini kaldırabilirse, geride kalmaya, onu önce bırakmaya, onun önünde ilerlemesini görmeye ve herkesin sadece görüş alanında ve erişebileceği mesafede olmasına razı olurdu. Ama o,
dişi geleneklerinin ağına karşı kıvranıp isyan etmekten veya dişi ahlakının dikenli çalılığında kendini parçalamaktan başka bir şey yapamazdı.

Hasat başlamıştı; Glenmooar'ın mahsulünün yarısı kurtarılmıştı, üçte biri
hazırdı ve sonra yağmurlu bir gün gelip tarlalardaki tüm işleri durdurmuştu. Bu yağmurlu günde, değirmenin vaaz odasında, kalıpların ve masaların arasında, aşağıdan taşların çıtırtısı,
dışarıdan tekerleğin yıkanması ve yukarıdan ezilmemiş mısırın hücumuyla, Sezar
süthaneye doğru şekerleri yuvarlarken, Kate kasırgayı çalıştırıyor,
önünde geri gidiyor ve komşularının yarısı yağmurdan korunuyor ve izliyordu. "Bir göz atıp sana anlatayım dedim," dedi postacı Kelly.

"Haberler ne, Bay Kelly?" dedi Sezar.

"Yaşlı Dempster ölüyor," dedi Kelly.

"Söylemiyor musun?" dedi herkes.

"Bu sabah saat sekizi beklerken on dakikada ölmek kadar iyi," dedi postacı.

"İçki adam için çok ağır geldi," dedi memur John.

"Şarap bir yılan, sert içki ise alaycı," dedi Sezar.

"Yeni Dempster kim olacak, Bay Niplightly," dedi Jonaique.

"Hm!" diye homurdandı polis memuru, miğferini gevşeterek, "Bu ciddi bir konu, Bay Jelly. Zamanımızı karartacağız--zamanımızı karartacağız."

"Chut! Bunun için sadece bir adam var," dedi Sezar.

"Belki evet, belki hayır," dedi polis memuru.

"Genç Ballawhaine'e siz mi bakıyorsunuz, Bay Cregeen?" dedi postacı.

"Ben mi bakmıyorum!" dedi Caesar.

"Adamın babası Vali'de düzenli olarak çalışıyor, bana öyle söylüyorlar," dedi Kelly, "ve Ross da şu, Ross da şu--"

"Her köpek kendi kuyruğunu över," dedi Caesar.

"İnkar etmiyorum, adam uygun değil--kendini şeytana
satılmış, bu bir gerçek----"

"Hayır, satmamış," dedi Caesar, "şeytan da karşılıksız aynısını alıyor."

"Ama o herkes için bir Hristiyan ve Hristiyanlar da Dempster'lar gibiler----"

"O zaman o tek Hristiyan mı, ha?" dedi Caesar. "Hadi,
Kate; dön."

"Bay Philip mi? Ah, Bay Philip'e karşı hiçbir şey söylemiyorum," dedi postacı.

"Bu evde zaten yıkanmazsın," dedi Sezar.

"Ah, tam bir beyefendi ve hiç gururu yok," dedi postacı. "Fakir bir adamla
özgür ve özgür, ve de hiç dert etmiyor. Benim de ona
karşı bir şeyim yok. Hayır, ama bir Dempster için biraz genç değil mi? Adamın dediği gibi, sadece biraz genç, ha?"

"Neyse, genç Ballawhaine'den daha yaşlı," dedi katip John.

"Ah, o zaman onu Dempster yap. Hiçbir itirazım yok," dedi Bay Kelly.

"Hadi, kızım. O kasırga yağlanmayı mı istiyor? Besle onu, kadın, besle onu," dedi Sezar.

"Babası ondan önce Dempster olmalıydı," dedi memur John.
"Öyle de olurdu, sadece şu kadınla evlendiğinde yozlaşmıştı. Ama o bitti ve bundan daha doğal ne olabilir----"

İp tekrar durdu ve Kate'in sesi, sert ve kalın, ipin diğer ucundan geldi. "Annesi ölmüştü, ha?"

"Zaten baba için işi yapan annesiydi," dedi memur.

"Sonuç olarak," dedi Kate, "annesinin gittiği için Tanrı'ya şükür!"

"O kız bir doktora ihtiyaç duyuyor," diye mırıldandı Jonaique.

"Adam kadını peşinden sürükleyemedi," diye söze başladı memur. "Her zaman böyledir----"

"Tam da öyle," dedi Kate, acı bir ironiyle.

"Elbette, bunun tamamen kadının suçu olduğunu söylemiyorum----"

"Onun adına özür dilemeyin," dedi Kate. "O gitti ve unutuldu ve
bu durumda, oğlunun Deemster olma şansı var."

"Öyle," diye bağırdı Sezar, "ve sadece ikinci Dempster değil, aynı zamanda ilk Dempster'ın kendisi ve kasırgaya devam et."

Kate yüksek sesle güldü ve bağırdı, "Elin varken neden devam etmiyorsun? Önce Deemster Christian, sonra Sir Philip Christian, sonra Lord Christian ve sonra----Ama saçmalıyorsun ve sen bir
sürü dedikoducusun. Philip Christian'ı bir Deemster yapma düşüncesi yok, bunun için hiçbir umut ve şans yok ve bunun asla olmayacağına inanıyorum."

Bunu söyledikten sonra kasırgayı yere fırlattı ve histerik bir şekilde hıçkırarak
değirmenden dışarı fırladı.

"Dr. Clucas kadınlar ve genç kızlar için harikadır," dedi Jonaique.

"Yine o Ross," diye mırıldandı Caesar.

"Ve onu yine de alacak," dedi postacı Kelly.

"Önce onu ölü görmek isterdim," dedi Caesar. "Cehennemin çeneleri ve Şeytan'ın ağzı olurdu."

Philip'i çılgınca seven birinin ona
sövüp
iftira atan ilk kişi olması neredeyse delilikti, çünkü Kate nerede durduğunu biliyordu.
Sadece Philip'in başarısının onları ayırması değildi, sadece
hayatın gelenekleri, alışkanlıkları, görgü kuralları ve gelenekleri
aralarına dünyalar koyuyordu. Kızın pozisyonunun acıklılığı
tesadüfi bir şey değildi. Daha derin, daha eski bir meseleydi; dün olduğu gibi bugün de aynıydı ve yarın da aynı olacaktı; Cennet bahçesinde başladı ve son kadın ölene kadar devam edecekti---bu, kadının erkeğe göre doğal aşağılığıydı.

Philip ile aynı tutkulara sahipti ve aynı aşkla hareket ediyordu.
Ama özgür değildi. Sadece Philip özgürdü. Philip'in iradesini, Philip'in sözünü beklemek zorundaydı. Philip'in kendisinden
kaybolduğunu gördü, ama o gitmeden önce ona
kapıyı açamadı; önce konuşamadı;
"Seni seviyorum; benimle kal!" diyemedi. O bir kadındı, sadece bir
kadın! Kadın olmak ne kadar da sefil! Ne kadar da zalim!

Ama ah! o sevgili lezzetli düşünce! Kırmızı isyan onu neredeyse öldürecekken
gizlice kalbine geldi. Ne muhteşem bir şeydi kadın olmak! Ne güçlü bir şey! Ne hoş ve sevilen bir şey! Kralı yönetmek, köle olmak, kralın kendisi olmaktan daha tatlıydı. Orası kadının yeriydi. Cennetin onu en başından beri
olduğu yerdi. Ona ne silahlar vermişti! Güzellik! Cazibe! Aşk! Bunun verdiği sevinç! Zayıf olmak ve güçlüyü
yenmek! Hayat savaşında hiçbir şey olmak, ama yine de tüm dünyayı
fethetmek!

Kate, ne olursa olsun, Philip'in onu asla terk etmemesi için yemin etti.

XX.

Man Adası'ndaki hasadın sonuncusunun kurtarıldığı gün, çiftçi çiftçilerine ve onu kesip saklamasına
yardım eden komşularına bir akşam yemeği verir. Basit ve güzel törenlerle
katılan bu akşam yemeğine Melliah denir. Rahipten istenebilir ve mevki sahibi ve özgür tavırlı bir arkadaş varsa, o da davet edilir. Sezar'ın Melliah'ı, değirmende ip yapımından bir hafta sonra düştü ve kısmen Kate'i cezalandırmak, kısmen de kendini onurlandırmak için Philip'in orada olmasını istedi.

"Gelecek," diye düşündü Kate gizli bir sevinçle, "Geleceğinden eminim" ve bu kesinlik içinde, Melliah'ın günü geldiğinde, giyinmek için odasına çıktı. O gün Philip'i kazanacaktı ya da sonsuza dek kaybedecekti.
Bu onun deneme günü olacaktı - bunu biliyordu. Hayatı için savaşacaktı ve her şeyi kazanacak ya da kaybedecekti. Hayatın tüm gelenekleri, tüm kadın gelenekleri ağı, Tanrı'nın kendisinin izin verdiği şekilde bir kadının konumunun tüm aşağılığı ve zavallı bir kız arasında kraliyet savaşı olacaktı.

Ağlamaya başladı, ama üzüntüsüyle mücadele ederek, parlayan gözlerinden yaşları 
sildi. Ağlanacak ne vardı ki? Philip onu _sevmek_
istiyordu ve sevmeliydi, sevmeliydi.

Muhteşem bir gündü ve henüz saat ikiyi geçmemişti. Nancy
yemek takımlarını yıkamıştı, şömine demirleri cilalanmıştı, çizmeler ve
yedek kırbaçlar takılmıştı, çıta, şehir kapısının üzerindeki başlar gibi eski şapkalar
mutfak duvarlarına asılmıştı, şömine halısı
aşağı indirilmişti, çimler ateşin üzerine yığılmıştı, çaydanlık şırıl şırıl
slowrie'den şarkı söylüyordu ve tüm ev öğleden sonra uykusuna dalmıştı.

Kate'in yatak odası meyve bahçesine ve yığınların üzerinden vadiye bakıyordu. Çürük arazide büyüyen arpa yığınını görebiliyordu; yüklü
araba, sürücü üç güverte yukarıda kısrağın üzerinden geçerken, şimdi yarı boğulmuş ve aniden küçük görünen, devasa yükün altında bir salyangoz gibi; ve uzun çayırın ve Piskopos köprüsünün ötesinde, sarı direklerle ve siyah gölgeleriyle noktalanmış yoğun tarlalar,
bir kalenin çivili kapıları gibi.

Mavi-siyah elbisesini çıkarıp kollarını, omuzlarını ve boynunu yıkamaya gittiğinde. Kendini camda gördü,
ve keyifle güldü. Yıllar ona daha dolu bir hayat akışı getirmişti. Güzeldi ve bunu biliyordu. Ve Philip de biliyordu,
ama bunu daha önce hiç bilmediği kadar bugün bilmeliydi. Kollarını
yuvarlak bir şekilde göğsünün üzerinde kavuşturdu ve koyun postu halılarının üzerinden, çimenli scraas'ların altından,
çiçek açan sağlık ve bilinçli güzelliğin sevinciyle parlayarak küçük odada aşağı yukarı yürüdü. Sonra
giyinmeye başladı.

Bir çekmeceden iki çift çorap aldı, biri siyah diğeri kırmızı, ve bunların değerlerini ahlaki ciddiyetle tarttı - hangisi? Kırmızı olan kazandı,
ve sonra çizmelerin sırası geldi. Sayısız düğmesi, iki çiçek gibi iki burun kısmı ve bir eldivenin kolu gibi yukarı doğru bir
eğimi olan muhteşem bir çift çorap vardı. Onları denedi, öne ve arkaya eğildi, ama
iç çekerek onları bıraktı ve ayak bileklerinin altından kesilmiş ve bantla bağlanmış sade ayakkabılar tercih etti.

Saçları daha ciddi bir konuydu. Karmakarışık bukleleri onu asla tatmin etmemişti.
Onları itaat altına almak için her yolu denedi; ama üstteki kıvrım
gülünçtü ve arkadaki kıvrım resmiydi. Şakaklarına uzun dalgalar
yapmaya çalıştı. İmkansızdı. Kirpik tarağıyla saçlarını doğal kanunsuzluğuna geri çekti ve alnına düştüğünde
ve kulaklarının üstüne ve beyaz boynunun etrafına küçük, bilgiç halkalar halinde
gelip gittiğinde ve dışarı bakıp geriye doğru kaydığında, saklambaç oynayan yavru kediler gibi
güldü ve memnun oldu.

Bir ipe bağlı bir şalın örttüğü girintiden korsesini
aşağı indirdi. Göğüste bol, kıyıdaki kırmızı kum tepeleri gibi ve kollarda da bol ama bilekte sıkı olan pembe bir bluzdu. Üzerine giydiğinde başını gün batımından gelen bir parıltı gibi aydınlattı ve gözleri zevkle dans etti.

Etek, soluk pembe bir çiçekle bir baskıydı, kuşak korsenin renginde bir pamuk şeridiydi ve sonra boğazın ciddi sorunları geldi. Yuvarlak, dolgun, yumuşak ve bir kule gibiydi. Onu
çıplak bırakmayı çok isterdi ama cesaret edemedi. Aynanın altındaki bir çekmeceden bir dizi inci çıkardı. Bunlar Kimberley'den bir hediyeydi ve bir an parmaklarının üzerinden sarkıp sonra geri kaydılar. Bunun yerine filigranlı beyaz bir ipek mendil seçti.
Bunu bir denizci düğümüyle bağladı, uçları gevşekti ve üçgen köşesi sırtına uzanıyordu.

Son olarak, bir kutudan geniş, beyaz bir hasır şapka çıkardı, istiridye kabuğuna benziyordu, gümüş-gri bir kurdele ve geniş bir devekuşu tüyü. Bir an baktı, üfledi, kurdelesini çekti,
başının üzerine kaldırdı, orada dengede tuttu, nazikçe saçına bıraktı, camdan uzaklaşıp baktı ve sonunda onu koparıp
yatağına doğru kaydırdı.

Yedek, basının yanında yerde duran günlük güneş başlığıydı. Ayrıca soluk pembeydi, baskısında büyük bir deniz tarağının üzerindeki küçük kabuklar gibi lekeler vardı. Bunu siyah buklelerinin üzerine attığında, ipleri göğsüne düşmesine izin verdiğinde, yüksek sesle gülmeden edemedi.

Ne de olsa, hayatının diğer günlerindeki gibi giyinmişti,
sadece pazar hariç, belki daha şık ve belki daha taze.

Güneş başlığı doğruydu ve onunla oynamaya başladı.
Çok oyun doluydu; birçok ruh haline uyum sağlıyordu. Konuşabiliyordu; her şeyi
söyleyebiliyordu. Güneş sıcakken kızların yaptığı gibi, ağzını burnunun ucuna kapatarak, sadece uykulu karanlık bir mağara bırakarak, içinden siyah gözlerinin parladığı ve
kirpiklerinin parladığı bir noktaya kadar dürttü. İpleri çenesinin altına bağladı ve
kızların esinti serin olduğunda yapacağı gibi, başlığını boynuna geri taktı,
saçlarını açıkta bıraktı, ağzı neşeyle seğirdi ve başı
bir hale içindeki bir perinin başı gibiydi. Başlığını çıkarıp koluna attı, ipler hala düğümlüydü, bir sepet gibi salladı, sonra bir yelpaze gibi savurdu ve bunu yaparken odada ileri geri yürüdü,
zemin gıcırdadı, desenli elbisesi hışırdadı ve kendisi de tutkunun ve gelecek hayallerinin heyecanıyla
güldü.

Sonra sağlam ve neşeli adımlarla aşağı indi, taze, kıvrak
figürü genç kanla ve sıçrayan sağlıkla parlıyordu.

"Çökmüş"ün kapısında çamaşırhaneden çıkan Nancy Joe ile karşılaştı.

"Tanrım bizi sağ salim kurtar!" diye haykırdı Nancy. "Eğer bir erkek olmak isteseydim
bu güne kadar!"

Kate onu öptü ve sarıldı, sonra Melliah alanına kaçtı.

XXI.

Douglas'taki Philip, Hükümet Binası'ndan şu mesajı almıştı:--

"Ekselansları, Bay Philip Christian'a, ona varış noktasını bildirmeden
şimdilik adayı terk etmezse minnettar kalacaktır."

Mesaj basitti: çok az şey söylüyordu, hiçbir şey içermiyordu ve önceden haber vermiyordu, ancak Philip'i büyük bir
heyecan durumuna soktu. Huzursuzluğunu gidermek için buna boyun eğdi ve yürüyüşe çıktı. Turist sezonunun sonuydu ve _Ben-my-Chree_
limanı terk ediyordu. Manx akşam gazetesi satmak için iskeledeki kalabalığın arasına
girmiş olan gazete satıcıları, "Deemster Hastalığı--ciddi raporlar" diye bağırıyordu.

Philip'in saçları başından dikilmiş gibiydi. İki şey zihninde bir araya geldi. Bağlantıyı yok etme çabasıyla
konaklama alanına geri döndü,
gözlerinin çarptığı her şeye baktı,
gürültülü sokaklarda, tanıdığı herkesle konuştu, ama hiçbir şey görmedi ve
hiç kimseyi duymadı. Hayatın canavarı pençelerini ona geçirmişti.

Odasına döndüğünde, cebinden Ramsey'den ayrılırken
Teyze Nan'in eline koyduğu bir paket çıkardı.
Babasının, hukuk okuduğu ve hayatın
şafak vakti gibi olduğu günlerde Londra'dan kız kardeşi kuzenine yazdığı eski mektuplardan oluşan bir desteydi. "Mürekkep şimdi sarı," dedi Teyze Nan; "o zamanlar siyahtı ve
yazanlar soğuk. Ama kanları hala kırmızı akıyor. Oku onları,
Philip," dedi anlamlı bir bakışla ve sonra Sulby'yi tanıdığından emin oldu.

Philip babasının mektuplarını gece geç saatlere kadar okudu ve
her satırını okumuştu. Güneş ışığı kadar parlak,
hava kadar özgür, rahat, şakacı, güçlü, resim dolu, ama her şeyden önce
bencil, entelektüelliğin gururuyla gururlu ve
başarının kesinliğiyle kibirliydiler. Philip'i büyüleyen bu bencillikti.
Bir tayın keskin rüzgarı koklaması gibi kokladı. Buna
izin vermeye gerek yoktu. Babasının havada inşa ettiği kaleler, oğlunun o gece hevesli ruhunun resmettiği altın saraylara sadece kulübeler gibiydi. Philip mektupları yuttu.
Sanki onları başka bir varoluş halinde kendisi yazmış gibiydi. Hükümet Konağı'ndan gelen mesaj sağındaki bir masanın üzerindeydi ve
bazen sol tarafındaki bir masanın üzerindeki lambanın altında otururken açık elini üzerine koydu ve okumaya devam etti:--

... "Dün gece Meclis'te yaşlı Broom'u duydum ve bugün onunla Tabley'de öğle yemeği yedim. Ona hatip ve sohbetin kralı diyorlar. Bir pompa gibi konuşuyor ve akan bir su şişesi gibi konuşuyor. Hiçbir inanç, samimiyet, çekicilik yok. Yine de bana yeterince medeni geldi ve babasının bir Deemster olduğunu duyduğunda, bana unvanın Doomster anlamına geldiğini söyledi ve sonra bana 'Anahtarlar Evi'nin anlamını bilip bilmediğimi sordu ve kökeninin, her danışmanın bir tane sakladığı yirmi dört anahtarla cephane sandıklarını kilitleme geleneğinden geldiğini söyledi. Bizi terk ettiğinde Tabley, onun harika bir adam olup olmadığını ve her şey hakkında bir şeyler bilip bilmediğini sordu ve Ben
dedim ki, 'Evet, ancak benim biraz bildiğim şeyler hariç ve o
hiçbir şey bilmiyordu.'... Kalemim koşuyor, koşuyor. Ama, Nannie, benim küçük Nannie, eğer
Londra'nın büyük adam dediği buysa,
önümde bir oyuncak gibi
topu tekmeleyeceğim."

... "Yani nerede yaşadığımı merak ediyorsun - malikanede mi yoksa çatı katında mı!
İşte beni Brick Court, Temple, ikinci katta görüyorsun. Goldsmith üçüncü kata 'Rahip' yazmış ama ben henüz ona gelmedim.
Odaları hemen üstümdeydi.
O harika erik rengi paltoyla kapımın önünden aşağı inerken görüyorum. Ve burada gece oturup onu düşünüyorum - ani korku, yalnız ölüm, sonra emeklileriyle dolu bu merdivenler, güçlü Burke içeri giriyor, kulak trompetiyle Reynolds ve kocaman 'göz kırpan Sam' ve en son da bilinmeyen mezar, Tanrı bilir nerede, şapel duvarının yanında. Zavallı küçük Oliver! Sonunda 'içeride' olanın bir kadın olduğunu söylüyorlar. Artık benzerleri yok, borçlar yok, zavallı Poll gibi boş 'konuşmalar' yok: ışık söndü - her şey durgun ve karanlık."

... "Küçük Nannie'm nasıl? Hala hasta köpekler ve kayıp kediler için bir hayvanat bahçesi mi tutuyor? Ve kırık kanatlı papaz martısı nasıl, hala papaz Kis-sack gibi cüppesiyle yürüyor mu? Dün Westminster Hall'daydım. Mitchell, M. P.'nin, babasının vasiyetini
düzenleyen büyük davasıydı. Stevens kendini savundu--kötü, kötü, kötü, sırıtarak
hep küçük yüzlerle. Ama Denman'ın özeti--oh! oh! ne
içgörü, ne kadar keskin! Harika bir şeydi. Galeride bir koltuğum vardı.
Büyük eski salon heyecan verici bir sahneydi--yoğun kalabalık, yukarı dönük
yüzler, avukatlar, yargıçlar, mahkeme görevlileri ve sonra
pencereler, heykeller, her taşı ve kirişi canlandıran tarihin yankısı--Oh, Nan, Nan, beni dinle! Eğer yaşarsam
bir gün oradaki bankta oturacağım--oturacağım, Tanrı yardımcım olsun!"

Philip babasının mektuplarını bitirdiğinde zirvedeydi,
ve zavallı Kate çok aşağıda, erişilemez ve görülemez bir yerde kalmıştı.
Şimdiye kadar hırsları babasının umutlarının soluk gölgesinden biraz daha fazlasıydı,
ama şimdi kendi gerçekleriydi.

XXII.

Ertesi sabah Sezar'dan Melliah'a davet eden mektup geldi,
ve sonra Kate'i daha şefkatle düşündü. O acı çekecekti,
ağlayacaktı--onu görmek kalbini kanatacaktı; ama bir ömür boyu sürecek hedefler uğruna birkaç
gözyaşı dökmek zorunda mıydı? Keşke Pete hayatta olsaydı!
Keşke Pete henüz eve dönmeseydi! Çok yakın zamanda geçmiş olan, gizli kalbinin duasının
farklı olacağı zamanı hatırladığında, içi ısındı ve utandı. Artık böylesine
kötü bir şey için kendinden nefret etmek çok kolaydı dürtüler.

Philip Melliah'a gitmeye karar verdi. Bu ona nihayet arkadaşlığı
bitirmek için istediği şansı verecekti. Arkadaşlıktan daha fazlası
hiç olmamıştı, gizlice hariç ve bu sayılmazdı. Kendini
aldattığını biliyordu; onurunu kaybetmenin verdiği huzursuz bir his ve
Kate'in yüzü önünde yükseldiğinde keskin bir şefkat sancısı hissediyordu.

Melliah günü erken yola çıktı, St. John'dan geçerek
Kirk Michael'a Deemster hakkında soru sorabilmek için.. Büyük adamın
evini ıssız bir yer olarak buldu. Kapı asma kilitliydi ve
üzerinden tırmanmak zorundaydı; akasyalar patikadan aşağı inerken üstünden biçilmişti ve
düşen yapraklar ayaklarını engelliyordu. Kapalı olan kapıda
zili çaldı ve kapı ona açılmadan önce yaşlı bir kadın dağınık kafasını yan taraftaki küçük bir pencereden dışarı çıkardı.

"Burada olup bitenler skandal, efendim," diye fısıldadı. "Dempster içkiyle 'sterik'e girdi ve küçük çiftçi adam,
Billiam Cowley bitti ve ona istediği kadar veriyor ve
herkesi uzaklaştırıyor."

"Onunla konuşabilir miyim?" dedi Philip.

"Billiam? Uygun değil. O seni ölümlü olarak aşağılayacak ve Dempster
kendisi de bunu geçti. Sadece konyak içip
içiyor ve
hiçbir şey yemiyor; sadece Curragh'a getirilen o pislik sabah akşam sığır eti için bağırıyor ve akşam yemeğini
bir yatak kadar temiz, güzel, yeni, beyaz bir çarşafın üzerine seriyor."

Philip, açık bir kapının önündeki bir paravanın pususundan, Deemster'ın kendini
öldürdüğü odaya baktı. Pencere kepenkleri gün ışığını engellemek için yukarıdaydı; şömine rafındaki şişelerin boyunlarında mumlar yanıyordu; kağıt ve küllerle dolu bir ızgarada ateş için için yanıyordu; kaba yüzlü bir adam masada açgözlülükle yemek yiyordu, parmaklarında bir pirzola kemiği ve alçak alnında kordonlar gibi hareket eden damarlar vardı ve Deemster'ın kendisi, Iron Christian'ın ölümünden beri adasının yargıcıydı, bir sandalyeye yaslanmıştı, yanındaki taburede bir dumanlı bardak ve omzunda bir maymun tünemişti. "Onları dışarı at, boyun ve kırbaç, Dempster; kadınların hepsi bir adamı soymaktan yana," dedi adam; ve boğuk, bitkin bir ses ona homurdanarak ve gülerek cevap verdi, "Hımm! O zaman sen de aynısını yapıyorsun, haylaz,
ve eğer doğru kişiyi uzun zaman önce içeri alsaydım şimdi burada olmazdın -- ne de ben, Jacko?" Maymunun kuyruğu Deemster'ın göğsünde çırpındı ve Philip titreyerek uzaklaştı.

Güneş evin dışında parlak bir şekilde parlıyordu ve hava taze ve tatlıydı. Kapıda kişneyen ve tepinen atına tekrar binen Philip, sıcaklık hissini geri getirmek için sertçe sürdü. "Peri"de
indi ve durdu ve değirmende masaları
hazırlayan Büyükanne'yi gördü.

"Trap'in karısı olarak meşgulüm," dedi, "ve eğer Vali olsaydın
şimdi benimle konuşamazdın. Kendini şuradaki tarlaya, Bishop'un köprüsünden sonraki ikinci çayıra
gözle ve
çocuklarla birlikte akşam yemeğine geri dön."

Philip, Melliah tarlasını buldu. Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan yirmi işçi, bir araba ve bir çift at tarlanın üzerine dağılmıştı.
Bir gün önce mısırın biçildiği yerde, anız bir gecede
ne güneşin ne de insan adımlarının henüz
dağıtamadığı
beyaz bir örümcek ağı halısına dönüşmüştü. Saman kokusu, vadideki kargaların gaklaması, hala duran arpanın esintisine tıslama, tırpanın hışırtısı ve orak sesi, kırkıcıların eğilip kalkması, demetleri çeken bağlayıcıların sallanması, arabanın tekerleklerinin gluck'ı, bir çocuğun kırık yumurtadan çıkan genç bir kuş gibi bir çubuğa baktığı neşeli başı ve Philip'in en uzaktaki çitte duran ve mısır bağını aşağıdaki birine sallayan kırmızı elbiseli bir kız vardı. Philip tarlaya atladı ve saman ipleriyle bağlanmış olan Kate hariç, tarlada çalışan her kadın tarafından anında yakalandı ve ancak bir davetsiz misafirin ücretini ödeyerek serbest bırakıldı. "Ama ben çalışmaya geldim," diye itiraz etti ve hasadın son teçhizatını
kurmakta olan Sezar, onu Kate ile eşleştirdi ve ona bir orak verdi.
"O bir Davut, binlercesini yere serecek," dedi Sezar. Sonra
gözlerini tarlaya doğru dikerek, "lider olarak Ballabeg," diye haykırdı, "o
kaburgalı bir adam. Ve Maggie'nin de kıçı onunla birlikte götürmesine izin ver.
Son teçhizat için Kızıl Jemmy ve Mollie'yi arabayla takip eden Robbie. Şimdi ding-dong, çocuklar, sırtınızı bükün ve aşağı inin."

Philip tarlaya geldiğinde Kate başını kaldırmamıştı ama
onu görmüştü ve o gömleğiyle yanına oturduğunda hafifçe irkildi. Philip'in neredeyse hiç cevaplamadığı bazı geleneksel ifadeler kullandı ve sonra orak ve mısır seslerinden başka bir şey duyulmadı. Bir süre istikrarlı bir şekilde çalıştı ve o da ara sıra yuvarlak çıplak kolları, esnek beli, sıkı ayağı ve sıkı kırmızı çorabıyla ona baktı. Havada uçuşan iki kelebek
güneş başlığının etrafında oynuyordu ve bileğine bir kadın saati yerleşmişti.

Nancy Joe kapıdan şişelerle dolu bir sepet ve bir kutu getirerek girdiğinde dinlenme zamanı gelmişti.

"Göbek, eski nezaketini unutan bir suçludur," dedi Sezar;
"yedi ve içti. "

Sonra erkekler bira etrafında bir grup oluşturdular, yaşlı kadınlar çay içtiler,
grup oluşturan çocuklara ayran verildi ve daha genç kadınlar bebekleriyle birlikte çalılıklara doğru guruldayarak ve gıdaklayarak gittiler, küçükler
sürünerek ve gözetimsiz yatıyorlardı, bazıları şallara sarılmış uyuyordu, bazıları sırtüstü uzanmış ve yanlarında yükselen harikulade marguerit ormanlarına
tutuyordu ve hepsi memelerini gördüklerinde tek bir sesle ağlıyorlardı,
anneler aldıkları kadar vermeye de razıydılar.

Kuzeydeki kargalar gakladı, arıların sıcak vızıltısı duyuldu ve bir sığırcık sürüsü
güneş ışığında bir ringa balığının pulları gibi parıldayarak başımızın üzerinden geçti.

"Bize bir ders veriyorlar," dedi Sezar. "Birlikte denizin üzerinden gidiyorlar; ama yeryüzünde cennete tek başına gitmeyi tercih edenler var ve kendilerini tek başlarına ve horoz orada yürürken bulurlarsa bundan mutluluk duyarlar."

Kate ve Philip sessizce kırktıkları yerde durup konuştular,
sadece, görünürde bir ilgi olmadan ve bu arada işçiler onları tartıştılar.

Önce erkekler: "Ama simasını bir erkek gibi kullanıyor."--"Neyse, şişman bir çocuk; ona pratik yaptırırsan yatakta birçok erkeği kırkar." Sonra kadınlar: "Kalay bir çömlek kadar parlak görünüyor ve Vali'nin kızı kadar da çok güzel."--"Yine de iyi bir kalbi var. Daha geçen hafta Pete'den haberi oldu ve kırmızı perricut'a bak." Son olarak hem erkekler hem de kadınlar: "Onu yalnız bırak, anne; Kadını
ziyan eden Ross."--"Eh, eğer erkek olsaydım
benim yolumu bilirdim."--"Güvenmezdim. Her neyse Sezar'la birlikte gelir; Tanrı onu
başarıya ulaştırır; kadın da istediğini alır. Bu dünyada dinden başka hiçbir şey kaçmaz.
Bu, eski bir Manx şilini ile dükkana gitmek gibidir--bir pen'ort şekerleme ve on iki peni çıkarırsın."--"O zaman,
suçluya bir el atalım, oğlum. Geriye hiç mi kalmadı? Ah, Sezar harika bir dindar, ama onunla birlikte asla
çok fazla bira içmez."

Sezar, Philip ve Kate'in yanından geçerek ahırlarda yürüyordu.

"İyi dövecek mi, Bay Cregeen?" dedi Philip.

"Belki dönüme sekiz top ama söylenecek saman yok, efendim," dedi Sezar. "Şimdi çocuklar, atkıyı son uca bırakın, işinizi bitirin."

İşçiler tekrar yere yığıldı ve liderin orakları başının etrafında şarkı söyledi,
keserken, üflerken ve nefesini tükürürcesine dışarı atarken, arkasında yeşil çimenler sadece üçgen bir sarı mısır köşesi bıraktı. Ön ve arka tırpanlar birlikte mücadele etti ve
şu anda Glenmooar'ın tüm hasadından geriye bir yarda veya daha az genişlikte küçük bir başak sapı dışında hiçbir şey kalmadı. Sonra liderler durdu ve
tarladaki tüm kırkıcılar gelip orakları
toprağa yakın bir daire şeklinde, hilal aylardan oluşan bir demet oluşturarak fırlattı.

"Şimdi Melliah için," dedi Sezar. "Kraliçe kim olacak?"

Kate için bir haykırış duyuldu ve o, hala taze,
işinden sıcak ve batıdan gelen uzayan gölgelerde gün batımının son parıltısı gibi, neşeli bir şekilde ilerledi.

"Bacaklarından vur, Kirry," diye haykırdı Nancy Joe ve Kate oraklardan birini çekti, sol kolunu ayakta duran mısırların üzerinden geçirdi ve sağ elinin tek bir darbesiyle son başakları yere indirdi.

Sonra büyük bir haykırış duyuldu. "Yaşasın Melliah!" Vadi boyunca çınladı ve
dağlarda yankılandı. Büyükanne bunu vadide duydu ve kendi kendine, "Sezar'ın Melliah'ı aldı." dedi.

"Eh, olgun mısırları topladık, adına şükürler olsun," dedi Sezar, "ama
olgunlaşmamış Hıristiyanlar için büyük toplantıda ne yapılacak?"

Kate son demetini kaldırdı ve mavi bir kurdeleyle bağladı ve Philip çalıdan kushag'ı (yaban otu) kopardı ve
ona bantla tutturması için verdi.

Bu yapıldıktan sonra; Melliah Kraliçesi geri çekildi, Philip'in gözlerinin onu takip ettiğini hissetti, en yaşlı kadın kırkıcı öne çıktı.

"Bir taç parçam var, cebimde yeterince uzun süre yatıyor,
Joney," dedi Sezar geniş bir tavırla ve kadına alışılmış
yardımcılığını verdi. O, çekingen, küçülen bir yaratıktı, yüzü kırışıklarla doluydu
ve bir erkeğinki gibi ağır, donuk çizmeleri gösteren kısa mavi bir etek ve kalın siyah çoraplar giyiyordu.

Sonra genç adamlar tarlanın üzerinden koşarak geçtiler, direklerin üzerinden atladılar,
kızların üzerinden atlaması için bir saman ipi gerdiler,
onları tökezletmek için onu yükseltip sıktılar ve
sektirip döndürmek için onları zıplattılar. Ve kızlar kahkahalarla düşüyorlardı ve tekrar zıplıyorlardı
ve toz gibi uçup gidiyorlardı, elbiselerini yırtıp
güneş başlıklarını düşürüyorlardı, sanki biçtikleri arpa taneleri kanlarına karışmış gibi.

Bu çılgınca eğlencenin ortasında, Sezar ve diğerleri arpa yığınının arkasında diz çökmüşken, Kate, Philip'in şapkasını başından kaptı ve bir ışık gibi vadinin derinliklerine doğru fırladı.

Philip paltosunu kollarından birinden sürükledi ve onun peşinden kaçtı.

XXIII.

Sulby Glen kıvrımlı, yumuşak, zengin, tatlı ve olağanüstü güzel.
İnce bir mavi su ipliği, gülüyor, gevezelik ediyor, kavga ediyor, haykırıyor,
sıçrıyor, kayıyor ve dağlardan aşağı doğru çalıyor; büyük kayalar
aşınmış ve çağların yıkamasıyla oyulmuş; ıslak yosun ve liken
kanal duvarlarında; derin, serin dubbs; minik resifler; küçük kaynayan köpük şelaleleri; her iki tarafta nöbetçiler gibi sıralanmış ağaç dizileri,
gölgeleyen yaprakların arasından ışığın loşlaşmasına neden oluyor; rüzgarlar tarafından
parçalanmış ve başları arkadaşlarının ayaklarına değecek şekilde dere boyunca fırlatılmış zayıf gövdeler; burada altın fuşya, orada yeşil trammon; ara sıra
zavallı eski bir tholthan, mutfak zemininde çimen yetişen çatısız bir ev; ve tüm güneşin karanlık ve uykulu karanlığa yüzlerce gözle baktığı ve esintinin bir yerlerde, ağaçların tepelerinde, aşağıdaki nehrin sesine şarkı söylediği.

Kate, düşmüş ağaçlardan birinin gövdesine koşmuştu ve orada
Philip onu, derenin ortasında, gülerken, dans ederken,
bir elinde şapkasını sallayarak ve aşağıdaki suda yansımasına doğru eğilerek selam verirken buldu.

"Geri dön," diye bağırdı. "Sen korkunç kız, düşeceksin. Otur
oraya--bana eziyet etme, otur."

Ona bir reverans yaptıktan sonra dikkatini eteklerine çevirdi,
onları ayak bileklerine doladı, gövdeye oturdu ve biçimli ayaklarını
derenin yüzeyinden yarım santim sarkıttı.

Sonra Philip, ağacın diğer ucunun karşı kıyıya ulaşmadığını, ancak suya kısa bir süre daldığını fark etti. Bu yüzden
kendi ucunu üzerine oturarak barikat kurdu ve muzaffer bir şekilde şöyle dedi: "Şapkam, lütfen."

Kate baktı ve küçük bir telaş çığlığı attı ve sonra kıkırdadı ve sonra şöyle dedi--

"Beni yakaladığını sandın, değil mi? Ama yakalayamazsın," ve
karaya sıçrayabileceği bir kayanın üzerine düştü.

"Yapamam, değil mi?" dedi Philip; ve daha küçük bir kayayı kendi tarafına çevirdi, böylece Kate suyla çevrili ve kıyıdan kesilmiş oldu.
"Şimdi şapkam, hanımefendi," dedi görkemli bir despotlukla. 10

Şapkayı teslim etmeyecekti, bu yüzden onu olduğu yerde bırakıyormuş gibi yaptı.
"O zaman hoşça kalın; iyi akşamlar," diye bağırdı derenin kahkahaları arasında ve başı açık bir şekilde bir adım geri döndü.

Bir an sonra özgüveni yerle bir oldu. Başını geri çevirdiğinde
Kate ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmıştı ve birini diğerinin içine
sokuyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Philip.

"Bunu yakala - ve bunu," dedi, ayakkabıları ona doğru fırlatarak. Sonra
hasır şapkasını güneş başlığının tepesine takarak,
eteklerini iki eliyle
sıkılaştırdı ve kıyıya doğru yürüdü.

"Ne kadar da zeki bir çocuksun! Beni yine yakaladığını sandın, değil mi?" dedi.

"Ne olursa olsun ayakkabılarını yakaladım," dedi Philip, "ve sen bana şapkamı verene
kadar onlara yapışacağım."

Çakılların üzerindeydi ama çıplak ayaktı ve bir adım bile atamadı.

"Ayakkabılarım, lütfen?" diye yalvardı.

"Önce şapkam," diye cevapladı Philip.

"Al."

"Hayır; bana vermelisin."

"Asla! Önce bütün gece burada oturacağım," dedi Kate.

"Ben razıyım" dedi Philip. Böylece oturuyorlardı, biri başı açık, diğeri çıplak ayakla,
ve aynı taşın üzerinde, sanki vadide oturacak yer azmış gibi,
aynı anda,
ayrıldıkları tarladan bir ilahi sesi geldi ve sonra karşılıklı
ceza olarak Kate'in Philip'in şapkasını giymesi konusunda anlaşmaya varıldı,
ancak Philip'in Kate'in ayakkabılarını giymesi gerekecekti.

Bir sonraki anda Philip aniden ayıldı, kendini
şiddetle suçluyordu. Ne yapıyordu? Kate'e bir daha gelmemesi gerektiğini
söylemeye gelmişti ve böyle başlamıştı! Dün Douglas'ta babasının mektuplarını okuyordu ve bugün buradaydı,
kendini, hayattaki amaçlarını, görevlerini, yükümlülüklerini -her şeyi- unutuyordu.
"Philip," diye düşündü, "su kadar zayıfsın. Planlarından vazgeç;
onlara uygun değilsin; umutlarından vazgeç -onlar senin için çok yüksek."

"Hepimiz birden ne kadar ciddiyiz!" dedi Kate.

İlahi (her notasında ölüme kadar uzayan, en hüzünlü melodi) hala Melliah tarlasından geliyordu ve o, kurnazca, utangaçça, bir cesaret ve gerginlik karışımıyla ekledi, "Bu dünyanın o kadar kötü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şey--ah--hayır," diye durakladı ve başını kaldırıp onunla göz göze geldi ve ikisi de güldü.

"Hepsi saçmalık, değil mi?" dedi ve vadiden aşağı yürümeye başladılar.

"Ama nereye gidiyoruz?"

"Ah, buradan da çıkabiliriz."

Sıçan otu, uzun fare kuyruğu ve altın rengi çuha çiçeği, binicilik pantolonuna ve onun desenli elbisesine çarpıyordu. "Şimdi ona söylemeliyim," diye düşündü. Dar yerlerde önce o gitti ve o da geride kalan adımlarla onu takip etti, başlamaya çalışıyordu. "Onu hazırlasan iyi olur," diye düşündü. Ama
söylemek istediği şeye kadar hiçbir sıradan söz gelemedi.

Şu anda, yabani fuşyaların arasından havada
yanan çimen kokusu ve bir kovaya sağma sesi duyuldu ve sonra
bir ses şaşırtıcı bir şekilde yerden geldi:

"Çamurun üstünde, Bayan Cregeen, hanımefendi."

Bu, keçisini sağan kırkıcı ihtiyar Joney'di ve Kate, evinin çatısına farkında olmadan
çıkmıştı, çünkü küçük yer alçaktı ve su kenarından açılıyordu ve kıyıya yaslanıyordu.

Philip bazı geleneksel sorular sordu ve o da orada otuz yıldır yaşadığını ve kendisiyle birlikte yaşayan bir oğlunun olduğunu ve onun bir
aptal olduğunu söyledi.

"Bir zamanlar bir sürü vardı ve ben de o zamanlar sizin kadar gençtim, hanımefendi,
ve hepsi de aynı derecede mutluydu; ama beni tek tek sömürüyorlar, bu hariç ve
o da akıllı değil, zavallı çocuk."

Philip kalbini çelik gibi tutmaya çalıştı. "Bu zalimce," diye düşündü, "ona
zarar verecek; ama olması gereken, olmalı." Kadın şarkı söylemeye başladı ve
onun iki adım önünde kalarak vadiden aşağı ilahiler söyleyerek yürüdü. Adam,
vurmak için anını düşünen bir suikastçı gibi onu takip etti. "Bir şey
söyleyecek," diye düşündü kadın ve sonra daha yüksek sesle şarkı söyledi.

"Kate," diye seslendi kısık bir sesle.

Ama kadın sadece ellerini çırptı ve sevinçle bağırdı, "Yankı! İşte yankı! Haydi ona bağıralım."

Onun tutuşan yüz hatları, amacını o an için kovdu ve kendini
oyuna teslim etti. Sonra solungacı çağırdı, "Ec--ho!
Ec--ho!" ve dinledi, ama hiçbir yanıt yoktu ve dedi ki, "Kendi
adına cevap
vermeyecek. Ne diyeyim?"

"Oh, herhangi bir şey," dedi Philip.

"Phil--ip! Phil--ip!" diye seslendi ve sonra huysuzca, "Hayır, Philip
beni
duymayacak." dedi. Güldü. "Ama o her zaman çok aptaldır ve
belki de uyuyordur."

"Bu şekilde daha fazla," dedi Philip. "Şimdi dene."

"Sen dene."

Philip aramayı aldı. "Kate!" diye bağırdı ve cevap geldi,
_Ate!_ "Kate--y!"--_Ate--y_.

"Ah! Ne kadar çabuk! Katey iyi bir kız. Sana nasıl cevap verdiğini gör," dedi
Kate.

Birkaç adım yürüdüler ve Kate tekrar seslendi, "Philip!" Cevap
vermedi. "Philip inatçıdır; benimle hiçbir işi olmayacak," dedi
Kate.

Sonra Philip ikinci kez seslendi, "Katey!" Ve yankı daha önce olduğu gibi geri geldi. "Eh, bu çok kötü. Katey--evet, aslında seni _takip ediyor_!"

Philip'in cesareti içinden taştı. "Henüz değil," diye düşündü. _Traa-dy-liooar_--yeterince zaman. "Akşam yemeğinden sonra, herkes giderken!
Değirmenin dışında, içerideki mumların yarı ışığında ve dışarıdaki karanlıkta! O zaman çok sıradan gelecek, 'Elveda! Haberleri duymadın mı? Teyze Nan sonunda Ballure'dan ayrılıp Douglas'a benimle birlikte gelmeye razı oldu.' İşte bu kadar; çok basit, çok sıradan."

Işık artık batıya doğru yaklaşan ağaçların arasından, gün batımı kırmızısı uzun kılıçlar halinde geliyordu. Vadiden aşağı doğru giden yüklü arabanın sarsıldığını duyabiliyorlardı. Kuşlar tepede oldukça isyan ediyordu ve havayı her türden neşeli ses dolduruyordu. Ayaklarının altında uzun eğrelti otları ve karaçalı vardı, bazen onun hışırtılı elbisesine takılıyorlardı ve sonra onu serbest bıraktı ve onlar güldüler. Ölümcül bir itüzümü dalı, eski bir dişbudak kütüğünün kırık başından sarkıyordu, bitkin ayakları iki kızıl uçlu mantarla kaplıydı ve uzun bir dal koparıp başının etrafına doladı, güneş başlığını geriye doğru yatırdı, kırmızı meyvelerin koyu saçlarından yüzüne doğru sarkmasına izin verdi. Sonra şarkı söylemeye başladı,

Ah, dünyanın hükümdarı olsaydım,
Senin hüküm sürmeni isterdim, senin hüküm sürmeni isterdim.

Siyah göz bebeklerinden parlak ışıklar fışkırdı ve şimşek gibi aşk parıltıları gözünden onunkine geçti.

Sonra ahlak dersi vermeye çalıştı. "Ah!" dedi, bilgeliğinin ağırlığından, "keşke insan sonsuza kadar böyle devam edebilseydi, dakikadan dakikaya yaşayarak! Ama bir erkekle bir kadın arasındaki fark budur. Bir kadın kendi kalbinin dünyasında yaşar. Eğer ilgi alanları varsa, bunlar orada merkezlenir. Ama bir erkeğin ilgi alanları sevgilerinin dışındadır. Kendini inkar etmek, en tatlı şeyleri kaçırmak zorunda kalır."

Kate gülmeye başladı ve Philip de gülerek bitirdi.

"Bakın!" diye bağırdı, "sadece bakın."

Üstlerindeki setin tepesinde bir keçi çarpışıyordu. Gülünç bir adamdı; bazen küstahça sarsıntılarla otluyor, sonra topuklarını havaya kaldırıyor, sanki görünmez bir cin onu çimdiklemiş gibi, sonra da kıçını sallıyor ve burun delikleriyle gülüyordu.

"Dediğim gibi," dedi Philip, "bir adam hayatın zevklerini bir kenara koymak zorundadır. Şimdi işte kendim, örneğin. Bir tür görevle bağlıyım, biliyor musun, ölülere verilen bir tür yemin diyebilirim------"

"Eminim bir şeyler söyleyecektir," diye düşündü Kate. Kalbinin sesi, duraksayan dilinden daha yüksek ve daha hızlı konuşuyordu. Bir darbenin geldiğini gördü ve onu savuşturmanın bir yolunu aradı.

"Perinin dubb'u!" diye bağırdı aniden ve onun yanından suyun kenarına
atıldı.

Küçük, yuvarlak, mürekkep kadar siyah bir havuzdu, sessiz ve görünüşe göre hareketsiz, suların girdaplar oluşturduğu ve siyah yosunların üzerinde
çalkalandığı ve derenin karanlığa doğru aktığı gürültülü bir yerin altında yatıyordu. Philip'in onu takip etmekten başka seçeneği yoktu.

"Bana bir söğüt kes! Çakını! Çabuk, efendim, çabuk! O eski
dal değil--bir fidan. İşte, işte bu. Şimdi kendi
talihimi anlattığımı duyacaksın."

"Bir çile mi?" dedi Philip.

"Şşş! Sessiz ol, kıpırdama, yoksa küçük Phonodoree dinlemeyecek. Şşş, şimdi
şşş!"

Ciddi tavırlarla, ama gözlerinde belli bir ışıltıyla, havuzun
yanına dizlerinin üzerine çöktü, yuvarlak kolunu suyun üzerine uzattı, söğüt dalını yavaşça
yüzeyinde gezdirdi ve büyüsünü söyledi:

Söğüt dalı, söğüt dalı, dördünden hangisi,
Batacak, dönecek, yüzecek veya kıyıya yüzerek gelecek?
Hayatım için hangi talihini saklıyorsun,
Yaşlı kız mı, genç metres mi, dul mu, eş mi?

Son kelimeyle söğüt dalını havuza fırlattı ve suyun hareketiyle birlikte yavaşça hareket ederken onu izlemek için topuklarının üzerine oturdu.

"Bravo!" diye bağırdı Philip.

"Sessiz ol. Yüzüyor. Hayır, kıyıya geliyor."

"Karısı, Kate. Hayır, dul. Hayır, o----"

"Ciddi ol. Aman Tanrım! O gidiyor--evet, dönüyor. O da değil.
Hayır, oldu--evet, oldu-----oh!"

"Battı!" dedi Philip gülerek ve ellerini çırparak. "Yaşlı bir kız olmaya
mahkumsun, Kate. Phonodoree öyle diyor."

"Zalim Brownie! Onunla uğraştığım için sinirliyim," dedi Kate, dudağını sarkıtarak. Sonra söğüt dalının kaybolduğu suda yansımasına başını sallayarak, "Zavallı küçük Katey! Sana başka bir şey
verebilirdi. O tatlım dışında her şey, ha?" dedi.

"Ne," diye güldü Philip, "ağlamak mı? Çünkü Phonodoree--asla!"

Kate yüzünü çevirerek ayağa fırladı. "Ne saçmalıyorsun!" dedi.

"Ama gözlerinde yaşlar var," dedi Philip.

"Buna da şaşmamalı. Çok saçmasın. Ve eğer ben yaşlı bir kız için yaratılmışsam, sen de yaşlı bir bekar için yaratılmışsın--ve oldukça haklısın!"

"Öyle, öyle mi?"

"Evet, kesinlikle. Bir mantardan daha fazla kalbin yok, çünkü tamamen kafan ve bacakların var ve bir gün sen de kel olacaksın."

"Öyleyim, öyle miyim hanım?"

"Ben senin yerinde olsaydım, Philip, kendimi bir korkuluk olarak kiralardım ve
o zaman giysilerinin altında hiçbir şey olmaması o kadar da önemli olmazdı."

"Önemli olmazdı, değil mi?" dedi Philip.

Yarım daire çizerek kaçıyordu; Philip onun etrafında dönüyordu.

"Ama sen zaten Metuşelah kadar yaşlısın ve
bir adam olduğunda ne olacaksın----"

"Dikkat et!"

Ona bir baş selamı verdi ve bir ağacın etrafından atladı ve diğer taraftan bağırdı, "Biliyorum. Gıcırdayan yaşlı bir kurbağa, her zamanki eski şarkıyla,
'Evet, dostlar, bu dünya günah ve sefalet vadisidir.' Erkeklerin
sefalet ve kadınların günah----"

"Sen düzenbaz, sen!" diye bağırdı Philip.

Peşinden gitti ve o kaçmaya devam ederken, "Bir kız ne ister ki----Oh! Oh! Oo!" diye konuşmaya devam etti.

Tiradı aniden sona erdi. Dikenli
çalıların olduğu bir yatağa dalmıştı ve aynı anda yirmi yerde alçak ayakkabılar ve ince çoraplar giymenin ne olduğunu hissediyordu.

"Bir Samson'la, ha?" diye bağırdı Philip, binicilik pantolonuyla ilerlerken ve yakaladığı yaratığı kollarında kaldırarak. "Neden, onu taşımak, işkence ediyorsun, onu böyle
çalıların arasından taşımak."

"Ah!" dedi, yüzünü onun omzunun üzerinden çevirip nefesiyle boynunu gıdıklayarak.

Saçları bir ağaca takılıp koyu bir sağanak halinde göğsüne düştü.

Onu ayağa kaldırdı; el ele tutuştular ve birlikte vadiden aşağı ilahiler söyleyerek
gittiler:

"Tacımdaki en parlak mücevher, Kraliçem ol, kraliçem ol."

Gün ışığı onları terk etmek istemiyormuş gibi oyalandı. Başlarının üstünde kanat çırpışları ve bazen kuşların son ötüşleri duyuluyordu. Rüzgar
uzaklaştı ve seslerini tüm havaya egemen bıraktı.

Sonra uzaklardan bir haykırış geldi; Melliah ile birlikte
eve varan çiftlik halkının neşesi.. Philip'i bir sarhoşluk
krizinden uyandırdı.

"Bu delilik," diye düşündü. "Ne yapıyorum?" "Şimdi konuşacak," dedi kendi kendine.

Neşesi melankoliye dönüştü ve melankolisi tekrar
vahşi bir neşeye dönüştü. Gece çökmüştü, ay doğmuştu,
yıldızlar belirmişti. Philip'in yanına yaklaştı ve ona bir cadının
hikayesini anlatmaya başladı. Cadının
yaşadığı evin yakınındaydılar. İşte oradaydı -o çatısız kulübe--derin ağaçların altındaki o tholthan bir zindan gibiydi.

"Onu hiç duymadın mı, Philip? Hayır mı? Deemster'ın hanımı
dedikleri?"

"Ne Deemster?" dedi Philip.

"Bu, ölmekte olduğu söylenen Deemster Mylrea."

"Ölüyor; kendini öldürüyor; bugün onu gördüm," dedi Philip.

"Eh, o demircinin kızıydı ve onu terk etti, delirdi ve ona
lanet etti, kiliseye gitmemiş olmalarına rağmen karısı olduğunu ve asla başka biriyle evlenmemesi gerektiğini söyledi. Sonra babası onu
dışarı
çıkardı ve buraya tek başına geldi, bir bebek vardı ve onu öldürdüğünü
söylediler ve herkes ondan korkuyordu. Ve tüm bu zaman boyunca oğlu kendini büyük, büyük bir adam yapıyordu, ta ki Deemster olana kadar. Ama hiç evlenmedi, asla, her ne kadar insanlar ona
bir kadın, sonra da şunu koysalar da; ama cadıya söylediklerinde, cadı sadece güldü ve şöyle dedi, 'Bırakın gitsin, yeterince sevişecek!' Sonunda yaşlandı ve iki direğe tırmandı ve her an ölecek gibi oldu ve sonra büyük evinden kimsenin haberi olmadan gizlice çıktı ve buraya, kadının kulübesine kadar
süründü. Ve yaşlı adamı görünce, 'Demek
sonunda geldin, oğlum; ama beni uzun zamandır tutuyorsun, hem de uzun zamandır tutuyorsun.' dedi. Ve sonra öldü. Bu garip değil miydi?"

Karanlık gözleri ona baktı ve ağzı titredi.

"O zaman bu bir büyücülük müydü?" dedi Philip.

"Ah, hayır; sadece kocası olduğu içindi. Ona olan etkisi buydu. Büyük bir ev ve büyük bir isim onu ​​baştan çıkarmıştı ama ona geri dönmek zorundaydı. Ve bir kadın için de aynı şey geçerli. Bir kız
birinin karısı olduğunda, ona _tutunmak_ zorundadır ve eğer bir gün aldatırsa geri dönmelidir. Bir şey onu zorlar. Eğer gerçekten onun karısıysa -gerçekten, gerçekten. Ne kadar güzel, değil mi? Güzel değil mi?"

"Öyle mi düşünüyorsun, Kate? Bir erkek, bir kadın gibi, daha yakına
tutunur mu sanıyorsun?"

"Kendini tutamadı, Philip."

Philip bunun sadece bir kızın ahlakı olduğunu söylemeye çalıştı, ancak kızın özgüveni onu
utandırdı. Islak parmaklarını tekrar eline kaydırdı.
Terk edilmiş tholthanın yanındaydılar ve kız onun yanına doğru
gittikçe yaklaşıyordu. Başlarının üstünde bir yarasa döndü ve kız hafif bir çığlık attı.
Sonra bir kedi bir bektaşi üzümü çalısının altından fırladı ve kız küçük bir
çığlık
attı. Düzensiz nefes alıyordu. Kızın dökülen saçlarının kokusunu alabiliyordu. Acı ve zevkten kıvranıyordu.
Yüreği göğsünde
sıçrıyordu; gözleri yanıyordu.

"Haklı," diye düşündü. "Aşk en iyisidir. Her şeydir. Hayatın
tacıdır. Dünyevi başarının Ölü Deniz meyvesi için onu feda mı edeyim? Deemster'ı düşünün! Karısı yok, çocuğu yok, yalnız yaşıyor,
yalnız ölüyor, pişmanlık duyulmuyor, yas tutulmuyor. Ne kötülükler planlıyorsun?
Babanız öldü, ona ne iyilik ne de kötülük yapabilirsiniz.
Bu kız yaşıyor. Sizi seviyor. Onu sevin. İkiyüzlü ikiyüzlüler
istedikleri gibi gevezelik etsinler."

Elini çekmişti ve yarı karanlıkta ondan uzaklaşıyordu, yumuşak adımlarla yürüyor ve bir ışık gibi
kayboluyordu.

"Kate!" diye seslendi.

Kahkahasını duydu, solungaçların uykulu uğultusunu duydu,
çalı çalılarının ılık kokusunu alabiliyordu.

"Ama bu delilik," diye düşündü. "Bu bir saatlik ateş. Şimdi pes edersem
hayat boyu mahvolurum. Kız benimle hedeflerim,
yeminlerim, işim--her şey arasına girdi. Beni baştan çıkardı ve ben
su kadar zayıfım."

"Kate!"

Cevap vermedi.

"Hemen buraya gel, Kate. Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Isır!" dedi, geri gelip dudaklarına bir elma koyarak. Onu
yabancı otlarla kaplı bahçeden koparmıştı.

"Dinle! Ramsey'den sonsuza dek ayrılıyorum - artık kuzey mahkemelerinde
çalışmayı düşünmüyorum - Douglas'a yerleşiyorum - en iyi iş orada,
görüyorsun ya - en kötüsü - yakında tekrar görüşemeyeceğiz - çok yakında değil, bilirsin - belki de yıllarca - "

Kekemelikle başladı ve kekelemeye devam etti, kelimelerini geveledi ve
kendi sesinin tonuyla titredi.

"Philip, gitmemelisin!" diye bağırdı. "Üzgünüm, Kate, çok üzgünüm. Her zaman o kadar şefkatle hatırlayacağım ki -sevgiyle değil- birlikte geçirdiğimiz mutlu erkek ve kız günlerini."

"Philip, Philip, gitmemelisin -gidemezsin--gitmeyeceksin!"

Göğüslerinin bol kırmızı korsesinin altında inip kalktığını görebiliyordu.
Kolunu
tuttu ve sürükledi.

"Beni esirgemeyecek misin? Beni ölüme mi utandıracaksın? Sana söylemem mi gerekiyor? Eğer
konuşmayacaksan, ben söyleyeceğim. Beni terk edemezsin, Philip, çünkü--çünkü--ne umurunda ki?--çünkü seni seviyorum!"

"Böyle söyleme, Kate!"

"Seni seviyorum, Philip--seni seviyorum--seni seviyorum!"

"Keşke hiç doğmasaydım!"

"Ama sana yaşamanın ne kadar tatlı olduğunu göstereceğim. Al beni, al beni--ben
seninim!"

Aşağıya doğru bakan yüzü parlıyor gibiydi. Baş dönmesiyle sarsılmış biri gibi sendeledi.
Onu görmek korkunç bir şeydi. Yine de mücadele etti.
"Ayrı olsak da birbirimizi hatırlayacağız, Kate."

"Hatırlamak istemiyorum. Seninle olmak istiyorum."

"Kalplerimiz her zaman birlikte olacak. "

"O zaman bana gel, Philip, bana gel!"

"Kalplerimizin en saf kısmı -ruhlarımız----"

"Ama ben _seni_ istiyorum!_ Bir kızı tekrar utandıracak mısın? Ben
_seni_ istiyorum, Philip! Her gün görebileceğim gözlerini istiyorum; ve
ellerimde hissedebileceğim saçlarını; ve
dudaklarını -kendimi
koruyabilir miyim?--evet, ve dudaklarını, öpüp öpebileceğim!"

"Kate! Kate! Gözlerini çevir. Bana öyle bakma!" Hayatı için
mücadele ediyordu. Ya şimdi ya da asla olacaktı.

"Sen bana gelmezsen, ben sana gelirim!" diye haykırdı; ve sonra
ona atladı ve her şey karıştı, patlıcangillerin meyveleri
alnını kamçıladı ve ay ve yıldızlar söndü.

"Aşkım! Sevgilim! Kızım!"

"Şimdi gitmeyecek misin?" diye hıçkırdı.

"Tanrım beni affet, gidemem."

"Öp beni. Kalbinin attığını hissediyorum. Sen benimsin--benimsin--benimsin! Şimdi
gitmeyeceğini söyle!"

"Tanrım ikimizi de affet!"

"Tekrar öp beni, Philip! Seni kendimden
daha çok sevdiğim için beni hor görme!"

Ağlıyordu, gülüyordu, kalbi boğazına kadar
atıyordu. Bir sonraki anda onun kucaklamasından kurtulmuş ve gitmişti.

"Kate! Kate!"

Sesi tholthan'dan geliyordu.

"Philip!"

İyi bir kadın onurunu kaybettiğinde, bu sadece bir anlık sarhoşluğun, tutku stresinin, içgüdü ateşinin
kurbanı mı olduğudur? Hayır. Esas olarak, tüm insan yanılgılarının en tatlı, en şefkatli, en ruhsal ve en acıklısının kölesidir - sevdiği adama kendini vererek onu sonsuza dek kendine bağladığı yanılgısı. Bu, ihanete uğrayan neredeyse tüm iyi kadınların
gerçek ihanetidir. Erkeğin günahı ve kadının zayıflığıyla ilgili acımasız hikayeyi oluşturan on binlerce vakanın kökünde yatar.
Ne yazık ki! Daha sıkı tutunan sadece kadındır. Erkeğin dürtüsü
ayrılmaktır. Bunu fethetmelidir, yoksa kaybolur. Doğanın onları yarattığı
eski acımasız erkek ve kadın
eşitsizliği böyledir - eski numara, eski trajedi.

XXIV.

Eski Büyücü Mannanin, alışkanlığına göre, o gün adasını sisle çevrelemişti ve açığa çıkarılmamış şeylerin çaresiz boşluğunda, Liverpool'a giden bir vapur, rotasının kuzeyindeki birkaç noktada motorları yavaşlatılmış bir şekilde geldi ve sis düdüğünü, şeytanın lejyonlarını kaostan çağırdığı o doğaüstü haykırışla soluksuz denizin üzerinde üfledi.

Şu anda yoğun havadan düşen bir şey, bir an için refakatçi merdiveninin nemli ipine yerleşti ve yolculardan biri onu tanıdı.

"Aman Tanrım! Bu bir kuş, bir serçe," diye bağırdı.

Aynı anda bir rüzgar hışırtısı duyuldu, sis dağıldı ve beyaz tülden büyük, yuvarlak bir omuz, sanki bir dağın hayaletiymiş gibi yükseldi.

"Bu Man Adası," diye bağırdı yolcu ve bir inanmazlık çığlığı duyuldu. "Bu buzağı, size söylüyorum çocuklar. Bunu bana bildirin." Ve anında motorlar tersine döndü.

Yolcu, koyu kahverengi bir tenin altında solgun görünen, güçlü bir adam, heyecan ateşiyle güvertede yürüdü, bazen çatlak bir sesle bağırıyor, bazen boğuk bir şekilde gülüyor ve sonunda hıçkırık gibi boğuk bir
gırtlak sesiyle yıkılıyordu.

"Beni karaya çıkaramaz mısınız, kaptan?"

"Üzgünüm, çıkaramam efendim, zaten zaman kaybettik."

Yanında bir köpek vardı, küçük, biçimsiz, çirkin bir yaratık, onu kollarına aldı ve kucakladı, ona gürültülü küfürler etti, anlaşılmaz sevgi dolu sesler çıkardı. Sonra ikinci kamaradaki ranzasına indi ve küçük bir mektup kutusunu açtı, onları tek tek çıkardı ve okumak için limana doğru eğildi. Bunları
daha önce okumuştu ve ezbere biliyordu, ancak satırları
geniş işaret parmağıyla takip etti ve kelimeleri tek tek hecelemişti. Ve bunu
yaparken yüksek sesle güldü, sonra kendi kendine ağladı ve sonra bir kez daha
güldü. "İyi ve mutlu, ve çok güzel görünüyor ve eğer yazmazsa, seni
unuttuğunu düşünme."

"Tanrı onu korusun. Ve Tanrı onu da korusun. Tanrı ikisini de korusun!"

Tekrar güverteye çıktı, çünkü bir yerde uzun süre dinlenemezdi. Şimdi bir esinti vardı ve ciğerlerini doldurdu ve üfledi ve üfledi. Ada, gümüş grisi soluk bir ışıkta denizin üzerinde sönüyordu. Bir makinist ve bir ateşçi, serinlemek için siperin üzerine eğilmişlerdi.

"Şimdi yeterince mutlu musunuz efendim, ha?"

"Kum çocuğu kadar mutlu, dostum, sadece ölümlüler aç. Tiffin mi dediniz? Ah, kalbin
her şeyle aynı açlığı var ve benimki beş yıldır ve daha iyi zamanlarda kıt. Şu adada, suyun üstünde bir somon martı gibi yatıyor? Sanki altına dalacak gibi görünüyor, değil mi? Orası benim evim, memleketim, adamın dediği gibi ve sadece
üç hafta önce o gürleyen eski şeyi tekrar görmek istemiyordum;
ama Tanrı iyidir, görüyorsun, ve ben her şeye orta derecede uygunum. Ben bir Manx'lıyım, dostum, ve beni bekleyen küçük bir Manx kadınım var. Ona yamaması için getirdiğim şey sadece eski bir gömlek, deyişin dediği gibi, ama o hiç görmediğin kadar neşeli olacak. Bir kadını şaşırtmak kötüdür, yine de - bu sinirli yaratıklar - 'sterikler, görüyorsun - ona Sahne'den bir sayım grafiği göndereceğim. Aman Tanrım! O çocuktan da alacağı neşe! Kendisi için altı peni ve bir yudum ayran alacak. Bu zavallı küçük şeylerin her zaman yaptığı şey - hiç iyi habere tahammül edemiyorlar - eve gelen insanlar ve benzeri şeyler - pek bir değeri yok, bu kadınlar - sürekli ağlıyorlar - engel olamıyorlar. Eh,
gördüğünüz gibi, onlar bizden daha yufka yürekliler ve beş yıl
geçen biri varsa... Aman Tanrım, yol alıyoruz! Ada batıyor,
kesinlikle. Yoksa kurşun yaramdan beri gözlerim mi net değil! Ah, Tanrı iyidir, müthiş!"

Kırık ses aniden durdu ve makinistler döndü,
ama yolcu kabin merdivenlerinden aşağı sendeleyerek iniyordu.

"Eğer bir adam ölülerden geri dönerse, o odur," dedi ikisi birlikte.

BÖLÜM III. ERKEK VE KADIN

I.

Philip yenilmiş ve bunu biliyordu, ama yılmamıştı,
sıkılmamıştı. Kate'in aşkının kendini terk etmesine direnmek
korkunç olurdu. Bu nedenle, hiçbir yanlış yapmamıştı ve
utanılacak hiçbir şey yoktu. Ama Ballure'a vardığında, her zamanki gibi,
Teyze Nan'ın odasına dalmadı,
ama orada bir ışık yanıyordu ve iplik ve iğnenin şıpırtısını ve tıkırtısını duyabiliyordu; yukarı kendi odasına gizlice girdi ve bir mektup yazmak için oturdu. Bu,
aşkının ilkiydi. mektuplar.

"Tekrar buluşana kadar günleri, saatleri ve dakikaları sayacağım,
sevgilim, ve sürekli saatin kaç olduğunu soracağım. Ve
çok ayrı olmamız gerektiğini görünce, birlikte olmanın bir yolunu bulalım,
yine de. Dinle!--Sırrı kulağına fısıldıyorum. Yarın gece
ve her gece akşam yemeğini tam saat sekizde ye; ben de aynısını yapacağım ve böylece birbirimizin eşliğinde akşam yemeği yiyeceğiz, küçük
karıcığım, aramızda yirmi mil mesafe olsa da. Eğer biri bana akşam yemeği teklif ederse,
Seninle birlikte yemek yiyebilmek için reddederim. 'Bir arkadaşa söz verdim,' diyeceğim ve sonra odamda tek başıma oturacağım ama sen
benimle olacaksın."

Sevinçten karıncalanarak, Kate'e bu mektubu yazdı, ondan bir saatten az
bir süre ayrı kalmasına rağmen ve postalamak için dışarı çıktı. Tekrar yukarı çıkıyordu, sabit bir şekilde, ayak ucunda, başı yarı yana ve yüzü omzunun üstündeyken, mavi odadan Nan Teyze'nin sesi geldi - "Philip!"

Korkmuş bir ifadeyle ve daha önce hiç hissetmediği bir çıplaklık hissiyle geri döndü, tabiri caizse. Ama Nan Teyze ona bakmadı. Bir örnekleyici üzerinde bir kuzuyla uğraşıyordu ve çekmeceden bir şey çıkarmak için çerçevenin üzerinden uzandı ve ona uzattı. Küçük bir çocuğun madalyonuydu - bir oğlan, bir kız çocuğununki gibi uzun, açık sarı bukleleri ve güneş ışığı gibi bir yüzü vardı.

"Baba mıydı, Teyze?"

"Evet; Thurlot ile kıyıya çıkan bir Fransız ressam
büyükbabası için
resmetmiş."

Philip onu masanın üzerine koydu. Teyze Nan'in
bir şeyler duyduğundan her zamankinden daha emindi. Onu uyarmanın nazik yolları böyleydi. Sinirlenemezdi.

"Bu gece uykum var, teyze, ve sen de yorgun görünüyorsun. Beni yine
bekliyorsun. Şimdi, gerçekten beklememelisin. Ayrıca, bu insanın özgürlüğünü
sınırlıyor."

"Önemli değil, Philip. Zavallı Deemster'ı ziyaret ettikten sonra eve geleceğini söylemiştin ve bu yüzden----"

"Kötü durumda, teyze. İç--hezeyan--çok kötü. Hadi, iyi geceler!"

"Mektupları okudun mu canım?"

"Ah, evet. Babamın mektupları. Evet, okudum. İyi geceler."

"Güzel değiller mi? Hırs ve coşkunun nefesini vermiyorlar mı? Ama zavallı baba! Parlaklık ne kadar da çabuk eridi! Ama
asla yakınmadı. Ah, hayır, asla. Aslında,
hayallerimize ve havadaki kalelerimize güler ve şaka yapardı. 'Her şeyi kendin yapmalısın,
Nannie; bütün kekler ve bira senin olacak.' Evet, ölmek üzereyken böyle şakalar yapardı. Ama bazen ciddileşirdi ve sonra şöyle derdi, 'Küçük Philip'e herkes için biraz ver. Bunu benden daha çok hak edecek. Aman Tanrım,' derdi, 'oradayken kendi kendime düşünmeme izin ver, sen hayatın güzel şeylerini kaçırdın ama oğlun onlara sahip; sen buradasın ama o zirvede; kıpırdamadan yat, zavallı
hırslı yürek, mezarında kıpırdamadan yat ve dinlen.'"

Philip bir ağın gözeneklerinde çırpınan bir kuş gibi hissediyordu.

"Babam bir şairdi, teyze, dünya adamı olmaya çalışıyordu. Düşünürsen, hayatındaki gerçek yaramazlık buydu."

Nan Teyze iğnesini numune kabının üstünde dengede tutarak yukarı baktı ve
sinirli bir sesle şöyle dedi, "Babanın hayatının gerçek yaramazlığı, Philip, aşktı - aşk dedikleri şey. Ama aşk bu değil. Aşk
barış ve erdemdir ve doğru yaşamaktır ve bu sadece delilik ve çılgınlıktır ve insanlar bundan uyandıklarında bir kabustan uyanır gibi uyanırlar. İnsanlar
bundan kutsal bir şeymiş gibi bahseder - kutsal değildir. Övgü dolu kitaplar
yazılır - bu tür kitapların yakılmasını isterdim. Herhangi biri buna düştüğünde, rehberini kaybetmiş kör bir adama benzer, doğruca uçuruma doğru sendeler.
Kadınlar da buna düşer. Evet, iyi kadınlar da iyi erkekler kadar;
onların baştan çıkarıldığını gördüm----"

Philip artık bundan emindi. Birisi onu Sulby'de gözetliyormuş. Öfkeliydi ve öfkesi bir kelime selinde Nan Teyze'ye
harcanıyordu. "Yanılıyorsun, Teyze Anne, çok yanılıyorsun. Aşk hayattaki
tek güzel şeydir. Güzelliktir, şiirdir. İsterseniz buna tutku deyin--dünya onsuz nasıl olurdu? Her insan kalbinin tek başına duran bir ada olacağı bir yer; çocuksuz, neşesiz, neşesiz, kahkahasız bir yer. Hayır, hayır; Cennet bize
aşk verdi ve onu ortadan kaldırmaya çalıştığımızda yanılıyoruz. Onu ortadan kaldıramıyoruz ve denediğimizde gururumuz ve kibrimiz yüzünden cezalandırılıyoruz. Cennetin büyük adamlar mı yoksa küçük adamlar mı olacağımıza karar vermesine izin vermemiz ve iyi adamlar mı yoksa mutlu adamlar mı olacağımıza kendimiz karar vermemiz yeterli olmalı. Ve hayatın en büyük mutluluğu
aşktır. Cennetin onsuz yaşamamızı sağlamak için bir mucize yaratması gerekir. Ama Cennet böyle bir mucize yaratmaz, çünkü cennetin en büyük
mucizevisi aşkın kendisidir."

Teyze Nan'ın iğne eli, numune kabının üzerinde titriyordu ve dudakları seğiriyordu.

"Sen daha genç bir adamsın, Philip," diye kekeledi, "ama ben artık yaşlı bir kadınım, canım ve senin tutku dediğin sarhoşluğun meyvelerini gördüm. Ah, değil mi, değil mi? Hayatları mahvediyor, umutları mahvediyor,
evleri dağıtıyor, babayı oğula, kardeşi kardeşe düşürüyor----"

Philip ona hiç şans vermeyecekti. Odanın içinde yürüyordu ve "Yine yanılıyorsun, Teyze. Bu konularda
her zaman yanılıyorsun, çünkü her zaman özelden genele doğru düşünüyorsun--her zaman babamı düşünüyorsun. Babamın düşüşü olarak adlandırdığın şey aslında onun kaderiydi. Bunu hak etmişti. Eğer
özlediği yüce kadere uygun olsaydı--eğer yargıç olmaya uygun olsaydı, düşmezdi. Düşmüş olması, onun uygun olmadığının yeterli kanıtıdır. Tanrı bunu amaçlamamıştır. Babamın özlemleri, katı bir mesleğin çağrısı değildi, onlar sadece şiirsel bir hırstı. Eğer büyük bir talihsizlikle Deemster olmak için yaşasaydı, kendini bulurdu ve ada onu bulurdu ve siz kendiniz onu bulurdunuz ve tüm dünya aldatılmamış olurdu. Şair olarak büyük bir adam olabilirdi, ama bir Deemster olarak
bir alay konusu, ikiyüzlü, sahtekâr ve sahtekâr olmalıydı."

Teyze Nan, tatlı yaşlı yüzünde korku dolu bir ifadeyle ayağa kalktı,
ve bir şey yere şangırtıyla düştü.

"Ah, Philip, Philip, eğer hatanı tekrarlayabileceğini düşünseydim----"

Ama Philip ona bitirmesi için zaman tanımadı. Dağınık saçlarını alnından savurarak
odada sallandı.

Yalnız kaldığı için kendini toparlamaya başladı. Aslında, böyle konuşan o muydu? Babasından da mı? Teyze Nan'dan da mı? Nasıl olduğunu gördü; babasından bahsediyordu, ama kendini düşünüyordu; kendini haklı çıkarmak, uzlaştırmak, güçlendirmek ve sağlamlaştırmak için mücadele ediyordu. Ama bunu yaparken bir
putu, hayat boyu idol, kendi idolü ve Teyze Nan'in idolü.

Pişmanlık içinde aşağı doğru sendeledi ve tekrar odaya
girerek kırık bir sesle bağırdı, "Teyze! Teyze!"

Ama oda boştu; lamba söndürülmüştü; örnekleyici
bir kenara itilmişti. Ayağının altında bir şey çatırdadı ve eğilip onu aldı. Madalyondu ve çatlamıştı. Kaza
onu dehşete düşürdü. Teni ürperdi sanki. Sanki babasının
yüzüne basmış gibi hissetti. Kırık resmi cebine koydu,
suçlu bir adam gibi döndü ve karanlıkta sessizce yatağa girdi.

Ama sabah ona gecenin acıları için bir teselli getirdi--ona
Kate'den bir mektup getirdi.

"Melliah sonunda bitti ve ben
düşüncelerimle baş başa kalmama izin verildi. Sen gittikten sonra 'Keerie fu Snaighty' şarkısını söylediler ve
'Kral sadece karısını sevebilir, Ve ben de sa-a-me'yi yapabilirim, Ve ben de aynısını yapabilirim.' Ama sana söylenecek hiçbir şey yok, çünkü en ufak bir sonuç
olacak hiçbir şey olmadı. İyi geceler! Bu mektubu köprüye
gönderdikten sonra yatağa gidiyorum. İki saat sonra bana
uykuda görüneceksin, tabii seni düşünmek için o kadar uzun süre uyanık kalmazsam. Genelde öyle yaparım.
Elveda, sevgili efendim ve efendim! Bana en iyi ne yapılması gerektiğini
söyleyeceksin. Zorlukların beni çok korkutuyor. Görüyorsun ya canım, ikimiz
çok alışılmadık bir şey yapmak üzereyiz. İyi geceler! Başımı kaldırıyorum ki gözlerime bir öpücük daha verebilesin ve işte
senin için iki tane."

Sonra Kate'in dudaklarını koyduğu boş parantezler [ ] vardı, Philip'in de aynısını yapmasını bekliyordu.

II.

Philip o sabah Douglas'taki odasına girerken,
Hükümet Binası'ndan gelen bir habercinin hizmetkarıyla görkemli bir şekilde sohbet ettiğini gördü.

Ekselansları ondan hemen Onchan'a gelmesini ve
öğle yemeğine kalmasını rica etti.

Valinin arabası kapıdaydı ve Philip arabaya bindi.
Heyecanlı değildi; Valinin önceki mesajındaki heyecanını hatırladı ve gülümsedi.
Odalarından çıkarken tam saat sekizde akşam yemeği sipariş etmeyi unutmamıştı.

Valinin her zamanki gibi nazik ve cömert olduğunu gördü.
Çoğu fırfırlı ve fırfırlı eski Valilerin ağır portreleriyle
doldurulmuş bir odada oturuyordu ve Kral George.

"Kuzey Deemster'ımızın öldüğünü duymuşsunuzdur," dedi.

"Öyle mi?" dedi Philip. "Onu dün saat birde gördüm."

"İkide mi öldü?" dedi Vali.

"Zavallı adam, zavallı adam!" dedi Philip.

Hepsi bu kadardı. Göz kapağı titremedi, dudak titremedi.

"Ofisin bir Taç ataması olduğunun farkında mısınız?" dedi Vali. "Başvurular İçişleri Bakanlığı'na yapılıyor, biliyorsunuz, ancak
Bakan'ın seçiminde benim tavsiyemi sorması muhtemel. Belki bir adaya faydalı olabilirim."

Philip hiçbir işaret vermedi ve Vali bacağını oynattı ve gülümseyerek devam etti, "Kesinlikle bu, sizin kardeş avukatlarınızın izlenimi gibi görünüyor, Bay Christian; etrafımdalar, tutkal kabındaki eşek arıları gibi. Sorgulamayacağım ama siz de yakında onlardan biri olacaksınız."

Philip itiraz edercesine bir hareket yaptı ve Vali elini salladı ve tekrar gülümsedi. "Ah, sizi suçlayamam; genç adamlar hırslıdır. Hayatta ilerlemek istemeleri doğaldır. Sizin durumunuzda da, eğer öyle söylersem, ailenizin bir zamanlar sahip olduğu ve son zamanlarda babanızın hatası veya talihsizliği yüzünden kaybettiği konumu geri kazanma arzusunun daha da fazla mahmuzu var."

Philip ciddi bir şekilde eğildi ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu, şüphesiz," dedi Vali, "sizin lehinize bir gerçek olurdu. Sana karşı olan büyük gerçek, hala çok genç olman. Bakalım, yirmi sekiz mi?"

"Yirmi altı," dedi Philip.

"Daha fazla değil mi? Sadece yirmi altı mı? Ve sonra, şu ana kadar kariyerin başarılı olsa da -belki de seçkin veya hatta parlak demeliyim- hala hayatta kararsızsın."

Philip, Ekselanslarının hala evli olmadığı anlamına gelip gelmediğini sordu.

"Ve eğer öyleyse," diye cevapladı Vali yapmacık bir ciddiyetle, "ve eğer öyleyse, çok geniş gülümseme, genç adam. Bu zamana kadar, kişisel denklemin senin bu eski moda
adanda bir şey ifade ettiğini bilmen gerekirdi. Şimdi, merhum Deemster tekrarlanması tehlikeli olacak bir örnekti. Tekrarlanırsa, hayatının her günü bu gaftan kimin duyacağını biliyorum ve bu İçişleri Bakanı da olmazdı. Deemster Mylrea içki suçlarını cezalandırmak için çağrıldı
ve kendisi de bir ayyaştı; şehvet suçlarını yargılamak için çağrıldı ve kendisi de bir şehvet düşkünüydü."

Philip kendini tutamadı--biraz güldü.

"Elbette," dedi Vali aceleyle, "onun aşırılıklarından dolayı tehlikede değilsin; ama görünüşe göre kendini onların erişemeyeceği bir yere koyana kadar tavsiye edilecek güvenli bir aday olmayacaksın.
"Bu Hıristiyanlara dikkat et," dedi büyük Derby oğluna; ve
uyarımı bir Hristiyan'a da tekrar hatırlatıyorsam beni bağışlayın."

Philip'in yüzü renkten renge girdi. O anda bile babasının kaba bir şekilde
suçlanması karşısında öfkelendi.

"Yani," dedi, "akılsızca evlenmeye meyilli olduğumuzu mu demek istiyorsun?"

"Ben de öyle yapıyorum," dedi Vali.

"Bunu söylemek mümkün değil," dedi Philip, parmaklarını hafifçe şaklatarak;
ve Vali biraz kaşlarını çattı--çiçek çukurları yayılmış gibiydi.

"Elbette, bunların hepsi benim görevim dışında, Bay Christian--size bunu söylememe gerek yok; ama size karşı bir ilgi duyuyorum ve size zaten bazı hizmetlerde bulundum, ancak doğal olarak genç bir adam her şeyi kendisi için yaptığını düşünecektir. Ah!" dedi, gong sesiyle oturduğu yerden kalkarak,
"öğle yemeği hazır. Hadi hanımlara katılalım." Sonra, bir eliyle Philip'in omzunu samimi bir şekilde tutarak, "sadece bir kelime daha, Bay Christian. Başvurunuzu hemen gönderin ve - eski bir kemancının tavsiyesine uyun - mümkün olan en kısa sürede evlenin. Ama beklentilerinizle birlikte dikkatli yürümemek günah olur. Eğer İngilizse, çok daha iyi; ama eğer Manx'se--dikkat et."

Philip, Vali'nin karısıyla öğle yemeği yedi, karısı ona büyükbabasını hatırladığını söyledi; ayrıca, evlenmemiş kızıyla da, onu Peel'deki balıkçılar adına konuşurken duyduğunu söyledi. O öğleden sonra bahçede resmi bir "Evde", yazın sonu yapılacaktı ve Philip kalmaya davet edildi. Kaldı ve böylece tutkal kabındaki eşek arılarının saldırılarına tanık oldu. Vali'nin etrafında vızıldadılar, karısının etrafında vızıldadılar, köpeğinin etrafında vızıldadılar ve misafirlerin elinden üzümleri alan evcil bir geyiğin etrafında vızıldadılar.

Tek başına bir arabada oturan yaşlı bir beyefendi, çimenliğe doğru sürdü.
Bu, daha zayıf, daha beyaz ve daha
yaylı görünen Peter Christian Ballawhaine'di. Philip amcasına yaklaştı ve yanından geçmesi için kolunu uzattı. Ancak Ballawhaine bunu bir kenara itti ve Vali'ye
birkaç dakika boyunca durmadan oğlu Ross'tan bahsetti, onu çağırdığını ve Ekselanslarına
tanıtmak istediğini söyledi.

Eğer Philip sahneden keyif almamışsa, yüzünde yürek ve mutluluk yoksa, bu ev sahibinin hatası değildi. Vali, "Leydi
Falanca'yı çay içmeye götürmez misiniz?" derdi; ve Philip kısa süre sonra kendini resmi eşler arasında buldu, kocaları Kraliçe tarafından Şövalye yapılmıştı ve kendileri de Tanrı bilir kim tarafından Leydi yapılmıştı.

Söz konusu olan merhum Deemster'dı.

"Böyle bir hayat! Bu kadar uzun süre dayanması bir lütuf!"

"Yazık, canım, ona da sert davranmamak."

"Zavallı şey! Evlenmeliydi. Böyle bir adam ona bakacak bir eş ister.
Sizce de öyle değil mi Bay Christian?"

"Neden," dedi beyaz saçlı bir kadın, "onun büyük
aşkını hiç duymadın mı?"

"Ah! Bize bundan bahset. Kadın kimdi?"

"Kadın----" bir duraklama oldu; beyaz saçlı kadın öksürdü, gülümsedi,
küçük gelincik gözlerini kapattı, sesini alçalttı ve
alaycı bir ciddiyetle, "Kadın demircinin kızıydı, canım." dedi. Ve sonra
neşeli bir kahkaha duyuldu.

Philip kendini hasta hissetti, ev sahiplerine eğildi ve gitti. Giderken, amcası onu durdurdu ve iki elini uzattı.

"Bu nasıl, Philip? Artık hiç Ballawhaine'e gelmiyorsun. Anlıyorum! Ah, anlıyorum! Kadınlarla çok meşgulsün ve yaşlı bir adamı hatırlamıyorsun. Hepsi senden
bahsediyor. Onlara eş-anne mi diyorsun, ha? Biliyorum, biliyorum; bana
söyleme."

III.

Philip'in eve giden yolu kasabadan geçiyordu, ama o, Onchan'dan geçerek ülkenin bir turunu attı, o kadar yüreği buruktu ki, o kadar acı duygularla boğulmuştu ki. Sanki tüm melekler ve şeytanlar birlikte onunla alay ediyormuş gibi hissediyordu. Beş zorlu yıl boyunca çalıştığı şey, hedeflediği son, uğruna savaştığı hedef, zaten onundu -- elini uzatmak için onundu. Ama şimdi onun olduğuna göre, ona sahip olamazdı. Ah, kaderinin alay konusu olması! Ah, hayatının ironisi! Çığlık atıyordu, çılgıncaydı!

Sonra daha cesur ruhu, "Bütün bu çocukça öfke ne? Talih sana iki elin dolu gelir. Cesaretli ol, hem ruhunun hem de kalbinin arzusuna sahip olabilirsin -- hem Deemster üyeliği hem de Kate." der gibiydi.

Buna inanmak imkansızdı. Kate ile evlenirse, Vali
onu Deemster olarak tavsiye etmeyecekti. Adanın kamuoyunun
korkusu içinde olduğunu kabul etmemiş miydi? Ve Valinin ona gösterdiği özverili ilginin yanı sıra, yanlış kadının kocasının herhangi bir şekilde tavsiye edilmesini önlemek için eski moda Manx geleneklerine duyulan korkudan daha güçlü bir şekilde işleyecek kişisel bir ilginin olması
düşünülemez miydi? Bir an, tarlaları geçerken Philip'in aklına, Valinin karısı ve kızının nezaketi ve sınırsız nezaketleri
hakkında belirsiz bir anı geldi. Bir sonraki anda, keskin bir şekilde, kendini küçümseme sancılarıyla, kendinden nefret ederek, kendinden iğrenerek,
kendisine kötü kalpli bir nankör olarak küfrederek, çimleri ve altındaki çimenleri tekmeleyerek
yazdı. Ama fikir kök salmıştı. Buna engel olamadı; Valinin ilgisi onun hesabına göre hiçbir işe yaramıyordu.

"Ne kadar aptalsın, Philip," vicdanının en karanlık köşesinden bir şey fısıldıyor gibiydi; "önce Deemsterliği al ve sonra Kate ile evlen." Ama bunu düşünmek de imkansızdı.
Bunun herhangi bir kurnazlık veya ikiyüzlülük sanatıyla yapılabileceğini söyle, o zaman ne olacak?
Sonra aşılması gereken yüksek gelenek ve önyargı duvarları vardı.
Philip bahçe partisini hatırladı ve bunların asla aşılamayacağını gördü. Gelenekleri tokatlayan Deemster bunun
acını çekecekti. Adanın hayatının yarısı için tabu olacaktı - kamusal alanda bir memur, özel alanda bir münzevi. Zihninin önünde, az önce ayrıldığı hanımlarla ilişkilerinde karısı olacak kadının buz gibi bir resmi belirdi. Eğitimde onlardan üstün olabilirdi,
kesinlikle tüm gerçek tavırlarda, doğal zarafet ve güzellikte, tatlılıkta ve çekicilikte, karşılaştırılabilecek bir hayalin ötesinde metresi olabilirdi.
Ama onun bir taşra hancısının kızı olduğunu asla unutmayacaklardı ve harap piramitteki her küçük taş, hatta kasabadaki hancının kızından bile, ona bir tahttan bakıyormuş gibi bakacaktı.

Kartlarını kapısına bırakıp aceleyle uzaklaştıklarını görebiliyordu. Bunu yapmalıydılar. Deemster'ın yaptıklarının onlara yutturduğu acı hap buydu. Sonra karısının tek başına oturduğunu, sefil bir kadın olduğunu, hor görüldüğünü, kıskanıldığını, izole edildiğini, Deemster'la evliliğiyle kendi sınıfından ve Deemster'ın onunla evliliğiyle kendi sınıfından uzaklaştırıldığını görebiliyordu. Tekrar, kendisini gücendirmek için fazla güçlü, görmezden gelmek için fazla tehlikeli, neşesiz bir şekilde görevine çıkarken ve
eşliksiz bir şekilde karısına dönerken görebiliyordu. Sonunda, babasını ve
annesini hatırladı ve evliliklerinden beş yıl sonra, birbirlerinin toplumunun ilk mutluluğunun
solduğu, bayatladığı, kuşatma halindeki açlığın sefaletine dönüştüğü
Kate ile evde oturduğunu hayal etmekten kendini alamadı. Ya da belki de onunla
yürüyüşe
çıkarken, sadece kendileri, her zaman sadece kendileri, ikisi
birlikte, bu akşam, dün akşam ve yarın akşam;
ziyaretçilerle
dolu sokaklarda, balıkçıların
bir araya geldiği limanda, köprünün üzerinden ve denizle gökyüzü arasındaki başın üzerinden;
insanların onlara saygıyla, katı bir şekilde, donarak eğildiği; insanların
dürttüğü, fısıldadığı ve yollarına baktığı. Aman Tanrım, böylesine sefil bir hayatın sonu, mutsuz olarak başlayıp,
kötü olmaya da düşmemek olabilir miydi?

"Ne kadar da yaygara koparıyorsun," dedi ses tekrar, ama daha yüksek sesle. "Bu gürültü sadece pastanı yiyip bitiremeyeceğin anlamına geliyor. Pekala, Kate'i al ve Deemsterlik'in mahvolmasına izin ver."

Bu öğütte pek fazla teselli yoktu, çünkü Kate ile evlenmenin Deemster olmasını engelleyeceği kesinliğiyle hiçbir hesaplaşma yapmıyordu, Man Adası'nda hiçbir şey olmasını engelleyeceği kesinliğiyle. Babasına olduğu gibi ona da olacaktı - adada kendini kasıtlı olarak sınır dışı eden adam için ayakta kalabileceği bir yer olmayacaktı.

"Beni bu kadar düz bir çizgi çekmek için aptalca çabalarla endişelendirme. Kate ve Deemstership'i bir araya getiremiyorsan ve Deemstership olmadan Kate'i de bir araya getiremiyorsan, geriye sadece bir şey kalıyor: Kate olmadan Deemstership. Ofisi alıp kızdan vazgeçmelisin. Bu senin görevin, senin zorunluluğun."

Philip bunu uzun uzun kendi kendine söyledi ve o zamana kadar gün ışığı
gitmişti ve karanlıkta yürüyordu. Ama onun tarafında yalvaran ses şimdi onun tarafında itiraz ediyordu.

"Görev ve zorunluluktan bahsetme. Kendini sevmekten ve kişisel çıkarlardan bahsediyorsun. Dostum, dürüst ol. Çünkü bu kadın senin kariyerinde bir engel, onu feda edersin. Bu sınırsız, acımasız bir bencillik.
Onu terk ettiğini varsayalım, utanmadan onu düşünmeye cesaret edebilir misin! O seni seviyor, sana güveniyor ve sana sevgisinin ve güveninin kanıtını verdi.
Dilini tut. Kimsenin senden ve mirasçından başka bilmediğini fısıldamaya
cesaret etme - sessiz kalacağını, onun konuşmak için hiçbir cazibesi olmayacağını. O seni seviyor. Sana her şeyini verdi. Tanrı onu korusun!"

İçindeki bencil adamı şefkatli bir acıma duygusu sardı. Şehrin ışıkları yoluna çıktığında, kendi kendine cesurca şöyle diyordu: "Her iki durumda da sorun var, dün gece söylediğim gibi yapacağım - Cennet'ten ayrılıp büyük bir adam mı yoksa küçük bir adam mı olacağıma karar vereceğim ve gerçek bir adam mı yoksa mutlu bir adam mı olacağıma kendim karar vereceğim. Kalbimi elime alıp doğruca ilerleyeceğim." Bu ruh haliyle odasına döndü. Odalar Athol Sokağı'na bakıyordu, ancak St. George'un kilise bahçesine arkadan bakıyordu. Sessizdiler ve kimse onları görmüyordu. Lambası yanıyordu. Hizmetçi örtüyü seriyordu.

"İki kişilik örtü ser, Jemmy," dedi Philip. Sonra bir şeyler mırıldanmaya başladı.

Şu anda, anahtarlarını ararken, parmakları cebindeki yabancı bir şeye dokundu. Ne olduğunu hatırladı. Babasının çatlamış
madalyonuydu. Ona bakmaya dayanamıyordu. Bir
sandığın kilidini açtı, onu kışlık giysilerin bir yığınının altına gömdü.

Bu daha da acı verici bir sahiplenmeyi hatırlattı ve bir masaya giderek babasının mektuplarının olduğu paketi çıkardı ve onları madalyonla birlikte
saklamaya başladı. Bunu yaparken eli titredi, uzuvları sarsıldı, başı döndü ve ona
çatışmalı alaylarla işkence eden sesin tekrar kulaklarında çınladığını düşündü. "Onu derine gömün!
Babanızı tüm görüş alanlarından ve tüm anılardan uzak bir yere gömün. Size olan sevgisini, size olan umutlarını, beklentilerini ve sizinle ilgili hayallerini gömün. Gömün ve
onu sonsuza dek unutun."

Philip bir an tereddüt etti ve sonra sandığın kapağını kapattı
ve hizmetçisi odaya döndüğünde tekrar kilitledi. Adam, merhum Piskopos'un bakıcısı olan ciddi, onurlu ve çekingen bir kişiydi. Ağırbaşlılığını atlarından, saygınlığını
efendisinden almıştı; ancak çekingenliğini kendisi yaratmıştı, yaratık veya insanda doğanın ötesinde bir şeydi. Asıl adı Cottier'di; her zaman Jemy-Lord olarak bilinmişti.

"Misafir gelmedi, efendim," dedi. "Bekleyelim mi yoksa servis edelim mi?"

"Saat kaç?" dedi Philip.

"Sekizi vurdu; ama saat iki dakika sonra."

"Akşam yemeğini hemen servis edin," dedi Philip.

Yemekler getirildiğinde ve adam gittiğinde, Philip
masadaki yerini aldı, düğme deliğinden öğle yemeğinde su kabından kopardığı bir çiçeği çıkardı ve önce dudaklarına götürüp
karşıya çekilmiş sandalyenin önündeki boş yere fırlattı. Sonra yemek yemeye oturdu.

Az yedi; ve ne yaparsa yapsın, aklını başka yerlere dalmaktan alamıyordu. Teyzesini ve önceki gece ne kadar incindiğini; amcasını ve onu nasıl hor görüp sonra
üstüne nasıl salyalar
aktığını; Valiyi ve ona ne kadar tuhaf ilgi gösterdiğini; ve son olarak Pete'i ve ne kadar yakın zamanda öldüğünü ve
ne kadar çabuk unutulduğunu düşündü.

Bu anıların ortasında, hepsi hüzünlü ve biraz da acı, aniden Kate ile akşam yemeği yediğini tekrar hatırladı. Sonra zeki ve hatta biraz neşeli olmak için çabaladı. O anda Sulby'de akşam yemeği yiyeceğini, onu düşüneceğini ve onunla birlikte olduğuna inanacağını biliyordu. Bu yüzden onun yanında olduğunu, karşısındaki sandalyede oturduğunu, beyaz bezle mavi abajurun arasından masanın karşısına baktığını, koyu saçlarının alnında dans ettiğini ve olgun ağzının neşeyle seğirdiğini düşünmeye çalıştı. Sonra odanın havası tatlı bir varlıkla dolmuş gibiydi. Dantel ve zarif şeylerin kokusu olduğunu hayal edebilirdi. "Tatlım!" Güldü - konuşanın kendisi olup olmadığını bile bilmiyordu. Çok tatlı, lezzetli bir şakaydı. Ama gözleri mektupları ve madalyonu gömdüğü sandığa takıldı ve aklı yine başka yerlere gitti. Babasını, büyükbabasını, kaybettiği mirası ve onun daha iyi bir kısmını ne kadar geri kazandığını düşündü ve sonra bir kez daha Pete'i, sonunda sıkıntılarının sarmalında yüksek sesle haykırarak, "Ah, keşke Pete yaşasaydı!" diye düşündü.

Sesi irkildi ve sözleri onu dehşete düşürdü. Her ikisini de bilincini yeniden kazandığı ilk anda silmek için, bardağını ağzına kadar doldurdu ve kaldırdı, aynı anda ayağa kalktı, masanın karşısına baktı ve yumuşak bir fısıltıyla, "Sağlığın, canım, sağlığın!" dedi.

Sokak kapısından zil çaldı ve elinde şarap kadehiyle durup dinledi. Daha fazlasını öğrendiğinde, dirseğinin dibindeki bir ses titrek bir kasvetin içinden, "Beyefendi gelemez,
görünüşe göre; bir telgraf göndermiş." diyordu.

Elinde bir telgraf tutan Jem-y-Lord'du.

Philip zarfı açtı ve okudu--

"Yarın Ramsey teknesiyle eve geliyorum, iyi ve içtenlikle Kirry Peat'e söyle."

IV.

Ölü ve boş şafak vakti bir yerlerde Philip karanlık sokaklarda gece boyunca dolaşmaktan bitkin bir şekilde yatağa girdi.
Dört saatlik derin bir uyku çekti, sıradan şeylerin bunaltıcı rüyaları etrafında muazzam boyutlara ulaştı.

Jem-y-Lord sabahleyin çayı efendisinin yatak odasına götürdüğünde,
tepsi neredeyse diziyle iterek açtıktan sonra kapının çarparak arkası yüzünden elinden düşüyordu. Pencere yarı açıktı ve odaya soğuk bir deniz esintisi esiyordu; Ancak
ocak ve ızgara, geceleyin bir ateş yakıldığını ve efendisinin
hâlâ uyuduğunu gösteriyordu.

Jem tepsisini bıraktı, masanın üzerinde duran bir sürahiyi kaldırdı,
ışığa tuttu, yaşlı bir at gibi homurdandı, kendi kendine bilmiş bir şekilde başını salladı
ve pencereyi kapattı.

Philip gürültüyle uyandı ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı.
Bir şeyler olduğunu belli belirsiz hissediyordu ki adam şöyle dedi--

"At yakında dönecek, efendim."

"Hangi at?" dedi Philip.

"Bindiğiniz at, efendim," dedi Jem ve hoşgörülü bir gülümsemeyle, "mektubu postaya verdiğimde Shimmen'den sipariş ettiğim at," diye ekledi.

"Hangi mektup?"

"Yatmadan önce postalamam için bana verdiğin mektup."

Philip'in zihninde her şey karmakarışık ve karışıktı. Hatırlamak için
bir çaba sarf etmek zorundaydı. Tam o sırada gazete satıcıları kilise bahçesinin ötesindeki sokağa doğru bağırarak gittiler: "Özel baskı - Deemster'ın Ölümü."

Sonra her şey geri geldi. Kate'e o gün saat ikide Port Mooar'da buluşmasını isteyen bir mektup yazmıştı. O zaman ve o ıssız yerde haberi ona vermeye karar vermişti. Her şeyi anlatmalıydı; yolunu belirlemişti.

İştahsız bir şekilde kahvaltısını yedi. Bunu yaparken sokaktaki bir ahırdan sesler duydu.
Başını kaldırıp mekanik bir şekilde dışarı baktı. Dört tekerlekli bir köpek arabası, gümüş koşumlu, cesur genç bir atın arkasındaki kemerli geçitten aşağı geliyordu. Arabayı süren adam, hafif bir Melton paltosu giymiş yakışıklı bir adamdı.
Tüküren ayaklarından biri frendeydi ve dişlerinin arasında büyük bir puro vardı.
Ross Christian'dı.

Philip'in adamı son görüşünde, Kate'in onuru için onunla dövüşmüştü. Şimdi bunu düşünmek kırbaç ve akrepler gibiydi. Utanmış,
aşağılanmış, kendi gözünde aşağılanmış bir şekilde başını çevirdi.

V.

Gecenin bir yarısı Melliah'ı takip eden Kate, yatakta dönerek,
Philip'in elini tuttuğu için elini öptü. Sabah uyandığında
büyük bir mutluluk hissetti. Gözlerini açıp
yatakta yarı doğrulup etrafına baktı. Üzerinde çadır gibi asılı pembe perdeler,
çatıdaki sazdan çatının çizikleri, yorganın üzerine düşen çatlayan beyaz badana,
baskı makinesi ve el yıkama masası, yerde koyun postu ve meyve bahçesinin penceresinden içeri giren güneş vardı. Ama her şey
değişmişti, her şey güzel, her şey gizemliydi. O,
sadece ulaşılamaz ufukla birlikte denizde uyuyan ve
sıcak, güzel ve güneşle dolu garip bir ülkede limanda uyanan birine benziyordu. Gözlerini tekrar kapattı, böylece hiçbir şey
gizemin tefekkürünü bozmasın. Yuvarlak kollarını başının arkasında bir yastık gibi kavuşturdu, uzuvları kendi ağırlıklarından geriye düştü ve ağzı mutlu bir gülümsemeyle açıldı. Ah, mucizelerin mucizesi!
Bütün dünya değişmişti.

Aşağıdaki odadan gelen tıngırtıları duydu; mandırada çalkalanan Nancy'di. Meyve bahçesinin ötesinden gelen bağrışmaları duydu - bitkin bir şekilde istifleyen babasıydı; annesinin barda konuştuğunu ve değirmen çarkının gölette hışırdadığını duydu. Sıradan hayatın makinelerinin her zamanki gibi
çalışabilmesi neredeyse harika görünüyordu.

Acaba kendisi de aynı olabilir miydi? Yüzüne bakmak için bir el dürbününe uzandı. Masadan aldığında, dürbün parmaklarının
uçlarından kaydı ve yüzüstü düşerek kırıldı. O kazadan dolayı bir an
sancı hissetti, sanki kötü bir alametmiş gibi, ama tam o sırada Nancy bir
mektup buldu. Bu, Philip'in Ballure'da yazdığı mektuptu. Tekrar
yalnız kaldığında okudu. Sonra onu koynuna koydu.
Görünüşe göre,
çalıların, vadinin, tholthan'ın, Philip'in ve tüm zevklerin kokusuyla
doluydu.

Ufak bir utanç hayaleti onu korkutmaya geldi. Cinsiyetine karşı günah mı işlemişti? Kur yapıp da kazanılmayı beklememesi utanç verici miydi?
Ona olan tüm sevgisine rağmen, Philip ondan da utanır mıydı?
Yüzü kızardı. Kızardığını biliyordu ve sevgilisi oradaymış gibi başını örttü. Bu tür korkular uzun sürmedi. Sevinci, elle tutulur şeylerden korkmak için fazla cesurdu. Mutluluğu o kadar bunaltıcıydı ki, tek korkusu bir anda uyanıp,
şimdi uyuduğunu ve her şeyin bir rüya olduğunu fark etmesiydi.

Cuma günüydü ve öğlene doğru Kirk Michael'dan Deemster'ın bir önceki günün öğleden sonra öldüğü haberi geldi.

"O zaman Philip Christian'ı yerine koymalılar," dedi hemen; "Kimsenin bundan daha çok hak etmediğinden eminim."

Mutfakta sırtları ona dönük, kısık sesle konuşuyorlardı,
ama şaşkınlık dolu bakışlarla etrafa bakıyorlardı.

"Aman Tanrım, Kirry," diye haykırdı Nancy, "sen miydin? Bir hafta önce ne diyordun?"

"Peki, bir kızın her zaman aynı şeyi söylemesini mi bekliyorsun?" diye güldü
Kate.

"Ah, hayır," dedi Sezar. "Bir kadının fikirleri genellikle kavga eden bir Tom kedisinin kuyruğu kadar katı değildir. Kural olarak daha çok gelip giderler."

Ertesi gün, cumartesi, Philip'in ikinci mektubunu aldı, akşam yemeğinden sonra ve Pete'in telgrafının gelmesinden sonra Douglas'a yazılmış mektup. Çapraz olarak, aceleci bir el yazısıyla, yarım sayfa not kağıdına yazılmıştı ve imza veya üst yazı olmadan bir dipnot gibiydi:--.

"Çok acil. Hemen görüşmeliyiz. Yarın saat ikide Port Mooar'da buluşalım. Orada kesintisiz konuşabiliriz. Cesur ol, canım. Tartışılacak ve düzenlenecek ciddi konular var."

Mesaj kısa ve hatta soğuktu, ama ona hiçbir huzursuzluk getirmedi.
Evlilik! Tek çağrıştırdığı vizyon buydu. Deemster'ın ölümü işleri hızlandırmıştı--aciliyetin anlamı buydu. Port
Mooar, Ballure'a yakındı--bu yüzden bu kadar uzağa gitmek zorundaydı. Dedikoduyla, belki de gıybetle, hatta belki de tacizle
karşı karşıya kalacaklardı--bu yüzden cesur olması gerekiyordu. Deemster'ın ölümünün Philip ile evliliğini neden ve nasıl etkileyeceği onun için bir şey ifade etmiyordu.
Kızların keyifli bir aceleyle evlenip
kocalarıyla birlikte yelken açıp,
gitmeleri gerektiğini düşünmeye vakit kalmadan
gittikleri belirsiz anıları vardı. Ama hayatındaki bu yeni gerçek, büyük gizemin sadece bir parçasıydı ve günlük fikirler ve olaylarla açıklanamazdı.

Kate giyinmek için koştu ve çiçek açan bir tomurcuk gibi aşağı indi. Her zamankinden daha dikkatli giyinmişti. Philip'in büyük beklentileri vardı;
hayal kırıklığına uğramamalıydı. Alışveriş bahanesiyle Ramsey'e doğru yola koyuldu, babası ahırdan ona aynı şekilde
gittiğini bağırdığında. Kısrak koşum takımına koşuldu ve birlikte kalktılar.

Caesar soruşturmalar ve hesaplamalar yapmıştı. Cape Town'dan gelen
Johannesburg'un bir gün önce Liverpool'a geldiğini öğrenmişti; ve
Pete'in eşyalarının Cumartesi sabahı Ramsay'e giden haftalık vapur olan _Peveril_ ile geleceği sonucuna vardı. _Peveril_ Liverpool'dan sekizde ayrıldı; üçte gelmesi gerekiyordu. Caesar ikide rıhtımda olmayı planlıyordu.

"Bir ebeveyn olarak görevim bu, Kate," dedi. "Daha doğal ne olabilir ki
kendin için bir şeyler var? Bu benim bir papaz olarak görevim, çünkü
açgözlülük şeytanının tehlikesi altında olan Manx'liler var ve onları ayartmanın erişiminden uzak tutmak Rab'bin işini yapmaktır. Yüzünüz morarana kadar onlarla birlikte öğüt verebilirsiniz, ama
bu iyi parayı çamura atmaktır. Sadece _çök!_ Hiçbir yüzük yok;
hiçbir şekilde karşılık vermiyor!"

Kate sessiz kaldı ve Sezar samimi bir şekilde ekledi, "Elbette, bu benim de hakkım, çünkü bir adamın doğumu _o_ şekilde olduğunda, kan bağıyla mirasçılık olmaz ve mülkiyet yasanın dokuz maddesidir. Öyle, Kate. Bu kadar
çok bakmanıza gerek yok. Bu yeterince gerçek, kızım. Avukatın
fikrini aldım."

Kate bakmıştı, ama dinlememişti. Babasının konuşmasının konusu
çok önemsizdi, ilgisi çok uzaktı. Araba sürerken, sürekli
denize doğru bakıp saatin kaç olduğunu soruyordu.

"Ah, daha vaktin var, kadın," dedi Sezar. "Hiç de sinirlenmene gerek yok.
Zaten bir saat boyunca Head'in etrafında olmayacak. O zaman benimle
rıhtıma gelir misin? Hayır mı? En iyisi, belki de gelme."

Bir kumaşçının kapısında arabadan indi ve babasına
eve giderken onu beklememesini söyledi. Sezar işaret parmağını ıslattı ve
bir an havada tuttu.

"O zaman geç kalma," dedi, "hava durumu geliyor."

Birkaç dakika sonra hızla Ballure'a doğru yürüyordu.
Ballure Evi'nin önünden geçerken, kendini yumuşak adımlarla yürürken buldu. Kutsal bir
toprak gibiydi. Karşıya bakmadı; hiçbir işaret vermedi; sadece göz kapaklarında bir titreme, ağızda bir titreme ve başını öne eğerek geçerken çantasını tutan elin sıkışması vardı. Su oluğunun yanından geçerken, yırtık ve solmuş bir bezle çevrili bir dürbünden çitin üzerinden denize doğru bakan Kara Tom'un kurşun başını gördü. Adam ona itici gelse de, onu neşeyle selamladı.

"Güzel bir gün, Bay Quilliam."

"Güzel bir gündü, hanımefendi, ama arılar eve dönüyor," dedi Tom.

Ona düşmanın bir keşif koluna bakar gibi sert sert baktı, ama Tom buna aldırmadı. Çok mutluydu. Güneş hala parlıyordu. Kaşının tepesine ulaştığında, Folieu'nun geçtiği yolda zıplamaya ve koşmaya başladı. Böylece, hafif bir kalple ve hafif bir adımla, kimseye
kötü düşünmeden, tüm dünyaya aşık olarak, kendi kaderine doğru koştu.

Aşağıdaki deniz çok sakin ve maviydi. Suda, henüz ufka yükselmemiş bir vapurun bacasından çıkan siyah bir duman dışında hiçbir şey görünmüyordu.

VI.

Philip, atını anayolda bir mil ötede bulunan Hibernian'a koydu ve akşam yemeğini yerken ev sahibi Bayan Looney'nin dili bir değirmen yarışı gibi konuşuyordu. Ailesinin üç neslini tanıyordu ve büyükbabası, babası ve çocukluğundaki kendisi hakkında hikayelerle doluydu. Ayrıca, "makul derecede umut verici" olan görünüşü ve "ne iyi ne de orta halli" olan Douglas'ın kızları hakkında da hikayelerle doluydu. Ayrıca, "güzel şeyleri olan -güzel topraklar, domuzlar ve şeyler"- sıcakkanlı bir kızla evlenmeyi tavsiye ederek, otuz yıl önce Ballawhaine'deki "bobbery"yi bitirmenin hazır bir yolu olarak bilgece öğütler veriyordu.

Philip tabağını yarı dolu bıraktı ve masadan kalkıp Port Mooar'a indi.

"Ama oğlum, hiçbir şeyi mahvetmedin," diye bağırdı ev sahibi. Ve sonra
tatlı bir şekilde, sanki bir çocukmuş gibi, "Benim için lokma yiyeceksin,
şimdi, gel, gel! Hiç mi? Ah, başarısız oluyorsun, Bay Philip!
Yürüyüşe mi çıkıyorsun? O zaman paltonu al, çünkü yonca
kapanıyor."

Kate'in Cornaa'da yaşadığı günlerde Pete'in çocukken okuldan eve dönerken uğradığı yolu tuttu, değirmenin yanındaki patikalar ağından ve Ballajora'nın yanındaki tepeden geçti. Yeni değirmenci, Kate'in doğduğu sazdan çatılı kulübeyi yıkıp üzerine bir arduvaz ev inşa ediyordu. Şapele barınak olması için bir sundurma inşa etmişler ve
üçgen çatıdaki bir taşa kesilmiş bir kuzu figürü oymuşlardı. Başka bir kuzu, canlı bir kuzu, Philip mezbahanın yanından geçerken Ballajora kasabı tarafından öldürülüyordu. Ters
başını bloktan aşağı doğru sallayan çaresiz yaratık, acıklı gözleriyle ona baktı ve ölüme yaklaştığını
gördüğünde ve yaşam için savaşmayı bıraktığında
hasta hayvanın son vahşi çağrısı olan o sıkıntılı çığlığı
çıkardı.

Hava sessizdi ve deniz sakindi, ancak Kanal'ın karşısında kurşuni bir gökyüzü İngiliz dağlarının üzerinde asılı kalmış gibiydi, yine de dağlar hala aydınlıktı ve görünüşe göre güneş ışığı altındaydı. Philip Port Mooar'a ulaştığında, karaya gitmek için bir yük deniz yosunu taşıyan bir araba çıkıyordu ve sahildeki bir ıstakoz avcısı ekipmanlarını denize taşıyordu.

"Sakin bir gün," dedi Philip geçerken.

"Ama pek hoşuma gitmiyor," dedi balıkçı. "Rüzgar için yaklaşan ölümcül kalın dalgalar." Ama teknesini kaydırdı, yelkeni çekti ve uzaklaştı.

Philip saatine baktı ve sonra sahilde yürüdü. Bir
mağaraya gelince içeri girdi. Deniz yosunu arkadaki karanlıkta toplanmıştı ve
ağızdaki iki taşın arasında yakın zamanda çıkan bir
yangının kalıntıları vardı. Birdenbire mağarayı hatırladı. Carasdhoo'luların
mağarasıydı. Pete'in gürleyen derinliklerindeki sesini duyabiliyordu; kendisini
duyabiliyor ve görebiliyordu. "Kadınları kurtaralım mı, Pete?--her zaman yaparız."
"Ah, evet, kadınlar--ve oğlanlar." Bu anının şefkati Philip için
fazlaydı. Mağaradan çıktı ve kıyıdan geri yürüdü.

"Kiliseye gelecek," diye düşündü ve bakmak için
kayalıklara tırmandı. Orada bir sıra köknar ağacı yetişiyordu, küçük, biçimsiz, hortlak benzeri şeylerden oluşan bir tarak, kışın denizleri süpüren rüzgarlar tarafından bodurlaştırılmıştı. Bunlardan birinin çatalında geçen yıldan kalma bir kuş yuvası hala asılıydı; ama şimdi boştu, şarkısızdı, neşesizdi ve ölüydü.

"O burada." dedi kendi kendine ve gürültülü bir şekilde nefes aldı. Beyaz bir figür güneş saatinin yanındaki yolu dönmüştü ve bir tazının adımlarıyla geliyordu.

İngiliz dağlarının üzerindeki kara bulutlar karaya doğru eğiliyordu. Diğer kıyıda bir fırtına vardı, ancak adanın üzerindeki gökyüzü hala güzeldi. Vapur ufkun üzerine çıkmıştı ve
körfeze doğru gidiyordu.

VII.

Kadın sevinç çığlıklarıyla tepenin yamacında onu karşıladı ve onu öptü.
Aklına uzaklaşmak geldi, ama yapamadı ve onu geri öptü. Sonra kolunu onun koluna doladı ve plaja doğru döndüler.

"Gelmene sevindim," diye başladı.

"Hiç gelmeyeceğimi hayal ettin mi?" dedi. Yüzünde bir gülümseme,
sesinde hevesli bir fısıltı vardı.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Kate--ciddi bir şey."

"Öyle mi?" dedi. "Çok ciddi mi?"

Birlikte gülüyor ve kızarıyorlardı. Ne söyleyeceğini bilmiyor muydu? Bu ciddi şeyin ne olması gerektiğini tahmin etmiyor muydu? Duymadan önce o lezzetli gerilimi uzatmak için,
kendisi etrafındaki şeylere dalmış gibi yaptı. Denize, kıyıya ve küçük tuzlu su birikintilerine baktı, üzerlerinden atlayarak geçerken, deniz dikeni, anemon ve deniz faresini görünce haykırdı, ama yine de Philip'in koluna tutunup, zıplayıp titreşiyordu.

"Sessiz olmalısın canım, dinlemelisin," dedi.

"Ah, iyi olacağım - çok iyi," dedi. "Ama bak! Sadece şuradaki beyaz atlara bak - vapurun çok ötesinde. Davy papaz için bakır takıyor, ha?"

Philip'in yüzündeki ciddi ifadeyi yakaladı ve yapmacık bir ciddiyetle dikleşerek, "Sessiz ol, Katey. Kendine gel.
Philip seninle konuşmak istiyor - ciddi - çok ciddi." dedi.

Sonra, başını yana doğru eğerek yüzüne bakmak için öne eğildi ve şöyle dedi, "Peki efendim, neden başlamıyorsunuz? Belki de bağıracağımı düşünüyorsunuz. Bağırmayacağım - size söz veriyorum ki bağırmayacağım."

Ama yüzünün yerleşik ciddiyeti onu rahatsız etmeye başladı ve neşesi yavaş yavaş kendi neşesinden
sönüverdi. Philip konuştuğunda, sesi kendi
çatlak yankısı gibiydi. "Kate, sana Kimberley'den gelen son mektubu getirdiğimde ne dediğini hatırlıyor musun? Eğer ertesi sabah bunun bir hata olduğunu anlarsan------"

"_Hata mı?" diye sordu.

"Sakin ol, Kate."

"Oldukça sakinim canım. Beni öldüreceğini söylediğimi hatırlıyorum. Ama
çok aptaldım. Şimdi bunu söylememeliyim. Pete hayatta mı?"

Titremeden konuştu ve o boğuk bir fısıltıyla cevap verdi, "Evet."

Sonra, kısık bir sesle, "Çok aptaldık Kate--bu kadar aceleyle bir sonuca varmak çok aptalcaydı- aptallıktan da kötüydü,
kötüydü. O zamanlar mektuptan yarı yarıya şüphelendim ama Tanrı beni affetsin, buna inanmak _istedim_ ve bu yüzden----"

"Pete'in hayatta olmasına sevindim," dedi sessizce.

Pete'in sakinliğine dehşete düşmüştü. Yüzündeki düzensiz çizgiler, ruhunun düzensiz halini gösteriyordu, ama o, göz kapaklarının titremesi veya her zamankinden daha fazla renk tonu olmadan yanından yürüyordu. Anlamış mıydı?

"Bak!" dedi ve cebinden Pete'in telgrafını çıkarıp ona verdi.

Kadın telgrafı kolayca açtı ve o okurken onu izledi, bir ağlamaya
hazırlandı ve düşerse kollarını ona dolamaya hazırdı. Ama parmaklarının hareketinden başka bir hareket, ince kağıdın hışırtısından başka bir ses yoktu. Başını çevirdi. Güneş parlıyordu; köknarların üzerinde çelik gibi bir ışık vardı ve orada burada beyaz bir dalga, denizin mavi yüzeyinden bir deniz kuşu gibi yükseliyordu.

"Ee?" dedi.

"Kate, beni şaşırtıyorsun," dedi Philip. "Bu üzerimize bir
gök gürültüsü bulutu gibi geliyor ve sen bunu fark etmiyor gibisin."

Kollarını onun boynuna doladı ve kağıt omzunda hışırdadı.
"Canım," dedi, "beni hala seviyor musun?"

"Seni sevdiğimi biliyorsun, ama----"

"O zaman artık cennette benim için gök gürültüsü yok," dedi.

Kızın aşkının sade ihtişamı onu utandırdı. Güveni, güveni, eğer onu hala seviyorsa hayatın tüm kötü şansına karşı kayıtsızlığı, bunlar onun
aşabileceği şeylerdi. Ama kollarını çözdü
ve, "Aptallar cennetinde yaşamamalıyız, Kate. Kendine Pete'e söz
verdin----"

"Ama, Philip," dedi, "o zamanlar ben çocuktum. O zamanlar sadece
yarım bir sözdü ve ne yaptığımı bilmiyordum. Aşkın ne olduğunu bilmiyordum. Bunların hepsi daha sonra geldi, canım, çok daha sonra -- ne zaman olduğunu biliyorsun."

"Pete için de aynı şey, Kate," dedi Philip. "Eve
seni almaya geliyor----"

Onu durdurarak önüne geçti ve yüzü aşağıda, konuşurken kolunu düzelterek, "Sen bir erkeksin, Philip ve sen
anlayamazsın. Nasıl anlayabilirsin ve ben sana nasıl söyleyebilirim? Bir kız
bir kadın değil, sadece bir çocuk olduğunda, o farklı bir kişidir. O zaman kimseyi sevemez --gerçekten değil--sevmek demeyelim ve verdiği sözler
sayılamaz. Pete'e söz veren ben değildim --eğer söz verdiysem. Küçük kız kardeşimdi --uzun, uzun zaman önce ben olan ama şimdi giden küçük kız kardeşim--içimde bir yerlerde uyudu. Bu
_çok_ aptalca mı, canım?"

"Ama Pete'i düşün," dedi Philip; "Onun senin aşkın için
gittiğini, beş yıl yurtdışında yaşadığını, çalıştığını, köle gibi çalıştığını, biriktirdiğini,
yoksunluklarla, belki de tehlikelerle karşılaştığını ve bunların hepsini senin için, hepsi senin aşkın için olduğunu düşün. Sonra
onun kalbinin seninle dolu, senin
umudunla desteklenmiş, susamış, aç ve seni özleyen bir şekilde eve döndüğünü ve seni
kendisi için
kaybolmuş, onun için ölü, ölümden de beter bulduğunu düşün--bu onu öldürecek, Kate."

Resim onu ​​hiç etkilemedi. "Çok üzgünüm, ama onu
sevmiyorum," dedi sessizce. "Üzgünüm--genç bir adamı
sevmeyen bir kız başka ne olabilir ki?"

"Beni de seninle ilgilenmek için bıraktı ve görüyorsun - telgraftan görüyorsun - sadakatime olan inancıyla eve dönüyor. Ona güvenimi
bozduğumu nasıl söyleyebilirim? Onunla nasıl buluşup açıklayabilirim----"

"Biliyorum, Philip. Öldüğünü duyduğumuzu söyle ve----"

"Hayır, çok kötü olurdu. Mektup geleli sadece üç hafta oldu - ve bu doğru olmazdı, Kate - beni iğrendirirdi. "

Gözlerini utanç dolu bir sevgiyle sevgi dolu bir bakışla kaldırdı ve tekrar şöyle dedi,
"_Ben_ biliyorum o zaman--suçunu bana yükle, Philip. Ne umrumda? Hepsinin
benim hatam olduğunu ve seni beni sevmeye zorladığımı söyle. _Ben_ kimsenin
konuşmasını umursamam. Ve bu doğru, değil mi? Kısmen doğru, ha?"

"Pete'e ayartmadan bahsetseydim kendimi hor görürdüm," dedi Philip; ve sonra başını kaldırıp gururla şöyle dedi--

"Çok iyi, gerçeği söyle--basit gerçeği, Philip. Diyelim ki
sadık ve sadık olmaya çalıştık ve tüm bunları yaptık ama başaramadık, çünkü
birbirimizi seviyorduk ve bunun için hiçbir çare yoktu."

"Ona gerçeği söylersem, utançtan öleceğim," dedi Philip. "Ah, bu sefil
karmaşadan
çıkmanın bir yolu yok. Kendimi aldatmacayla örtsem de, kaçamak cevaplardan kendimi soyutlasam da, ruhumu sonsuza dek lekeleyeceğim.
Alçak bir adam olacağım ve yıl geçtikçe yalanların ve aldatmacaların
bataklığında daha da aşağılara batacağım."

Gözleri titreyen yüzüne dikilmiş bir şekilde dinledi ve göz kapakları titredi ve şefkatli bakışları korkmaya başladı.

"Evlendiğimizi söyle," diye devam etti; "sözünü bozduğunu asla unutmamalıyız ve ben de güvenimi. Bu anı yaşadığımız
sürece bizi rahatsız edecek. Bir an bile mutluluğu veya bir an bile huzuru asla bilemeyeceğiz. Pete kalbi kırık bir adam olacak, belki bir enkaz,
belki de -kim bilir?--kendi eliyle ölmüş olacak. O her zaman aramızdaki hayalet olacak."

"Ve bundan korkmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi. "Gerçekten de hayır. Eğer
benimle olsaydın, Philip, ve beni hala sevseydin, cennetin
ruhlarını umursamazdım."

Yüzü şimdi ölüm kadar solgundu, ama iri gözleri parlıyordu.

"Aşkımız bizi yarı yolda bırakırdı, Kate," dedi Philip. "Suçluluk duygumuz onu
öldürürdü. Gün boyu ve gece boyunca böyle bir şeyle birbirimizi nasıl sevmeye devam edebilirdik - masamızda otururken - konuşmamızı dinlerken - yatağımızın yanında dururken? Ah, merhametli Tanrım!"

Görüşünün dehşeti onu ele geçirdi ve yüzünü iki eliyle kapattı. Kadın onları tekrar aşağı çekti ve parmaklarının arasında sıkıca tuttu. Ama gözlerinin taş gibi ışığına bakmak daha korkutucuydu ve kadın sıkıntılı bir sesle, "Yani Philip, biz şimdi evlenemeyiz mi?" dedi.

Yani cevap vermedi ve kadın soruyu tekrarladı, cezasını bekleyen bir suçlu gibi yüzüne baktı - başı öne eğik ve ağzı açıktı.

"Yapamayız," diye mırıldandı. "Tanrı yardımcımız olsun, buna cesaret edemeyiz," dedi; ve sonra ona, Pete'in ihanet, utanç ve sefalet olmadan
gelmesiyle, evliliklerinin imkansız olduğunu tekrar göstermeye çalıştı. Ama sözleri
sükûnete dönüştü. Kadının gözlerinin bakışını yakaladı ve bu, kasabın elleri altındaki kuzunun acıklı bakışı gibiydi.

"Sen öyle mi düşünüyorsun bana söylemeye mi geldi?" diye sordu.

Cevabı boğazında düğümlendi. Duymaktan çok sezdi.

Kıyameti kopmuştu ama ağlamadı. Henüz
ne olduğunun tüm derinliğiyle farkına varmamıştı. Savaşta bir kurşun yarası gibiydi; önce bir hava hissi, neredeyse rahatlama, sonra bir sızı ve sonra
bunaltıcı bir acı.

Yine yürüyorlardı ama daha önce yaptığı gibi onun önünden kaydı. Kolları okşayıcı bir dokunuşla göğsüne doğru tırmandı ve
boynunun arkasında birleştiler.

"Bu sadece bir şaka, canım," dedi, "aşkımın bir testi,
belki. Pete hayatta ve eve dönerken, benden emin olmak istiyordun -- oldukça, oldukça emin --
ama görüyorsun ki, sadece birinin beni sevmesini istiyorum,
sadece birinin, canım. Hadi, şimdi itiraf et.
Benimle oynadığını söylemekten korkma. Sana kızmayacağım. Gel, konuş benimle."

Tek kelime edemedi ve kollarını boynundan indirdi;
ve yan yana yürüdüler, ikisi de denize bakıyordu. İngiliz
dağları artık kararmıştı.
Diğer kıyıda bir fırtına esiyordu, ancak bu taraftaki hava insan nefesi kadar yumuşaktı.

Sonra durdu, ayakları çakıl taşlarına sürtündü ve
boğuk bir sesle haykırdı, "Ne olduğunu biliyorum. Pete değil. Ben senin yolunu tıkıyorum.
Bu kadar. Sen benimle kendin hakkında konuşamazsın. Ben sana uygun değilim. Aramızdaki mesafe çok büyük."

İnkar etmeye çalıştı ama edemedi. Bu gerçeğin bir parçasıydı. Bunun tüm gerçeğe ne kadar yakın olduğunu çok iyi biliyordu. Pete vicdanını
kapatmak için son anda gelmişti ama Kate onu
çıplak soyup ona iskeleti gösteriyordu.

"Senin için her şey yolunda," diye haykırdı, "ama ben neredeyim? Neden beni yalnız bırakmadın? Neden beni cesaretlendirdin? Evet, kesinlikle, beni cesaretlendir! Bir kadın hayatta kendini yetiştiremese de, bir erkek onu
sadece severse yükseltebilir dememiş miydin? Ve bana gerçek sevginin olduğu
ne aşağıda ne de yukarıda bir yer olmadığını ve bir kadın
birine aitse ve biri ona aitse, bunun Tanrı'nın işareti olduğunu ve diğer her şeyin hiçbir şey olmadığını söylemedin mi - gurur hiçbir şey değildi
ve mevki hiçbir şeydi ve tüm dünya hiçbir şeydi? Ama şimdi farklı olduğunu biliyorum. Dünya aramızda. Her zaman aramızdaydı ve
sen asla bana ait olamazsın. Sen devam edip yükseleceksin ve ben
geride kalacağım."

Sonra korkunç bir kahkaha attı. "Ah, aptalmışım! Mutlu olmayı
nasıl da hayal ettim! Sadece zavallı cahil bir şey olduğumu biliyordum, ama
sevdiğim kişi tarafından yükseltildiğimi gördüm. Ve şimdi yalnız bırakılacağım.
Ah, bu korkunç! Beni neden aldattın? Evet, aldattın! Bu beni
aldatmaca değil mi? Beni, beni tüm dünyadan daha çok sevdiğini düşünmeye sevk ettiğinde aldattın. Ben değil. Sevdiğin dünyanın kendisi ve Pete sadece senin mazeretin."

Konuşurken, sanki bir şey onu boğuyormuş gibi, kollarını, ellerini, göğsünü ve kendi boğazını kavradı. Adam, onun sitemlerine cevap vermedi, çünkü bunların ne olduğunu çok iyi biliyordu. Bunlar, onun büyük aşkının, büyük sefaletinin ve dünyaya duyduğu büyük kıskançlığın, onu uzaklaştıran acımasız ve gizemli gücün acı çığlığıydı.
Bir süre sonra, adamın sessizliği onu etkiledi ve pişmanlıkla yanına geldi ve "Hayır, hayır, Philip, kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok. Beni hiç kandırmadın. Kendimi kandırdım. Bu benim hatamdı. Seni kandırdım - bunu biliyorum. Yine de bu acımasız şeyleri söyledim. Ama beni affedeceksin, değil mi? Bir kız bazen buna engel olamaz, Philip. Ağlıyor musun? Ağlamıyorsun, değil mi? Öp beni, Philip ve beni affet. Bunu yapabilirsin, değil mi?"

Bir çocuk gibi sordu, yüzü yukarıda ve dudakları açıktı. O, pes etmek üzereydi ve alnına dokunmak için öne doğru uzanıyordu ki,
birdenbire çocuk kadın oldu ve onun göğsüne
atladı ve onu hararetle tuttu, kanı fışkırıyordu, göğsü coşuyordu, gözleri alev alevdi ve tutkulu sesi, "Philip, sen benimsin. Hayır, seni
bırakmayacağım. Planlarını umursamıyorum - onlardan vazgeçeceksin. Güvenini umursamıyorum - onu kıracaksın. Pete'in gelmesini umursamıyorum - bırak gelsin. Dünya sensiz yapabilir - ben yapamam.
Sen benimsin, Philip ve ben seninim, başka hiç kimsenin değilim ve asla olmayacağım. Er ya da geç, eğer gidersen, bana geri _dönmelisin_. Biliyorum, hissediyorum, kalbimde. Ama seni asla bırakmayacağım. Yapamam,
Yapamam. Sana hakkım yok mu? Evet, hakkım var. Hatırlamıyor musun?... Hiç unutabilir misin?... Kocamı!"

Son kelime, başını, daha büyük bir acıyla şiddetli savaşta yıkıldığı anda titreme nöbetlerine gömdüğü göğsünden boğuk bir şekilde geldi. Ama ona daha sıkı sarılma hakkı veriyormuş gibi görünen yalvarış, adamı
ayrılmaya yöneltti. Bu, insan sevgisinin eski derin trajedisiydi - erkek ve kadın arasındaki bağdaki kadim eşitsizlik. Fethini sandığı şey, yenilgisiydi. Adam, son sözünün her şeyi öldürmesine engel olamadı.

"Aman Tanrım," diye inledi, "bu en kötüsü."

"Philip," diye haykırdı, "ne demek istiyorsun?"

"Yani, ne ben seninle evlenebilirim, ne de sen Pete ile evlenebilirsin. Bana olan sevgini ona
götürürdün ve o da bunu yavaş yavaş öğrenirdi ve
bu onu öldürürdü. Seni de öldürürdü, çünkü bana
kocan dedin ve bunu asla, asla, asla unutamazsın."

"Pete ile evlenmek istemiyorum," dedi. "Eğer seninle
evlenmeyeceksem,
hiç kimseyle evlenmek istemiyorum. Ama hiç evlenmemem gerektiğini mi kastediyorsun--şimdi asla evlenemem----"

Kelimeler yetersiz kaldı ve cevabı kalın ve belirsiz geldi--"Evet."

"Peki ya sen, Philip? Peki ya sen?"

"Senin için başka bir erkek olmadığı gibi, Kate," dedi, "benim için de başka bir kadın yok. Dünyayı tek başımıza dolaşmalıyız."

"Bu benim cezam mı?"

"İkisinin de cezası, Kate, ikisinin de cezası."

Kate nefes almayı bıraktı. Sıkılı elleri adamın boynundan gevşedi ve pişmanlık, umutsuzluk ve utançla titreyerek ondan geri çekildi. Kendini ilk kez düşmüş bir kadın olarak gördü. Günahı daha önce hiç ruhuna dokunmamıştı. O anda düştü.

Bu sırada mağaraya gelmişlerdi ve büyük bir ağlama patlamasıyla
mağaranın ağzındaki taşın üzerine oturdu. Onu duymak kalbini parçaladı. Ağlama sesi, katledilen bir kuzunun acı dolu çığlığına benziyordu. Onu kollarına alıp teselli etmemek için kendisiyle boğuşmak zorundaydı. Gözyaşları uzun süre sonra geçti ve bir süre sonra derin bir nefes aldı ve sessizleşti. Sonra yüzünü kaldırdı ve
son Sonbahar güneşinin parıltısı renksiz dudaklarına ve
şişmiş gözlerine çarptı. Tekrar konuştuğunda, sanki
uykusunda veya onu mıknatıslayan birinin büyüsü altında konuşuyormuş gibiydi.

"Kendim hakkında bu kadar çok düşünmem yanlış, sanki her şeymiş gibi. Senin için de üzülmeliyim. Buna sürüklenmelisin,
yoksa asla bu kadar acımasız olamazdın."

Yüzü denize dönük bir şekilde Pete hakkında bir şeyler mırıldandı ve o
ismi yakaladı ve "Evet, Pete de. Pete'e karşı yanlış olduğunu düşündüğün için sana bağlı kalmayacağım. Ah, bana karşı da yanlış olacak! Ama sana dertlerime sağır kulak vermenin acısını daha fazla yaşatmayacağım."

Belki de onu geri kazanabileceğine dair acımasız bir umutla mücadele ediyordu. "Onu terk edersem," diye düşündü, "beni bunun için sevecek;" ve sonra, sesinde hüzünlü bir tınıyla, "Devam edeceksin ve
şimdi büyük bir adam olacaksın, çünkü seni geri tutmama izin vermeyeceksin." dedi.

"Aman Tanrım, bundan daha fazla bahsetme," dedi ama kadın aldırmadı.

"Eskiden büyük bir adam tarafından sevilmenin harika bir şey olduğunu düşünürdüm.
Şimdi düşünmüyorum. Bu korkunç. Keşke seni kendime alabilseydim! Keşke
başkaları için hiçbir şey olabilseydin! Sen benim için her şey olurdun,
ve o zaman ne umurunda olurdu?"

İşkence ve aşk arasında neredeyse yıkılacaktı ama
göğsünü kavradı ve yarı yana döndü, çünkü gözleri yaşlarla doluydu. Ona doğru geldi ve parmak uçlarıyla yanında asılı duran ele dokundu ve bir çocuğunkine benzeyen bir sesle, "Hayal et! Bu her şeyin sonu ve şimdi ayrıldığımızda bir daha görüşmeyeceğiz. Aynı şekilde değil - daha önce tanıştığımız gibi değil. Sen benim için
herkes gibi olacaksın ve ben de senin için
herkes gibi olacağım. Bayan Cregeen, benim adım bu olacak ve sen Bay Christian olacaksın. Beni gördüğünde kendi kendine, 'Evet, zavallıcık; uzun zaman önce, o bir kızken, onu
kendime aşık ettim. Hiç kimse beni böyle sevmedi.' diyeceksin. Ve hayal et! Sokakta yanımdan geçtiğinde, bana doğru bakmayacaksın bile. Bakmayacaksın, değil mi?
Hayır - hayır, bakmaman daha iyi olur. Elveda!"

Onun basit şefkati onu neredeyse boğacaktı. Dilinden çıkan çığlığı bastırmak için alt dudağını dişleriyle tutmak zorunda kaldı. Sonunda daha fazla dayanamadı ve bağırdı, "Keşke
birbirimizi hiç sevmeseydik! Keşke hiç tanışmasaydık!"

Ama o aynı çocuksu tatlılıkla cevap verdi, "Böyle söyleme,
Philip. Birlikte birkaç mutlu saat geçirdik. Senden böyle
ayrılmayı tercih ederim, her ne kadar bu çok zor, çok acımasız olsa da, seni hiç
tanımamış olmaktansa. Dünyanın en gerçek, en zeki, en asil adamının beni sevmesi benim için düşünülmesi gereken bir şey değil mi?... Elveda!... Elveda!"

Kalbi kanıyordu, kalbi ağlıyordu ama hiç ses çıkarmıyordu. Yan yanaydılar. Kadın, adamın elini parmak uçlarından kaydırdı ve sessizce
çekildi. Üç adım arayla durdu ama adam hiçbir işaret vermedi. Kadın,
tepenin alçak yamacına yavaşça, çok yavaşça tırmandı, çırpınan boğazına hakim olmaya çalıştı ve giderken gözyaşlarının arasından geriye baktı. Philip, o uçurumdan yukarı tırmanırken çakıl taşlarının ayaklarının altından kaydığını duydu ve tepeye ulaştığında çimenlerin üzerindeki yumuşak gümleme
kalbinde çarpıyormuş gibi hissetti. Kadın bir an orada gökyüzüne karşı durdu,
kıyıdan bir ses, bir çığlık, bir kelime, bir elin kalkması, bir hıçkırık, bir iç çekiş, kendi adı, "Kate" ve o geri uçmaya hazırdı
o zaman bile, yaralı ve aşağılanmış olmasına rağmen, kireçte mücadele eden zavallı bir
parçalanmış kuş. Ama hayır; sessiz ve hareketsizdi ve
o tepenin arkasında kayboldu. Onun gittiğini gördü ve
cennetin tüm ışığı onunla birlikte gitti.

VIII.

Eve çok uzaktı, geldiği yerden çok daha uzaktı.
Gelgit sizinle birlikteyken denize
açılırken rota kısa ve kolaydı ve
su durgundu ve güneş parlıyordu, ancak
dalgalar yükseldiğinde ve gökyüzü alçakken ve
rüzgar pruvanızdayken limana
geri dönmek uzun ve zordu.

Çok uzak, çok uzak. Herkesin ona baktığını ve onu
olduğu gibi tanıdığını düşünüyordu -- kırık, terk edilmiş, düşmüş bir kadın. Ve çok yorgundu da; uzuvlarının onu taşıyıp taşımayacağını merak ediyordu.

Philip yalnız kaldığında, gökyüzü omuzlarında yatıyor gibiydi. İngiliz dağları artık gri ve hayalet gibiydi ve diğer kıyıda kendini
harekete geçiren fırtına adanın üzerinde asılı kalmış gibiydi.
Uzun ölü denizin olduğu yerde dalgalar vardı ve dışarıdaki petrel beyaz kıvrımlara yakın bir şekilde
sürünüyor ve kasvetli
notasını
çıkarıyordu.

Son bir saatin fırtınası ve enkazı onu o kadar ağır ve karışık bırakmıştı ki,
ilk başta dumanın arka kuyruğundan vapurun
Baş'ın etrafından geçtiğini ve limanın ağzında karşılaştığı
arabanın başka bir deniz enkazı yükü için mağaraya boş döndüğünü fark edemedi. Istakoz avcısı da teknesini yakınlarda bir yere karaya oturtmuştu ve
her sesin mezar sarsıntısıyla
yankılandığı boşlukta bağırıyordu, "Blok direk başına ıslık çalarak gidiyordu. Bir fırtına olacak diye düşünüyordum, bu yüzden içeri girdim."

O gece Philip bir rüya gördü. Üstünde ahşap bir
gölgelik olan bir kürsüde oturuyordu, arkasında İngiliz arması ve önünde büyük bir kitap vardı; yaprakları çevirirken elleri titriyordu; bacağının ağır bir şekilde sarktığını
hissediyordu; insanlar ona eğiliyor ve onun huzurunda seslerini alçaltıyorlardı; o Deemster'dı ve yaşlıydı. Genç bir kadın, saçlarından su damlatarak, sanık sandalyesinde duruyordu ve yüzünü elleriyle kapatmıştı. Tanık kürsüsünde genç bir adam duruyordu ve başı öne eğikti. Adam kadını onursuzluğa teslim etmişti; kadın utanç ve çaresizliği içinde hayatına
girmeye çalışmıştı. Ve adama bakan Deemster, sert bir sesle konuştuğunu düşündü, "Tanık ol, onu cezalandırmak zorundayım, ama keşke onun yerine seni cezalandırabilseydim! Kendin için ne diyeceksin?" "Kendim için söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı genç adam ve başını kaldırdı ve yaşlı
Deemster yüzünü gördü. Sonra Philip boğuk bir çığlıkla uyandı, çünkü
genç adamın yüzü kendisinindi.

IX.

Sezar rıhtıma vardığında, sanki önünde birini
bulabileceğinden korkar gibi, dikkatli gözlerle etrafına baktı. Sahil açıktı ve rahatlayarak homurdandı. At bezini düzelttikten ve kısrağı bir burun torbasına yerleştirdikten sonra, hala hevesli bir şekilde gözleyerek limanın ön kısmında aşağı yukarı yürümeye başladı. Zaman geçtikçe
rahatladı, liman başkanıyla selamlaştı ve
hatta zaman geçirmek için biraz ıslık çaldı.

"Sakin bir gün, Bay Quayle."

"Yeterince sakin, Bay Cregeen; ama ne diyor? 'Sakinlik ne kadar büyükse, güney rüzgarı o kadar yakındır.'"

Sezar, iskelenin ucundan, Kirk Maughold Burnu'ndan gelen vapurun dumanını gördüğünde, manevi, neredeyse kederli bir ruh halindeydi. Ayrılan yakın bir arkadaşından geriye kalan tek şey olan birkaç eşyayı, giysileri ve benzeri şeyleri karşılamaya gitmenin ne kadar melankolik olduğunu hissediyordu. Yine de bu birinin göreviydi ve
Sezar istifa ederek derin bir nefes aldı.

Vapur rıhtıma geldi ve çok fazla telaş ve karışıklık vardı. Sezar, kısrağın boynunda bir eliyle, en kötüsü bitene kadar bekledi. Sonra gemiye çıktı ve
gemi geçidinin dibindeki denizciye ciddi bir sesle, "Burada Bay Peter Quilliam'ın malı olan bir şey var mı?" dedi.

"Bu onun bagajı," dedi denizci, ambar ağzındaki benzer sandıklar arasında orta büyüklükte bir deri sandığı işaret ederek.

"Hımm!" dedi Sezar, sandığı yan gözle süzerek ve ne kadar küçük olduğunu düşünerek.

Sonra, belki de değerli kağıtların eve göndermeye değer olduğu düşünülen tek şey olduğunu düşünerek, neşeyle, "Bunu da yanımda götüreceğim." diye ekledi.

Sezar'ın biraz şaşırmasına rağmen, denizci hiçbir zorluk çıkarmadı,
ama sandığı umut edilen şeylerin özü olan inançla incelerken, büyük, çirkin bir el onu tuttu ve
bir çakıl taşı gibi sallamaya başladı.

Bu, terden dumana boğulmuş Black Tom'du.

"Aisy, dostum, aisy," dedi Sezar, yüce bir vakarla. "Rıhtımda bir arabam var."

"Ve pazarda sert bir arabam var," dedi Kara Tom.

"Yardım istemiyorum," dedi Sezar; "kendini yormana gerek yok."

"Bunu söyleme, Sezar," dedi Kara Tom ve sandığı dikine çevirdi ve kaldırmak için sırtını eğdi.

Ama Sezar ağır elini üstüne koydu ve "Tanrım, dostum, ama senin için üzgünüm. Mammon kalbine girdi, Tom." dedi.

"O zaman seninkinden yeni çıktı," dedi Kara Tom, sandığı köşelerinden birinde döndürerek.

Ama Sezar tutundu ve "Neden açgözlülük şeytanının seni ele geçirmesine izin veriyorsun bilmiyorum." dedi.

"Bırak chiss'i," dedi Kara Tom ve bir dakika sonra onu omzuna aldı.

"Şimdi, kalbimden inanıyorum ki," dedi Sezar, "biraz şiddete maruz kalmam affedilir," ve sandığı tekrar aşağı indirmek için iki elinden tuttu.

"Chiss'i bırak yoksa seni limana doğru fırlatırım," diye haykırdı Kara Tom yükünün altında.

"Filistinliler senin üzerinde, Samson," diye bağırdı Sezar ve bununla birlikte bir mücadele başladı.

Kargaşanın ortasında, adamlar birbirlerinin suratlarına bağırırken ve sandık omuz hizasında sallanırken, kalın sakallı ve korkutucu sesli, pilot ceketi ve geniş kenarlı şapkası olan güçlü bir adam, kabin merdivenlerinden hızla yukarı çıktı ve arkasından bir köpek koşarak geldi. Bir an sonra iki adamı ayırmıştı ve sandık ayaklarının dibinde yatıyordu.

Kara Tom bir adım geri çekildi, hasır şapkasını kaldırdı, kel
başını kaşıdı ve hayret dolu bir sesle mırıldandı. "Aman Tanrım!"

Sezar'ın yüzü mosmordu ve gözleri alnına doğru kaydı. "Tanrım
bana merhamet et," diye mırıldandı; "ruhuma merhamet et, Tanrım."

"Korkma," dedi yabancı. "Ben yaşayan bir adamım, hayalet değilim."

"Adamın kendisi," dedi Kara Tom.

"Peter Quilliam canlı ve diri," dedi Sezar.

"Öyleyim," dedi Pete. "Ve şimdi, ikiniz arasındaki bobbery ne?
Sandığımı karaya oturtmayı mı amaçlıyorsun, ha?"

Fakat Pete'in bir ruh olduğu fikrinden duyduğu dehşetten kurtulduktan sonra,
Sezar onu yaşayan bir adam olduğu için göreve çağırmaya başladı. "Bu nasıl?"
dedi. "Bana cevap ver, genç adam, cenazeni dua ettim."

"Tekrar yapman gerekecek, Bay Cregeen, çünkü henüz gitmedim," dedi
Pete. "Hayır, ama yine de on ölü adam değerinde," dedi Kara Tom. "Ve aman Tanrım,
çocuk, ne kadar da zeki ve güçlü görünüyorsun. Çeneni biraz ördün, ha? Yabancı yerler seni bir adam yaptı, Peter. Sen de aile gibisin! Benimle birlikte yalağa geleceksin - eski yuva, bilirsin. Chiss'i hemen kıyıya vuracağım, sadece Sezar yardım etmeye bu kadar hevesli, harika. Hayır, o zaman sen yapmayacaksın?"

Pete, iskeleye çıkarken başını sallıyordu ve bunu gören
Sezar sertçe söyledi--

"Beyefendiyi rahat bırakın, Bay Quilliam. O kendi işini en iyi
bilir."

"Sen de öyle, Bay Koleksiyoncu Kutusu," dedi Kara Tom. "Ama kafan bir mollag kadar boş ve rüzgarla da dolu. Zaten sen sıradan bir insan mollag'ısın, başkalarının ağlarını yüzdürüyor ve onlara gelen her şeyi alıyorsun."

Bu sırada kıyıya varmışlardı; rıhtım hamallarından biri sandığı gemiye
yerleştiriyordu ve Sezar at bezini ve burun torbasını çıkarıyordu.

"Kalk, Bay Peter ve onu dinleme," dedi Sezar. "Eğer
çalışkanlığım ve dürüstlüğüm İlahi Takdir altında
artışla kutsanmışsa----"

"İlahi Takdiri ondan çıkar, sen açgözlü İlahi Takdir, Zachariah,
Amin," diye haykırdı Kara Tom.

"Hayatın boyunca İlahi Takdire karşı uçup durdun, Tom," dedi Sezar, Pete'in yanındaki koltuğuna otururken.

"Düşünmedin, cimri," dedi Kara Tom; "ruhunu altı peniye satardın ve bilet alabilecek birini
bulabilirsen çirkin yaşlı vücudunu piyangoya koyardın."

"Eve git, Thomas," dedi Sezar dizginleri çevirerek, "eve git ve gelecekte daha iyi bir adam
olmaya çalış."

Ama bu Kara Tom için fazlaydı. "Daha iyi bir adam, öyle mi? Rıhtıma
gel ve sümüğünü
al da sana hangimizin daha iyi adam olduğunu göstereyim."

Bir an sonra Sezar ve Pete pazar yerinin kaldırım taşlarında, köpek arkalarında yarışırken,
çarpışıyorlardı. Pete sorularla doluydu.

"Peki sen nasılsın, Bay Cregeen?"

"Ben varım, efendim, ben varım, efendim, Tanrı'ya şükür."

"Ya büyükanne?"

"Benim gibi, efendim, bir dale bile gençleşmiyorum, ama manevi şeylere pek önem vermiyorum."

"Batıya mı gidiyor, zavallı melek? Hâlâ iyi bir
gün ışığı olmalı, her şeye rağmen. Ve--ve Nancy Joe?"

"Hala mutlu bir günahkar," dedi Sezar. "Sanırım, efendim, şimdi orada iyi para
kazanıyor olurdunuz? Zaten böyle şeyler duyuyorduk."

"Para!" dedi Pete. "Evet, evet. Şeytanı ve adli tabibi uzak tutmaya yetecek kadar. Ama nasıl--nasıl----"

"Şimdi oldu! Ömür boyu, ha?" dedi Sezar.

"Evet, ömür boyu; ama bu hiçbir şey," dedi Pete; "nasıl----"

"Harika!" diye haykırdı Sezar; "beş yıl da! Veen, seni gördüğümde gözlerimdeki ışık neredeyse
sönüverdi."

"Ama Kate? Kate nasıl? Kızın kendisi nasıl?" dedi Pete gergin bir şekilde.

"Akıllı, alışılmadık," dedi Sezar.

"Tanrı onu korusun!" diye bağırdı Pete, sokağın karşısından duyulan bir haykırışla.

"Onu Crellin'den alırız," dedi Sezar.

"Ne? Crellin köşede - kumaşçı Crellin'in I Woa! Beni
indir! Kısrak yorgun, baba;" ve Pete hızla direksiyona geçti.

Dükkandan çıktı ve Kate'in babasının onu beklememesi için bir haber bıraktığını söyledi - belki de ondan önce eve varırdı. Sokakların "serseri" çocuklarının kalabalığının arasında, onlara polisler
götürdü, Pete tekrar Sezar'ın yanına geçti ve Sulby'ye doğru yola koyuldular. Rüzgar aniden yükselmişti ve limandan gelen dar sokaklarda uğulduyordu.

"Peki ya Philip? Philip nasıl?" diye bağırdı Pete.

"Bay Christian? İyi ve sağlıklı ve harikalar yaratıyor, efendim."

"Biliyordum," diye haykırdı Pete, gür bir kahkaha atarak.

"Bir sel gibi akıp gidiyor ve önündeki her şeyi süpürüyor," dedi Sezar.

"Onunla birlikte doğan gün, öyle mi?" dedi Pete. "Her zaman adadaki ilk adam olacağını söylemiştim ve beni de kandıramayacak."

"Genç adam bize defalarca göz koydu - Çarşamba'dan sadece bir hafta
önce Melliah'ımdaydı," dedi Sezar. "Yaşayan adam!" diye haykırdı Pete; "o ve ben kardeş gibiyiz."

"O zaman mektupta yazdıkları doğru değil miydi efendim--siyah çocuklarınızın sizi ölüme terk ettiği?"

"Bunu yaptılar, onlar için kötü şans," dedi Pete; "ama onları hayal kırıklığına uğratmanın günah olmadığını düşünüyordum."

"Eh, eh! Yalan dünyayla başladı ve dünyayla birlikte sona erecek," dedi Sezar.

Ballywhaine'den geçerken Pete, ağaçlarda kükreyen ve olgunlaşan yaprakları bulutlara
dağıtan
rüzgarın üstünden, Sezar'ın kulağına "Peki Dross nasıl?" diye bağırdı.

"O serseri mi? Ah, koparıp götürüyor, koparıp götürüyor," dedi Sezar.

"Gelgitin tepesinde mi yüzüyor, öyle mi?" diye bağırdı Pete.

"Belki de öyledir, ama şeytan şu adamın yüzdüğü yerde balık tutuyor," diye yanıtladı Sezar.

"Ve yaşlı adam - Ballawhaine - hala toprağın üstünde mi?" diye bağırdı Pete elinin arkasından.

"Evet, ama başarısız oluyor, başarısız oluyor, başarısız oluyor," diye bağırdı Sezar. "Dünya
adam için çok ağırlaşıyor. Burada borçlar, orada borçlar ve her yerde borçlar."

"O zaman limanda çok fazla su yok, ha?" diye bağırdı Pete.

"Hayır, ama kayaların üzerindeyiz, eğer bunu sadece ben biliyorsam," diye bağırdı Sezar.

Sulby Köprüsü'nü dönüp "Manx
Perisi"ni gördüklerinde, Pete'in heyecanı vahşileşti ve oturduğu yerden sıçradı ve
bir cin çarpmış gibi rüzgarın üstünde bağırdı.

"Aman Tanrım, tam da burası! Ama sen çatıyı ördün, evet, ördün.
Sokak! Vay canına, işte orada! Brownie hala sana mı bakıyor?
Dişi mi? Kalk, Molly! Kırbaçtan bir yudum almak kısrağa zarar vermez, efendim.
Aman Tanrım, işte yaşlı Flora bizimle buluşmak için topallayarak geliyor. Romatizması mı var,
değil mi? Beni indir, Sezar. İşte buradayız, dostum. Tanrım, ahırın kokusu.
Sıcak ve nemli, harika! Ne, beni tanımıyor musun,
Flo? Hala sinirleniyor musun, dişlerini mi kaybettin? Aman Tanrım,
bitkin! Yine aynı yer! İçlerinde çimen yakıyorlar! Ve,
Aman Tanrım, tuzlu sularında kızartılan ringa balığı! Peki,
Büyükanne nerede? Hadi bir göz atalım, Sezar. Vay, vay, vay, vay!"

Böylece Pete eve geldi, gülerek, bağırarak, haykırarak ve bu sırada bir fırtınanın gücüne ulaşan
rüzgarın gürültüsünün üstünde böğürerek.

"Anne," diye bağırdı Caesar, verandaya girerken, "burada sana bir şey söylemek için
yabancı yerlerden bir beyefendi var."

"Orada bana ait hiç kimse olmadı," diye başladı Grannie.

"Hayır, o zaman, hiç kimse?" dedi Caesar.

"Belki de, eğer yaşasaydı, zavallı çocuk----"

"Grannie!" diye bağırdı Pete ve bara daldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Grannie; "zaten kendi sesi."

"Kendisi," diye bağırdı Pete ve yaşlı ruh bir anda onun kollarındaydı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye soludu. "Pete, kesinlikle öyle. Ama oturayım."

"O zaman hayalet olduğunu mu sandın, anne!" dedi Sezar hoşgörülü bir tavırla.

"'Hayır,' dedi büyükanne. "Çocuk kimseye musallat olmak için geri dönmez,
sanırım."

"Yine de, ve Peter'ın tüm ayaklanmasına rağmen, her şeyi mahvediyor," dedi Sezar. "Bir tür diriliş bu. Zavallı adam için pakete bir göz atabileceğimi düşünmüştüm ve, bak, iki gözde kiminle karşılaşabilirim ki?
kendisiyle!"

"Ah, canım! Harika ama korkunç! Sevinçten aptallaştım," dedi büyükanne.

"Manx'lerin yazdığı mektupta yalandı," dedi Sezar.

"Mektuplar ve yazılar hep yalan," dedi büyükanne. "Yaşadığım sürece
bir daha onlardan almayacağım ve eğer o postacı Kelly buraya
bir daha gelirse, körüğü ona götüreceğim."

"Yani sonsuza dek gittiğimi mi sandın, büyükanne?" dedi Pete. "Ben de
öyle düşündüm. 'Ölecek miyim?' diye kendi kendime defalarca sordum; ama
sonunda benim gibi iyi bir adamın kemiklerini şuradaki çıplak Veldt'te yıkamasının bir anlamı olmadığını düşündüm; bu yüzden, görüyorsun, kanatlarımı açtım
ve tekrar eve döndüm."

"Bu Tanrı'nın işi - bizim gözümüzde harika," dedi Sezar; ve
kendini toparlayan ve telaşla dolaşan büyükanne haykırdı--

"O zaman ona bir bakayım. Aman Tanrım, bıyık! Ve değirmenden gelen Manx tarak kadar yumuşak. Şapkasını çıkardığında en çok hoşuma gidiyor. Seni gördüğüme gurur duyuyorum, oğlum. 'Deed, ama seni
tanıyamazdım. 'Babamla birlikte sahnedeki beyefendi kim?' diye düşünüyorum. Ve ölmüş ve tabutunda olmasaydı, Dempster'ın kendisi olduğunu söylerdim." 

"Bu yeterli, bu yeterli," diye kükredi Pete. "Bu büyükanne benimle dalga geçiyor." 

"Konuşmanın bir faydası yok, ama sessiz kalamıyorum; hayır, kalamıyorum," diye bağırdı
Büyükanne ve bunun üzerine mutfak dolabından bir kase aldı
ve akşam yemeği için orada bulunan patatesleri soymaya öfkeyle başladı. 

"Ama Kate nerede?" dedi Pete. 

"Ah, evet, nerede? Kate! Kate!" diye seslendi Grannie, başını
merdivenlere doğru eğerek ve şimdiye kadar sessizce duran Nancy Joe, dedi ki----

"O, Ramsey'e konserle gitmedi mi kadın?"

"Ah, ne kadar da aptalım! Elbette gitti," dedi Grannie; "ama neden
babayla geri dönmedi?"

"Crellin'e beklememesi için haber bıraktı," dedi Caesar.

"Denemek için Bayan Clucas'a gidecek," dedi Nancy.

"Şimdi güvenmezdim," dedi Grannie. "İki yeni elbise yaptırıyor,
Pete. Ah, kızlar berbat. Peki, onları da suçlayabilir misin?"

"İsterse yirmi iki tane alabilir, Tanrı onu korusun," dedi Pete.

"Aman Tanrım!" dedi Nancy, "bir Mormon için elbise satın alan adam mı?"

"Ama boş kalacaksın, evlat. Kargayı indir ve sacı koy, Nancy,"
dedi Büyükanne. "Kek yiyeceğiz. Kek mi? Elbette kek dedim. Bana
örtüyü getir, kendim sereyim. Örtü, diyorum kadın.
Hiç
masa örtüsü diye bir şey duymadın mı? Nerede? Ah, Tanrı bilir
nerede! Salonda; hayır, merdivendeki sandıkta; hayır,
kendi yatağımın çarşaflarının altında. Getir onu, bogh."

"Sana bir avuç karaçalı getireyim mi, anne?" dedi Sezar.

"Elbette getirirsin ve orada gevezelik etmezsin. Ama seni
kurutacağım, Pete. Bira mı yiyeceksin, yoksa bir damla sert içki mi?
Kate'i mi bekleyeceksin? İşte bu hoşuma gitti. Bu totallerde biraz hayat var. 'Sabit
yurtdışında mı?' Nasıl cüret edersin, Nancy Joe? Çok zekisin. Elbette
yurtdışında istikrarlıydı--bir silah kadar istikrarlıydı."

"Ama Kate," dedi Pete, zımparalanmış zeminde yürürken, "hiç değişti mi?"

"Ah, artık bir kadın, oğlum," dedi Büyükanne.

"Tanrım, ruhumu korusun!" dedi Pete.

"Orada biraz solgun ve asabi görünüyordu, ama
dağlardaki ling gibi taze ve parlak bir şekilde oradan çıktı.
Eh, genç kadınlarda böyledir."

"Biliyorum," dedi Pete. "Daha sabahın köründe sevgililerle."

"Ama o şimdi adadaki en güzel kız, Pete," dedi Nancy
Joe.

"Ben onu bırakacağım," diye bağırdı Pete.

"Büyük, güzel, pembe ve her şeye uygun."

"Tanrım, yüreğimi korusun!"

"Onu Melliah'ta görmeliydin; bir iştir."

"Tanrı beni korusun!"

"Güneş başlığı, pembe elbise, dar kırmızı çoraplar ve standart bir
rase kadar düz."

"Dilini tut, kadın," diye bağırdı Pete. "Önce ben göreceğim ve
bunu yapmak için can atıyorum."

Sezar çalılarla geri geldi; Nancy ateşi besledi ve Grannie yulaf ezmesini ve suyu karıştırdı. Ve kekler pişerken, Pete mutfağı
aşıp her şeyi inceledi ve eski dostları bir kükremeyle tanıdı.

"Tanrı beni korusun! Hala aynı yer. Rafta saat var, yüzünde çizik var ve büyük parmak eklem yerinden kırılmış, ve çıta--ve gaga--ve kırbaç--yeniden kordon taktırmışsın, ama----"

"Aman Tanrım, çocuk nasıl da hatırlıyor!" diye bağırdı Büyükanne.

"Ve beyaz kamçı" (kedi Pete'in köpeğinin erişemeyeceği
şifonyerin üzerine atlamıştı ve o yükseklikten ona kararlılıkla bakıyordu), "ve slowrie--ve su ısıtıcısı--ve maşa--aman Tanrım, maşanın ta kendisi----"

"Şimdi, hiç yaptın mı!" diye bağırdı Büyükanne şaşkınlıkla.

"Ve--evet--hayır--ama öyle--Dempster'ın önünde yemin edeceğim--bu," dedi Pete üç ayaklı bir tabure alarak, "bu
o, şöminenin önündeki sandalyede kendi oturduğu tabure çim dolabının Bırak da şimdi eski zamanlar hatırına orada oturayım."

Tabureyi şömineye koydu ve oturdu, bunu yaparken kahkaha ile ağlama arasında bağırıyordu, "Ah, büyükanne, bogh--Büyükanne, bogh! Daha önce burada oturduğumdan beri aramızda dünyanın yarısının olduğunu düşünmek!"

Ve büyükannenin kendisi yıkılarak, "Maşayı istemez misin, evlat? Çocuğa maşayı ver, kadın, sadece evde olduğunu söylemek için."

Pete maşayı Nancy'nin elinden aldı ve
ateşi çalılarla beslemeye başladı. "Ah, büyükanne, hiç uzaklara gittim mi?" diye bağırdı,
gülerek ve ıslak gözleri parlayarak.

"Nancy Joe, hiç burnun yok mu?" diye bağırdı büyükanne. "Pasta küle
dönüşüyor."

"Bırak yansın, anne," diye bağırdı Pete. "Gençken ve unuturken kendi yaptığı şey bu. İsraf edilen her şey için
parça başına şilin. Ah, kokusu çok tatlı!"

Böyle diyerek çalıları ateşe yığdı, sacın altına koydu
ve karganın arkasında boğdu. Ve yulaf ezmesi çıtırdayıp
parlarken ve kararırken, yanık kokusunu içine çekti ve bacadan yukarı doğru dönen dumanın ortasında güldü
ve ağladı.

Ve bu arada, yanaklarından aşağı yaşlar süzülen büyükanne,
önlüğünü yüzünün önünde çırpıyor ve "Gülmekten
öldürecek beni, evet, öldürecek!" diyordu. Ama önlüğün ardında Nancy'ye ağlıyordu, "Eve geliyor, kadın, işte bu--sadece
eve geliyor, zavallı çocuk!"

Bu sırada Pete'in geri döndüğü haberi Sulby'ye yayılmıştı? ve
bar kısa süre sonra cam bölmeden mutfağa, bronzlaşmış ve sakallı adam, ateşin yanında oturmuş, köpeği ayaklarının dibinde kıvrılmış halde sigara içiyordu. "Yakında bir
düğün olacak," dedi biri. "Kız şanslı," dedi bir diğeri. "Her zaman olduğu gibi
güzel bir kıza başarılar ve onu iskele pruvasında
çalmakta olan zavallı köpekten uzak tutmaları da şans."--"Genç Ballawhaine,
eh?"--"Başka kim?"

Köpek hemen yanlarına gitti ve efendisinin
başarısızlığıyla,
heyecanlı bir ilgi odağı oldu. Yaşlı bir yaratıktı,
yerleşik bir yaşlılık görünümü ve gençliğin çılgınlıklarını
atlattığını ve artık sakin ve barışı korumaya kararlı olduğunu söyleyen bir ifade ciddiyeti vardı. Sırtı sanki omurgasının üzerinden bir araba tekerleği geçmiş gibi
eğikti, devasa kulakları, bir kuyruğu, ince ve
bir domuzun kılları gibi dikenli, ancak beyaz ve kahverengi benekli bir kürkü vardı.

"Tanrım bizi koru! Garip bir köpek ama--cinsi ne?" dedi biri;
ve sonra mutfak kapısından yankılanan bir ses geldi, şöyle dedi--

"Bir tür Manx'li ile yarasa kırması. Kuyruğu yok ama
bir sürü kulağı var. Kullanışlı bir köpek, çocukluğunda biraz şımartılmış. Zaten pek fazla arkadaşlığa uygun değil ve eski ayakkabımdan daha fazla düzgün davranış anlayışı yok. Aşağı, Dempster, aşağı."

Bu Pete'ti. Yüksek sesle karşılandı ve kısa süre sonra odayı
her tarafını ispirto ve suyun buharlı kokusuyla doldurdu.

"Hala Manx diliniz var, Bay Quilliam," dedi Jonaique; "ve
köpeğe Dempster diyorsunuz; bu ne işe yarıyor?"

"Eski ada uğruna, Bay Jelly ve biraz çarpık olduğunda
Dempster Mylrea gibi oluyor," dedi Pete.

"Yaşlı adam öldü, efendim," dedi Katip John.

"Siz öyle demiyorsunuz?" dedi Pete.

"Evet, ama; güneş onun üzerine Çarşamba günü battı. İçki, efendim, içki! Bugün mezarının toprağını kazıyordum."

"Peki şimdi Dempster kim olacak?" diye sordu Pete. "Bunun için kimi
gösteriyorlar?"

"Şey," dedi Katip John, "konuşup duruyorlar ve bazıları bunu, diğerleri şunu söylüyor; ama en çok da eski dostunuz Philip Christian'ı söylüyor."

"Biliyordum - her zaman söylerdim," diye bağırdı Pete; "adanın en iyi adamı,
şüphesiz. Ah, beni kandıramaz."

Bacadaki rüzgar uğulduyordu ve ışık azalmaya başlamıştı. Pete huzursuzlandı ve ileri geri yürüdü, arada sırada yola bakan pencereden dışarı baktı. Bunun üzerine biraz
itme, dürtme ve hoşgörülü fısıldaşmalar oldu.

"Kız bu! Ah, buna dikkat et! Beş yıl arayla, dikkat et!"

"Çayır, martıların papağanlar gibi bir arada oturmasıyla beyaz; bu neyin
işareti, baba?" dedi Pete.

"Belki sadece bir yağmur eğimi ve bir rüzgar esintisi," dedi Sezar.

"Ama," dedi Pete gökyüzüne bakarak, "uzun kedi kuyruğu bir süre önce eğik bir şekilde
uçuyordu ve şimdi oradaki kalın vatoz ölümlü bir şekilde
aşağıda asılı duruyor."

"Acele etmeyin, efendim," dedi Sezar. "Henüz Haç Vustha'yı (ateşli haç) göndermeye gerek yok. Kız hemen eve gelecek."

"Ama onun için karanlık olacak," dedi Pete.

Şirket onu ziyaret ettiği ülkelerdeki yaşam biçimleri hakkında sohbete çekmeye çalıştı, ancak o dalgın ve sarsak bir şekilde cevap verdi
ve kapıya doğru gitmeye devam etti.

"Yani geldiğin yerde yeterince Dempster varsa?" dedi
Jonaique.

"Bir nevi Dempster, evet. Bunlardan birine Ould Necessity adını verdi, çünkü
hiçbir yasa tanımıyor. Yüksek bir eyalet için
tüzük kitaplarını taburesinin üstüne yerleştirdi ve onları istediği zaman ne yüksekte ne de alçakta bulabildi.
Yine de yasa üzerine oturan ilk yargıç değildi... Geliyor,
Sezar, duyuyor musun? Sokaktaki yağmur bu."

"Aisy, dostum, aisy, dostum," dedi Sezar. "Yeni elbiseler hemen hazır olmaz. Şimdi şapeller olacak, ha? Şapeller, konferanslar ve uygun dini eğitim?"

"Divil bir şapel, efendim, sadece harap bir ahır, Sky Pilots'ı çağırdıkları
birilerine ait. Onu işleten ihtiyar cimrinin onlara yeni bir çadır inşa etmesini istedi, ama bir aşk şöleninde kel kafasına bir alçı parçası düşene kadar ayrılmadı, sonra da yüz poundluk bir tahta parçasıyla
yerleştirdi ve hepsi 'Tekrar vur, Lord--yapabilirsin!' diye bağırdılar... Duydun mu? O zaman solungaçtan gelen su. Daha fazlasına dayanamıyorum, büyükanne."

Büyükanne kapıdaydı, rüzgara karşı tutmak için çabalarken, dışarıya, yoğunlaşan karanlığa baktı. "'Gerçekten, ama kendim de bundan korkmaya başladım,' dedi, "ve sevgili kalbim, Kirry'nin gecenin bu saatinde
nerede olabileceğini biliyor." "Onu bulmaya gidiyorum," dedi Pete ve şapkasını alıp köpeğe ıslık çalarak bir anda ortadan kayboldu.

X.

Kapıyı arkasından kapatmak zordu çünkü şimdi kuzeydoğudan bir
fırtına esiyordu. Caesar, müştemilatların güvenli olup olmadığını görmek için mandıradan içeri
girdi ve memnun bir bakışla geri döndü. Ahır
ve inek ahırı demir parmaklıklıydı, ambarlar kapatılmıştı, değirmen çarkı frendeydi, fırın ateşi yavaşça yanıyordu ve her şey sıkı ve sıkışıktı.
Büyükanne, o geri döndüğünde ellerini ovuşturuyordu, "Kate! Ah, Kate!" diye bağırıyordu
ve o, Providence'a güvenmediği için onu azarladı.

İnsanlar artık fırtınanın verdiği
zararla ilgili korkunç hikayelerle hızla içeri giriyorlardı. Chicken Rock Deniz Feneri'nin uçurulduğu, Ramsey'de gelgitin yirmi beş fit yükseldiği ve sokakları parçaladığı ve bir Peel balıkçısının ana yelkeninin denize çarparak boğulduğu bildirildi. Her dakika eve daha fazla insan geliyordu ve aralarında bir mil yarıçapındaki tüm yalnız ve çaresiz kişiler vardı - kan büyüsü yapan ama rüzgarı büyüleyemeyen Kör Jane; sakalı beline kadar inen ve asası omzuna kadar uzanan peygamber Shemiah; ve serseri gibi "evlerde yaşayan" yaşlı Juan Vessy. Oraya daha önce gelmiş olan insanlar dışarı çıkmaya korkuyorlardı ve hala ellerini ovuşturan ve "Kate, Kate" diye bağıran Grannie, herkesi mutfağa çağırıp ateşin etrafında toplanmalarını söyledi. Orada denizdeki oğullarına
yakındılar, eski fırtınaların hikayelerini anlattılar ve
yıllarca süren kazalar ve bunlara sebep olan rüzgarların kaynakları hakkında tartıştılar.

Fırtına korkunç bir şiddete ulaştı ve bazen rüzgar
duvarlara çarpan çarşaflar gibi, bazen de
okyanusun ortasında kendi kendine yuvarlanan ve kıyıyı hiç bilmeyen dalgaların derin gümbürtüsü gibi ses çıkarıyordu. Bacadan sanki kaçmaya çalışan vahşi bir hayvanmış gibi inlemeye başladı ve sonra duman girdaplar halinde aşağı indi ve mutfağı doldurdu. Boğulmaktan korunmak için ateşi söndürmek ve soğuktan korunmak için şöminenin önünde oturmak zorunda kaldılar. Verandanın kapısı ardına kadar açıldı ve uzun saplı fırçalarla barikat kurdular; pencereler çerçevelerinde takırdadı ve onları masaların üstleriyle kapattılar. Rüzgarı engellemek için yapılan tüm çabalara rağmen ev bir sepet gibiydi ve denizdeki bir gemi gibi titriyordu. "Suyun kendisinde böyle bir şey duymamıştım ve denize de alışkınım," dedi biri. Diğerleri inledi ve dualar mırıldandı.

Büyükannenin muhalefeti olmadan içeri giren Hırsız Kelly, dizlerinin üzerinde
bir köşede yüzü duvara dönük, Tanrı'ya mektuplarda gördüğü şeyleri -pullar ve benzeri şeyleri- ama hiç
dokunmadığını hatırlatmasını istiyordu. Katip John, Deemster'ı gömmek zorunda olduğunu söylüyordu; berber Jonaique, Piskoposu "kesmek" için gönderildiğini; çiftçi Claudius Kewley ise üç tarla arpasının henüz biçilmemiş olduğunu ve bir yulaf yığınının da henüz biçilmemiş olduğunu söylüyordu. "Aman Tanrım," diye haykırdı Claudius, "hiçbir işim kalmayana kadar ölmeme izin verme!"

Sezar, inlemeleri ve sızlanmaları, başlarını eğmeleri ve el çırpmaları arasında güçlü bir adam gibi duruyordu ve çiftçiyi duyduğunda bakışları sertti.

"Budala," dedi, "Tanrı'nın takdirinden nasıl şüphe etmeye cesaret edersin?"

"Konuşmak kolay, Bay Cregeen," diye sızlandı çiftçi, "ama sizin kendi hasadınız kurtuldu," ve sonra Sezar'ın adamı dua ederek cezalandırmaktan başka çaresi kalmadı. "Tanrı, merhametinden fazla emin olan bazılarını azarlamak için fırtınasını göndermişti; ama fırtınada lütuf vardı, sadece onlar sabırlı olmayacak ve Tanrı'nın takdirine güvenmeyeceklerdi; memede süt vardı, sadece asi çocuk memeyi bulmak için zaman harcamayacaktı. Tanrım, onları gerçek dinginliğe götür----"

Sezar'ın duasının ortasında dışarıda aniden bir kükreme oldu ve o, sıkıntılı bir ifadeyle aniden ayağa fırladı. "Yüreğimde bunun kopan değirmen çarkı olduğuna inanıyorum," dedi, "ve eğer öyleyse, fırındaki mısır bir
fırın gibi dönecek."

"Tanrı'nın takdirine güven, Sezar," diye haykırdı çiftçi.

"Öyle yapacağım," dedi Sezar, şapkasını alırken, "ama önce fırın ateşini söndüreceğim."

Pete verandadan çıktığında, kendini görünmez bir kanatla vurulmuş gibi hissetti ve fazla hava almış bir balık gibi soluk soluğa kaldı. O anda yan tarafında hissettiği ani bir
acı ona kurşun yarasını hatırlattı,
ama topuklarında yürek vardı ve koşmaya koyuldu. Gece
çökmüştü, ama kurşuni gökyüzünde yeşil bir yırtık açılmıştı ve bunun arasından dolunay belirdi.

Ramsey'e vardığında gelgit eski haça kadar yükselmişti,
kayrak taşları uçurtmalar gibi uçuyordu ve liman, armaların
gürültülü kükremesiyle bir savaş alanına benziyordu. Terziye doğru yöneldi ve
Kate'in altı saattir orada olmadığını duydu. Kumaşçıda, öğleden sonra saat ikide Ballure'a çıkarken görüldüğünü öğrendi.
Ses roketi, kasabadan geçerken ateşlendi.
Körfezde bir demire
bağlanmış bir yelkenli, yardım için sancağını dalgalandırıyordu. Deniz
müthişti - kuvars damarları gibi beyaz köpüklerle çizgili, arduvaz grisi; ama
su sakinken rıhtımda boş boş duran adamlar şimdi
çabalıyor, sürtünüyor ve dışarı çıkmak için mücadele ediyorlardı, çünkü
içlerinde eski Vikinglerin kanı vardı.

Su oluğunun yanından geçerken, Pete, görevini duyana kadar medeni ve uzlaşmacı olan
Kara Tom'u ziyaret etti, sonra hayal kırıklığıyla homurdandı, ama yine de sorusunu yanıtladı. Evet, genç kadını
görmüştü. Kadın "everin"de erkenden yukarı çıktı ve ona iyi günler diledi. Bu minnettar haberi verirken, Black Tom zevki zehirlemek için kendine
bir acı kelime söylemekten kendini mahrum edemedi. "Ve onu
bulduğunda," dedi, "onu yanına alman iyi olacak, çünkü
ona bir ip atacak bir şey olduğunu düşünüyorum. "

"Kime yele?" dedi Pete.

"Sana bırakıyorum," dedi Kara Tom; ve Pete kapıyı arkasından çekti.

Tepenin göğsünde iki yolun birleştiği bir yer vardı, biri "Hibernian"a çıkıyordu, diğeri Port Mooar'a iniyordu.
Seçim zorluğunu çözmek için Pete birkaç adım ötede duran bir kulübeye sordu ve Kate'in daha yüksek yoldan geçtiği görülmediği için, aşağıdaki yolu kullanmaya karar verdi. Ama bu arada hiçbir haber alamadı, çünkü değirmenin yanındaki Billy hiçbir şey bilmiyordu ve güneş saatinin yanındaki kadın da yatağa girmişti. Sonunda Port Mooar'a daldı ve küçük bir Nuh'un gemisine benzeyen, minik verandası ve içindeki kırmızı ışığıyla, plaj boyunca yarışan beyaz dalgalara bakan küçük bir kulübeye geldi. Istakoz avcısının kulübesiydi. Pete, görüp görmediğini sordu Kate. Hayır dedi; o gün Bay Christian'dan başka kimseyi görmemişti. Hangi Hıristiyan? Bay Philip Christian.

Haber Pete'in aklına sadece bir mesaj getirdi. Onu şaşırtmaya başlayan bir şeyi açıklıyor gibiydi - Philip'in neden onunla rıhtımda buluşmadığını ve Kate'in neden onun geldiğini duymadığını. Açıkça Philip şu anda Ballure'daydı. Henüz Douglas'a

adresinden gelen telgrafı almamıştı.

Pete geri döndü. Kate kesinlikle bir yere uğramıştı. Bu sırada evde olurdu. Koşmaya çalıştı ama rüzgar artık yüzüne çarpıyordu. Her dakika kuzeye doğru
dönüyor ve bir kasırganın gücüne ulaşıyordu.
Şapkasını tutmak için mendilini başının üzerinden ve çenesinin altına bağladı.
Saçları kulaklarını çubuklar gibi kamçılıyor. Bazen çalıların içine
sürükleniyordu; sık sık dizlerinin üzerine çöküyordu. Yine de gökkuşağının renkleriyle parıldayan
su damlalarının arasında ilerledi ve
yerden akan yağmur gibi aktı. Gözleri yanıyordu ve
dudaklarındaki tat tuzdu.

Ay şimdi vahşi benekli bir gökyüzünde dolunay halinde ilerliyordu ve
Pete, koya doğru dönerken, Port Lewaige'in üstündeki kayalıklarda bir insan
figürü kalabalığını açıkça görebiliyordu. Tanımlanamayan korkularla titreyerek,
onlara katılana kadar ilerledi. Mürettebatı tarafından terk edilen yelkenli, halatını ayırmıştı ve kör bir yunus gibi
kayalara doğru yuvarlanıyordu. Onlara canlı bir yaratığın inlemesiyle saldırdı,
ve başı eğik olduğu anda, denizin beyaz aslanları uluyarak
üzerinden atladı, su siperlerinden geçerek ambarlarını doldurdu, dümeni söküldü, yelkenleri contalarından
koptu ve insanların yelken açtığı, şarkı söylediği, uyuduğu, güldüğü ve şakalaştığı yüzen ev, dalgaların ağır
çalışmaları içinde kırık bir enkazdı.

Pete Sulby'ye döndüğünde Kate geri dönmemişti, ancak yokluğunun heyecanı,
Sezar'ın sıkıntısının yarattığı kargaşa tarafından bir süreliğine gölgelendi.
Çöplüğün tepesinde karanlıkta duran adam, sakalının ucundan bir kedinin çekişi gibi
çıkarılan gök gürültüsü gibi bir sesle süt fabrikasının kapısına bağırıyordu. Değirmen çarkı bir
"dönen" gibi dönüyordu - "freni tutacak" kimse yok muydu? Ahır çatısı soyulmuştu ve kısrak kükreyen bir "cehennem çukurunda" kendini parçalara ayırıyordu - kapı için hiç omuz yok muydu? İnek ahırının çatısı bir yelken gibi çırpınıyordu - dünyada bir kadından (Nancy Joe) başka hiçbir şey yok muydu?

Kate'ten bahsetmek için sadece Sezar sakinleştirildiğinde sessizlik oldu. Pete, "Claughbane'den geri döndüğüne dair haber aldım," dedi, "ve onu 'Ginger' kadar yakın bir yerde buldum. Çok uzakta olamaz. Nerede?"

Yeterince soğukkanlı olanlar tahminde bulunmaya başladı. Büyükannenin inlemekten başka çaresi yoktu. Nancy onun yanında inliyordu. Geri kalanlar kendi dertleriyle doluydu. Kör Jane, sıkıntısına hayıflanıyordu.

"Hepiniz görebilirsiniz," diye bağırdı, "ama başıma gelecek olan zararı bilmiyorum."

"Sus kadın, sus," dedi Pete; "hepimiz seninle aynıyız, hayatımızın yarısı boyunca -hepimiz geceleri körüz. "

Kargaşanın ortasında kapı çalındı ​​ve Pete
verandaya doğru bir hamle yaptı.

"Bekle," diye bağırdı Sezar. "Bu gece buraya kızdan başka kimse gelmiyor. Sonuncusuna benzer bir rüzgar daha esse
evin çatısını da uçuracağız."

Sonra yeni gelene seslendi, yüzü verandaya dönüktü ve
cevap ona rüzgarın kendisi gibi bir feryatla geri döndü.

"Kim var orada?"

Vadiden Joney'di.

"Biz bir fıçıdaki ringa balığı gibiyiz - sizi içeri alamayız."

İçeri girmek istemiyordu. Ama çatısı soyuluyordu ve
evinin yarısı yıkılmıştı ve oğlunu (aptal çocuk)
yatağından kaldıramıyordu. Ölecekti; ölecekti; ona bıraktığı
tüm aile oydu -efendi gelip onu kurtarmaz mıydı?

"İmkansız!" diye bağırdı Sezar. "Bu korkunç gecede bizimkiler kayıp,
Joney ve Tanrı çocuklarını koruyacak."

Kate miydi? Onu glen----

"O kapıya ulaşmama izin ver," dedi Pete.

"Ama ev yıkılacak," diye bağırdı Caesar.

"Bırak gelsin," dedi Pete.

Pete bar odasının kapısını kapattı ve sonra rüzgarın verandada
girdap yaptığı duyuldu.

"Onu ne zaman gördün, Joney, ve nerede?" dedi Pete'in sesi; ve
Joney'in sesi ona cevap verdi--

"Bu fırtınanın başlangıcında benim evimin önünden geçiyor."

"Ben de seninle gelirim--devam et," dedi Pete ve büyükanne barın karşısından bağırdı--

"Maymun ceketinin üstüne Caesar'ın paltosunu giy."

"Böyle bir rüzgar için yeterince yelken açtım zaten, anne," diye bağırdı Pete'in sesi ve sonra verandadaki girdap sesi uzun bir vızıltıyla
sönüverdi ve Caesar mutfağa tek başına geri döndü.

Pete'in yarası yine ağrıyordu, ama elini yaranın olduğu yere bastırdı ve
Joney'i arkasından sürükleyerek vadiden yukarı doğru mücadele etti. Sonunda onun evine geldiler. Çatının yarısı diğer yarısının üzerindeydi; kirişler
enkazın kaburgaları gibi çıplaktı; yulaflı kek
çıtada takırdıyordu; köşedeki un fıçısının kapağı açılmıştı ve
un bir hortum gibi havaya fırlıyordu; şifonyer
çıkarılmıştı, kırık çanak çömlekler açık zeminde duruyordu ve ateşin olduğu yere asılı demir 
slowrie sallanıyor ve duvara çarpıyordu ve bir çan gibi çınlıyordu. Ve bu ıssızlık sahnesinin ortasında, aptal çocuk çıplak yatağında
uykulu bir şekilde uyuyordu ve üzerinde ay yırtık bir gökyüzünde hızla ilerliyordu.

Gece ilerledi ve mutfaktakiler uzun süre dinlediler ve
bazen rüzgarda ağlayan sesler gibi sesler duydular, ama Pete geri dönmedi. Sonra tekrar inlemeye, korkmadan yüksek sesle dua etmeye,
ve keşfedilmemiş günahlarını utanmadan itiraf etmeye başladılar.

"Korkunç bir şekilde aranıyorum - içimden görebiliyorum," diye bağırdı postacı Kelly.

Bazıları, bir meyhanedeyken ölümün üzerlerine gelmesinden özellikle endişeliydi.

"Hiçbirini tutmuyorum," diye bağırdı Sezar.

"Ama kapıyı açmamıza izin vermedin," diye sızlandı çiftçi.

Kapı bir piskopos için yeterince geniş olsaydı, tek bir ruh bile kıpırdamazdı. Herkesin hatırladığı kadarıyla, Nancy Joe ilk kez
dizlerinin üzerindeydi.

"Ey Tanrım," diye dua etti, "Seni sık sık rahatsız etmediğimi gayet iyi biliyorsun.
Ama Kate'i kurtar, Tanrım; oh, küçük Kirry'mi kurtar ve koru! Senden bir şey isteyeli yirmi yıl ve daha iyi oldu ve eğer bu rüzgarı
alırsan, yirmi yıl daha bir dua etmeyeceğime söz veriyorum."

"Manx'ta söyle, kadın," diye inledi Büyükanne. "Ben de dualarımı her zaman Manx'ta ederim ve Tanrı en iyi bildiği kişiyi dinleyebilir."

"Şarkı söylemede hem dua hem de övgü vardır," diye haykırdı Sezar; ve
hepsi dizlerinin üzerine çökmüş, gözleri sıkıca kapalı ve
elleri yüzlerinin önünde kenetlenmiş bir şekilde şarkı söylemeye başladılar. Cennetten ve onun huzurlu ovalarından, mavi göllerinden ve güneşli göklerinden, altın şehirlerinden ve zümrüt kapılarından, tapınaklarından ve çadırlarından, "cemaatlerin asla dağılmadığı ve Şabatların asla sona ermediği" yerlerden şarkılar söylediler. "Fırtınanın korkutucu seslerini
kendi seslerinin vahşi uyumsuzluğuyla boğmak biraz rahatlatıcıydı. İlahinin sözlerini bitirdiklerinde, tekrar başladılar, ara vermeden devam ettiler, son kelimenin son notasını ilk kelimenin yükselen perdesine
süpürdüler. Şarkı söylerken,
her zamankinden daha şiddetli bir esintinin kapıya çarptığını düşündüler ve korkuyu
bastırmak için daha da yüksek sesle şarkı söylediler. Esinti ikinci kez geldi ve Sezar bağırdı--

"Tekrar kardeşlerim," ve ilahi boyunca başka bir vahşi haykırışla uzaklaştılar.

Üçüncü kez geldi ve Sezar bağırdı--

"Bir kez daha sevgilim," ve ilahi boyunca çılgınca koştular.

Sonra kapı, daha önce olduğu gibi, müthiş bir tekme gibi açıldı ve Pete,
ve vahşi bakışlı ve yüzünde kalın bir şekilde
bulunan tuz köpüğünün sürüklenmesiyle yeşile dönmüş bir şekilde eşiğin üzerinden atladı Kate'in baygın bedeni kollarında ve aptal çocuk omzunun üzerinden bakıyor.

"Duasına cevap verdiği için Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdı Sezar. "Onu nerede buldun?"

"Vadideki tholthanda," dedi Pete. "Cadı tholthanında."

XI.

Ertesi sabah hava sessizdi ve yosun kokusuyla doluydu; gökyüzü bir kabuğun içi kadar yuvarlaktı ve alevin gölgesi gibi soluk pembeydi; su pürüzsüz ve sessizdi; tepeler fırtınanın anısını
kaybetmişti ve kara ve deniz uyuyan bir çocuk gibi yatıyordu.

Bu geniş ve istikrarlı sabahta Kate bilincine kavuştu.
Deliryumdan, bir tekne açık denizden limana doğru kayarken uykuya dalmıştı ve uyandığında, rıhtımdan onu çağırıyormuş gibi
kulaklarında bir ses vardı. Tanıdık bir sesti, ama
tanınmadı; sanki bir yolculuktan sonra ilk kez duyulan bir arkadaşın sesi gibiydi. Çok uzaklardan geliyor gibiydi ve henüz kalbinin kapısını çalmıyordu. Bir an gözlerini kapalı tuttu ve dinledi; sonra tekrar açtı ve baktı.

Işık bulanıktı ve yine de göz kamaştırıcıydı, sanki sırlı muslin gözlerinin önünde titriyordu.
Büyükanne yatağının yanında oturmuş sessizce örgü örüyordu.

"Neden orada oturuyorsun anne?" diye sordu.

Büyükanne şişlerini düşürdü ve önlüğüne takıldı. "Canım,
çocuk yine kendisi!" dedi.

"Bir şey oldu mu?" dedi Kate. "Saat kaç?"

"Pazartesi sabahı, bogh, Tanrı'ya tüm merhametleri için şükürler olsun!" diye bağırdı
Büyükanne.

Tanıdık ses tekrar geldi. Merdivenlerden geliyordu.
"Kim o?" dedi Kate korkuyla fısıldayarak.

"Pete'in kendisi, Kirry. Ah, peki! Ah canım!"

"Pete!" diye bağırdı Kate dehşet içinde.

"Ah, hayır, kadın, ama yaşayan bir adam geri döndü. Ondan korkma, bogh!
Hiç ölmedi, ama henüz yirmi ölü adam değerinde ve seni fırtınadan
sağ salim çıkardı."

"Fırtına mı?"

"Evet, fırtına, kadın. Adada öyle bir fırtına var ki
yılları bilmiyorum. Seni vadideki tholthanda buldu. Rüzgarda yolunu
kaybettin, öyle bir şey ki, şaşılacak bir şey yok. Ama babamı arayayım. Baba!
Baba! Chut! Adam küçük Tom Hommy kadar sağır. Baba!" diye seslendi
Büyükanne, yarı delirmiş bir şekilde merdiven başında telaşla.

Aşağıda bir kargaşa vardı ve merdivenlerdeki ses şöyle diyordu,
"_Bu_ yoldan mı? Hayır, _efendim_. O yoldan, eğer _sen_ istersen."

"Onu duyuyor musun, Kirry?" diye bağırdı Grannie, başını tekrar odaya sokarak. "Bu adamın kendisi. Tıpkı yaşlı bir bulldog gibi
alt basamakta oturuyor ve kimsenin seni rahatsız etmemesini gözetliyor. Ama en iyi huylu bulldog nefes alıyor ve gece boyunca gözünü bile kırpmadı. Hayatını kurtardı, canım. Kurtardı; evet, kurtardı, Tanrıya şükür."

Tholthan'dan bahsedildiğinde, Kate her şeyi hatırlamıştı. Yastığa
geri düştü ve acı dolu bir sesle, "Neden beni ölüme terk
edemedi?" diye bağırdı.

Grannie buna bilerek kıkırdadı ve önlüğünün köşesiyle gözlerini sildi. "Bogh kendisi, kesinlikle. Kendilerinin ölmesini dilediklerinde, her zaman babalarını
iyileştiriyorlar! Ama ben
aşağı ineceğim. Kıpırdamadan yat, bogh, kıpırdamadan yat!"

Büyükannenin sesi merdivenlerden aşağı "Aman Tanrım,
aman Tanrım!" diye boğuk bir sesle indi ve sonra aşağıdan zeminden ve tavanı açık kirişlerden çatırdadı, sertçe ama titreyerek de olsa "Nancy Joe, neden
yukarıda bir şeyler içmiyorsun, kadın?" dedi.

"Aman Tanrım, Bayan Cregeen, bu herkes için doğru mu?" dedi Nancy.

"Elbette doğru. Zavallı bir çocuğun sonsuza kadar oruç tutacağını mı düşünüyorsun?"

"Ne o?" diye bağırdı tanıdık ses tekrar. "Süt deposunda
kendisiyle mi konuşuyordun, Büyükanne?"

"Başka kim, dostum?" dedi Büyükanne ve sonra genel bir kargaşa yaşandı.

"Aman Tanrım, ne büyük bir sevinç! Ah, ne büyük bir zevk! Tanrım, büyükanne,
bir daha konuşmamak için
gittiğini düşünüyordum."

"Çekil yolumdan," diye bağırdı Nancy, sanki birinin yanından geçip
çaydanı ateşe
atmak için itiyormuş gibi. "Bu adam yaratıkların
kalplerinde, merhemsiz ekmekten daha fazla
kalpleri kabarmıyor."

"Sen de yeterince merhemsin, Nancy, sessiz bir koca için. Ama bana bir
körük ver, orada--alev gibi patlayacağım."

Sezar bu kargaşanın tepesinde eve girdi,
sundurmadan geçerken homurdandı, "Rüzgar bitkin annemin
yarısını aldı."

"Önemli değil, efendim," diye bağırdı Pete. "En iyi Melliah'ınız yukarıda kurtuldu."

"Kendisi mi?" dedi Sezar. "Adına şükürler olsun!"

Ve körüğün öfkeli üflemesi, soluk soluğa kalması ve vaklaması ile
ateşin çatırtısı ve kükremesi arasında, Pete'in sesi yerden esen rüzgarlarla geldi, "Sevinçten delireceğim! Çıldıracağım; evet, yapacağım ve kimse beni durduramayacak."

Fırtınadan beri nefesini tutmuş gibi görünen ev,
şimdi kahkahalarla dolmuştu. Mutfaktan başladı, merdivenlerden yukarı çıktı, zemindeki çatlaklardan içeri süzüldü,
çatıdan geçti. Ama Kate yastığına uzandı ve inledi ve yüzünü
duvara çevirdi.

Az sonra Nancy Joe yatak odasında belirdi, saçlarını eliyle
çevirerek kapıda kendini toparladı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı,
Kate'in yüzünü ilk gördüğünde ellerini çırptı, "Kızın düğününün kilise bahçesinde olduğu kadar kilisede de olacağını söyleyen doğuştan aptal kimdi?"

"Benim," dedi merdivenlerin ortasından gelen derin bir ses ve sonra
Nancy kapıyı arkaya doğru çarptı ve Pete'i Kate'e doğru fırlattı.

"Ama bunu yapan Pete'ti," dedi. "Sen benzer bir his bekleyemezsin, ama yine de hayatını kurtardı, Kitty. Dr. Mylechreest öyle diyor. 'Kız bir saat daha uzanmış olsaydı,' diyor
o----Ve aman Tanrım, o adam sana ne kadar düşkün; harika!
Dün bütün gün oradaki alt basamakta dönüp duruyordu
rıhtımda canlı bir yılan balığı gibi, ama gözleri sanki bir haftadır sudan
çıkmamış gibi yumuşaktı. Ve şimdi! Aman Tanrım, _şimdi_! Onu duyuyor musun,
Kirry? Körükleri patlatacak kadar iyi. Ama faydası yok--o şok edici
iyi bir genç adam--o kadar iyi... Ama sadece dinle!"

Aşağıdan bir çatlama sesi ve bir yanma hissi duyuldu. "Her zaman ne derim? Bir adamın onu
çıkaracak kadar aklı olduğuna asla güvenemezsin. Kaynayan su ısıtıcısı bu."

Nancy aşağı indi ve Pete'i öfkeyle övdü,
O da ölçüsüzce güldü. Sonra Sezar geldi. Botlarını çıkarmıştı
ve çoraplarıyla hafifçe yürüyordu; ama Kate astımlı nefesiyle onun yaklaştığını hissetti. Kapıdan içeri adımını attığında, vaizin yüksek sesiyle bağırdı, "Ey ruhum, Tanrı'ya şükürler olsun ve içimdeki her şey
O'nun kutsal adını
övsün!" Sonra Pete'in övgüsüne
da düştü.

"Seni ölümün çenesinden ve Şeytan'ın ağzından çıkardı. Bu
bir işaretti, Katherine ve Ruh'un rehberliğini takip etmekten daha iyisini yapamayız. O senin hayatını kurtardı, kadın, ve bu ona sahip olma ve onu tutma hakkını veriyor. Pekala, bu hayatta sadece bir çocuğum var ama eğer
Tanrı'nın isteğiyse, razıyım. O her zaman benim beyaz saçlı çocuğumdu,
ve beş yıl gibi kısa bir sürede bağımsız servetini
yaptı. "

Kilise çanı çalmaya başladı ve Kate ayağa kalkıp dinledi.

"Sadece Dempster'ın cenazesi, Kitty," dedi Sezar. "Yarın onu gömmek içindi, ama içki içen adamlar tutmaz. Onu Lezayre'deki aile mezarına, sadık yaşlı Rechabite olan babasıyla birlikte koyacaklar.
Birçok iyi ineğin kötü bir buzağısı olur, görüyorsun, ve bu bir adamın çocukları için kötü bir haberdir; ama birçok iyi buzağı kötü bir inekten gelir ve bu da adamın kendisi için iyi bir haberdir. Zaten Peter'ın durumu böyleydi, çünkü Tanrı onu kurtardı ve refaha kavuşturdu ve en iyi kaynaktan, Douglas'taki Bay Dumbell'in bankasına beş bin altın sterlin gönderdiğini duyuyorum."

Büyükanne bir kase dana eti çayıyla geldi ve Sezar odadan
dışarı atıldı.

"Hadi gel, bogh; bir kaşık al, seni kendine bırakayım," dedi
Büyükanne.

"Evet, beni kendime bırak," dedi Kate, yorgunca yudumlayarak; ve sonra Büyükanne
elinde leğenle uzaklaştı.

"Aldı mı?" dedi aşağıdan biri.

"Eğer hoşuna giderse, şuna bak," dedi Büyükanne neşeli bir tonda; ve Kate
boş leğenin etrafta gezdirildiğini biliyordu.

Kate yastığa yaslandı, çanın sesini dinledi ve
titriyordu. Başka bir dünyadan geliyormuş gibi duyduğu ilk sesin Pete'in sesi olduğunu ve
kulaklarına gelen ilk ismin Pete'in adı olduğunu hayal meyal düşündü. Deemster'ın cenaze alayı evin önünden geçti ve gözlerini kapattı
ve gördü sanki - açık arabadaki tabut, yanında at sırtındaki adamlar ve sonra direklere bağlanmış atlar ve Kilise avlusunun etrafındaki kapılar ve mezar başındaki her durumdan erkek kalabalığı. Kate zihninde kalabalığın arasında birini arıyordu. _O_ orada mıydı? Başına gelenleri duymuş muydu?

Bir uykuya daldı ve yolda bir atın ayak sesleriyle uyandı,
ve yaklaşırken konuşan iki adamın sesi.

"Aman Tanrım, seni gördüğümde ne kadar da mutlu oluyorum! Cenaze töreni mi? Elbette hayır.
Seni cenazede bulacağımı biliyordum." Pete'ti.

"Ama ondan sonra gelmeyi düşünüyordum." Philip'ti ve Kate'in kalbi
durdu.

Sesler bir anlığına bastırıldı (arılar kovana girdiğinde vızıltı gibi) ve sonra aşağıdaki odalardan daha keskin bir çınlamayla
başladı.

"Şimdi nasıl, Bayan Cregeen?" dedi Philip'in sesi.

"Daha iyi, efendim - çok daha iyi," diye cevapladı Grannie.

"Bilinç kaybı geri gelmedi mi?"

"Ah, hayır," dedi Grannie.

"O" -Kate sesin titrediğini düşündü- "hezeyan mı geçirdi?"

"Hiç de saçmalamadı," diye cevapladı Grannie.

"Tanrıya şükür," dedi Philip ve Kate havada uzun bir rahatlama
nefesinin dolaştığını hissetti.

"Bu sabaha kadar duymadım," dedi Philip. "Postacı kahvaltıda söyledi ve Dr. Mylechreest'in dışarı çıktığını söyledim. Eğer bilseydim----dün gece pek uyumadım zaten; ama hiç hayal etmiş olsaydım----"

"Kıza iyi davranıyorsunuz, efendim," dedi Grannie ve sonra Kate, dikkatle dinlerken, titrek bir itiraz sesi duydu.

"'Sen öylesin, ve her zaman öyleydin," dedi Grannie, "ve bunu Pete'in önünde söylüyorum, bunu bilmesi gerekirken bilmeyen."

"Ama ben öyle değil miyim?" dedi diğer ses - yankılanan ses - kahkaha ve gözyaşlarıyla dolu ses. "Ama ben bunu yapıyorum, Grannie,
sanki buradaymışım ve görmüşüm gibi. Phil Christian'ı tanımayı bana bırak.
Adamı yaz kış geçirdim, değil mi? O,
başlamayan bir kereste, anne, yüksek üfle, alçak üfle."

Kate, acı dolu bir itiraz gibi başka bir kırık ses duydu ve sonra mide bulandırıcı bir hisle başını örttü, daha fazla duymamak için.

XII.

Zayıf ve yorgundu ve örtülü bir şekilde yatarken uykuya daldı.
Uyurken anlamsız seslerden oluşan bir karmaşa kulaklarında çarpışıyordu ve
kendi sesi onu sürekli rahatsız ediyordu. Uyandığında yine
gündüz olmuştu ve ev
kaynayan
balık kokusuyla
dolmuştu. Bundan, bir başka günün daha olduğunu ve erken kahvaltı saatinin geldiğini anlamıştı. Mutfak masasında fincan ve tabakların tıkırtısını, babasının değirmenden içeri girdiğini ve sonra Pete'in gittiğinden beri adadaki değişikliklerden bahseden yürekten sesini duydu. Yeni evler, gezinti yerleri, demir iskeleler, dalgakıranlar, göller, kuleler - harika ve olağanüstü! muhteşem!

"Ama çocuklar - Manx çocukları nerede?" dedi Pete. "Bir kuş uçuşu gibi Avustralya'ya, Cleveland'a ve Cape'e gittiler ve nereye gittiğini bilmiyorum. Şimdi yabancı bir çocuk olmayan bir Manx evi yok.
Ve evlerin kendileri - eski evler ve çiftlikler nerede?
Dökülmüş, hepsi devrilmiş veya tahtalarla kapatılmış. Ve tekneler - tekneler nerede?
Limanın tepesinde çürüyerek yatıyorlar."

Büyükannenin adımları mutfağa geldi ve Pete'in yüksek sesi bir fısıltıya dönüştü. "Bu sabah nasıl, anne?"

"Aşağı indiğimde sessizce ve güzel uyuyordu," dedi büyükanne.

"Bugün onu kendim görebilecek miyim, sence?" diye sordu Pete.

"Dünyada bilmiyorum ama soracağım," diye cevapladı büyükanne.

"Sen bir meleksin, büyükanne," dedi Pete, "sıradan bir baş melek."

Kate yeni bir korkuyla ürperdi. Halkının gözünde Pete ile olan eski ilişkilerinin devam edeceği açıktı. Herkes onun Pete ile evlenmesini bekliyordu; herkes evliliği sürdürmek için can atıyordu.

Büyükanne kahvaltısını getirdi, perdeyi açtı ve pencereyi açtı.

"Nancy odayı biraz temizleyecek," dedi tatlılıkla, "ve sonra Pete'i çağırıp çağırmayacağını merak etmemeliyim."

Kate bir alarm çığlığı attı.

"Ah, bir kız hasta olduğunda ve söz verdiği adam
herkes için" dedi Grannie, "zarar yok."

Kate itiraz etmeye ve açıklamaya çalıştı, ancak cesareti onu terk etti. Sadece
"Henüz değil, anne. Onu görmeye henüz hazır değilim." dedi.

"Daha fazla konuşma. Bugün değil, yarın belki," dedi Grannie ve Kate kelimeyi sıkıca kavradı ve hevesle cevapladı--

"Evet, yarın, anne; yarın belki."

Öğleden önce Philip tekrar gelmişti. Kate, atının Peel yönünden
sertçe koşarak yolda adımlarını duydu. Adam verandaya yanaştı,
ama inmedi ve Grannie onun yanına gitti.

"Bugün içeri girmeyeceğim, Bayan Cregeen," dedi. "Durumu
iyileşmeye devam ediyor mu?"

"Çok güzel, efendim," dedi Grannie.

Kate yataktan çıktı, pencereye doğru gizlice yürüdü, perdelerin arkasına saklandı ve
dikkatle dinledi.

"Her şey yolunda gidiyor, ne kadar da şanslısın," dedi; Kate onun nefesinin
hızlandığını duyabiliyordu. "Pete etrafta mı?"

"Hayır, ama Ramsey'e gitti, efendim," dedi Grannie. "Sanki Ballure'a gidiyorsan onunla
karşılaşacaksın."

"İşe geri dönmem gerek," dedi Philip ve at yolun karşısına
geçti.

"Douglas'tan bilerek mi geldin?" dedi Grannie ve Philip duyulabilir bir çabayla cevap verdi--

"Endişeliydim. Ne kadar da kaçmış! Dün gece bunu düşündüğüm için
zor uyudum."

Kate yükselen çığlığı bastırmak için elini boğazına götürdü ve annesinin sesi kalın ve derin geldi.

"Tanrı'nın kutsaması. Efendi Philip----" diye başladı, ama atın ayakları
gitmek için dörtnala koşarken her şeyi ezdi.

Kate, nalların son vuruşu uzakta kaybolana kadar diz çöktüğü yeri dinledi ve sonra yatağa geri döndü ve başını daha önce olduğu gibi
giysilerle örttü, ama başka duyguların fırtınasıyla. "Beni
seviyor," dedi kendi kendine, yüreğinin ürpermesiyle. "Beni
seviyor -- beni hala seviyor! Ve beni asla, asla, asla başka biriyle
evli görmeyecek."

Şimdi muazzam bir rahatlama hissetti ve aniden Pete ile yüzleşmeyi düşünecek gücü buldu. Hatta eski akrabaların kalacağı izlenimini ortadan kaldırmak için ilk adım olarak onu hemen çağırmak bile geldi aklına. Sessiz olacaktı, soğuk olacaktı, tavırlarıyla Pete'in imkansız olduğunu gösterecekti, haberi nazikçe verecekti.

Pete, Nancy'nin çağrısı üzerine ışık gibi geldi. Kate onun merdivenlerde Nancy ile fısıldaştığını ve ağır nefes aldığını duydu. Nancy onu
üzerine azarlıyor ve onu çekici hale getirmek için çekiştiriyordu. "İşte," diye fısıldadı Nancy, "kırmızı tarağı al ve saçlarını savur,
hepsi başkaları üzerinden. Ve dinle--sessiz olman gerek. Sessiz olacağına söz ver.
Uyanık, alçak ve gergin, bu yüzden öpüşme yok. D'ye
beni şimdi duy, öpüşme yok."

"Ah, öpüşmenin söylenecek bir sesi yok, kadın," diye fısıldadı Pete; ve
sonra odadaydı.

Kate onun geldiğini gördü, kendisiyle kapı arasında yükselen karanlık bir figür.
İlk başta konuşmadı, ama yatağın ayak ucundaki sandalyeye doğru kaydı, mütevazı, uysal, saygılı bir şekilde, sanki bir sığınağa girmiş gibi.
Eli dizinin üzerindeydi ve bileğinin tüylü olduğunu ve
İnsanın üç bacağıyla
dövülmüş olduğunu fark etti.

"Sen misin, Pete?" diye sordu; ve sonra alçak bir sesle, neredeyse
fısıldayarak, sanki hayretten kendi kendine konuşuyormuş gibi dedi--

"Yine kendi sesi! Bunu beş yıldır tiyatro oyunlarımda duyuyorum."

Bir an çaresizce etrafına baktı, sulu gözlerini
Nancy'e dikti, sanki hıçkırıklara boğulmak istiyormuş gibi ama sesten korktuğu için buna cesaret edemiyormuş gibi, sonra sandalyesini çevirdi ve kaçacak gibi göründü. Ama tam o anda, onu odaya
takip eden köpeği, ön ayaklarını yorganın üzerine koydu ve küstahça
Kate'in yüzüne baktı.

"Aşağı, Dempster, aşağı!" diye bağırdı Pete; ve bundan sonra, sesinin sesiyle buzlar
kırılınca, Pete bir kez daha kendi adamı oldu.

"Bu senin köpeğin mi, Pete?" dedi Kate.

"Ah, hayır, Kate, ama ben onun adamıyım," dedi Pete. "Benimle istediğini yapıyor zaten. Beni Kimberley'de yakaladı ve eve getirdi."

"Yaşlı mı?"

"Yaşlı mı diyorsun? Kayıp on köpek kabilesinden biri ve sanki dünyayı miras alacakmış gibi davranıyor."

Pete'in kocaman siyah gözlerinin ona parladığını hissetti.

"Aman Tanrım, Kitty, ne kadar da kadın yetiştiriyorsun!" dedi.

"Çok mu değiştim?" diye sordu.

"Değiştim, öyle mi?" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Cornaa Limanı'nda birlikte balıkçılar oynadığımız zamanki o tatlı küçük şeydin - hatırlıyor musun? Denizde bir tekne için bir blokta yuvarlanan eski tütsülenmiş balık kutusu - umurunda mı? Sen halat sapına bir direk olarak kırık bir süpürge parçası tutuyorsun ve ben dümen, rüzgar, kürek ve gelgit için önce iskele sonra sancak tarafında patates dibber'ı çalıştırıyorum. 'Ölümcül kirli hava bu, kaptan?' 'Ah, evet, kadın, büyük deniz olağanüstü' - umurunda mı, Kirry!"

Kate biraz gülmeye ve o zamandan bu yana ne kadar uzun zaman geçtiğini söylemeye çalıştı. Ama Pete irkilerek kahkahalarla güldü, dizine vurdu ve devam etti.

"Değirmende de--şimdi hatırlıyor musun? Sen bir fıçı tepesini çiçek sepeti olarak kullanıyordun, onu küçük kalçanda 'kimbo' tutuyordun ve bağırıyordun, 'Menekşeler! Menekşeleri süpür! Taze menekşeler!'" (Şehvetli baritonunda onun gümüşsü tiz sesiyle alay etti ve kahkahalarla kükredi.)

"Ve sonra ben, kadın, beni umursuyor musun?--ben, başımın üstündeki domuz ahırı kapısıyla balık tahtası olarak, bağırıyordum, 'Uskumru! Güzel hanımlar, taze hanımlar,
ve piskoposlar kadar büyük göbekler--Uskumru!' Ah, Kirry, Kirry! Ah,
sevgili eski zamanlar geçti! Ah, değişimler, değişimler!... Seni o zaman _tanıyor_
muydum? Bana seni vadide bulduğumda seni tanıyıp tanımadığımı mı soruyorsun?
Yaşadığımı biliyor muydum, Kitty? Rüzgarın uluduğunu biliyor muydum?
Başımın bir pusula gibi döndüğünü ve kalbimin kare inç başına yüz yirmi pound
gücünde çarptığını biliyor muydum? Seni öptüm ve öptüm
sen orada işe yaramaz bir şekilde yatarken, seni kaldırıp zavallı
cansız kollarını boynuma doladım ve seni o pis eski tholthan'dan çıkardım
bu senin ölümün olacaktı--adada yaptığım ilk işti, geri dönmek... Tanrım bizi koru, Kitty, ne yaptım?"

Kate yastığın üzerine geri düşmüştü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu ve bunu gören Nancy, Pete'e yüksek sesle sitem ederek saldırdı,
adamı omuzlarından ve köpeğini boynundan tuttu ve ikisini de
odadan dışarı itti.

"Çık dışarı," diye bağırdı Nancy. "Sana sessiz olmanı söylememiş miydim? Sen büyük
geveze omathaun, bir daha gelemeyeceksin. "

Utanmış, mahcup, aşağılanmış ve artık yeterince sessiz olan Pete, merdivenlerden yavaşça
aşağı indi.

XIII.

Gece geç saatlerde Kate, Caesar ve annesinin yatağa girerken
konuştuklarını duydu. Caesar şöyle diyordu--

"Onu iyi bir evin izine getirdim ve bu sabah Ramsey'e gidip
bir göz atmak için gitti."

"Canım, baba!" diye cevapladı büyükanne, "Pete cumartesiye kadar
bir hafta sonra eve gelmeyecek."

"Genç adam düğüne sıcak bakıyor," dedi Caesar, "ve parası var,
ve deposu da fena değil."

"Ama kız buna uygun değil, 'gerçekten değil,' dedi büyükanne.

"Uyanıksa," dedi Caesar, "'Yapacağım' demesi onu daha kötü yapmaz ve
söylediğinde iyileşmek için yeterince zamanı olur."

Kate korkudan titriyordu. Pete ile evliliği meselesi devam
ediyordu. Bir tür doğaüstü güç bunu
ilerletiyor gibiydi. Kimse ona bunu isteyip istemediğini sormadı, kimse bunu isteyip istemediğini sorgulamadı.
Eski akrabaların ayakta kalacağı varsayılmıştı.
Harekete geçebildiği anda Pete ile evlenmesi bekleniyordu. Pete'in kendisi
bunu bekliyordu, çünkü onun sözünü verdiğine inanıyordu; annesi
bunu bekliyordu, çünkü bunu her zaman anlaşılabilir bir şey olarak düşünmüştü; babası
bunu bekliyordu, çünkü Pete'in refahı ona Pete'in dindarlığı ve soyu hakkında
yeni bir bakış açısı kazandırmıştı; ve Nancy Joe da
bunu bekliyordu, çünkü hala eski korku
ayı, Ross Christian'ın karanlık gölgesi tarafından rahatsız ediliyordu. Bu beklentileri yıkmanın tek bir yolu vardı, o da konuşmaktı. Ama bir kız nasıl
konuşabilirdi? Ne söyleyebilirdi?

Kate hasta numarası yaptı. Üç gün daha, avlanmış bir kurt gibi
deliğinde yattı, yatağını terk etmenin sonuçlarından duyduğu korkudan uzak tuttu. Dördüncü gün Pazar'dı. Sabah olmuştu ve kilise
çanları çalıyordu. Sezar yatak odasından birinin
yayını bağlamasını, sonra da birinin siyah eldivenlerini iliklemesini bağırmıştı.
Şapele doğru yürüyen insanların ayak sesleriyle
uzun uzun uzaklaşmıştı.
İlk ilahi başlamıştı ve hüzünlü notaları değirmen duvarlarından
yayılmıştı. Kate yatakta desteklenmişti ve odasının
pencere açıktı. İlahinin uğultusunun üzerinden, yolda bir atın nal seslerini duydu. Biraz uzakta durdular ve sonra
önceki gibi aynı iki sesle tekrar geldiler.

Pete büyük bir hevesle konuşuyordu. "Bolca ev, aw bolca, bolca," diyordu. "Elm Cottage diyorlar buna--Coort House'un arkasındaki ve Claughbane'e giden yolun yanındaki
yaşlı köknar ağacı olan arduvaz. Kemik kadar kuru ve martı kanadı kadar kıpkırmızı. Sırtını
duvara yaslayıp
yerden yemek yiyebilirsin. İçeride musluklar ve cin kadar beyaz su var. Bahçede bir yazlık ev yapmak için 'Mona's Isle' kulübesini satın aldım. Veranda için de bir figür başı aldım ve
işim bitmeden kapı için bir çapa yapacağım. Ah, onun için her şeyin
güzel olması kaçınılmaz."

Kısa bir sessizlik oldu, sadece atın ayak sesleri duyuldu ve sonra Philip titrek bir sesle, "Ama bu biraz aceleci olmak değil mi, Pete?" dedi.

"Kısa flört en iyi flörttür ve bizimki zaten yeterince uzun sürdü," dedi Pete. Verandaya çekilmişlerdi ve Pete'in kahkahası
pencereye kadar geldi.

"Ama ne kadar zayıf olduğunu düşün," dedi Philip. "Daha yatağından bile
çıkmadı, değil mi?"

"Elbette, evet, kesinlikle," dedi Pete, daha kararlı bir sesle, "eğer
kız uygun değilse----"

"Çok ani oldu, görüyorsun," dedi Philip. "O--o--rıza gösterdi mi?"

"Rıza gösterdiğini söylemiyorum----" diye başladı Pete; ve Philip onu kucağına alıp
hızla, hevesle, hararetle--

"Yapamaz--eminim yapamaz."

Yine sessizlik oldu, sadece atın sabırsızca patilemesiyle bozuldu,
ve sonra Philip daha sakin bir şekilde, "Dr. Mylechreest'in onu ilk görmesine izin ver, en azından." dedi.

"Çayırı yerle bir edecek adam değilim, hayır----" dedi Pete,
kederli bir tonda; ama Kate daha fazlasını duymadı.

Yeni bir düşünceyle titriyordu. Henüz sadece belirsiz bir öneriydi
ve ilk başta onu geri püskürtmeye çalıştı. Ama tekrar geldi,
kendisini ona zorla kabul ettirdi, onu ele geçirdi, karşı koyamadı.

Onu kovalayan kaderi kırmanın yolu _Philip_'i konuşturmaktı! Pete ile evliliği durdurmanın yolu Philip'i onunla evlenmeye zorlamaktı! Pete ile evlenmeyi asla kabul etmeyeceğini düşünüyordu--ya
ona onun kabul ettiğini anlasaydı. Bu, Philip'e karşı zafer kazanmanın, onu cezalandırmanın yoluydu!

Onu suçlamayacaktı--suçunu şansa,
kadehe, halkının kapısına yükleyecekti. Bu evliliği ona zorla yaptırdıklarını düşünecekti--annesi Pete'e olan sevgisinden, babası Pete'in parasına olan sevgisinden ve Nancy Ross Christian'dan korktuğu için. Konuşamadığı için mücadele edemeyeceğini bilecekti. Onun, sevgisine rağmen, onların niyetine rağmen, iradesi dışında pes ettiğine inanırdı. Onu bir kurban, bir şehit, bir kurban olarak düşünürdü.

Bu bir aldatmacaydı - küçük bir aldatmaca; çok zararsız görünüyordu, çok
masum, neredeyse komik, yarı gülünç; ve o bir kadındı ve bunu
bir kenara koyamazdı. Aşk, aşk, aşk! Bu onun bahanesi ve affı olacaktı. Philip'e bizzat başvurmuştu ve boşuna. Şimdi eski
akrabalarıyla devam ediyormuş gibi yapacaktı. Yapılacak çok az şey vardı ve etkileri çok kesindi. Kıskançlık ve dehşet içinde Philip kendinden çıkıp onu talep edecekti.

Onun bir zanaatı vardı - tüm aç şeylerin bir zanaatı vardır. Hırs, lükse karşı belli bir sevgi ve bir hanımefendi olma arzusunun ipuçları vardı. Philip'i elde etmek her şeyi elde etmek demekti. Aşk tatmin edilecek, hırs yerine getirilecek, rafinelik hedeflerine ulaşılacaktı. Neden büyük bahsi riske atmıyorsun?

Nancy odayı toplamaya geldi ve Kate, "Pete bu kadar zamandır nerede, merak ediyorum?" dedi.

"Yarım saattir şöminenin başında oturuyor," dedi Nancy. "Adamın başına neler geldiğini bilmiyorum. Orada sallanıyor ve inliyor, tıpkı ölü bir buzağıyı yalayan bir inek gibi."

"Yukarı gelmek ister miydi, sence?"

"Hayır demesini istiyorsan adama iki kere sorma," dedi Nancy.

Kızarıp kekeleyerek ve siyah buklelerini düzeltmeye çalışarak Pete, Nancy'nin çağrısına geldi.

Kate'in pek tereddütü yoktu. Philip'ten aldığı yara, Pete'e karşı vicdanını kaybetmişti. Yine de onu karşılarken başını biraz yana çevirdi.

"Daha iyi misin, Kirry?" dedi Pete çekinerek.

"Neredeyse her zamanki kadar iyiyim," diye cevapladı.

"Peki, iyi misin?" dedi Pete. "O zaman yakında aşağı inersin, öyle mi?"

"Umarım öyledir, Pete--çok yakında."

"Ve şimdi her şeye hazır mısın--evet?"

"Ah, evet, her şeye hazır."

Pete bir çocuk gibi yüreğinden güldü. "Bir ara Ballure'a gidip Philip'e hemen söyleyeceğim."

"Philip?" dedi Kate, sorgulayan bir bakışla.

"Bu sabah senin buna eşit olamayacağını söylüyordu, Kirry."

"Neye eşitsin, Pete?"

"Başlamak--gitmek--sahip olmak--yani--yani, bilirsin, bir gün papazın kendisine
bir göz atmak, gerçek bu." Ve Pete, şaşkınlığını örtmek için çatının çizikleri çatlamaya başlayana kadar güldü.

Bir anlık duraklama oldu ve sonra Kate, öksürerek, kekeleyerek ve başını yana eğerek, "Bu çok _çok_ yorucu mu, Pete?" dedi.

Pete sandalyesinden fırladı ve delirmiş bir adam gibi tekrar güldü. "Öyle mi diyorsun, Kitty? O zaman kelime, canım - kulağıma gelen kelime - yumuşak kadar yumuşak----"

Yatağın üzerine eğilmişti ama Kate ondan uzaklaştı ve Nancy onu geri çekerek, "Defol git, kaz gibi kaz! Zavallı bir kıza şekerin tatlı olup olmadığını ve sevgilisini bir koca için değiştirmeye istekli olup olmadığını sormak için neden zahmet ediyorsun?" dedi.

Yapılmıştı. Bir hareket - hayır, yarım hareket; bir kelime - hayır, hiç kelime yok, sadece
sessizlik. Cesaretli girişim başlamıştı.

Büyükanne o gün Kate'in yemeğini hazırladı, iki yanağından öptü,
sıcaklığını hissetti, başını bilgece salladı ve fısıldadı, "Biliyorum--bana
söylemene
gerek yok!_"

XIV. Son ilahi söylendi, Sezar kiliseden eve geldi, en iyi kıyafetlerini çıkarıp günlük kıyafetlerine döndü ve sonra mutfakta tabakların şıngırtısı ve bıçak ve çatalların şangırtısı arasında sohbetler ve gülüşmeler oldu.

"Phil benim sağdıcım olmalı," dedi Pete. "Şimdi Douglas'a dönecek,
ama sana bir satır yazmanı söyleyeceğim, Sezar ve ona sor."

"Uzun vadeli sözleşmelere katılıyor musun, Pete?" dedi Büyükanne.

"Bir hafta," dedi Pete, bir yargıç edasıyla; "en azından daha az değil--bir kural değil, biliyorsun."

"Kaz," diye haykırdı Nancy, "kutlamalar için üç Pazar olmalı."

"O zaman Katip John bu akşam onları başlatacak," dedi Pete. "Nancy beni orada etkiledi, büyükanne. Evlenme alışkanlığım olmadığı için
banns'ı unuttum."

Öğleden sonra Katip John geldi ve şehvetli bir
tartışma yaşandı.

"Nedimelerimiz ve düğün pastalarımız olmalı, Pete--bu uygun,"
dedi Nancy.

"Ah, evet, tütün ve rom ve saygın her şey," dedi Pete.

"Ve papaz--aklınızda bulunsun artık papaz," dedi büyükanne; "onların
iğrenç yüksek memurlarından hiçbiri. Dünyada düzgün bir kadının
yatağında nasıl dinlenebildiğini bilmiyorum----"

"Ah, papaz, elbette--ve papazın karısı, belki," dedi Pete.

"Sanırım bunu sizin için yarınki iki haftaya kadar halledebilirim," dedi John
Kâtip etkileyici bir şekilde ve birkaç el çırpma sesi duyuldu, Sezar bunları hemen bastırdı, mırıldanmalar vardı--

"Papalık! Klan Papalığı, efendim! Bir kişi bir papazın bir adamı rahatsız etmesi olmadan
evlilik yapamaz mı?"

Sonra Sezar dirseklerini masanın üzerinden çaprazladı ve mektubu Philip'e yazdı. Pete hiçbir zaman bu kadar dindar bir şeye sponsor olmamıştı.

"Saygıdeğer ve Onurlu Beyefendi,--öncelikle size şunu yazıyorum ki, aklımda (Rabbin konuştuğuna inanmak için güçlü)
Sezar Cregeen'in biricik sevgili kızı, saygıdeğer bir adam ve yerel bir vaiz olan Katherine Cregeen ile evlenmek var, onun evinde kalıyorum, tüm lütuf araçlarını kullanmakta özgürüm. Düğün yarın iki hafta sonra Kirk Christ, Lezayre'de, sabah saat on birde ve Rab bunu ruhum için yararlı kılsın.--Sevgi ve saygıyla, hizmetkarın ve Rab'be güveniyorum, Peter Quilliam."

Bunu yazdıktan sonra Sezar, uygun bir tonlamayla yüksek sesle okudu.
Büyükanne gözlerini sildi ve Pete, "Güzel yazılmış, efendim--sadece siz ona sormadınız." dedi.

"Kalemim çapraz bacaklı oluyor," dedi Sezar, "ama bu bir N.B. için yeterli."

"N. B.--Sağdıçım için gelir misin?"

Sonra daha fazla konuşma ve daha fazla kahkaha oldu. "Sen şanslı bir adamsın,
Pete," dedi Pete kendisi. "Ama benim denizcimsin.
Üzerinde uğultu yapan
bumbee'ler kadar tatlı ve yaz bittiğinde
bir çalı kadar sıcak."

Ve sonra, sevgi ölümlülerin bildiği tüm hastalıkların ötesinde bulaşıcı olduğundan, Nancy Joe'nun "Yüreğimin derinliklerinde inanıyorum ki, yakında
benim de bir erkeğim olacak, yoksa bu fikri kaybedeceğim." dediği duyuldu.

"Duydunuz mu, çocuklar?" diye bağırdı Pete. "Hepiniz birden konuşmayın."

"Çok geç--Kaybettim," dedi Nancy ve daha fazla kahkaha oldu.

Bu saçmalığa son vermek için Sezar bir ilahi söyledi ve birlikte
neşeli seslerle söylediler. Sonra Sezar uygun şekilde dua etti, Katip John doğaçlama cevaplar verdi ve Pete dışarı çıkıp lobideki en alt basamağa oturdu ve merdivenleri sigara içerek çıktı, böylece yatak odasındaki Kate çok yalnız hissetmesin.

XV.

Bu arada Kate, utanç, aşağılanma, kendini suçlama, kendinden korkma ve her şeyden korkma duygusuyla bunalmış bir şekilde, yanakları alev alev ve başı yatak örtüsünün içine gömülü bir şekilde yatıyordu. Artık hasta gibi davranmaya ihtiyacı yoktu; artık gerçekte hastaydı. Kader onu tehdit etmişti. Kadere meydan okumuştu. Birlikte kumar oynuyorlardı. Bahis onun aşkıydı, hayatıydı, sonuydu.

Ertesi gün sinirsel bir ateşe dönüşmüştü. Dr. Mylechreest, ailenin davetsiz davetsiz ziyaretine geldi. Gitmek için can atan, her zaman başka bir yerde acil işleri olan o uzun boylu, utangaç adamlardan biriydi. Ona tek bir bakış attıktan ve birkaç mırıldanma hecesinden sonra, sanki köşede onu bekleyen biri varmış gibi aceleyle uzaklaştı. Ama aşağı inerken Caesar'la karşılaştı, Caesar ona onu nasıl bulduğunu sordu.

"Çok ateşli, çok; onu yatakta tut," diye cevapladı. "Bu evliliğe gelince,
ertelenmesi gerekiyor. Kendisi de heyecanlanıyor ve
sonuçlarından ben sorumlu değilim. İşler çok ani gelişti.
Doğrusu, bu şekilde, Bay Cregeen, beyin rahatsızlığından korkuyorum."

"Tut, tut, doktor," dedi Caesar.

"Pekala, eğer daha iyisini biliyorsanız. İyi günler! Ama düğün beklesin.
_Traa dy liooar_--yeterince zaman, Bay Cregeen. Bir kereliğine doğru düzgün bir Manx özdeyişi. Ertele--ertele!"

"Bu benim ertelemem değil, doktor. Evlenmek isteyen bir adamla ne yapabilirsiniz? Bir atı kıskaçla dizginleyemezsiniz."

Ama doktor gittikten sonra Sezar, büyükanneye, "Nedimeleri, düğün pastalarını, kemanları ve aptallıkları kesip,
kızı hemen evlendirin." dedi.

"Canım yüreğim, baba, bu acele ne?" dedi büyükanne.

"Ve Tanrı ruhumu korusun, bu yaygara ne?" dedi Sezar. "Önce biri buna itiraz etti, sonra diğeri buna itiraz etti, sanki herkes bunu durdurmaya kararlıymış gibi. Devam ediyor, söylüyorum; duyuyor musunuz? Çok fazla hata var ama önemli değil. Kalemle yazılanlar
baltayla kesilemez, bu yüzden hepiniz onu olduğu gibi bırakın."

Kate bir coşku içindeydi. Doktor Philip tarafından gönderilmişti. Evliliği durdurmaya çalışan Philip'ti. Buna asla
dayanamayacaktı; onu yakında talep edecekti. Bugün olabilir,
yarın olabilir, ertesi gün olabilir. Şanslar ondan yanaydı.
Kader altüst oluyordu. Bu yüzden Philip'in müdahale edeceğine dair kör inancına sarıldı.

Pazartesiydi ve Salı sabahı Philip tekrar geldi. Çok
sessizdi, ama kalbin kulakları vardır ve Kate onu duydu. Pete'in mektubu ona
ulaşmıştı ve onun bembeyaz yüzünü görebiliyordu. Birkaç sıradan
sözden sonra Pete'i evden dışarı çıkardı. Ne söyleyecekti? Pete'in her ne pahasına olursa olsun durdurulması gerektiğini mi düşünüyordu? Bunu açıkça söylemek üzere miydi? Her şeyi mi anlatacaktı?
İmkansız! Yapamazdı; cesaret edemezdi; bu _onun_ sırrıydı.

Pete eve tek başına geri döndü, ciddi ve hatta üzgün görünüyordu. Kate
lobiden mutfağa geçerken babasıyla birkaç kelime konuştuğunu duydu. Sezar şöyle diyordu--

"Kendi başının üstünde dur, efendim, sana tavsiyem bu."

Acısının yoğunluğu içinde dinlenemedi. Pete'i çağırdı.

"Peki ya Philip?" dedi. "Geliyor mu? Sana ne anlatıyordu?"

"Kötü haber, Kate--çok kötü," dedi Pete.

Bir an için korkutucu bir sessizlik oldu. Gelgitin değiştiği ve dünyaya bir şey
olduğunu hissettiğiniz o anki korkunç sessizlik gibiydi. Sonra Kate yüzünü sertleştirdi ve "Ne oldu?" dedi.

"Hasta ve bir hafta içinde gitmek istiyor. Düğüne gelemeyecek,'' dedi Pete.

"Hepsi bu mu?" dedi Kate. Kalbi sevinçle sıçradı. Kendini tutamadı, güldü. Philip'in bahanesini anladı. Bu sadece onun bir
hileydisiydi, Pete'in onsuz evlenmeyeceğini düşünüyordu.

"Ah, ama sen hiç böylesini görmedin, Kirry," dedi Pete; "o kadar beyazdı, uyanıktı ve asabiydi. Çalışmak ve endişelenmek, işin boyutu bu.
Bu dünyada bedelini ödemeden hiçbir şey yapılamaz ve bu
inanç kadar gerçektir. 'Deniz beni çağırıyor, Pete,' dedi ve
sonra güldü, ama sanki bir hayalet sırıtıyormuş gibiydi."

Kate, zayıflamış ruhunun bencilliğiyle hâlâ sevinçliydi. Philip
acı çekiyordu. Bu, onun rahatlamasına
geleceğine dair bir başka güvenceydi.

"Ne zaman gidiyor?" diye sordu.

"Salı günü," diye cevapladı Pete.

"Bir hafta içinde evlenmek için piskoposluk ruhsatı almanın bir yolu yok mu?"
dedi Kate.

"Ama sen de gelecek misin?" dedi Pete sevinçle bağırarak.

"Önce Philip'e sor. Philip gelemeyecekse değiştirmenin bir anlamı yok."

"Gelecek--gelmek zorunda. Hayır'ı kabul etmeyeceğim. "

"Şimdi beni öpebilirsin," dedi Kate ve Pete onu kollarına aldı
ve öptü.

Philip'in ona verdiği yaradan dolayı hala kalbi ölüydü,
ama dudaklarının dokunuşuyla bir dehşet hissi tüm uzuvlarını kramp ediyor gibiydi. Titreyerek yatağa girdi ve yüzünü sakladı, kendinden nefret
ederek, kendinden iğrenerek, kendini ölü
diyerek.

Bir an onun yanında durdu, büyük mutluluğuyla büyük bir çocuk gibi ağladı. "Beni bu kadar sevmesine sebep olan ne biliyor bilmiyorum, ama kadınlar her zaman böyledir, Tanrı onları korusun!"

Yüzünü kaldırmadı ve adam sessizce kapıya doğru yürüdü. Yarı yolda
döndü ve bir kolunu başının üzerine kaldırdı. "Tanrı'nın huzuru
ve Tanrı'nın huzuru seninle olsun ve seni alan adam temiz bir
yüreğe ve temiz bir ele sahip olsun ve formda olsun "Karısı için kazandığı iyi kadın için."

Bir sonraki dakikada merdivenlerden aşağı koştu ve mutfak kahkahasıyla çınladı.

XVI.

Kader bir sayı attı. Kate, Philip'in ondan bıktığını, artık onu sevmediğini, elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra onunla işini bitirmek istediğini, onu unutmaya çalıştığını ve onun kendisine yük olduğunu söylüyordu, sonra aniden tholthan'ı hatırladı ve ilk kez olası bir olasılık düşündü. Bunu daha önce neden düşünmemişti? Neden _o_ hiç
düşünmemişti? _Eğer_ gerçekleşirse! Bu olasılık onu dehşete düşürmüyordu; onu şaşkınlığa boğmuyordu veya onu utançla ezmiyordu; bir yıldırım gibi düşmekle tehdit etmiyordu; bunun düşüncesi bir meleğin
fısıltısı gibi indi.

Korkmuyordu. Bu sadece bir fikirdi, sadece bir olasılıktı, sadece bir
sonuç rüyasıydı, ama bir anda onu Philip'e çok daha yakınlaştırdı. Ona ona karşı bir hak tanıdı. Ona bu kadar acı çektirmeye nasıl cüret ederdi? Onun onu terk etmesine izin
vermezdi. O onun kocasıydı ve ne olursa olsun ona
sarılmalıydı. Onları ayıran boşluğun ötesinde, gizemli bir
güç onları bir araya
çekti. O oydu ve o oydu ve
birdiler, çünkü--kim bilir?--kim söyleyebilirdi?--belki de Doğanın kendisi
istemişti.

Bu yüzden yeni düşüncenin Kate üzerindeki ilk etkisi çılgınca bir
sevinçti. Şimdi yapması gereken tek bir şey vardı. Tek yapması gereken
Philip'e gitmekti, tıpkı Bathsheba'nın Davut'a gitmesi gibi. Doğru, Bathsheba'nın ne dediğini
söyleyemezdi. Hiçbir kesinliği yoktu, ama durumu da en az onun kadar güçlüydü.
"Ne olabileceğini hiç düşünmedin mi?" Şimdi Philip'e söyleyeceği şey buydu. Ve Philip ona şöyle derdi, "Canım, bunu hiç
düşünmedim. Hiç düşünmediğim kafam neredeydi?" Sonra,
planlarına rağmen, Pete'e verdiği söze rağmen,
dünyaya rağmen,
kendisine rağmen -evet, eğer aralarında
durursa kendi ruhuna rağmen- ona tutunurdu; o bundan emindi -yemin
edebilirdi- karşı koyamazdı.

"Ona ne söylersem inanacak," diye düşündü ve şöyle derdi,
"Bana gel, Philip; korkuyorum." Çarpıntılı
kalbinin işkencesinde, o anda, dünyanın utanç verici bir kadın olarak adlandırdığı bir konumda olduğundan emin olabilseydi,
sevinirdi.
Bunu iddia ederek, kendini Philip'e gidip,
başını göğsüne dayayıp, tatlı bir şekilde büyük sırrı -harika haberi- fısıldarken görebiliyordu. Ve sonra sevinç, coşku, uzun bir aşk öpücüğü! "Benim, benim, benim! Sonunda benim oldu!"

Bu tam olarak öyle olamazdı; Bathsheba kadar mutlu değildi; emin değildi, ama hakkı yine de aynıydı. Ah, neşeliydi, lezzetliydi!

Cinsiyetinin küçük kurnazlıkları, kendini gizlediği küçük aldatmacalar artık ondan uzaklaşıyordu. Kendi kendine, "Pete ile evlilik hakkındaki saçmalıkları bırakacağım" dedi. "Bu kötüydü, aptalcaydı, sefilce önemsizdi, kötüydü, hayat israfıydı--her şeyden öte, Philip'e olan aşkına büyük, çok büyük bir haksızlıktı! Bunu nasıl düşünebilirdi ki?

Ertesi sabah kalkmış ve giyiniyordu ki Grannie bir fincan çayla odaya girdi. "Kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi "sanırım bugün Douglas'a arabayla gideceğim, anne."

"Yap, bogh," dedi Grannie neşeyle, "ve Pete seninle gelecek."

"Ah, hayır; tamamen yalnız olmalıyım, anne."

"Aman, aman! Küçük bir iş, belki! Alışveriş mi? Hediyeler, ha? Hadi, o zaman git." Ve Grannie perdeyi indirerek, "Bunun için de güzel bir sabahın olacak. Kuleyi açıkça görebiliyorum." Sonra,
arkasını dönerek, "Bu sabah çanları duydun mu, Kitty?"

"Ne, hangi çanlar, anneciğim?" dedi Kate, ağzı ekmek ve
tereyağıyla doluyken.

"Christian Killip için çanlar. Eski sevgilisi onu sonunda kiliseye
götürdü. Babanla birlikte dinlenene kadar dinlenemeyecekti--ve bebeği de Noel'e
iki yıl kaldı. Ama şimdi ne düşünüyorsun? Robbie onu kilise kapısında
bıraktı ve İngiltere'ye gitmek üzere Ramsey paketiyle yola çıktı. Ah,
canım, ama öyle yaptı. 'Beni onunla evlendirebilirsin,' dedi, 'ama
beni onunla yaşamaya zorlayamazsın,' dedi ve toz gibi
yoldan aşağı gitti."

"Bugün Douglas'a gideceğimi sanmıyorum, anne," dedi Kate kırık bir sesle. "Sonuçta pek iyi değilim."

"Ah, bataklık!" dedi büyükanne. "Kendinden fazla emin mi? Hepsinin iyileşmek için yaptığı şey bu."

Neşeli itirazlarla büyükannenin yatağa dönmesine yardım etti ve sonra
endişe dolu bir yüzle Sezar'a her zamankinden daha hasta olduğunu söylemek için gitti.

Gerçekten hastaydı; ama en kötü hastalığı kalp hastalığıydı. "Ona gidip söylersem," diye düşündü, "benimle evlenir - evet. Beni kilise kapısında veya başka bir yerde
bırakacağından korkmuyorum. Benimle kalacak. Sonuna kadar karı koca olacağız. Dünya hiçbir şey bilmeyecek. Ama _ben_
bileceğim. Yaşadığım sürece onun sadece
bir hatayı onarmak için kendini feda ettiğini hatırlayacağım. Asla olmayacak--asla, asla!"

Sezar büyük bir endişeyle geldi. Evliliği durdurmak için
son anda bir engelin çıkacağı korkusuyla yaşıyor gibiydi.
"Chut, kadın!" dedi şakayla. "İyi kalpli ol, Kitty. Güneş henüz
batmadı."

O gece bardan yüksek sesler geldi. Konuşmalar sabah gerçekleşen evlilik ve onun garip ve acı dolu
sonucu hakkındaydı. Katip John, "Ama
yan çocuktan mı duyacaksın, sanki?" diyordu.

"Hiçbir şey," dedi biri.

"Hiç duymadın mı? Çocuğu düğüne götürüp kötü adını sildirmek mi--hayır? Küçük bogh'da duruyorlardı---sadece üç--iki mi, büyükanne, sadece iki?--peki, hizmetçi "derken küçük şeyi annesinin perricut'unun altında tutuyorlardı."

"Sen söyleme!"

"Ah, doğruyu söylemek gerekirse, efendim! Bu eski Manx meşrulaştırma yöntemi. Rahipler bundan habersiz ama ben bunu defalarca gördüm."

"John haklı," dedi Bay Jelly; "ve sana daha fazlasını söyleyebilirim--adamın kiliseye gitmesinin sebebi sadece buydu."

"Güvenmez," dedi Katip John. "Kadın zaten bundan pek bir koca elde etmiyordu."

"Hayır," dedi Pete--daha önce konuşmamıştı--"ama çocuk babasının adını alıyordu."

"Bu kalın lapa dağları değil, efendim," dedi biri. "Bobbie
gitti. Seni büyütmek için hiçbir şey yapmayan bir babanın ne faydası var?"

"Oğluna sor bakalım, sende de var mı?" dedi Pete; "bazılarınızda var. Bana sor. Sırtımda bir babanın adı olmadan dünyada dolaşmanın ne demek olduğunu orta düzeyde biliyorum. Eğer oğlun benim gibiyse, bunu hem erken hem de geç öğreniyor. Bunu, çatı katındaki yatağın üstünde dua ederken biliyor: 'Tanrı anneni ve büyükanneni korusun' belki de - küçük
tekslerinde hiç 'baba' yok. Ve bunu, bir çocukken büyüyüp bir mesleğe girdiğinde ve hayat canavarı onu ele geçirdiğinde anlıyor. O zaman bir bele
on'a bir, eğer kızsa, yüzde sıfıra daha kötü oluyor. Sadece bir fikir, öyle mi? Sadece bir parzon yalanı, ha? Babanın adını taşımak hiçbir şey değil--hayır mı?
Adamın söylediği bu. Ama _çocuğa_ sor ve aptalca
çeneni kapat."

Bundan sonra bir sessizlik ve uğultu oldu ve yataktan uzanıp kapıyı
açan Kate, ateşli bir şekilde kavradı.

"Ama Christian Killip zaten bir fahişeden başka bir şey değil, efendim," dedi
Sezar.

"Geceleyin her kedi siyahtır, baba--kızın başı dertte," dedi
Pete. "Hayır, hayır! Bir kadına karşı yanlış yapmışsam ve o da benden çocuk sahibi olacaksa, beni kabul ederse onunla evlenirdim, ama ondan günah gibi nefret etmeye başlamıştım."

Mutfaktaki büyükanne bu cesur sözlere gözlerini siliyordu, ama
yatak odasındaki Kate öfkeyle deliriyordu. "Asla, asla,
asla!" diye düşündü.

Ah, evet, eğer kendini ona dayatırsa, eğer olası bir olasılık ima ederse Philip onunla evlenirdi. O da cesur bir adamdı; ayrıca
yüce bir ruhu vardı--geri adım atmazdı. Ama hayır, dünyaların zenginliği için değil.

Philip onu seviyordu ve tek aşkı onu onun tarafına çekmeliydi. Başka hiçbir
zorlama ona yüklenmemeliydi, ne onun olası
gelecekteki pozisyonu ne de bir başkası için sonuçları. Bu
tek adalet, tek güvenlik, tek mutluluktu şimdi veya gelecekte.

"Benimle evlenecek _benim_ hatırım için," diye düşündü, "kendi hatırım için--sadece kendi hatırım için."

Böylece ruhunun vahşi karmaşasında--çatışan tutkuların fırtınasında--gururu tek büyük yolu tıkadı.

XVII.

Sonuçta çare yoktu--başladığı gibi devam etmeliydi,
eski planla, eski şansla, eski kumar tehlikesiyle.
Yürek burkulmuş
ve utanmış, Philip'i beklerken ve her adımını dinlerken,
odasını iki gün daha tuttu. Sonra Sezar geldi ve onu toparladı.

"Tanrım, ama kimse buna inanmayacak," dedi. "Pazartesi günü evlilik, Çarşamba günü de yatakta gelin. İnsanlar bunun hiç gerçekleşmeyeceğini söyleyecek."

Bu onu endişelendirdi. Philip'in neden gelmediğini kısmen açıklıyordu. Eğer evlilik tehlikesi olmadığını
düşünseydi, müdahale etmek için
acele etmezdi. Ertesi gün (perşembe) güçlükle ayağa kalktı ve hafif bir
örtü giydi, kendini zayıf ve gergin hissediyordu ve dondan ısırılmış elma çiçeği gibi solgun ve beyaz görünüyordu. Pete onu aşağı kata taşıyacaktı,
ama o buna izin vermedi. Onu, deniz kuşlarının yumurtalarının olduğu kasenin olduğu salondaki bir ateşin önündeki bir yastık yığınının arasına yerleştirdiler,
hafif, alışılmadık bir kokusu vardı--eski çini masaları her adımda ve sesle hafifçe sallanıyor ve çınlıyordu. Mutfak, düğüne hazırlanan terzilerin
çöpüyle doluydu. Denenecek korseler ve stil konularında verilecek kararlar vardı. Kate her şeye
kabul etti. Zayıf ve duygusuz bir sesle onlara düşündükleri gibi yapmalarını söylemeye devam etti. Ancak Pete'in ödeme yapacağını duyduğunda iradesini ortaya koydu ve bu da elbiseleri bir taneyle sınırlamaktı.

"Hadi canım, Kirry," diye haykırdı Nancy, "ben buna iyi bir kocayı mahvetmek derim - adam yatılı okul için elbiseler almaya razıydı."

Pete geldi, ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu ve hikayeler anlattı. Bunlar onun yurtdışındaki hayatına dair komik hikayelerdi ve ara sıra mutfaktan kahkahalar yükseliyordu, kapılardan onun sözlerini yakalamak için boyunlarını uzatıyorlardı, kapıları aralık tutuyorlardı. Ama Kate pek dinlemiyordu. Bazen sabırsızlık belirtileri gösteriyordu ve kapı açıldığında sanki birini bekliyormuş gibi hızlıca etrafına bakıyordu. Bu anlarda kendine geldiğinde, Pete'in ona bir köpeğin iri, ciddi, nemli gözleriyle baktığını gördü.

Konuşmadığı için özür dilemek ve döşemenin ilerleyişini anlatmak için aldığı evden bahsetmeye başladı. "Her şeyi Cannell & Quayle'in ellerine bıraktım, Kitty," dedi, "ve bunu harika yapıyorlar. Mermer levhalar, Tanrı seni korusun, kasap tezgahı gibi; papatyalar kadar yumuşak halılar ve bir adam kadar uzun aynalar."

Kate onu duymamıştı. Adanın mahkemeleri hakkında bildiği her şeyi hatırlamaya çalışıyordu - nerede ve hangi günlerde yapılıyordu.

"Son zamanlarda Philip'i gördün mü?" diye sordu.

"Pazartesiden beri görmedim," dedi Pete. "Douglas'ta, Pazartesi günü burada olmak için deli gibi çalışıyor, Tanrı onu korusun!"

"Günümüzü değiştirdiğimizi duyduğunda ne dedi?"

"Önce çıkmak istedim. 'Salı günü yelken açıyorum,' dedi."

"Ona _benim_ önerdiğimi söyledin mi?"

"Bunu hiç unutmadığıma güvenin. 'Ah, o zaman,' dedi, 'başka seçenek kalmadı,' dedi."

Kate'in solgun yüzü daha da solgunlaştı, gözlerinin etrafındaki koyu halkalar daha da koyulaştı. "Sanırım yatağa geri döneceğim, anne," dedi aynı
sessiz sesle.

Pete onu merdivenlerin dibine kadar götürdü. Büyük, nemli gözler sürekli ona bakıyordu. Eşit bir ifadeyi korumakta
zorlandı.

"Ama buna uygun olacak mısın, canım?" dedi Pete.

"Elbette uygun olacak, efendim," dedi Caesar. "Hangi kız evlenmeden önceki hafta ortalarda olmaktan daha fazlasına sahip olabilir ki?"

Ertesi gün babasını onu Douglas'a götürmesi için ikna etti. Ramsey'de yapılamayacak küçük
işleri vardı. Sabah hava güzeldi ama
soğuktu. Pete onu konserde yukarı çıkardı ve yola koyuldular. Keşke
Philip'i görebilseydi, keşke Philip onu görebilseydi, yüzündeki ifadeden evliliğin onun işi olmadığını anlardı--bir tür
zorunluluk ona dayatılmıştı. Dört saatini
dükkandan dükkâna dolaşarak, sokaklarda oyalanarak ama Philip'i
görmeden geçirdi. Adımları yavaş ve yorgundu, yüz hatları sıkışmış ve
açtı, ama Sezar onu kasabadan zor çıkarabiliyordu. Sonunda
gün ışığı azalmaya başladı ve sonra onun ısrarlarına boyun eğdi.

"Günler artık ne kadar kısa," dedi iç çekerek, kırsala doğru koşarken.

"Evet, Eylül'de bir horoz adımı kadar kısa," dedi Sezar; "ama
bir kadın bir kere alışverişe çıktığında, Yaz Ortası günü bile yeterli olmaz--gece yarısı güneşinin ülkesini
istiyor."

Pete onu karanlıkta "Peri"nin kapısında arabadan kaldırdı ve kocaman kollarını ona dolayarak onu eve taşıdı ve
şöminenin üzerine bıraktı. Eğer
yapabilseydi ayağa kalkmak için çabalardı; dokunuşunda bir tür iğrenme hissetti; ama
ona sevginin sessiz belagatiyle baktı ve utandı.

O gece ev dedikodularla doluydu. Eski zamanların evlilik
âdetlerinden bahsettiler. Biri, şapkanın
dolaştığı ve her misafirin kahvaltının maliyetine ve ev işlerinin başlangıç ​​masraflarına bir şeyler verdiği "ücretli düğünleri" anlattı - modern düğün hediyesi uygulamasının kaba atası. Bir diğeri, adanın her bin sakinine üç bira fabrikası ve otuz içki dükkanı düştüğü günlerde meyhanelerde yapılan düzensiz evlilikleri resmetti. Meyhaneci yere çapraz şekilde iki çubuk koydu ve
gelin ve damada dedi ki--

"Çubukların üzerinden atlayın ve yerde çapraz şekilde uzanın, Ve bir daha asla karı koca olursunuz."

Buna biraz gülüşmeler oldu, ama Kate şöminenin koltuğuna oturdu ve
sessizce çayını yudumladı ve Pete sessizce, "Gülünecek bir şey yok,
ama. Foxal yolundan böyle bir adamla evli olan bir kız hatırlıyorum, sonra adam Kinsale'e gitti ve ringa balığı isyanları için
tutuldu--onlara aldırış ediyor musunuz? Ama o güçlü kuvvetli bir kızdı ve adam
gittiğinde çocuklar onu rahatsız etmeye başladı, önce biri sonra diğeri,
ve aralarında iyi olanlar da vardı. Ve herkes için onur parlaktı, onu
parzon'a götürmek için haklıydılar Ama hayır! Dilencilik yapmak için olduğunu mu düşünüyorlardı? Tek bir adamla evliydi ve bu zaten
düzgün bir kız için yeterli değil miydi. Ve böylece o istemedi ve yapmadı ve en sonunda
kendi oğlu geri döndü ve birlikte karı koca yaşadılar ve
neden olmasınlar ki?"

Kiliseye gitmek üzere olan adamın bu sorusu kahkahalarla karşılandı ve bu sırada Grannie'nin sesi şefkatli bir itirazla yükseldi, "Ah, Pete, seni duymak
çok kötü, bogh."

"Bunda korkunç olan ne, Grannie?" dedi Pete. "Evliliği yapan şey
her şeye kadir olan değil mi?"

"Ah, çocuk veen, çocuk veen," diye bağırdı Grannie, "iyi bir adam olmaya alışmıştın,
ama çok kötü düştün."

Kate hevesle yanıp tutuşuyordu. Pete'e kalbini açmak,
onu bağışlaması için yalvarmak,
onun asla evlenmelerinin imkansız olduğunu söylemek istiyordu. Pete, Philip'in onun kocası her
gerçek yasaya göre, insani ve ilahi. Bu ruh haliyle, ertesi günün çoğunu, Cuma gününü, yatakta dönüp durarak geçirdi, çünkü Douglas'taki
günlük yorgunluk onu tekrar odasına hapsetmişti.

Akşam aşağı indi ve daha önce olduğu gibi
ateş koltuğuna yerleşti. Mutfakta dört veya beş yaşlı kadın vardı,
Grannie'nin düğün hediyesi olarak
göndermek istediği bir battaniye seti için iplik eğiriyorlardı. "Günlük iş neredeyse bitmek üzereyken, iki veya üç yaşlı adam, yaşlı kadınların yaşlı kocaları, tekerleklerini tekrar eve taşımak için geldiler. Sonra,
tekerlekler son viraj için dönerken, Pete yaşlı cadıları eski zamanların hikayelerini anlatmaya
gönderdi.

"Bize genç olduğun günleri anlat, Anne," dedi Pete seksen yaşındaki yaşlı bir kadına. Seksen dört yaşındaki kocası yanında piposunu
tüttürerek oturuyordu.

"Pekala," dedi yaşlı Anne, kollarını ipliğe uzatarak, "ben de sizin gibi, yabancılaşmaya
yakındım, efendim, tıpkı şimdi, hiç önemli değil. Tam da bu adamla evlendiğim gündü ve kardeşi Avustralya'ya doğru yola çıkıyordu. Jemmy benim eski sevgilimdi, sadece onu
terk etmiştim çünkü sürekli cep mendillerimi çalıyordu. Ama
o sabah geldi ve pencereme tıkladı ve 'Gelir misin, Anne?' dedi ve ben de perricut'umu takıp dışarı çıktım ve onunla birlikte rıhtıma doğru yürüdüm. Ama suyun üzerindeki beyaz atları gördüğümde kalbim beni kaybetti ve eve gelip bununla kiliseye gittim."

Yaşlı Anne hikayesini anlatırken yaşlı kocası ağzını daha da açtı, ta ki boru sapı dişsiz diş etlerinden yeleğine düşene kadar. Sonra sol kolunu uzattı ve sıktığı elini onun omzuna indirdi.

"Ve sen benimle altmış yıldan fazla bir süredir mi yaşıyorsun," dedi,
"ve bunu bana daha önce hiç söylemedin mi?"

Pete eski kıskançlığını yatıştırmaya çalıştı, ama yatıştırılamadı ve direksiyonu omuzladı ve topallayarak uzaklaştı, "Ve adamın mezarına bir taş koymak için iki sterlin beş gönderdim!" dedi.

Yaşlı çift gittikten sonra yüksek sesle kahkahalar duyuldu, ama Pete yine de, "Ama kutsal kutsaldır ve yaşlı kadının bunu söylemeye hakkı yoktu. Ölü adamın da sırrıydı ve o, yaşlı adamın anısını kirletti. Bir kişi yanlış yaptıysa, yapabileceği en iyi şey
bunun hakkında çok az şey söylemektir."

Kate kalktı ve yatağa gitti. Başka bir kapı ona sürgülenmişti ve
kendini hasta ve baygın hissediyordu.

XVIII.

Ertesi gün cumartesiydi. Kate, Philip'in Cumartesi günleri Ballure'a geldiğini hatırladı. Onun Sulby'ye de geleceğinden emindi.
Sadece ona
göz atmasına izin verin, yanaklarındaki rengi alan
sıkıntıyı tahmin ederdi. Sonra Pete ve babasıyla konuşurdu;
onu kurtarırdı; her şeyi kendi üzerine alırdı. Böylece
tüm gün boyunca, son kumarını oynamış beyaz gözlü bir kumarbaz gibi bekledi, dinledi ve izledi. Kahvaltıda kendi kendine, "Bu sabah gelecek." dedi. Akşam yemeğinde, "Bu akşam gelecek." Akşam yemeğinde,
"Bu gece gelecek."

Ama Philip gelmedi ve hem histerik hem de huzursuz oldu. Saate baktı; dakikalar kurşun gibi geçti, ama
saatler ateşten kanatlarla. Artık bir erteleme arayan bir suçlu gibiydi. Saat her çaldığında,
sonuna bir saat daha yaklaştığını hissediyordu.

Bu gerginlik onu yıpratıyordu. Philip'i kendisini bu acımasız belirsizlikle baş başa bıraktığı için azarladı ve aynı anda hem sevmeye hem de nefret etmeye çalışan birinin sancılarını çekti. Sonra kendini evlilik tarihini değiştirmekle suçladı ve aceleci olduğu gerekçesiyle Philip'i mazur gördü. Kendi büyüsüyle
yanan bir cadı gibi hissediyordu. Umut
onu terk ediyordu ve Will de yıkılıyordu. Yine de,
düğün ertelenmesi gerektiğine karar verdi.

Bu cumartesi gecesiydi. Pazar sabahı bir adım daha
gitmişti. Philip'in müdahale edeceğine dair son acınası beklenti kırıntısı da o zaman kaybolmuş gibiydi ve ne olursa olsun, hiç evlenmemeye karar vermişti. Pete'e başvurmaya gerek yoktu; Philip'in sırrını ifşa etmeye gerek yoktu. Tek yapması gereken
düğüne devam etmeyeceğini söylemekti ve dünyadaki hiçbir güç onu
zorlamamalıydı.

Bu kararlılıkla ve büyük bir rahatlama hissiyle
aşağı indi. Sezar vaaz odasından ve Pete Ramsey'deki yeni evden geliyordu. Akşam yemeğine oturdular. Yemekten sonra
konuşacaktı. Sezar çelikteki oyma bıçağını biledi ve
"Bugün kız Christian Killip'i komünyona geri götürdük." dedi.

"Zavallı şey," dedi Büyükanne, "ama keşke hiç bundan mahrum kalsaydı."

"Belki de öyledir,--belki de hayır," dedi Sezar. "Zaten gerekli; uyuz bir koyun
sürüyü enfekte eder."

"Ve evlilik zavallı koyunun yarasına zarafet mi sürdü, Sezar?" dedi Pete.

"O Bayan Robbie Teare ve iyi bir kadın, efendim," dedi Sezar,
etini kemirerek, "ve bir Hıristiyan kilisesinin sahip olduğu tek şey bu."

Kate o gün akşam yemeğini yemedi ve planladığı gibi konuşmadı. Son anda doğaüstü bir güç gelmiş ve
kaçış için kalan tek yolu kapatmış gibiydi. Fırtınanın
yolundaydı. Fırtına ona düşmeye hazırdı. Sığınmak için
nereye uçabilirdi?

Babasının kız hakkında söyledikleri, Philip'le olan ilişkisi ışığında hayatını ona ifşa etmişti. Çok büyük bir neşeyle, çok büyük bir güçle öngördüğü olası olasılık düşüncesi, ahlaki konumunun bilincini
uyandırmıştı. O düşmüş bir kadındı! Başka neydi? Ve eğer olasılık gerçekleşirse, ona ne olacaktı? Babasının dindar görüşlerinin yoğunluğunda, utanç gölgesi bile hane halkını ele geçirecek, mezhebini devirecek ve dini iddialarını kökünden sökecekti. Kate, böyle bir felaketin kendisine gelme olasılığı karşısında titriyordu. Kendisinin evden ve yuvadan
kovulduğunu gördü. Nereye kaçabilirdi? Ve kaçsa bile, geride bıraktığı herkes için -annesi, babası, Pete, herkes için- yine de üzüntü ve utanç kaynağı olmayacak mıydı?

Geçmişi yırtıp atabilseydi, en azından bu evliliği durdurabilirdi. Ya da bir erkek olsaydı, durdurabilirdi, çünkü bir erkek günah işleyebilir
ve yine de geleceğe kararlı bir yüzle bakabilirdi. Ama o bir kadındı ve
bir kadının eylemleri kendisine ait olabilir, ancak sonuçları onun ötesindedir.
Ah, bir kadın olmanın sefaleti! Kendine ne yapabileceğini sordu ve
hiçbir cevap yoktu. Koşulların ağını kıramadı. Durumu yanlış olabilir, onursuz olabilir, ama bundan
kaçış yoktu. Hiçbir yerde umut ışığı yoktu.

O gece geç saatlerde -Pazar gecesi-
mutfakta birlikte oturuyorlardı, Kate her zamanki gibi şöminenin başında, Pete çim dolabının yanındaki taburede, bacadan tüttürüyordu, Caesar yüksek sesle okuyordu, Büyükanne dinliyordu
ve Nancy akşam yemeğini pişiriyordu, verandanın kapısı açılıp
birisi içeri girdi. Kate şaşkınlıkla sevinç çığlığı atarak ayağa kalktı,
hevesle etrafına baktı ve sonra tekrar oturdu, kafası karışmıştı. Kız Christian Killip'ti, soluk, zayıf, korkmuş bir yaratıktı,
bir tavşanın ağzı ve gözlerine sahipti.

"Bay Quilliam burada mı?" diye sordu.

"İşte adamın kendisi, Christian," dedi Grannie. "Ondan ne istiyorsun?"

"Ah, Tanrı sizi korusun, efendim," dedi kız Pete'e, "Tanrı sizi sonsuza dek
korusun."

Sonra Grannie'ye dönerek, kadınsı bir şekilde, uzun uzun,
birçok sözle, tanımadığı birinin, bir gün önce postayla çocuk için yirmi pound gönderdiğini ve John the Clerk'in Pete'in bir hafta önce söylediklerini ona söylediğinde, bunun kim olduğunu ancak şimdi tahmin ettiğini söyledi.

Pete homurdandı ve parladı, bacadan tüttürdü ve "Bu yeterli, hanımefendi, bu yeterli. Duyduklarınızın hepsine inanmayın. John, Amin'lerinden fazlasını söylüyor, neyse." dedi.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi kız Kate'e, "ama gelmekten kendimi alamadım--gerçekten alamadım--hayır, alamadım," ve sonra ağlamaya başladı.

"O çocuk nerede?" dedi Pete, vahşi bir bakışla ayağa kalkarak. "Ne! Küçük şeyi yalnız, uykuda bıraktığını mı söylüyorsun? O zaman
geri dön lütfen. İyi geceler!"

"İyi geceler, beyefendi ve Tanrı sizi korusun ve yarın evlendiğinizde, Tanrı karınızı da korusun!"

"Bu yeterli--bu yeterli," dedi Pete, onu verandaya doğru geri çekerken.

"İyi bir kadını hak ediyorsunuz, beyefendi ve Tanrı ikinize de iyi davransın."

"Tut! tut!" dedi Pete ve onu evden tüt-tüt diye dışarı attı.

O gece bebeğinin saçlarını her zamankinden daha şefkatle düzeltti ve tekrar tekrar öptü.

Kate nefes almakta zorluk çekiyordu, neredeyse göremiyordu. Gururu ve iradesi tamamen yıkılmıştı. Bu yüce yürekli adam onu ​​seviyordu. Onu kurtarmak için gerekirse hayatını feda ederdi. Yarın onunla evlenecekti.
İşte, sığınacağı kaya buradaydı -- bu güçlü adam yanındaydı.

Kaderle artık mücadele edemezdi. Görünmez eli onu itiyordu. Kör gücü onu sürüklüyordu. Philip onu almaya
gelmezse Pete ile evlenmeliydi.

Peki Pete? Pete'e zarar vermek istemiyordu. Henüz Pete'in bakış açısından düşünmemişti. Kum bulutu üzerine çöktüğünde, çöldeki deve çuvalı gibiydi. Ona doğru
uçar. Onu korur. Peki ya başı fırtınada olan deve? Fırtına geçene kadar bunu düşünmüyor.

XIX.

Bu arada Philip kendi acısının pençesindeydi. Kate'in hastalığının haberini aldığında pişmanlıkla boğuldu ve
onun delirmiş olup olmadığını sorduğunda, daha önce hiç hissetmediği bir bayağılık duygusuyla ezildi. Pete ile görüşmesinde, ikiyüzlülüğünün kendisini ne kadar aşağıladığını ilk kez fark etti.
Kendisiyle
onurlu bir adam olmakla
övünmüştü ve onurlu bir şekilde yürüyebileceği
yollardan aniden dışarı atılmıştı.

Kate'in felaketinin ilk şoku geçtiğinde, Vali ile yaptığı görüşmeyi hatırladı. Deemsterlik, giderek artan bir arzu ateşiyle zihninde yanıyordu, ancak bunun için başvurmadı. Hatta
Teyze Nan'a bile bundan bahsetmedi. Peter
Christian Balla-whaine'den onun umutlarını duydu, bu kutlama görevi için ilk kez evine ayak basan kişiydi. Tatlı yaşlı ruh çılgınca heyecanlıydı. Hayatının tüm umutları gerçekleşmek üzereydi, vizyonlar ve hayaller gerçek oluyordu. Philip babasının kaybettiklerini geri kazanacaktı. Başvurusunu yapmış mıydı? Hayır mı? Yapacaktı; göreviydi.

Ancak Philip Deemstership için başvuruda bulunamazdı. Kate yatakta hasta yatarken soğukkanlılıkla oturup İçişleri Bakanlığı'na mektup yazmak, onu kurban etmek için şeytandan ücret istemek gibi olurdu.

Sonra Pete düğünden bahsetti. Bu onu gerçekten endişelendirmedi. Pete gitmeden önce dönen eski çarkın sadece son dönüşüydü. Kate rıza göstermeyecekti. Onun rızasını hafife almışlardı. Kendini rahat, sakin ve güvende hissediyordu.

Daha sonra babasının üniversite arkadaşı olan eski efendisi geldi, artık Sandık Katibi pozisyonuna terfi etmişti. Öğrencisiyle gurur duyuyordu ve
Philip'in Vali'nin ilk gözdesi olduğunu öğrenmişti.

"Bunu her zaman biliyordum," dedi. "Biliyordum, hanımefendi, biliyordum. Onu ilk gördüğümde, 'İşte adadaki en iyi avukatın oluşumu geliyor,' diye düşündüm ve ------ beni hayal kırıklığına uğratmayacak."

İyi adam gürültülü, içten, güçlü kuvvetli bir yaratıktı, bekardı
ve merhum Deemster'dan bahsederken, kadınların genellikle bir erkeğin kariyerindeki en büyük engeller olduğunu söyledi. Sonra Teyze Nan'den af ​​diledi,
ama yaşlı kadın hiç öfke göstermedi. Bazı durumlarda böyle olduğunu kabul etti. Genç erkekler kendi ilerlemelerinin yoluna hangi engelleri koyduklarına dikkat etmeli.

Philip sessizce dinledi ve tüm bencil olmayan öğütler boyunca belli bir alaycı acılığın bilincindeydi. Yine de Deemsterlik için başvuruda bulunmadı. Sonra Sezar'ın evliliği duyuran ve hatta bunun için bir tarih belirleyen mektubu geldi. Bu onu büyük bir öfke krizine soktu. Yersiz bir baskı olduğundan emindi. Kızı zorluyorlardı. Evliliği durdurmak onun göreviydi. Ama nasıl? Açık bir yol vardı ama o yolu seçemezdi. Kızla kendisi evlenmemesi gerektiği yönündeki kararlı kararından geri dönemezdi. Geriye tek bir şey kalmıştı: Kate'e güvenmek. Kate asla buna razı olmazdı. Onunla evlenemeyeceği için hiçbir erkekle evlenmezdi. Onun yaptığını yapacaktı: acı çekecek ve tek başına kalacaktı. Bu sırada Philip'in, Melliah'tan beri ve dünyevi hedefleriyle verdiği şiddetli mücadeleden beri, kendisine rağmen soğumuş olan aşkı, başka bir adamın yaklaşmasıyla aniden yeni bir şiddete uyandı. Fakat
hırsı aşkıyla savaşıyordu ve Kate meselesinde Deemstership'i alıp almamasının bir fark yaratıp yaratmadığını kendine sormaya başladı. Kate iyileşiyordu; kendini
suçlayacak hiçbir şeyi yoktu ve hayatının hırsını asla kendisinin olamayacak bir kadının, asla evlenemeyeceği bir kadının
aşkına feda etmek aptallık olurdu. Bunun üzerine İçişleri Bakanlığı'na mektubunu yazdı.
Bu, türünün en parlak, sade, doğal, güçlü ve sağduyulu bir mektubuydu. Adadan bu kadar iyi bir şeyin ayrılmayacağına dair sakin bir güvencesi vardı, ancak onu postalamaya kendini getiremedi. Elinde tutarken eski şefkatin titremeleri geri geldi, seğiren dudakları, tutkulu gözleri olan Kate'in bazı görüntüleri, bastırılmış aşklarının bazı fısıltıları.

Sonra Pete tekrar belirleyici darbeyi indirdi. Kate _izin vermişti_. Artık şüpheye yer yoktu. Önceki öfkesi neredeyse komik, özgüveni saçma görünüyordu. Kate, Pete ile evlenmeye razıydı ve sonuçta, onu suçlamaya ne hakkı vardı? Evliliği durdurmaya ne hakkı vardı? Kıza yeterince haksızlık etmişti zaten. İyi bir adam gelip ona aşkını teklif etti. Kız kabul edecekti. Kendisi onunla evlenemediği için, onu başka biriyle evlenmekten nasıl alıkoyabilirdi? O gece, İçişleri Bakanlığı'na mektubunu yolladı ve
aşkının kemirenlerini hırslı hayallerle yatıştırdı. Babasının yerini geri kazanacaktı; büyükbabasının geleneklerini canlandıracaktı; Hıristiyanlar Man Adası'ndaki kadim konumlarını yeniden kazanacaktı; ırklarının sonuncusu güçlü ve adil bir adam olacaktı. Hayır, asla
evlenmeyecekti; tek başına, sakin, huzurlu, biraz melankoli ile renklenmiş, ama tamamen mutsuz olmayan, neşesiz olmayan bir hayat yaşayacaktı.

Diğer tüm duyguların altında, onu güçlendiren ve destekleyen, Kate'e karşı gizli bir
acımaş vardı - onun kararsızlığına,
hafifliğine, sığ aşkına, eski aşkı bırakıp
yenisine başlamaya hazır olmasına karşı belli bir küçümseme. Kendi daha yüksek türdeki bağlılığında, daha katı tutkusunda bir tür gurur vardı. Pete onu düğüne davet etti, ama o
gitmeyecekti, bir bahane uyduracaktı.

Sonra, sözde kendi rahatına uygun bir gün değişikliği geldi ve
ayrıca Kate'in kendi daveti. Peki, öyle olsun. Kate ona meydan okuyordu. Daveti bir meydan okumaydı. Kabul edecekti; düğüne gidecekti. Ve eğer gözleri buluşursa, kimin gözlerinin düşeceğini biliyordu.

XX.

Ertesi günün erken saatlerinde uyuyan sabah bir korna sesiyle uyandı.
Köyün bir yerinde başladı, vadiden aşağı doğru yürüdü,
köprüyü geçti, tarlaların üzerinden ağır ağır geçti ve sonunda
gelinin evinin etrafında giderek artan anlaşmazlık iniltileriyle dolandı. Gri ışıktaki bu huzursuz ruh, yaklaşan düğünün habercisiydi.
Bay Jonaique Jelly'nin
güçlü ciğerlerinden geliyordu.

Gün doğmadan önce "Manx Perisi" çoktan hareketlenmişti.
Şafağın erken saatlerinde bir yerde, ev Nancy Joe'nun
elleriyle son tozunu aldı. Sonra Büyükanne, ocak ve sacda keklerini pişirmeyi
tamamladı. Bundan sonra, komşulardan bazıları gelip
günlük akşam yemeği için ayrılmış sığır eti, koyun eti, tavuk ve ördekleri kendi ateşlerine götürdüler. Ön planda olan kadınların işiydi ve tüm
aylak erkekler aceleyle oradan uzaklaştırıldı.

Saat dokuza doğru kahvaltı ayakta yendi. Sonra herkes
giyinmeyi düşünmeye başladı. Bu konuda erkekler, kadınlar başlamadan önce
işlerini bitirmeliydi. Zaten üst kattaki görünmeyen bölgelerden yardım için
bağırdıkları duyuluyordu. Büyükanne Sezar'ı eline aldı. Pete, Nancy Joe'dan
sorumluydu.

Son anda Pete'in kendine beyaz bir gömlek getirmeyi
unuttuğu anlaşıldı. Afrika'dan eve gelirken giydiği flanel gömlek dışında evleneceği hiçbir şeyi yoktu. Bu asla işe yaramazdı. Bu uygun değildi, saygın değildi. Sezar'ın bir gömleğini ödünç almaktan başka çare yoktu. Sezar'ın gömleği eski modeldi ve Pete onu almaya
utanıyordu. "Al yoksa hiç alamayacaksın," dedi Nancy ve onu
odasına geri itti. Odadan çıktığında,
her iki yanından kulaklarına kadar uzanan ve yanaklarında beyaz bir yarasanın kanatları gibi duran,
gözlerinin hizasında iki uzun, sivri uçlu bir yaka ile
tutuklu bir şekilde merdivenlerden aşağı yürüdü, ütülenmiş nişastasının
bıçağına saplanmasından kaçınmak için ihtiyatla izliyormuş gibi görünüyordu.
Aynı anda Sezar ördek pantolonu, çiçekli bir yelek, kırlangıç ​​kuyruğu bir ceket ve kaba siyah kunduz kürkünden uzun bir şapkayla belirdi.

Bu sırada mutfak erkekler ve kadınlarla doluydu ve genç adamlardan oluşan gruplar dışarıdaki yolda toplanmıştı, bazıları atlarla, törenden sonra gelinin eve dönmesi için eyerlenmiş ve dizginlenmişti; diğerleri alay belirdiğinde ateş etmeye hazır silahlarla; ve diğerleri yine
bayrak yerine ağaçtan ağaca astıkları, basılı mendillerle.

Her an dışarıdaki kalabalık daha da büyüyordu ve içerideki topluluk daha da yoğunlaşıyordu. John the Clerk kiliseye giderken yanına uğradı ve Pete'e her şeyin hazır olduğunu ve güzel bir ilahi söyleyeceklerini fısıldadı.

"Bir erkeğin düğünü için aynı zahmete girmem," dedi John. "Sokaktan aşağı inerken yukarı bak, beyefendi, ve
beni göreceksin."

"O sadece zavallı bir şey," dedi Bay Jelly, John the Clerk
giderken Pete'in kulağına. "Adamda benim eski dişi domuzumdan daha fazla müzik yok. Bu sabah boruyu duydunuz mu, beyefendi? Daha önce hiç bir düğün için bu kadar erken kalkmamıştım. Kiliseye girerken size 'Siyah ve Gri'yi vereceğim."

Büyükanne, altından beyaz başlığı görünen, yarım ay gibi devasa bir başlıkla aşağı indi; ve Nancy Joe arkasında belirdi, tanınmayacak şekilde
kurdelelenmişti ve normalde çıplak olan başındaki
tüy ve çiçek tareti için birkaç santim daha uzundu.

Sonra kilise çanları çalmaya başladı ve Sezar uzun bir A--hm!
çıktı ve büyük bir şekilde, "Araba geldi mi?" dedi.

"Şimdi köprüden geliyor," dedi kapıda biri ve
bir sonraki anda verandaya örtülü bir araba yanaştı.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Sezar.

"Dur, efendim," dedi Pete ve sonra Nancy Joe'ya dönerek, "Bir adamın düğün gününde olması hoş bir şey mi, Nancy?"

"Elbette, kaz. Başka ne?" diye cevapladı. "Eh, hiçbir erkek böyle bir gömlekle mutlu olamaz," dedi Pete; "Çıkarmak için
geri
döneceğim."

İki dakika sonra mavi pilot takımının altında flanel gömleğiyle yeniden belirdi, sade ve doğal görünüyordu ve her santimiyle bir erkekti.

"Şimdi gelini çağır," dedi Sezar.

XXI.

Kate karanlık saatlerde kulaklarında uzaktan gelen çanların ölçülü çınlamasına benzeyen bir sesle uyanık tutulmuştu.
Gün ışığı
çıktığında sıkıntılı bir uyku çekti ve uyandığında sanki bir uyuşturucu almış ve henüz etkisinden
kurtulmamış gibi bir sersemlik hissi yaşadı. Nancy odasına zıplayarak ve ağlayarak geldi, "Bugün
senin düğün günün, Kitty!" Mekanik bir şekilde tekrarlayarak cevap verdi, "Bugün
senin düğün günün, Kitty."

Yüzünde bir dinginlik ifadesi vardı; hatta biraz gülümsedi. Üzerine belirsiz bir neşe çöktü, tıpkı uzun süre hasta bir kişinin yatağının başında acı ve endişe içinde bekleyen ve o kişinin öldüğünü gören birine özgü bir neşe. Nancy küçük pencere perdesini çekti, eğildi ve dışarı baktı ve "'Güneşin parladığı geline ne mutlu' diyorlar ve bakın! Güneş parlıyor." dedi.

"Ah, ama güneş eski bir sinsi çizme," diye cevapladı.

Onu giydirmek için geldiler. Sürekli bir şeylere çarpıp duruyordu ve sonra belli belirsiz bir şekilde gülüyordu. Elbise yeniydi ve giydiklerinde ondan uzaklaşıp sevinçle bağırdılar. Kendine bakmak için küçük kırık dürbünü aldı. Büyük gözleri acınacak bir şekilde parladı.

Kilise çanları düğün çanını çalmaya başladı. Duymak için dikkatlice dinlemek zorundaydı. Tüm sesler çok uzaktaydı; her şey çok uzakta görünüyordu. Düşünce ve hislerin bir tür ölü beyaz şafağında yaşıyordu.

Sonunda arabanın hazır olduğunu ve her şeyin
gelini beklediğini söylemeye geldiler. Mesajlarını bir makine gibi tekrarladı, yavaş bir
el hareketi yaptı ve onları aşağı kata kadar takip etti. Aşağıya yaklaştığında,
birini görmeyi bekler gibi aşağıdaki yüzlere baktı.
Tam o sırada babası, "Bay Christian bizi kilisede karşılayacak," dedi.

Hafifçe gülümsedi ve insanların selamlarına belirsiz bir
tonla cevap verdi. Soluk yüzünü görünce bazı hoşgörülü fısıldamalar oldu.
"Soluk ama nazik," dedi biri ve sonra Nancy uzanıp
gelinin duvağını yüzüne çekti.

Bir sonraki dakikada evin dışında, vagonun arkasında duruyordu. Beyaz rozetli arabacı,
bir yandan kapıyı açık tutuyordu ve babası diğer yandan onun elini kaldırıyordu.

"O zaman gitmeli miyim?" çaresiz bir sesle sordu.

"Peki, _sen_ ne düşünüyorsun?" dedi Sezar. "Adam kaçıp
kendisiyle mi evlenecek, sence?"

Etrafta duran insanlar arasında kahkahalar yükseldi ve o da güldü
ve arabaya bindi. Annesi onu takip etti, gürültülü eski ipek
giysileri hışırdatıyordu ve Nancy Joe lavanta ve saç yağı kokarak ardından geldi.
Sonra babası bindi ve sonra Pete, büyük sıcak varlığıyla.

Altı top atışı doğrudan arabanın pencerelerinden ateşlendi.
Atlar dörtnala koştu, Nancy çığlık attı ve Grannie irkildi ama Kate hiçbir
işaret vermedi. İnsanlar arabanın kapısının etrafında toplanıyor ve hep birlikte
bir panayırdaymış gibi bağırıyorlardı. "Sana iyi şanslar, evlat. İyi şanslar! İyi şanslar!" Pete, alçak tavanı kaldırır gibi görünen yuvarlanan bir sesle cevap veriyordu
ve aynı zamanda atlar uzaklaşırken avuç avuç para
atıyordu.

Yoldan aşağı yavaşça gidiyorlardı. Önümüzden bir yerden klarnet sesi geldi. "Black and the Grey" çalıyordu. Hemen arkasında düzgün adımlarla yürüyen insanların ayak sesleri ve her iki tarafta düzensiz bir kalabalığın hışırtısı vardı. Sabah
sıcak ve güzeldi. Burada ve orada altın renkli kushag'ın sonuncusu
sonbahar çalılarının ilkleriyle birlikte çalıların üzerinde parlıyordu. Son fırtınada çatıları yıkılmış iki veya üç evin yanından geçtiler
ve bir veya iki kez solgun çimenlerin üzerinde sararan ince yaprakları olan devrilmiş bir ağaç gövdesine rastladılar.

Kate bu görüntüler ve sesler arasında belirsizce süzülüyordu.
Bu onun için
bir rüya gibiydi - gölgeler diyarında uyanıkken gördüğü bir rüya.
Nerede olduğunu ve nereye gittiğini biliyordu. Hala biraz umut ışığı vardı.
Bir tür mucize bekliyordu yarı yarıya. Philip kilisede olacaktı.
Doğaüstü bir şey olacaktı.

Birdenbire yaklaştılar, pencerelerin camları şakırdadı ve
arabada devam eden konuşmalar sona erdi. "İşte geldik," diye bağırdı
Sezar; dışarıda sesler vardı ve sonra içerideki diğerleri aşağı indi. Kendisine uzatılmış bir el gördü ve gözleri yüze doğru yükselmeden önce kimin olduğunu anladı.
Philip oradaydı. İnmesine
yardım ediyordu.

"Ben de inmeli miyim?" çaresizce sordu.

Sezar, insanları tekrar güldüren bir şey söyledi ve sonra
solmuş bir güneş ışığı gibi gülümsedi ve Philip'in elini tuttu. Bir an, sanki bir şey söylemesini beklermiş gibi tuttu, ama Philip sadece şapkasını kaldırdı.
Yüzü mermer kadar beyazdı. Yine de konuşacak, diye düşündü.

Kilise bahçesinin girişinde, üzerinde renkli harflerle "Tanrı mutlu çifti korusun" yazan, çiçeklerden ve
yaprak dökmeyen ağaçlardan oluşan bir kemer vardı. Bir vadiye doğru inen eğimli yol, yaldızlarla ve fuşya şeritleriyle
doluydu.

En altta, yeşil yosunlarla kaplı bir deniz kayası gibi, sarmaşıklarla kaplı eski kilise duruyordu.

Babasının koluna yaslanarak verandaya girdi. Kilise insanlarla
doluydu. Galerinin altından geçerken kuşların
cıvıltısı duyuldu. Pazar okulu kızları oradaydı, aşağı bakıyor ve hevesle
konuşuyorlardı. Sonra öksürük ve geveleme durdu; bir tür
derin ilham vardı; kilise bir an nefesini tutmuş gibiydi.

Bundan sonra kesik kesik ünlemler duyuldu ve öksürük ve geveleme
tekrar başladı. "Ne kadar solgun!"--"Zavallıcık, formda değil." Herkes onun
aç yüz hatlarına acıyordu.

"Burada dur," dedi birisi yumuşak bir sesle.

"Zorunda mıyım?" dedi oldukça yüksek sesle.

Birdenbire, cemaat korkuluğunun önünde yalnız olduğunu fark etti,
beyaz cübbesiyle yaşlı, kırmızı yüzlü Papaz Quiggin ona bakıyordu. Biri gelip yanına dikildi. Pete'di. Ona
bakmadı, ama onun sıcak varlığını tekrar hissetti ve rahatladı.
Etraftaki gözlerden
korunmak gibiydi. Bir an sonra döndü
Philip, Pete'in bir adım gerisindeydi. Başını eğmişti.

Sonra ayin başladı. Papazın sesi alçak sesle bir şeyler mırıldanıyordu ama o dinlemedi. Kendini koro kemerinin üzerine basılmış Manx metnini hecelemeye çalışırken buldu: "Bannet T'eshyn Ta Cheet ayns
Ennyn y Chearn" ("Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır").

Papazın söylediği sözler aniden anlam kazandı ve onu titretti.

"... Aziz Paul tarafından tüm insanlar arasında onurlu olduğu için takdir edilmiştir ve bu nedenle hiç kimse tarafından düşüncesizce, hafife alınarak veya keyfi olarak ele alınmamalıdır----"

Philip'in gözlerinin üzerinde olduğunu biliyor gibiydi. Başının arkasındaydılar ve yüzündeki peçe sallanmaya başladı.

Papazın sesi tekrar duyuldu--

"Bu nedenle, herhangi biri yasal olarak bir araya gelmemeleri için haklı bir sebep gösterebilirse, şimdi konuşsun, aksi takdirde bundan sonra sonsuza dek
sussun."

Yarım döndü. Gözleri Philip'e takıldı. Yüzü
renksiz, neredeyse vahşiydi; alnı ölümcül beyazdı. Bir şeylerin olacağından emindi.

Şimdi mucize zamanıydı. Sanki tüm cemaat onunla kendisi arasındaki bağı anlamaya başlıyormuş gibi görünüyordu. Umursamadı, çünkü yakında bunu açıklayacaktı. Şimdi yapacaktı; başını kaldırmıştı, konuşmak üzereydi.

Hayır, mucize yoktu. Philip'in gözleri onun gözlerinin önüne düştü ve başı aşağı indi. Sadece ayaklarından biriyle kırmızı çuhayı kazıyordu. Kendini yorgun, çok yorgun ve oh! çok üşümüş hissediyordu. Papaz
okumaya devam etmişti. Ona yetiştiğinde şöyle diyordu--

"--büyük yargı gününde, tüm kalplerin sırları açığa çıktığında, eğer ikinizden biri yasal olarak evlenmemeniz için
bir engel
biliyorsanız, şimdi
itiraf edin."

Papaz durakladı. O her zaman o noktada duraklamıştı. Duraklamanın onun için hiçbir anlamı yoktu, ama Kate için ne kadar! Engel! Gerçekten bir
engel vardı. İtiraf etmek mi? Nasıl itiraf edebilirdi ki? Uyarı onu
korkuttu. Sanki sadece kendisi için yapılmış gibiydi. Daha önce duymuştu ve
hiç düşünmemişti. Şimdi ruhunu yakıyor gibiydi. Şiddetle
titriyordu.

Yakalayamadığı belirsiz bir mırıltı vardı. Rahip
Pete'le konuşuyor gibiydi--

"--onu sev, onu rahatlat, ona saygı göster ve onu koru... ikiniz de
yaşadığınız sürece."

Ve sonra Pete'in sesi geldi, büyük göğsünden, ama
uzaktan, ve kulağının yanından bir kabuktaki ses gibi geçerek--"Olacağım."

Bundan sonra rahibin sözleri yüzüne düşüyor gibiydi.

"Bu adamı, Tanrı'nın kutsal evlilik düzeninde birlikte yaşamaları için
evli kocan olarak kabul edecek misin? Ona itaat edip
ona hizmet edecek, onu sevecek, onurlandıracak ve hastalıkta ve sağlıkta koruyacak mısın; ve
diğer her şeyi terk edip, ikiniz de yaşadığınız sürece ona sadık kalacak mısın?"

Kate çok uzaktaydı. Manx metni olan "Bannet T'eshyn
Ta Cheet"i heceliyordu, ama harfler birbirinin içine girip çıkıyordu ve
gözlerinden sarı ışıklar fışkırıyordu. Aniden papazın sesinin durduğunu fark etti. Boş bir sessizlik oldu, sonra rahatsız edici bir hışırtı ve sonra birisi yumuşak bir tonda bir şeyler söylüyordu.

"Eh?" dedi yüksek sesle.

Papazın sesi şimdi göğsüne doğru bir fısıltı halinde geliyordu - "'Yapacağım' de."

"Ah, ben," diye mırıldandı.

"Yapacağım! Hepsi bu, canım. Benimle birlikte söyle, 'Yapacağım.'"

Konuşmak için dudaklarını çerçeveledi, ama kelimeler papaz tarafından yarı yarıya
söyleniyordu. Sonra fark ettiği şey, başıboş bir elin elini tuttuğuydu. Zavallı soğuk parmakları o büyük
sıcak avucun içinde yatarken kendini daha güvende hissediyordu.

Pete'ti ve tekrar konuşuyordu. Onu duymuyordu bile, sesinin damarlarında
karıncalandığını hissediyordu.

"Ben, Peter Quilliam, seni, Katherine Cregeen----'"

Ama hepsi belirsiz bir mırıltıydı, hiçliğe doğru eriyor, uzun bir
yukarı doğru alçak bir sesle dalga gibi bitiyordu.

Rahip yine onunla konuşuyordu, yumuşakça, nazikçe, okşayarak,
neredeyse korkmuş bir çocukmuş gibi. "Korkma canım!
Benim ardımdan konuşmaya çalış. Acele etme."

Sonra, yüksek sesle, "'Ben, Katherine Cregeen.'"

Boğazı gürledi; durakladı, ama uzun uzun
uykuda konuşan birinin tonsuz sesiyle konuştu.

"'Ben, Katherine Cregeen---'"

"'Seni alıyorum, Peter Quilliam----'"

Sessiz ses titredi---- "seni alıyorum, Peter Quilliam------'"

Ve sonra hepsi birden geldi, bazı kelimeler açıkça tekrarlandı
ve bazıları mırıldandı ve düştü--

"--'nikahlı kocama, sahip olmak ve tutmak için-----'"

"--'sahip olmak ve tutmak için-----'"

"--'bu günden itibaren... ölüm bizi ayırana kadar-----'"

"--'ölüm bizi ayırana kadar------'"

"--'bu yüzden sana sadakatimi veriyorum------'"

"--'sadakat------'"

Son kelime kırık bir yankı gibi düştü ve sonra kilisede bir hışırtı oldu
ve çok duyulabilir nefes. Galerideki bazı okul kızları
dudakları aralık ve dans eden gözlerle sıraların üzerinden uzanıyorlardı.

Pete sol elini tutmuş, yüzüğü parmağına takıyordu.
Sıcak nefesinin ve şu sözlerin farkındaydı:

"Bu yüzükle seni evlendiriyorum, bedenimle sana tapıyorum ve tüm
dünyasal mallarımla seni bağışlıyorum, Amin."

Tekrar soğuk elini Pete'in sıcak eline bıraktı. Pete diğer eliyle elinin dış tarafını okşuyordu.

Hepsi bir rüyaydı. Koridorda yürürken bundan
uyanmış gibiydi. Hayalet gibi yüzler havadan ona gülümsüyordu
ve okul kızlarının arkasındaki galerideki koro ilahiyi söylüyordu, John the Clerk'in boğuk sesi her yeni kıtanın ilk kelimesini uzatarak söylerken, arkadaşları bir öncekinin son kelimesini söylüyordu--

"Karın evinin duvarlarındaki verimli asma gibi olacak;
Çocukların masanın etrafındaki zeytin dalları gibi.
Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyle ve sonsuza dek öyle olacak;
Sonsuz dünya, A--adamlar."

Hepsi şimdi kilise salonundaydı, bir grup halinde birlikte duruyorlardı. Annesi gözlerini siliyordu, Pete gülüyordu ve Nancy Joe onu dürterek duyulabilir bir fısıltıyla, "Onu öp, dostum--bu sadece
saygın bir davranış." diyordu.

Rahip masanın üzerine eğilmişti. Pete ile konuştu ve sonra şöyle dedi,
"Önemli bir not da. Sıra hanımda."

Açık kitap önündeydi ve kalem eline tutuşturuldu.
O kitabı bıraktığında, papaz gözlüklerini kılıfına geri koydu,
ve onu heyecanlandıran ve korkutan
sinirli bir ses arkadan şöyle dedi, "Size mutluluk dileyen ilk kişi ben olayım, Bayan Quilliam."

Bu Philip'ti. Ona doğru döndü ve gözleri bir an buluştu.
Ama sadece belirgin burnunun, belirgin çenesinin,
güneş gibi hızla gülümsemesinin, bir bulutun önünde kaybolur gibi kaybolduğunun farkındaydı.
Başka bir şey söyledi --yeni bir hayat ve yeni bir başlangıç ​​hakkında bir şeyler--ama o bunun anlamını çıkaramadı, zihni bunu algılayamadı. Bir sonraki anda hepsi açık havadaydı.

XXII.

Philip işkence içindeydi --önce Kate'e karşı karşı konulamaz bir nefretin işkencesi. Bu nefretin mantıksız, korkunç olduğunu biliyordu;
ama gururunu destekliyordu, düğünde hazır bulunmasının kendisini kendine duyduğu aşağılamanın üstünde tutuyordu. Araba kilise kapısına yanaştığında ve Kate'in inmesine yardım ettiğinde, ona "Görüyorsun ya, işler o kadar da kötü değil!" diyen biri olarak baktığını düşündü. Ve ayinin başında yüzünü ona çevirdiğinde, yüzünde sert bir zafer, zafer ve küçümseme ifadesi olduğunu düşündü. Ama tören ilerledikçe ve onun yokluğunu, boşluğunu, zavallı aptallığını gördükçe, onun hata yaptığının bilincinde olduğu korkunç bir hisle ezilmeye başladı. Bu adımı öfkeyle mi atıyordu? Onu cezalandırmayı mı düşünüyordu, ödemek zorunda kalacağı bedeli unutarak mı? Yarın sabah, öfkesi ve kibri gitmiş bir şekilde uyanıp,
bir kadının başına gelebilecek en kötü ve en korkunç gelecekle, bir erkekle evli olup başka birini sevmekle
yüz yüze mi gelecekti?

Kahretsin! Kibri orada bile onu rahatsız edecek miydi? Yazık, yazık!
Kendini sağdıçlık görevini yapmaya zorladı. Kilisede geline yaklaştı ve geleneksel dileklerini mırıldandı.
Yüreği hızla
kendini
yiyip bitiriyordu ve yapabildiği tek şey onun acıklı
gözlerine bakmak ve konuşmaktı. O anda ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
yüreğinden tutkulu bir şefkati
söndüremedi. Bu onu korkuttu ve hemen Kate'i bir daha görmemeye karar verdi. Ona karşı adil
olmalıydı, kendine karşı dürüst olmalıydı. Ama kilise kapısından kapıya kadar çiçeklerle dolu patikada arkasından yürürken, gömülü aşk solucanının
kemirgenleri tekrar üzerine geldi ve kendini
toprağın içinde sürüklenen bir adam gibi hissetti.

XXIII.

Her biri binicisi oturmuş ve hazır bir şekilde duran dört eyerli at, kilise avlusunun kapısında bekliyor, çakılları
tekerlekliyorlardı. Gelin ve damat kiliseden
çıktıkları anda, atlar çılgınca bir dörtnala
Sezar'ın evine doğru yola koyuldular. Kate ve Pete, Sezar, Grannie ve Nancy, Philip ve Papaz Quiggin'in de eklenmesiyle, örtülü arabayla geri döndüler.

Yolun dönemecinde, yılın son mısır tarlalarından gelen bir grup güçlü kız tarafından yol kapatılmıştı.
Ambarın saman ipi gerilmiş halde,
arabanın geçmesine izin verilmeden önce geçiş ücreti talep ettiler. Kapının yanında oturan Pete, başını uzattı ve
yol kadınlarının gümüşle mi yoksa ayni olarak mı - kişi başı yarım kron veya herkese bir öpücük - sorumluluklarını alıp almayacaklarını ciddi bir şekilde sordu. Güldüler ve
ikisi de almaya itirazları olmadığını söylediler. Bunun üzerine Pete,
elinin arkasından hanımın baktığını fısıldayarak,
havaya bir kese kağıdı fırlattı, kese gülle gibi yükseldi, havada bir mermi gibi
parçalandı ve beyaz güneş şapkalarının üzerine bir duş gibi düştü.

"Manx Perisi"nin kapısında dört atlı dumanlı atlarla bekliyordu. İlk gelene bir şişe rom verilmişti.
Başka bir eski ayrıcalığı daha vardı. Araba kapıya doğru yaklaşırken, düğün pastasıyla gelinin yanına geldi ve pastayı başının üstünde kırdı. Sonra etrafında toplanan kızlar arasında parçalar için bir mücadele başladı, onları yatağa götürüp kendilerinin de aynı şekilde gururlu ve mutlu olacağı
bir günün hayalini kuracaklardı.

Düğün kahvaltısı (bir düğün yemeği) değirmenin çatı katında, Hıristiyanların şapelinde hazırlandı. Sezar masanın başında oturuyordu,
bir tarafta Grannie, diğer tarafta Kate vardı. Pete Kate'in yanında,
ve Philip de Grannie'nin yanında oturuyordu. Rahip ayak ucunda oturuyordu,
çok saygı gören önemli bir hanımefendi olan Nancy Joe ise saygılı sağında oturuyordu. Jonaique Jelly masanın ortasında oturuyordu, yüzünde hafif bir alaycılık vardı,
çünkü Katip John dizlerinin arasında bir kemanla karşıda oturuyordu.

Komşular dana ve koyun etlerini, tavukları ve ördekleri getirdiler. Sezar ve rahip etleri kestiler. Ateşkes yoluyla davet edilen Kara Tom, on sekiz galonluk bir fıçıdan içkiyi servis etti ve eski bir ayakkabının tabanı gibi kendisi içti. Sonra Sezar dua etti ve topluluk şuna daldı. Ne gürültü, ne oyun, ne saman, ne kahkaha! Her şey bir şakaydı - her kelimede nükte vardı. "Nasılsın, John?"--"Bir aydır iyi değilim, efendim; ama ne diyor, iki aç öğün üçüncüyü obur yapıyor."--"Nasılsın, Tom?"--"Kendime bir lokma yemek için zaman yok Sezar; içkiyle çok meşguldüm."--"Ah, yakında en iyi işleri engellenecek olanlar olacak."--"Yeterince var mı, Jonaique?"--"Yeterince var, efendim, bolca. Burada bir hayvanat bahçesini doyurmaya yetecek kadar var. Haftanın her günü, rızkını alan adamla birlikte pazar günü olacak."--"Gitmeden önce şu sığır etinden bir tadına bakın, Bay Thomas Quilliam, yoksa koyun etini mi tercih edersiniz?"--"Ben titiz değilim, Bay Cregeen. Yemek yemek benim için
boş bir çuvalı doldurmaktan başka bir şey değil."

Büyükanne düğün törenini övdü - harikaydı - güzeldi - eski parzonun benzerini yapabileceğini düşünmüyordu;
ama Sezar hem kiliseyi hem de din adamlarını eleştirdi - kürsüdeki haç ve papazın etekliği için ne olduğunu göremiyordu. "Papalık, efendim, clane
Papalık," diye fısıldadı Büyükanne'nin üzerinden Philip'e.

Koyun incikleri, kuş göğüsleri ve sığır eti parçaları
gitti ve iyi beslenmiş bir somon kadar yuvarlak ve yirmi kiloluk bir morina kadar uzun bir elma pudingi geldi. Bir hoş geldin haykırışı duyuldu. "O senin dinamit pudinginden değil - çimen kadar yeşil ve sirke kadar ekşi."

Kate canavarın ilk kesimini yapmak üzere çağrıldı. Eve döndüğünden beri yanaklarına hafif bir renk
geri dönmüştü. Biraz konuşuyordu ve bazen gülüyordu, sanki yüreğindeki ağırlık her an hafifliyormuş gibi. Çağrı üzerine ayağa kalktı, tabağa en yakın eliyle babasının uzattığı bıçağı aldı ve pudinge daldırdı. Bunu yaparken, tüm gözler üzerindeyken, parmağındaki
alyans ışıkta parladı ve herkes tarafından
görüldü.

"Şuna bak," diye haykırdı Kara Tom. "Eğer istersen, işte bir
koca için bir eş. Göstermekten utanıyor, değil mi? O değil, o,
bogh. "

Daha sonra genç kadınlar arasında çok fazla kıkırdama oldu ve "Ah,
zavallı kız! Kiliseye gitmek onu solak yaptı!" diye haykırışlar oldu.

"Yeterince zaman, güzelliklerim," diye haykırdı Pete; "ve siz de bir gün böyle
düşünmeyin."

Bulaşıklar gitti ve papaz teşekkür etmek için ayağa kalktı.

"Daha önce hiç böyle bir lütuf duymamıştım, Papaz Quiggin," dedi Pete,
"ve sonra"--piposunu yakarak--"o zaman bir cenaze töreniydi."

"Bir _cenaze_ töreni!"

Bir düzine ses kelimeleri yankıladı ve bir anda masa sessizleşti.

"Evet, ama," dedi Pete. "Johannesburg'daydı. İki arkadaş oraya yerleşti ve biri bir kızla evlendi. Güzel bir şeydi; Boer kızlarından birkaçı, bilirsiniz; ama ona pek fazla yük bindirmedi. Koca, Consolidated Co. için
ülkeye gitti ve geri döndüğünde
sorun çıktı. Chum karısını biraz seviyordu!"

"Ah, canım!"--"Ah, iyi, iyi!"

"Öyle mi? Koca mı? Bir tekrarlayıcıyla chum'un peşinden gitti ve onu aldı.
Banyo sandalyesi gibi bir adamdı--hiç mücadele etmiyordu. 'Merhamet!' diye haykırdı. 'Yapamam,' dedi koca. 'Onu bu seferlik affet,' dedi karısı. 'Bir kadın kendini
sadece bir kez kaybeder,' dedi adam. 'Merhamet, merhamet!' 'Dualarını et.' 'Merhamet, merhamet, merhamet!' 'Çok geç!' ve koca onu vurarak öldürdü. Kadın bayıldı ama adam, 'Ama dualarını etmedi--ben onun için yapıyor olmalıyım,' dedi. Sonra
dizlerinin üzerine çöküp cesedin yanına indi, ama dualar onun için unutulmuştu - bir nebze
zararlılık dışında, bu yüzden bunu söyledi."

Her yandan gelen yüksek sesli nefesler Pete'in hikayesini takip etti ve Sezar, yüzü kül rengine dönmüş Philip'e doğru eğilerek, "Korkunç, efendim,
korkunç! Ama yine de ve herkes için, yine de, eh! Ne diyordu, Kötü bir arkadaştansa düşman olmak daha iyidir."

Philip dalgın bir şekilde cevap verdi; gözleri masanın diğer tarafındaydı. Kate'in etrafındaki insanlar aniden ayağa kalktı.

"Su, orada," diye bağırdı Pete. "Kesinlikle gürleyen bir aptalım - cenaze törenine uygun hikayelerle insanların canını çıkarıyor."

"Hayır, hayır," dedi Kate; "Ben bayılmıyorum. Neden öyle düşünüyorsun?"

"Elbette hayır, bogh," dedi Nancy, bir anda arkasında parıldayarak.
"Beyaz mı? Peki, ne olmuş, dostum? Bir kızın düğün
gününde bu çok yakışıyor. Ama biraz yudum al, kadın--işte, işte!"

Kate suyu içti, bardak dişlerine çarparak, ve
sonra gülmeye başladı. Papazın al yüzü masanın ucunda yükseldi. "Arkadaşlar," dedi, "bu trajik hikayeden sonra, biraz kibirlenelim. Bardaklarınızı ağzına kadar doldurun ve benimle birlikte
mutlu çiftin sağlığına için. İkisini de tanıyoruz. Gelinin iyi bir kız ve tatlı bir kız olduğunu biliyoruz--o kadar doğal olarak saf ki
kimse onun yanındayken kötü bir söz söyleyemez veya kötü bir düşünce düşünemez. Damat ise gerçek bir Manxer, sade, sert ve
doğru, her düşündüğünü söyleyen ve her söylediğini düşünen biri. Tanrı onlara
çok iyi davrandı. Böylesine bakir ve şeffaf ruhların şükredecek çok şeyi var. İnsanın en kötü düşmanıyla, içimizdeki düşmanla, kötü tutkuların düşmanıyla mücadele etmek onlara göre değil. Böylece,
onlara, bu dünyanın yollarında ne şans
karşlarına çıkarsa çıksın, mutlu ve
memnun olacaklarına dair tam bir yürekle ve kesin bir umutla
birliklerinde sevinç dileyebiliriz."

"Ah, ne güzel bir tavsiye," dedi büyükanne gözlerini silerek.

"Papalık, sadece Papalık," diye mırıldandı Sezar. "Peki ya asli günah?"

Bir alkış korosu vardı. Kate hala gülüyordu. Philip'in başı
aşağıdaydı.

"Ve şimdi, dostlar," diye devam etti papaz, "Yüzbaşı Quilliam yurtdışında
başarılı bir adamdı, ama şimdiye kadar yaptığı
en iyi işi yapmak için
eve dönmek zorunda kaldı." (Bir ses--"Kendin yap, parzon.") "Doğru
bu hiç kendim yapmadım. Boşluğun kibri, aşk bana göre değil. Beni
buraya evlendirmek ve
halkımı sevgiyle baş başa bırakmak Tanrı'nın isteğiydi. Ama önünde tüm dünya ve bu hayatın vaat edebileceği her şey olan genç bir adam var, tek bir şey hariç, ve o da en iyi şey: bir eş." (Kate'in kahkahası giderek daha gürültülü hale geldi.) "Bu sabah arkadaşının saf ve güzel bir kızla evlenmesine yardım etti. Şimdi ona 'Sen de git ve aynısını yap' diyen metni hatırlatayım."

Kalabalığa kadeh kaldırılırken, "Kaptan Pete" diye bağırışlar duyuldu ve masaya çokça vurulması, yere vurulması ve diğer alkışların arasında, Kaptan Pete cevap vermek için sıraya girdi. Her tarafa bilgece göz kırpıp başını salladığı bir anlık duraklamanın ardından şöyle dedi: "Ben de halk önünde konuşmayı pek sevmem. Bu sabah kilisede en iyi ve en kısa konuşmamı yaptım -- _yapacağım_. Parzon, _dooiney molla_ma bugün yaptığımı yapmasını söylüyordu. Yapamaz. Hanımlardan özür dilerim, adada ona uygun tek bir kadın var ve ben onu buldum." (Kate'in kahkahası tizleşti.) "Karım----"

Bu kelime, hayat boyu aşinalık havasıyla söylendiğinde, yirmi
kil pipo masaya çarparak başını kaybetti ve Pete kahkahalarla
kesildi.

"Aman Tanrım, evli bir adam karısından bahsedemez mi? Peki
o zaman. Hanım Kaptan Peter Quilliam----"

Bu yudum, başka bir gürültülü kesintinin ve
daha fazla içki için genel bir çağrının işaretiydi.

"Bu da sana iyi gelmez mi? Ama geri adım atmayacağım. 'Tanrı'nın
bir araya getirdiğini hiç kimse ayırmasın'--öyle değil mi, Parzon
Quiggin? Ne diyorsun--Dempster'dan başka hiç kimse mi? Eh, Dempster burada olacak - onu _bundan_ temizleyeceğim, her neyse."

Kate'in kahkahası patlayıcı ve kontrol edilemez hale geldi. Pete, belagatindeki boşluğu doldurmak için yanlara doğru başını salladı ve sonra devam etti. "Ama eğer
benim _dooiney molla_ karımla evlenemezse, onun için yapabileceği bir şey var - Douglas'a sonsuza dek gittiğinde ve iki haftada bir buraya mahkemeye geldiğinde Ramsey'deki evini evi yapabilir."

Kate her zamankinden daha ölçüsüzce güldü; ama Philip, endişeli bir ifadeyle, yerinden yarı doğruldu ve masanın karşısından, "Ballure'daki teyzem var, Pete," dedi.

"Senin peşinden gelecektir," dedi Pete.

"Seyahat edenler için yeterince otel var," dedi Philip.

"Yarı yarıya fazla ve bu yüzden herkesin önünde sordum," dedi Pete.

"Kardeşlik duygusunu biliyorum----" diye başladı Philip.

"Bu bir söz mü?" diye sordu Pete.

"Eğer senin nezaketinden kaçamazsam----"

"Hayır, kaçamazsın; bu yüzden bir sonu var."

"Beni daha öldürecek----"

"Seni bitirene kadar asla ölmemen dileğiyle."

Philip'in Pete'in iradesine boyun eğmesi üzerine, genel bir tezahürat korosu oluştu, bu koroda Kate'in tiz kahkahası bir çığlık gibi çınladı. Pete elinin arkasını sıvazladı ve devam etti, "Ve şimdi, genç arkadaşlar, yaşlı ve deneyimli bir evli adamın size biraz tavsiyede bulunmasına izin verin--bu sabah tüm dünyevi mallarından vazgeçtiğine yemin etti, bu yüzden verecek başka bir şeyi yok. Ben bekarlara inanmıyorum. Kulpu olmayan bir küvete benziyorlar - onları tutacak bir şey yok." (Masanın altı hakkında çok fazla dürtme ve fısıldama.) "Şu aşağıdaki ne? 'Rahip' mi dedin? Ah, rahip büyük bir adam ama o sadece bir parzon, anlıyor musun? Bay Christian, öyle mi? Kadınları düşünmek için çok fazla işi var. On dokuzuncu yüzyılda yaşıyoruz, çocuklar ve bazılarımız için orta zorlukta bir beslenme. Balıkçılık köpeklere, çiftçilik ise çileden çıkıyorsa, turistin kuyruğuna başınızı eğmeyin. İçinizde pompalama motoru varsa, sade bir şekilde söylemek gerekirse, Rael Manxman'ın yenilmez karakterine sahipseniz, benim yaptığımı yapın - yabancılaşın. Sonra fırsatınızı kollayın. Shake-spar
ne diyor?" Pete durakladı. "Şimdi ne diyor?" Pete alnını kaşıdı. "Her neyse, bir sel hakkında bir şey." Pete elini
şiddetle uzattı. "'Sele tut,' dedi, 'servetini
yapmanın yolu bu. '"

Sonra Pete duygusallaştı, Kate'in kafasına baktı ve
devam etti, "Ve eski adaya geri döndüğünde -ve buna benzer
bir yer yok- kalbinin kızıyla evlenebilirsin, Tanrı onu korusun.
İş siyah, ama para beyaz ve aşk günde üç kez patates ve ringa balığı kadar tatlıdır, akşam yemeğinde hiçbir şey yememek kadar ve haftanın her gecesi akşam yemeğinde aynıdır. Sen uzaktayken, onu
düşüneceksin. 'O sadık mı?' 'O dürüst mü?' Elbette öyle ve eve geldiğin anda seni
almak için bekliyor." Kate hala duramıyormuş gibi gülüyordu. "Doğru türden olanlara dikkat edin, çocuklar. Daha
çok benzerleri var. Eğer bu günlerin genç erkekleri babalarından daha zeki ve daha eğitimliyse, genç kadınlar annelerinden daha yakışıklı ve daha erdemlidir. Öyleyse _ben-my-chree_, canlarım ve dolapta
divil'i ve adli tabibi uzaklaştırmaya yetecek kadar var."

Pete'in konuşmasını izleyen tezahüratların arasından, içkiyle
dolmuş Kara Tom'un sesi duyuldu, "Düğün kahvaltısındaki kargayı
kovun."

Herkes ayağa kalktı ve baktı. Gece kadar kara, büyük bir karga, değirmenin açık kapısından içeri girmişti, sakince, ağırbaşlılıkla, sanki alışkanlıktanmış gibi,
genellikle orada duran mısır için.

"Boşanma zamanı," dedi Kara Tom.

"Korkutup götür," diye bağırdı biri.

"Yeni eş bunu yapmalı," dedi bir diğeri.

"Kate nerede?" diye bağırdı Nancy.

Ama Kate sadece baktı ve daha önceki gibi gülmeye devam etti.

Karga kuyruğunu çevirdi ve bu kadar hevesli bir izleyici kitlesi bulduğu için
kendiliğinden uçtu. Sonra Pete, "Böyle yaşlı bir eşin
harikalarıyla kim ilgileniyor?" dedi.

Ve Sezar, "Elbette hayır, periler de değil," diye cevap verdi. Cronk-ny-airy-Lhaa'da bütün gece uyudum--lütuf günlerimden önce, yele--ve hiç
peri görmedim."

"Ama, _senin_ onu görmene izin veren bir peri aptalı olurdu,
Sezar," dedi Kara Tom.

Saat dokuzda Sezar'ın konseri, gelini ve damadı eve götürmek için "The Manx Fairy"nin kapısındaydı. "Mylecharane", "Keerie
fu Snaighty", "Hunting the Wren" ve "The Win' that Shook the
Barley" şarkılarını söylemişlerdi ve sonra masaları toplayıp John the Clerk'in kemanı ve Jonaique Jelly'nin klarneti eşliğinde dans etmişlerdi. Vahşi gözleri ve kızarmış yanaklarıyla Kate her şeye katılmıştı, ama her zaman
şiddetli, şiddetli, neredeyse fırtınalı bir şekilde, ta ki insanlar onun içtenliğinden
keyiflerini kaybedene kadar. histerisinden korktu ve Sezar, Pete'e onu götürmesini fısıldadı ve onları hızlandırmak için arabayı getirdi.

Kate pelerinini ve şapkasını almak için yukarı çıktı ve ayrılışı ile yeniden ortaya çıkışı arasındaki sürede, ikisi de yüceltilmiş varlıklar olan Grannie ve Nancy Joe, alışılmamış şapkası eğik bir şekilde duran Nancy, bir grup kadının ortasında duruyordu.

"Bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiğini bilmiyorum," dedi Grannie.

"Ve canım, o gittiğinde nasıl dayanacağımı biliyor," dedi Nancy,
önlüğünü gözlerine götürerek.

Kate hazır bir şekilde aşağı indi. Herkes onu yola kadar takip etti ve hepsi, yüzlerinde araba lambalarının parıltılarıyla arabanın etrafında durdular,
Pete onu koltuğa yatırdı ve onu kocaman kollarında kaldırdı.

"Bu gece eski paslı bir çivi için kendini boğmazsın, ha,
Kaptan?" diye bağırdı biri gülerek.

"Sen git kefaletle," dedi Pete ve Kate'in yanına atladı, dizginleri
çevirdi, kırbacı şaklattı ve uzaklaştılar.

XXIV.

Philip verandada durmuş, ruhunu kontrol etmeye çabalıyor ve neşeli ve hatta neşeli görünmek için tüm güçlerini kullanıyordu. Ama
Kate geçerken ona yalvaran bir bakışla bakmıştı ve sonra her şeyi anlamış gibi görünüyordu -- bir hata yaptığını ve bunu bildiğini, kahkahasının gözyaşlarından daha acı olduğunu,
üzerine bir zorlama konduğunu ve zavallı ve sefil bir kadın olduğunu. Bir sonraki anda dantel ve parfüm kokusuyla yanından geçip gitmişti; sonra şefkat, merhamet, çılgınca kıskançlık seli üzerine çökmüştü ve kendini
tutmak için elinden geleni yapmıştı. Bir an kendini elinde tuttu ve bir sonraki anda
arabanın tekerlekleri hareket etmeye başlamıştı, at hareket etmişti, kadınlar tekrar eve girmişti ve önünde Sezar'ın geniş sırtından başka hiçbir şey yoktu, o da kaybolan araba lambalarının ardından karanlığa bakıyor ve astımlı bir nefes
veriyordu.

"Bu yüzden bir adam babasını ve annesini bırakıp
karısına bağlanacak," dedi Sezar. "Daha vaktin var, efendim; içeri gir, içeri gir."

Ama o anda adam Philip'e iğrenç geliyordu, ev iğrençti,
insanlar ve içerideki konuşmalar iğrençti ve o fark edilmeden
kaybolup gitti.

Çok geç! Kendi düşüncelerinin işkencesinden kaçamadı - kayıp aşkı, kayıp mutluluğu, geçmişin anıları, geleceğin hayalleri. Bir ses - kendi sesiydi - sürekli ona sataşıyor gibiydi: "Ona layık değildin. Onun değerini bilmiyordun. O gitti; ve sen onun yerine ne aldın!"

Deemsterlik! Bunun artık bir önemi yoktu. Bir isim, boş bir isim!
Sahip olmaya değer tek şey aşktı ve kaybedilmişti. Bunların hepsi olmadan
geri kalan hiçbir şey değildi ve o bunları fırlatıp atmıştı. Bir canavardı,
aptaldı. Aptallığı düşüncesi dayanılmazdı;
bencilliğinin anısı boğucuydu; hesaplı

düşüncelerinin anısı onu tekrar toza sürüklüyordu. Böylece, ezici bir utanç duygusuyla karanlık yola daldı, önünde sallanarak giden
şeyi düşünmemeye çalışıyordu.

Adayı terk edecekti. Yarın İngiltere'ye yelken açacaktı. Terfi şansını kaybetse bile. Yarın, yarın! Ama
bu gece? Sabaha kadar olan saatleri, karanlığın yarattığı
kara düşüncelerle nasıl yaşayabilirdi? Nasıl uyuyabilirdi? Nasıl
uyanık kalabilirdi? Hangi ilaç unutkanlığı getirebilirdi? Kate! Pete! Bu gece! Aman Tanrım! Aman Tanrım!

XXV.

Atın karanlığa doğru altı adımı ve Kate'in histerisi
geçmişti. Gün boyunca kendi kendine kaybolmuştu ve şimdi
kendine yeniden sahipti. Sessiz, sakin ve hatta ciddileşti. Ama
Pete günün işleri hakkında neşeli konuşmalarla gevezelik etmeye devam etti. Yolda evlerin kapılarında geçerken, insanlar yarı karanlıkta durup onlara selam veriyorlardı ve Pete cevaplarını bağırışlar ve kahkahalarla geri gönderdi. Köprüyü döndüklerinde "Ginger"ın verandasında küçük bir grup gördüler.

"Orada bizi bekleyen bir grup var," dedi Pete, kısrağa kırbaçla vurarak.

"Hadi gidelim," dedi Kate gergin bir fısıltıyla.

"Ah, komşuluk yapalım, biliyorsun," dedi Pete. "İnsanları hayal kırıklığına uğratmak hiç de hoş olmaz. Sadece bir dakikalığına toparlanıp dörtnala
zamanı geçireceğiz. Vay, kız, vay, kısrak, vay, bogh!"

At hanın kapısına yanaştığında, verandadan gelen bir ses, "Sana
sevinç, Kaptan, hanımına sevinç, ikinize de uzun ömür ve refah, Tanrı sana çocuklar, sağlık ve onları
büyütmek için mutluluk versin, çocuklarının çocuklarını görsünler ve onlar da sana
mübarek
desinler." diye haykırdı.

"Gözlükler hazır. Bayan Kelly," diye bağırdı Pete.

"Lütfen devam edin," dedi Kate huysuz bir fısıltıyla ve
Pete'in kolunu çekiştirdi.

Yıldızlar çıktı; ay bir şakıma verdi; Curragh'ın geç samanı
geceye tatlı bir koku gönderdi. Kate ürperdi ve Pete
omuzlarını bir halıyla örttü. Sonra parçalar söylemeye başladı.
O gece söylenen tüm şarkılardan parçalar söyledi, ama ara sıra
başlayan eski bir Manx şarkısına geri dönüp durdu--

"Siyah çimenli zeminin küçük kırmızı kuşu,
Dün gece nerede uyudun?"

Böylece karanlık yolda yuvarlanırken büyük bir çocuk gibi şarkı söyledi ve
Kate onun yanına oturdu ve titredi. Kasabaya geldiler, Parlamento Caddesi'nden aşağı doğru ilerlediler, ağaçların altındaki Adliye binasını geçtiler, pazar yerinin yanındaki keskin açıyı döndüler
ve köşedeki Elm Cottage'a yanaştılar.

"Sonunda evdeyiz," diye haykırdı Pete ve yere atladı.

Evin içinde bir köpek havlamaya başladı. "Onu duyuyor musun?" dedi Pete.
"Sorumlu efendi o."

Verandanın kapısı açıldı ve dul şapkası takmış rahat görünümlü bir kadın, elinin gölgesinde yanan bir mumla dışarı çıktı.

"Ve bu da sizin hizmetçiniz, Bayan Gorry," dedi Pete.

Kate cevap vermedi. Gözleri, lambaların ışığında buharlaşan atın arka kısımlarına sabitlenmişti. Pete onu kaldırdığı gibi aşağı indirdi. Sonra Bayan Gorry
onu elinden tuttu ve "Adımlarınıza dikkat edin, hanımefendi--bu taraftan, hanımefendi," diyerek onu kapıdan ve bahçe yolundan geçirip
verandaya kadar götürdü. Veranda, oturma odası olarak döşenmiş kare bir salona açılıyordu. Bir ateş yanıyordu, bir lamba yakılmıştı,
akşam yemeği için masa hazırlanmıştı ve mekan sıcak ve rahattı.

"_İşte!_ Buna ne diyorsun_?" diye bağırdı Pete, elinde kırbaçla arkadan gelerek.

Kate etrafına baktı; konuşmuyordu; gözleri dolmaya başladı.

"Bir Dempster hanımına yakışmıyor mu?" dedi Pete, kırbaç sapını bir şovmen gibi
odanın etrafında gezdirerek.

Kate daha fazla dayanamadı. Bir sandalyeye çöktü ve gözyaşlarına boğuldu. Pete'in parlayan yüzü bir anda düştü.

"Canlı yüreğin, canım, ne oldu?" dedi. "Zavallı kızım, seni
ne rahatsız ediyor? Şimdi söyle bana, söyle bana, bogh, söyle bana."

"Hiçbir şey, Pete, hiçbir şey. Bana sorma," dedi Kate. Ama yine de
yüreği kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

Pete bir an onun yanında durdu, elini kolunun üzerine koydu. Sonra
gür sesiyle bir çatlak ve titreklikle dedi ki, "Bir kız için _zor_, bunu biliyorum, babasını, annesini ve çocukluğundan beri ona tatlı ve değerli olan herkesi ve her şeyi bırakmak ve
kocasının evine gelip, 'Geçmiş bana çok iyi davrandı; ama yine de ve herkes için, geleceği sana emanet ediyorum,' demek.
Zor, canım; zor olduğunu biliyorum."

"Ah, beni bırak! Beni bırak!" diye bağırdı Kate, hala ağlayarak.

Pete kolunu gözlerinin üzerine sürttü ve "Onu yukarı çıkarın, Bayan Gorry, ben de kısrağı 'Eyer'e koyuyorum." dedi.

Sonra şöminenin halısından onu izleyen köpeğe ıslık çaldı ve evden çıktı. Kırbacın sapı yerde onu
sürüklüyordu.

Sorunlu Bayan Gorry, Kate'i odasına götürdü. Akşam yemeğini
yemeyecek miydi? O zaman tuzlar baş ağrısına iyi gelirdi - kutusundan bir şişe
getirmeli miydi? Birçok sonuçsuz soruşturma ve sinirli itirazdan sonra, iyi kalpli kişi
Kate'e iyi geceler dileyip onu terk etti.

Yalnız kalan Kate, daha da çılgınca ağlama nöbetlerine tutuldu. Toplanan
fırtına bulutu sonunda dağılmıştı. Sanki
günün tüm ağırlığı o zamana kadar ertelenmiş gibiydi. Haftalardır biriken
umutlar o saati, kendi gözlerinin önünde
yer almak için beklemişti. Her şey bitmişti. Kaderle mücadele bitmişti ve kör mücadelenin onu terk ettiği yerin hissini bastırdığı çılgınca neşe, hasta geri çekilmeyi daha da acılaştırdı.

Philip'i düşündü ve sıkıntısı azalmaya başladı. Kadınlığının ezilmemiş kısmından bir yerlerde, onu rahatlatacak bir kadınsı gurur kıvılcımı belirdi. Sonunda Philip'i intikam noktasından gördü.
O onu seviyordu; onu sevmekten asla vazgeçmeyecekti. Onu düşünmekten
ne yaparsa yapsın, her zaman onunla olacaktı; onunla
ne kadar kesin bir şekilde, o kadar sitemkar ve ulaşılmaz bir şekilde, çünkü başka bir adamın karısı olacaktı. Eğer onu gündüz vakti ve onu feda ettiği o dünyevi amaçların huzurunda kendisinden uzaklaştırabilseydi, gece olduğunda onu bir daha uzaklaştıramayacaktı. Asla uyumayacak ama onu görecekti. Her rüyasında kollarını ona doğru uzatıyordu ama o orada olmuyordu ve hıçkırıklarla ve işkenceyle uyanıyordu. Bu düşüncede gerçek bir sevinç vardı,
her ne kadar kalbini çok korkunç bir şekilde parçalasa da.

Zalimce teselliden güç alıyordu ve aşağıdaki odadaki Bayan Gorry, onun ağlamasının durduğunu duydu.
Yüzünü hala iki eliyle kapatmış halde, kendine
kendisini suçlayacak hiçbir şeyi olmadığını; farklı davranamayacağını;
bu evliliği gerçekten yapmadığını;
sadece babası,
Pete ve herkes olan acımasız gelgit tarafından sürüklenerek buna boyun eğdiğini söylüyordu. Kendine de, sonuçta,
iyi iş çıkardığını söylüyordu. Burada, onu tehdit eden şiddetli fırtınadan uzak, yakın bir limanda yatıyordu. Güvendeydi, huzur içindeydi.

Oda hareketsizdi. Gece, o duvarların arasında çok sessizdi. Kate
ellerini indirdi ve etrafına baktı. Ateş hafifçe yanıyordu ve önündeki koyun postu halının üzerinde ayağını ısıtıyordu.
Bir lamba sandalyesinin arkasındaki bir masanın üzerinde kısık bir şekilde yanıyordu. Bir tarafta eski bir
yayın dolabı şeklinde bir gardırop vardı, ancak kapısında uzun bir ayna vardı; diğer tarafta pembe perdeleri çadır gibi asılı duran yatak vardı.
Bu yerin garip bir tanıdık görünümü vardı.
Sanki hayatı boyunca biliyormuş gibiydi. Etrafına bakmak için ayağa kalktı ve
sonra içsel duyusu dış görüşe sıçradı ve nasıl olduğunu gördü.
Oda, evindeki kendi yatak odasının bir kopyasıydı, sadece daha yeni ve
daha lüks. Sanki uyurken kendi hayaleti oradaydı - sanki kendi eli, sıradan şeylerin görkemli hale geldiği
çocukluk yıllarının bir rüyasında her şeyi yapmıştı.

Kate'in gözleri yeniden dolmaya başladı ve pelerinini çıkarmak için döndü. Bunu yaparken, tuvalet masasının üzerinde bir etiketle
iliştirilmiş bir şey gördü. Eline aldı. Küçük bir aynaydı, eski aynası gibi bir el aynasıydı, sadece fildişi çerçeveliydi ve etiketteki yazı
şıyordu--

Kirry'ye Sevgiyle dolu olanın yerine.

turba.

Kalbi şimdi çılgınca atıyordu. Bir duygu seli onu
aşmıştı. Sanki parmaklarını acıtıyormuş gibi bardağı düşürdü. İki eliyle
yüzünü kapattı. Odadaki her şey onu suçluyor gibiydi.
Şimdiye kadar sadece Philip'i düşünmüştü. Şimdi ilk kez
Pete'i düşünüyordu.

Ona haksızlık etmişti--derinden, korkunç bir şekilde, kefaretin veya affedilme umudunun ötesinde. Onu seviyordu; onunla evlenmişti; onu evine, bu güvenli limana getirmişti ve o da onu aldatmış ve ona ihanet etmişti - hala başka bir adamı severken onunla evlenmeye
izin vermişti.

Birdenbire baygınlık geçirdi. Başı döndü ve neredeyse düşüyordu. Daha
korkunç bir anı geride kalmıştı. Düşünce, beyninde kara kanatlarını
çırpınan kuzgunlar gibiydi. Şakaklarının ellerine çarptığını
hissetti. Kalbinden hayatı emiyor gibiydiler.

Tam o sırada Pete'in sesi geldi, ev ile bahçenin ötesindeki şapel arasındaki yankıları
yarattı -

"Kara çimenli zeminin küçük kırmızı kuşu,
Dün gece nerede uyudun?"

Bahçe kapısını açtığını, kapıyı geri çarptığını, hevesli bir adımla
patikadan geldiğini, evin kapısını kapattığını ve içeriden zincirlediğini duydu.

Sonra aşağıdan onun derin sesini duydu.

"Şimdi daha iyi misin, Bayan Gorry?"

"Ah, daha iyi, efendim, evet ve bu on dakika yeterince sessiz."

"Ona zaman ver, bogh! Benzerlerine karşı rahat ol, rahat ol."

Hemen Bayan Gorry'yi gece için uğurladığını duydu, akşam yemeği istemeyeceğini ve yakında yatağa gitmesi gerektiğini söyledi. Sonra ev sessizleşti ve tütün dumanının kokusu merdivenlerden yukarı doğru yükseldi.

Kate'in ellerindeki sıcak nefesi yüzüne doğru nemlendi. Bayıldığını hissetti ve şömine rafına tutundu.

"Olamaz," diye düşündü. "Gelmemeli. Aşağı inip ona 'Pete, beni affet, aslında başkasının karısıyım' diyeceğim."

Sonra ona her şeyi anlatacaktı. Evet, şimdi her şeyi itiraf edecekti.
Ah, korkmayacaktı. Onun aşkı büyüktü. Onun istediğini yapacaktı.

Kapıya doğru bir adım attı ve kaldırım tarafından çekilmiş gibi durdu. Pete, "Beni bir pelerin olarak mı kullanıyordun? Bu evde, seninle yan yana yaşamamı ve kimsenin birbirimizden
ayrı olduğumuzdan şüphelenmesine
izin vermememi mi istiyorsun? Öyleyse neden dün bana sormadın? Neden bugün, seçim yapmak için çok geçken bana soruyorsun?"

Hayır, itiraf edemezdi. Dün itiraf etmek zor olduysa,
bugün bin kat daha zordu ve yarın bin kat daha zor olacaktı.

Kate bir kenara attığı pelerini aldı. Gitmeliydi.
Herhangi bir yerde, her yerde, nerede olursa olsun. Ona kalan tek şey buydu--korku ve acının vahşi karmaşasından tek kaçış yolu. Pete koridordaydı; Arkada bir çıkış yolu olmalıydı; onu bulacaktı.

Lambayı indirdi ve kapının kolunu çevirdi. Sonra inişte hareket eden bir
ışık gördü ve merdivenlerde yumuşak bir adım sesi duydu. Bu, çoraplı ayaklarıyla yukarı çıkan, elinde bir mumla Pete'ti. Sanki mandalın tıkırtısını duymuş gibi yarı yolda durdu ve sonra sessizce tekrar aşağı indi.

Kate kapıyı kapattı. Gitmeyecekti. O gece evden ayrılırsa
Pete'i şüphe ve rezillikle kaplayacaktı. Gerçek sır
asla bilinmeyecekti; gerçek suçlu asla acı çekmeyecekti; ancak onu barındıran ve koruyan tek adama
alaycı parmak kaldırılacaktı ve o aşağılanma ve kör kendini suçlama yüzünden ölecekti.

Bu düşünce onu bir anlığına engelledi ve bunun stresi
geçtiğinde çok daha korkunç bir korku tarafından ele geçirildi. Artık
sonsuza dek ya da sonsuza dek Pete ile evliydi ve bir kocanın
haklarına sahipti. Ona gelme hakkı vardı ve _gelecekti_. Bu kaçınılmazdı; olması gerekiyordu. Artık ne erkek ne de kız aşkı, ne kur, ne oyalanma, ne de inkar, ama hayatın acımasız bir gerçeği var -- bir erkekle evli olan her kadının başına gelen bir gerçek. Pete ile evliydi. Dünyanın gözünde, kanunun gözünde o onundu ve ondan kaçmak imkansızdı.

Kalmalıydı. Tanrı bunu kendisi istemişti.
Filip'le olan eski ilişkisinin utancına gelince, bu onun kendi sırrıydı. Bunu yalnızca Tanrı biliyordu ve O güvende tutacaktı. Bu, yalnızca Tanrı'nın açabileceği kalbinin karanlık odasıydı. Yargı Günü'ne kadar asla açmayacaktı ve sonra Filip onun yanında duracaktı ve o bunu ona geri fırlatıp, "Onun, benim değil, Tanrım" diyecekti ve hepsinin Yüce Yargıcı aralarında hüküm verecekti.

Ama yine ağlamaya başladı, karanlıktaki bir çocuk gibi. Pelerinini ikinci kez çıkardığında, elbisesi kırıştı ve ona baktı
ve bunun gelinliği olduğunu hatırladı. Sonra odaya
baktı ve bunun düğün odası olduğunu hatırladı. Gelinliğiyle gelin odasına
gelmeyi nasıl hayal ettiğini hatırladı - gururlu, korkmuş, aşkla karıncalanmış, sevinçten kızararak, kendi kendine fısıldayarak, "Bu benim için - ve bu - ve bu. _O_ bunu verdi, çünkü
o beni seviyor ve ben de onu seviyorum, o benim ve ben de onunum, o benim
aşkım ve efendim ve o geliyor--"

Kapıda hafifçe bir vuruş duyuldu. Teninin ürpermesine neden oldu.
Kapı tekrar çalındı. İçinden ve içinden çığlıklar atarak geçti.

"Kirry," diye fısıldadı dışarıdan bir ses.

Kıpırdamadı.

"Sadece Pete."

Ne konuştu ne de hareket etti.

Bir an sessizlik oldu ve sonra, yarı gergin, yarı neşeli, yarı kahkahalı, yarı duygusal bir şekilde, sanki dışarıdaki kalp çarpıyormuş gibi, ses tekrar geldi, "İçeri giriyorum, canım!"

BÖLÜM IV. ERKEK VE KARI.

I.

Ertesi sabah Kate kendi kendine, "Hayatım bugünden itibaren yeniden başlamalı." dedi. Pete'in paylaşmadığı bir sırrı vardı ama kocasından bir şey saklayan ilk kadın o değildi. İnsanların, başkalarına
açıklamaları halinde incinecekleri sırları olduğunda, bunları
kendilerine yakın tutmaları gerekir. Onur, Philip'i ruhundan
silmek için kaya kadar sağlam olması gerektiğini talep etti. Pete'in düğünde Philip'ten istediği, Ramsey'deki evlerini kendi evi yapma sözünü hatırlayarak ve Philip'in sadece
görünüşü kurtarmak için bile olsa gelmesi gerektiğini görerek,
onu engellemesi gerekip gerekmediğini sordu. Ama hayır! Onun varlığını bir tehlike haline getiren tutkuyu yenmeye karar verdi. Ayrılıkta güvenlik yoktu. Philip'le ilişkisinde, hayatına yeniden başlayan bir mahkûm gibiydi -- kesin bir kariyer inşa edebileceği tek yer, tam olarak suçunun bilindiği yerdi. "Philip gelsin," diye düşündü. Odasını hazırladı.

Evliydi. İyi bir eş olmak onun göreviydi. Pete onu seviyordu -- aşkı bunu kolaylaştıracaktı. Salonda kahvaltı ediyorlardı ve "Kendi ev hizmetçim olmak istiyorum,
Pete," dedi.

"Ve haklısın da," dedi Pete. "Kendi kadının ol, canım -kadınının kadını değil- ve hizmetçin olarak Bayan Gorry'yi al."

Zihnini kötü düşüncelerden uzaklaştırmak için hemen işe koyuldu ve
küçük görevlerle, küçük tasarruflarla, küçük kaygılarla, küçük dertlerle meşgul oldu. Ama ev işlerinin erdemleri tam da kendini
hazırlamadığı erdemlerdi. İlk koyun budu
kıvırcık bir incik kadar
kızardı ve ilk pudingi
kötü yanmış bir tuğlanın rengine ve kıvamına gelecek şekilde
pişirildi. Bir aşçı olarak
hızlı bir şekilde iyileşmedi ama Pete kusursuz dişlerinin
öğütebildiği her şeyi yedi ve sindirimi başarısız olduğunda suçu iştahına attı.

Bir eş olarak görev duygusunu canlı tutmak için başka işlerle uğraştı. Kağıtçıdan kağıt ruloları satın alarak
evdeki her dolabı kağıtlamaya başladı. Desenler birleşmedi ve macun
tutmadı. Grannie'nin gönderdiği yeni battaniyeleri,
bir P, bir Q ve bir K ile iç içe geçmiş şekilde, yünlü kumaşa baş harflerini yazdı. Sonra çarşafları elden geçirdi;
her odayı haftada iki kez düzeltti;
her mevcut ahşap eşyayı, taş başına altı peni biriktirmek için
kendisi karıştırdığı ve terebentin kullanmayı unuttuğu için kurumayan boyayla boyadı. Pete,
tüm başarısızlıklarına hayranlıkla ellerini kaldırdı. İyi bir eşe iyi bir koca olmanın
kolay olacağını düşünmüştü. Zordu--herkes için zordu,
en çok da kendisi için. Her aşırı şımartılmış eşin
koyununda mutlu bir kadının kalıntıları vardır.

Hiçbir şeye uzun süre bağlı kalamazdı, ama bir hafta boyunca her gece
Pete'e okuma, yazma ve aritmetik dersleri verdi. Okuması
zahmetliydi, yazımı eksantrikti, hesaplamalarını
ağır parmaklarının uçlarıyla yapıyordu ve yazılarını dilini yanağında ve ağır başparmağını kalem ucuna bastırarak yapıyordu.

"Bu hangi harf, Pete?" dedi, örgü iğnesiyle önlerindeki bir şiir kitabının sayfasını işaret ederek.

Pete şaşkınlıkla yukarı baktı. "Ben miyim diye soruyorsun, Kitty? Eğer
_sen_ bilmiyorsan, _ben_ de bilmiyorum."

"Bu büyük M, Pete."

"Öyle mi şimdi?" dedi Pete, mektuba araştırıcı bir gözle bakarak.
"Aman Tanrım, düzü uzun çayırın kapısı gibi."

"Ve bu büyük A."

"Aman Tanrım, düzü araba deposunun bağlantısı gibi."

"Ve bu bir B."

"Tanrım, öyle mi diyorsun? Ama düz bir şekilde bir boğanın toynağı gibi."

"Ve M A B, Mab--Kraliçe Mab anlamına geliyor," dedi Kate, örmeye devam ederek.

Pete, gözlerini kocaman açarak ona baktı. "Sanırım, şimdi," dedi, gururlu bir sesle, "sanırım sen de tüm büyük büyüleri biliyorsun,
Kitty?"

"Hepsini değil. Bazen sözlüğe bakmam gerekiyor," dedi Kate.

Ona kitabı gösterdi ve kullanımlarını açıkladı.

"Ve sana her kelimeyi hecelemeyi mi öğretiyor, Kitty?" diye sordu.

"Her sıradan kelimeyi," dedi Kate.

"Aman Tanrım!" dedi Pete, kitaba hayranlıkla dokunarak.

Ertesi gün sözlüğü bir saat boyunca inceledi, ama yüzünü kaldırdığında, şüphecilik ve küçümseme ifadesi vardı. "Bu yazım kitabı sana hiçbir şey öğretmiyor, canım," dedi. "Öyle değil mi. Pete?"

"Hayır, hiçbir şey," dedi Pete. "Burada sıradan bir
kelimeyi arıyordum--çok_ sıradan bir kelime--ve o yok."

"Hangi kelime bu?" dedi Elate, omzunun üzerinden eğilerek.

"_Aşk_," dedi Pete. "Bak," büyük işaret parmağını işaret ederek, "orada olması
gerekiyor ve nerede?"

"Ama _aşk_ _lo_ ile başlar," dedi Kate, "ve sen _lu_'ya bakıyorsun. İşte
o--aşk."

Pete uzun bir ıslık çaldı, sonra sandalyesine yaslandı, yavaşça yukarı baktı ve "Öyleyse önce kelimenin nasıl başladığını bilmelisin; bu
o mu, Kitty?" dedi.

"Evet," dedi Kate.

"O zaman yazım kitabını sen alacaksın, canım; bu yüzden
onu rafa geri koyacağız."

Kate, Pete'in yazışmalarını iki hafta boyunca okudu ve yanıtladı.
Bol ve çeşitliydi. Kayıp servetlerin varislerinden, Chancery'den satın almak için para karşılığında hisse senedi teklif eden mektuplar; İngiliz ziyaretçilerin ihtiyaçlarını karşılamak için dans sarayları öneren şirketlerin tanıtımcılarından; yeni orglar için abonelik dilenen papazlardan; Pete'den çarşı açmasını isteyen şık kadınlardan; onu yıl dönümü çay toplantılarına davet eden ve Metodizm'in onunla gurur duyduğunu söyleyen vaizlerden.
Eğer biri para isterse, Blarney Taşı'nı öper ve Pete'e başvururdu. Kate, onunla en kötü sülüklerin arasına girerdi.
En iyileriyle gizlice ve gizlice başa çıkmayı başarırdı.
Bazen Kate'in hiçbir şey bilmediği hayır kurumlarının kabulü gelirdi. Sonra onları uzaklaştırırdı ve o da onları görmemeye çalışırdı. "Onu tamamen durdurursam, onu şımartırım," diye düşündü.

Bir gün postacı arkasında büyük bir mühür olan büyük bir zarf getirdi ve Kate bir parşömen senedi çıkarıp onay yazısını okumaya başladı--"'Sezar Cre'ye kredi muhtırası-----'"

"Bu bir şey değil," dedi Pete, belgeyi kaptı ve ceketinin cebine
tıkıştırdı.

Kate acı, utanç ve aşağılanma dolu bir ifadeyle gözlerini kaldırdı ve
bu onun sekreterliğinin sonu oldu.

II.

Evlenmelerinden bir ay sonra, aşağılayıcı bir şey yapan birinin havasıyla kapıdan bir adam girdi. Verandanın önündeki güneşte tembelce yayılmış olan köpek ayağa fırladı ve öfkeyle havladı.

"Gözleri bir deniz tarağı gibi etrafını sarmış şekilde patikada yürüyen bu adam kim?" dedi Pete.

Kate baktı. "Ross Christian," dedi, nefesi kesilerek.

Ross geldi ve Pete onu kapıda karşıladı. Yüzü şiş ve solgundu,
konuşması yumuşak ve peltekti, yine de adamın etrafında bir neşe ve ironi havası gizliydi.

"Köpeğiniz kolay kolay arkadaş edinmiyor, Peter," dedi.

"Efendisi gibi, efendim; bu hayatının prensiplerine aykırı," dedi Pete.

Ross hafifçe güldü. "Düşünceyle yaklaşılmak istiyor, öyle değil mi, Kaptan?"

"Görüyorsunuz ya, dünyada çok uzun bir süre yaşadı ve böyle bir
vadi gördü," dedi Pete.

Ross sertçe başını kaldırdı ve başka bir tonda, "Eve sağlık, güven ve refah içinde dönmenizi
tebrik etmek için uğradım, Bay Quilliam." dedi.

"Rica ederim efendim," dedi Pete.

Pete içeriye doğru yolu gösterdi. Ross onu takip etti, elbisesini çıkaran Kate'e uzaktan eğildi ve bir sandalyeye oturdu.

"Ancak sizden başka bir hedefim olduğunu saklamamalıyım -aslında özel bir mesele," dedi Ross, Kate'e bakarak.

Elbise Kate'in parmaklarında hışırdadı, makası masaya düştü ve gitmek için ayağa kalktı.

Pete elini kaldırdı. "Karım bütün işlerimi bilir," dedi.

Ross yine küçük bir kahkaha attı. "Bir sır için ne dediklerini hatırlayacaksın, Kaptan--bir kişi için çok büyük, iki kişi için tam, üç kişi için dar."

"Bir adam ve karısı birdir, efendim--yani toplamda iki kişidir," dedi Pete.

Kate makası aldı ve huzursuz bir şekilde işine devam etti. Ross
koltuğunda döndü ve "Sana söylemem gerektiğini hissediyorum, Peter." dedi.

"Quilliam, efendim," dedi Pete, bir pipo doldururken; ama Ross duymamış gibi yaptı.

"Belki de bunun için doğal bir şeydi -- aslında, babamızla ilgili."

"Benimle konuş, seninle konuş," diye düşündü Pete, neşelenerek. "Beş yıl önce bana harçlık verdi ve hukuk okumak için beni Londra'ya gönderdi. İngiliz barosuna çağrıldığıma inanıyor ve bu boş Deemsterlik nedeniyle Manx'a kabul edilmemi istiyor."

Pete'in piposu tüttürürken durdu. "Ne?"

"Bu imkansız," dedi Ross.

"Seninle birlikte bir şeyler gelmedi, değil mi?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Yüzbaşı, ilk gittiğimde
abartılı bir topluluğa düştüm. Arkadaşlarımın zengin adamlar olduğunu düşünürdüm ve ben asla cimri olmadım. Fancy'nin patronu Monty vardı"--Kate'in elindeki makas
şakladı ve durdu--ve Ross pat diye söyledi, "Aslında,
_çağrılmadım_ ve hiç çalışmadım."

Ross sandalyesinde kıpırdandı, kaşlarının altından Kate'e baktı. Pete
öne eğildi ve konuşmadan bacayı şişirdi.

"Görüyorsun ya, özgürce konuşuyorum, Peter--bir şey beni zorluyor. Peki, bir adam
küçük kusurlarını kendi kardeşine açıklayamıyorsa, Peter----"

"Kardeşlerden bahsetmeyelim," dedi Pete. "Senin için ne yapabilirim?"

"Babamızın daha önce yaptığımı düşündüğü şeyi yapmama yardım edecek kadar borç ver," dedi Ross ve sonra aceleyle ekledi, "Ah, sana bunun için
el notumu vereceğim."

"Bana, efendim," dedi Pete, "el notlarınızın
cowries kadar ucuz olduğunu söylüyorlar."

"Birisi beni size yalanladı, Kaptan. Ama babamız uğruna--o
bu Deemstership'e gönlünü kaptırdı--hala bunun için zaman olabilir."

"Evet," dedi Pete, açık elini masaya vurarak, "ve onu dolduracak daha iyi adamlar."

Ross Kate'e baktı ve yarı alaycı bir gülümseme kötü
yüzünden geçti. "Ne kadar hoş," dedi, "karısının büyük dostları aynı zamanda kocasının da büyük dostları olduğunda."

"Aynen öyle," dedi Pete ve sonra Ross hafifçe güldü ve Kate'in makasının tıkırtısı tekrar durdu. "Size gelince, efendim," dedi Pete ayağa kalkarak, "saygısızlık etmek istemem ama, siz balığını
başından yukarı doğru yutarak kendini boğan karabatak gibisiniz. Solungaçlarınız midenize saplanıyor, efendim," Ross'un omzuna hafifçe vurmak ve itmek arasında bir şeyle dokunarak, "babanızın oğluna gelip onu
aşağı indirmenize yardım etmemelisiniz."

Ross dışarı çıkarken Caesar içeri girdi. "O serseri bir şey istiyormuş," dedi Caesar.

"Onun için gelgitler başladı," dedi Pete.

"Her zaman öyleydi ve her zaman öyle olacak. O, düşük su seviyesinde doğdu ve
kayalıklarda ölecek. Borç para almak, ha?" dedi Sezar, araştırıcı bir bakışla.

"Denemeye çalışıyorum," dedi Pete kayıtsızca.

"O zaman ödünç ver, efendim," dedi Sezar hemen. "Güvenilecek biri değil,
mirasçısı olarak ödünç verecek. Ya da Ballawhaine'deki yaşlı adama ipotek olarak.
O, ateşin süpürgesi--babanın ölümünde sana gelecek, efendim,
ve kimin daha fazla hakkı var?"

Pete'in piposunun sapı, bir süre jokey barındaki külleri
vurarak otururken ağzından düştü. "Ama bunda bir şey var," dedi mekanik bir şekilde. "Ama bir başkası daha var, herkes için ilk iddiayı
başarıyor. Eğer herkesin kendine ait bir yeri olsaydı, şimdi o yer ona ait olurdu. Bunu
düşünüyor olmalıyım--bunu düşünüyor olmalıyım."

III.

Philip, evlilikten sonraki sabah adadan ayrılmıştı. Yurtdışına
gitmişti ve ondan ilk haber aldıklarında Kahire'deydi.
Dışarıya
çıkmak ona iyi gelmişti--Akdeniz'de uzun, istikrarlı geceler--tek başına güvertede yürümek--yumuşak hava--uzaktaki ışıklar--kendini daha iyi hissettiğini düşünüyordu--en azından daha sakin. Yeni evlerine yerleşmiş ve iyi--ve mutlu olduklarını umuyordu. Kate mektubu
yüksek sesle okumak zorundaydı. Philip'in yüreğinin hafif, güçsüz ve büyük mesafeden bile zor hissedilen bir zonklaması gibiydi. Sonra Pete adına ona cevap vermek zorundaydı.

"Ona çabuk olmasını ve Mısır diyarından ve esaret evinden
çıkmasını söyle," dedi Pete. "Yakışıklı bir genç adamın, battaniyenin güneşli tarafında güzel bir yüzün görülmediği bir ülkede yaşamasının hiçbir anlamı olmadığını söyleyin. Kirry'nin sevgi ve en iyi saygılarıyla katıldığını ve beyazlatmakla meşgul olduğunu ve Firavun'un kızlarıyla hiçbir işi olmaması gerektiğini yazın."

Philip'ten bir sonraki haber aldıklarında Roma'daydı. Uykusuzluk çekiyordu, ama başka bir rahatsızlığı yoktu. O şehirde yaşamak, ölümden sonraki bir varoluş gibiydi - tüm gerçek hayat geride kalmıştı. Ama geçmişin enkazları arasında büyük ayın altında yürümek hoş bir şey değildi. Bayan Quilliam'ı aktif mesleğinden dolayı tebrik etti - iş, acı çekmekle aynı şeydi - güç ve kudret demekti. Kate de bu mektubu okumak zorundaydı. Denizin üzerinden gelen bir hıçkırık gibiydi.

"Ona pipisini dik tutmak için neşeli bir dokunuş ver," dedi Pete. "Ona Romalıların çok kıskanç adamlar olduğunu ve bir meyhaneye bir fincan tay içmeye
giderse, kızları dizlerine almaması gerektiğini söyle - Romalılar bundan
hoşlanmıyor."

Philip'ten en son Londra'da haber aldıklarında. Eski acısı
geçmişti; neredeyse iyileştiğini düşünüyordu, ama keskin bir
ateşten geçmişti. Vali çok iyiydi - Deemstership'i bir şekilde açık tutmuştu - ayrıca onu Londra'daki arkadaşlarıyla çevrelemişti - her gece dışarıdaydı. Yine de, görünmeyen bir güç onu eve çekiyordu - onu yakında görebilirlerdi veya daha sonra görebilirlerdi - altı ay uzaktaydı ama bunun tamamen israf ve kesinti olmadığını hissediyordu - yeni bir destek gücüyle geri dönecekti.

Bu mektuba cevap verilemezdi çünkü üzerinde adres yoktu. İngiltere'den aynı günün vapuruyla gece postasıyla geldi. İki saat sonra Bayan Gorry bir iş için şehre koştu ve şöyle dedi -

"Yüreğimde Bay Philip Christian'ı yolda yürürken gördüğüme inanıyorum."

"Ne zaman?" dedi Pete.

"Şu anda," diye cevapladı.

"Chut! kadın," dedi Pete; "Adam Londra'da. Bakın, işte mektubu"--işaret parmağını başlığın üzerinde gezdirerek--"Londra, 21 Ocak--bu dün. Bakın!"

Bayan Gorry şaşkına dönmüştü. Fakat ertesi gece aynı saatte aynı işi yapmak için dışarı çıktı ve eve korkmuş bir şekilde
uçarak geldi, aynı duyuruyu yaptı.

"O zaman kendiniz görün," diye bağırdı, "bahçenin yanındaki yola doğru gidiyor."

"Saçmalık! Arpanızla birlikte yediğin şey esmerleşiyor," dedi Pete; ve
sonra elinin ardında Kate'e fısıldadı, "Şşşt! Gördüğü şeyler zavallıcık--ve kocasının son zamanlarda onu bu kadar sevmesine şaşmamak gerek."

Fakat üçüncü gece de Bayan Gorry benzer bir işten aynı saatte, aynı ifadeyle döndü.

"Bundan eminim," diye soludu. Şimdi dehşet içindeydi.
Doğaüstü bir şey
düşüncesi onu ele geçirmişti.

"Kadın onu yönetiyor," dedi Pete ve ona çapraz sorular sormaya başladı.
Bay Christian nasıl
giymişti? O gece fark etmemişti ama ilk gece eski bir Manx pelerini gibi bir
palto giymişti. Nereye gidiyordu?
Bu gece hangi yöne gittiğinden emin olamıyordu ama bir önceki gece şapel ile bahçe arasındaki
yoldan yukarı çıkmıştı.
Yüzünü hiç
görmüş müydü? İlk defa görmüştü ve çok zayıf ve
soluktu.

"Ah, sizi kandırmam, efendim," dedi Bayan Gorry ve ağlamaya
başladı.

"Tanrım, ama bu ölümcül derecede garip," dedi Pete.

"Saat tam olarak kaçtaydı, Jane?" diye sordu Kate.

"Her gece saat onda," diye cevapladı Bayan Gorry.

"Şimdi," dedi Pete, "Man Adası ile Londra arasında herhangi bir zaman farkı var mı, Kitty?"

"Konuşulacak bir şey yok," dedi Kate.

Pete başını kaşıdı. "Kara Tom'a göz koymuş olmalıyım. Kirli eski bir
pantolon, Tanrı beni affetsin, eğer büyükbabamsa, ama Manx hikayelerini
doğru biliyor. Eğer şimdi yaz ortası günü olsaydı ve Philip
bir yerlerde yatakta olsaydı, belki de ruhu uyurken kalbinin olduğu yere
geri dönmüş olabilirdi - en azından böyle bir şeyden bahsediyorlar."

Kate gizemi kendi tarzında okudu ve ertesi gece, saat ona yaklaşırken, salonun salonuna girdi,
oradaki bir pencere yola bakıyordu. Gün sıkıcıydı ve
gece sisliydi. Ağır beyaz bir el denizin ve karanın
yüzüne inmiş gibiydi. Her şey hareketsiz, ölü ve hayalet gibiydi. Kate
karanlık odadaydı, titriyordu ama korkudan değil. Şu anda, karşıda parıldayan bir lambanın altından gölge gibi bir şekil geçti. Sadece İspanyol pelerininin ana hatlarını görebiliyordu. Ama ayak seslerini dinledi ve onları tanıdı. Geldiler ve durdular, geldiler ve tekrar durdular ve sonra geçip gittiler ve donuklaşıp yoğun gece havasında öldüler. Kate akşam yemeğine döndüğünde gözleri kırmızı ve şişmişti. Kendine Philip'in acılarının tadını çıkarmayı vaat etmişti. Hiçbir zevk yoktu, sadece sevginin sevgiyi çağırdığı derin yerden gelen bir özlem çığlığı vardı. Philip'in düşüncesini varlığının en derinlerine
indirmek için yeniden denedi. Zordu--imkansızdı; Pete onun anısını--yollarını, bakışını, sesini, kahkahasını--sürekli güçlendiriyordu. Söyledikleri sadece kendi düşüncelerinin yankısıydı; ama yine de acı ve işkenceydi. Ağlamak istiyordu, "Beni rahat bırakın--beni rahat bırakın!"

Kasabadaki insanlar Bayan Gorry'nin gizemli hikayelerinden bahsetmeye başladılar.

"Philip şimdi gelmek zorunda kalacak," diye düşündü Kate; ve geldi. Kate
yalnızdı. Öğleden sonraydı; akşam yemeği bitmişti, şömine süpürülmüştü,
ateş yığılmıştı ve halı indirilmişti. Sessizce verandaya girdi,
kapıya hafifçe vurdu ve eve girdi. İyi olduğunu
umdu. Kadın mekanik bir şekilde cevap verdi. Pete'i sordu. Kadın boş bir şekilde, sabahtan beri Peel'e bir balıkçılık işi için gittiğini söyledi. Sıradan bir sohbetti--kısa, soğuk, neredeyse önemsiz.
Yavaşça konuştu ve zeminin ortasında durup yumuşak şapkasını bacağına doğru salladı. Kadın ateşin yanında duruyordu, bir eli şöminenin
üzerinde ve başı yarı yana doğru, ayaklarına doğru yanlara bakıyordu;
ama gözlerinin eskisinden daha büyük göründüğünü ve sesinin çok yumuşak olmasına rağmen daha derin bir tona sahip olduğunu fark etti. İlk başta ona oturmasını
söylemeyi hatırlamadı ve bunu düşündüğünde de yapamadı. Zavallı küçük
sözler, korkunç bir şekilde olan her şeyin resmi bir kabulü olurdu - o evin hanımı ve Pete'in karısıydı.

IV.

Öylece duruyorlardı, kırılması zor, sürdürülmesi daha da zor bir sessizlikte, Pete'in kendisi bir rüzgar esintisi gibi geri döndü ve Philip'i iki eliyle karşıladı.

"Otur, oğlum, otur," diye bağırdı; "o değil - şu küçük olan. Benim mi? Peki,
benimse, senindir. Akşam yemeği yemedin, değil mi? Ben de yemedim. Hiç
soğuk mate kalmadı mı, Kitty? Yok mu? O zaman bize bir pirzola kızart, canım."

Kate bu sırada kendine gelmişti ve şu işe
çıktı. O yokken Pete bir değirmen yarışı gibi gevezelik etti - seyahatler hakkında sorular sordu, kızlara güldü ve Bayan Gorry ve onun Philip hayaleti hakkında kükredi. "Bugün Peel'den bir Nickey aldım, Phil," dedi; "iyi küçük
tekne--normal bir kliper. Ah, ben ringa balığına kendim başlayacağım
sonraki sayın beyefendi, ve neden olmasın ki? Manx'lilerin çoğu
balıkçılığa gobi veriyor. Yaşlı köpekte hala hayat var,
ama. Her neyse, eğer o paslı Kays endüstri için bir şey yapıyor olsaydı. Geziciler için yeterince iskele inşa ediyorlar,
ama balıkçılar için diş fırçası büyüklüğünde bir dalgakıran asla yok. Bu bana şunu hatırlattı, Phil--çocuklar benden Tynwald Mahkemesi'ne daha iyi limanlar için dilekçe vermeni istiyorlar. Her türlü hava koşulunda dışarı çıkmayarak
çok kilo kaybediyorlar. Ama çocuk ağlamazsa, annesi ona meme vermeyecek. Bu yüzden Douglas'ta
kamış rüzgarı veya kalp popülasyonunu veya başka bir şeyi olduğunu düşünene kadar
fırtına koparmaya çalışıyoruz. Adamlar sana bakıyor, Phil. 'Bu bizim için doğru çocuk,' diyorlar. 'Daha önce de arkadaşımızdı ve yine aynısını yapacak,' diyorlar."

Philip dilekçeyi hazırlamaya söz verdi ve sonra Bayan Gorry içeri girip
çantayı serdi.

Bu arada Kate, iyi iş çıkaramadığını kendine söylüyordu. Düğün gecesi, Philip'i büyük bir intikamın zirvesindeyken gördüğünde, eğer onun da acı çektiğini düşünmesine izin verirse, kendine söz verdiği tatmin neredeydi? O zeki, neşeli, mutlu ve kocasına aşık gibi görünmeliydi.

Tüten bir tabak ve tamamen güneş ışığıyla salona döndü.

"Korkarım ki pek iyi değiller canım," dedi.

"Chut!" dedi Pete; "Biz titiz değiliz. Phil ve ben bugünden önce de
zorluk çektik."

Neşeyle güldü ve emir verme bahanesiyle
yine ortadan kayboldu. Ama masaya koyduğu yemeği yalanlamamıştı. Koyun eti kötü beslenmiş, kötü kesilmiş, kötü kesilmiş ve her şeyden önemlisi kötü
pişirilmişti. Onu yemek bir çileydi. Philip, Pete'in nasıl mücadele ettiğini görmemesi için çok uğraştı. Pete kendi çabalarını gizlemek için cesurca mücadele etti.
Terleme alınlarında patlamaya başladı. Pete, Philip'e bakmak için
biraz çılgınca konuşmanın ortasında durdu. Philip bıçak ve çatalla
kaçtı ve belirsizce cevap verdi. Sonra Pete etrafa
araştırarak baktı, ayak ucunda yükseldi, gizlice mutfak kapısına gitti, geri döndü,
büfeden bir parça sarı kağıt aldı, pirzolaları
kendi tabağından ve sonra Philip'in tabağından
çırptı ve ceketinin cebine
sıkıştırdı.

"Kimsenin duygularını incitmenin bir faydası yok," dedi; ve sonra Kate tekrar belirdi ve
gülümsedi.

"Zaten bitirdin mi?" dedi, sesini biraz yükselterek.

"Ha! ha!" diye güldü Pete. "İki aç adam, Kate! Bizi on beş günden
çok bir hafta tutmayı tercih edersin, ha?"

Kate boş tabağın başında şaşkın bir ifadeyle durdu. Pete, Philip'e
öfkeyle göz kırptı. Philip'in gözleri masa örtüsünde dolaştı.

"_O_ aç bir adamın iştahı hakkında pek bir şey bilmiyor, değil mi Phil?"

"Ama," dedi Kate--"ama," diye kekeledi--"kemiklere ne oldu?"

Pete çenesini sakalının arasından kaşıdı. "Kemikler mi? Ah, kemikler mi?
Ah, hayır, kemikleri hiç yemiyoruz." Sonra, gözleri
parlarken, bir telaşla, "Ama köpek, görüyorsun ya--elbette kemikleri her zaman köpeğe veririz--Dempster kemikler üzerinde öldü."

Dempster o anda masanın altında boylu boyunca yatıyordu, duyulabilir şekilde
horluyordu. Bayan Gorry örtüyü temizledi ve Kate dikişine başladı ve
büfeye doğru döndü.

"Desenimi gören oldu mu?" diye sordu.

"Desen mi?" dedi Pete, ceketinin cebine dalarak. "Desen mi dedin," diye mırıldandı, yanında karıştırırken. "Bu mu?" ve
pirzolalarla birlikte içeri giren buruşuk ve yağlı sarı kağıt çıktı. "Aman Tanrım, ne kadar aptal bir adam şimdi - onu bir pipo ışığı sanmıştım."

Kate'in gülümsemesi kayboldu ve yüzünü saklamak için dışarı kaçtı. Sonra Pete
Philip'e fısıldadı, "Hadi 'Plough'a doğru bir tur atalım."

Kate salona döndüğünde evden o iş için çıkıyorlardı. "Sadece küçük bir yürüyüşe çıkıyordum, Kirry," dedi Pete. "Bana
akşam yemeğinden sonra göğüsün uyanması için harika olduğunu söylüyorlar," ve
tekrar tekrar öksürdü ve yankılanan göğsüne vurdu.

"Bir dakika bekle, ben de seninle geleceğim," dedi Kate.

Çare yoktu. Kate'in alışverişi onları "Pulluk" yönüne götürdü. Hancı Yaşlı Bayan Beatty, onlar geçerken kapıdaydı ve Pete'in üçünün içinden yaklaştığını gördüğünde, yüksek sesle söyledi - yaramazlık yapmak istemeyerek - "Ekmeğin, peynirin ve hamalın
her zamanki gibi hazır, Kaptan."

V.

Adam onu ​​öldürüyordu. Onun şımarık ve tapınılan karısı olmak, onun sevgisine ve şefkatine layık olmadığını bilmek, mutluluk değildi - ezici bir sefaletti, ruhuna ölüm getiriyordu. Eğer onu beceriksizliğinden dolayı suçlasaydı; evini kasvetli hale getirdiği için onu azarlasaydı; hayır, onu dövseydi, hayata katlanabilir ve dışsal acılarını içsel cezası olarak kabul edebilirdi.

Histeri krizlerine girdi, saatlerce isteksizce oturdu, ayakları çamurluğun üzerinde. Pete'in davranışları onu çileden çıkarıyordu. Zaman geçtikçe ve Pete'in tatlılığı geliştikçe, adam ona karşı giderek daha da iğrençleşti ve huysuzluk nöbetlerine tutuldu. Pete başını eğdi ve kendini azarladı. Adam bir şeyler söylese bile aldırış etmiyordu - o sadece
kaba bir adamdı. Sonra gözyaşlarına boğuldu ve ondan kendisini affetmesini istedi ve adam bir anda, dövüldükten sonra kandırılan bir köpek gibi
heyecanlandı.

Acıları doruk noktasına ulaştı - anne olmak üzere olduğunun bilincine vardı. Bu onu korkunç korkularla etkiledi. Evliliğinin arifesinde onu çelişkili duygularla
parçalayan olası bir olasılık düşüncesine geri döndü. Emin olmak
imkansızdı. Bu fikir, mutsuzluğundan, Philip'e olan gizli aşkından, Pete'e olan gizli nefretinden (yetersiz, kaba, sevimsiz) doğan hastalıklı bir hayalden başka bir şey olmayabilirdi ama yine de onu ezici bir inançla ele geçiriyordu, her geçen gün daha da büyüyordu, yüreğine bir kabus gibi oturuyordu - doğacak çocuk kocasının çocuğu değildi.

VI.

Pete'in davetlerine rağmen Philip nadiren geliyordu. Bahanelerle doluydu - iş - yeni çalışmalar - Vali - teyzesi. Pete "Kaba" ve "Sartenly" ve "Güvenmez" diyordu, ta ki Philip utanmaya başlayana kadar ve bir akşam her zamankinden daha güçlü görünerek, daha kalıcı bir neşeyle eve daldı ve "Sonunda geldim!" sözleriyle eve girdi.

"Geceyi burada mı geçirmek için?" dedi Pete.

"Evet," dedi Philip.

"Bu hem şanslı hem de şanssız, çünkü şu anda Peel'in iki çocuğuyla birlikte Nickey'imi gece vakti almaya gidiyorum. Ama sen kalacaksın
ve karıma eşlik edeceksin ve ben sabahın ilk gelgitinde döneceğim. Ona minnettar olacaksın, değil mi Kate?" diye bağırdı, sesini omzunun üzerinden yükselterek; ve sonra fısıldayarak, "Bazen biraz kötü oluyor,
ve şaşılacak bir şey yok, hem de çok yakın -- ama göreceksin, göreceksin," ve göz kırptı ve bilmişçe başını salladı.

Pete'in büyük inancının önünde geri adım atılmıyordu, tevazudan
kaçınılmıyordu. Kate sanki "Merhamet, merhamet!" diye haykıracakmış gibi görünüyordu ama Philip'in yüzünde aynı çekiciliği görünce acı çekti.

Pete gitti ve sonra Kate ve Philip çay içmeye oturdular. Çay
süresi devam ederken sessizlikleri sıradan sözlerle doldurmak zor değildi.
Çay bittikten sonra ona bir pipo getirdi ve zor duraklamalara girdiler.
Philip kuvvetlice tüttürdü ve mutlu görünmeye çalıştı.
Kate, Philip'in rahatsız olduğunu görmemesi için çabaladı.
Her an hayal güçleri
yeni bir yöne doğru gidiyordu. Kate bir kitap okumaya başladı ve konuşmadan
otururken ona kayıtsız davranmasının pek de hoş olmadığını düşündü.
Kate konuştuğunda eskisinden daha az nezaketle davrandığını düşündü.
Piyanoya gitti ve birlikte bir şarkı söylediler, "Oh, bu kadar özgürce tepeleri kim aşacak?" Sesleri birbirine yeterince uyuyordu ama dağıldılar. Geçmişi unutmaya çalıştıkça daha çok hatırlıyorlardı.
Kate parmak uçlarını klavyenin üzerinde döndürdü;
Kate tek ayağı üzerinde sallandı ve Pete'den bahsederken mumluktan tuttu. Bu isim onları tutku izcilerine karşı güçlendiriyor gibiydi. Pete onların kalesiydi. Eski bir temaydı ama artık bir komedi değil, bir trajedi olarak oynanıyordu.

"Seni bu güzel eve yerleşmiş görmek çok hoş," dedi.

"_Güzel_ değil mi?" diye cevapladı.

"Çok mutlu olmalısın."

"Neden mutlu olmayayım?" diye hafifçe güldü.

"Gerçekten de neden? Yuva gibi bir ev ve sana tapan bir koca-----"

Konuşamadığı için tekrar güldü. Konuşma ince bir tüldü,
kahkaha duman gibi yuvarlanıyordu; bu yüzden güldü ve güldü.

"Ne kadar da iyi ve yürekli bir yaratık!" dedi Philip.

"Öyle değil mi?" dedi Kate.

"Eğitim ve zeka her zaman bir arada olmaz."

"Herhangi bir eş böyle bir kocayı sevebilir," dedi Kate.

"Çok basit, çok doğal, çok şüphe götürmez-----"

Ama bu çok yakın bir yere geldiği için sessizliğe gömüldüler. Sessizlik korkunçtu; gücü acımasızdı.
En zavallı
sıradan sözleri söyleyebilselerdi, büyü bozulabilirdi. Philip
ayağa kalkacağını düşündü, ama başaramadı. Kate yüzünü çevirmeye çalıştı,
ama kendini olduğu yerde sabitlenmiş hissetti. Yüzleri yana dönük bir şekilde,
bir süre oldukları yerde kaldılar, sanki aralarından bir ruh geçmiş gibi.

Bayan Gorry akşam yemeğini hazırlamak için içeri girdi ve sonra Kate kendine geldi.
Gülme gücünü geri kazandı ve her şeye güldü.
Aldanmamıştı. "Hala beni seviyor," dedi kalbinin sesi.
Bu düşünce için kendinden nefret etti, ama bu onu acımasız bir ısrarla rahatsız etti. Düğün gününün akşamını ve Pete ile birlikte
gittiğinde ona yalvaran bakışını hatırladı; ve
babası Sezar'ın, açgözlü ikiyüzlülüğün zorlamasıyla
evlendiği fikrine geri döndü. Kendisine sıcak şöminede yeni bir ateş yakmanın kolay olacağını söyledi. Kadın gülüp, adam onun güzel gözlerine
bakıp ağzının gergin seğirmesini yakaladığında, ona rağmen ve sadece mecbur olduğu için onu seven eski heyecanı, eski tutkuyu, eski koşulsuz sevgiyi
hissetti. Ama
hayır! Altı ayını boşuna mı yurtdışında geçirmişti? Güçlü olurdu;
sadık olurdu. Gerekirse bu kadını kendisinden kurtarırdı.

Sonunda Kate bir mum yaktı ve "Seni odana götürmeliyim." dedi.

Yukarı çıkarken neşeyle konuştu. Sahanlıkta holün üstündeki odanın kapısını açtı, içeri girdi ve perdeyi indirdi.
Hala neşeliydi, belki de geceliği yoktur dedi,
bu yüzden Pete'inkilerden birini çıkarmıştı, yeterince büyük bulacağını umdu
ve tekrar güldü. Eşiğe vardığında mumu ondan aldı ve
tutan elini öptü. Bir an titreyerek durdu, sonra sıçrayarak uzaklaştı; bir yerlerde bir kapının çarpması duyuldu, Kate kendi odasındaydı, yatağın önünde diz çökmüş, yüzünü duvarlardan gelebilecek hıçkırıkları bastırmak için örtüye gömmüştü. Tüm hafifliğine rağmen, tüm kahkahalarına rağmen, eski
işkence edici düşünce hâlâ onunlaydı. Ona söylemeli miydi? Anlayabilir miydi? İnanır mıydı? Yakında yerleştirileceği korkunç
durumun ciddiyetini anlarsa, onu kurtarmak için bir çaba sarf eder miydi? Ve eğer yapmazsa, etmezdi, edemezdi, ondan sonsuza dek nefret etmemeli miydi? Sonra eski basit aşk, saf tutku, yüzünü gördüğünde, elinin dokunuşunda, sesini duyduğunda ona saldırdı? Ah, ne olabilirdi -- ne olabilirdi!

Pete'in Nickey'i sabah gelgitiyle limana geldi ve üçü birlikte kahvaltı etti. Kate ateşin önünde ağır ağır hareket ederken, Pete
öttü, mırıldandı ve masanın etrafına bilgece göz kırptı.

"Daha fazla süt, anneciğim," diye sızlandı ve sonra her türlü bebek gevezeliğini taklit etti.

Kahvaltıdan sonra adamlar sigara içti ve Kate dikişine başladı. O, genellikle bir kadının şefkatine yeni bir yol açan, çok güzel, çok hassas bir mizah ve lezzetli bir neşeyle dolu küçük işlerle meşguldü. Philip'in gözleri ona takıldı ve Kate üzerinde çalıştığı minik beyaz keten parçasını kucağına bıraktı. Pete bunu gördü, sandalyesinin arkasına gizlice yaklaştı, omzunun üzerinden uzandı, beyaz şeyi parmaklarının arasından kaptı, ağır ellerinde uzattı ve bir demirci körüğü gibi kükredi. Bir bebek gömleğiydi.

"Önemli değil, canım," diye ikna etti, Kate'in yüzü renklenirken.
"Philip bir gün çocuğun bir nevi babası olmalı - en azından bir vaftiz babası - bu yüzden küçük şifini görmeyi umursamayacaktır. Ona da
Philip dememiz lazım. Ne dersin, Kirry--Philip, anlaştık mı?"

VII.

Zamanı yaklaşırken, kocasının evinde hapsedilemeyeceğine dair inancı derinleşti. Böyle bir krizde orada olmak
volkanik bir diyarda yaşamak gibiydi. Tek bir yanlış adım, tek bir tutkulu dürtü,
ve ayaklarının altındaki toprak çatlayacaktı. "Bir süreliğine eve gitmeliyim, Pete," dedi.

"Elbette gitmelisin," dedi Pete. "Bir kız böyleyken, yaşlı melekten kimse hoşlanmaz."

Pete onu arabayla annesinin yanına götürdü, çok yavaş sürdü,
ve onu sanki bir çocukmuş gibi şefkatle yukarı aşağı kaldırdı. Elm Cottage'dan ayrıldığında
rahatça nefes aldı, ancak "The Manx Fairy"deki kendi yatak odasına yerleştiğinde, sadece
sefaletten sefalete adım attığını fark etti. Orada pek çok anı hayaletler gibi yaşıyordu - masum uykuların ve kuşların cıvıltıları ve çakıl taşlarının takırtıları arasında neşeli uyanışların anıları. Eski tanıdık yer,
meyve bahçesine bakan zavallı küçük pencereli küçük oda,
çadır gibi pembe perdeleri olan zavallı küçük yatak, tatlı
eski battaniyeler, lavabo, pres, aynı
eski desene sahip panjur, ayak altında koyun postu halı, baş üstündeki beyaz badanalı
scraas--her şey aynıydı, ama, Tanrım! ne kadar da farklı!

"Kendime camda bakayım, Nancy," dedi ve Nancy ona Melliah'tan sonraki sabah çatlamış olan
el camını verdi.

Hırçın bir şekilde camı itti. "Böyle bir şeyin ne faydası var?" dedi.

Pete gece gündüz evde dolaşıyordu. Orada onun için bir yatak yoktu ve
uyumak için eve gitmesi gerekiyordu. Ama o, Curragh'ın üzerinden kıyıya doğru karanlıkta uzaklaştı ve sabahın griliğinde tekrar kapıdaydı, kapının aralık olduğu uzun fısıltıyı eve
getirerek şafağın soğuk nefesini getirdi. "Şimdi nasıl gidiyor?"

Kadınlar onu bedenen dışarı çıkardılar ve sonra reddedilmiş bir köpek gibi yollarda asılı kaldı. Süt çiftliğinden bir iç çekiş duyduğunda, üçgen çatıya
oturdu ve inledi. Büyükanne onu teselli etmeye çalıştı. "Böyle davranma, oğlum. Yakında her şey neşelenecek," dedi, "ve bunun için çocuğu
göstereceksin."

Ama Pete öfkeli ve asiydi. "Çocuğu kim istiyor ki zaten?"
dedi. "Ben sadece kendisini istiyorum; ve o beni sömürüyor; Tanrım, beni sömürüyor. Tanrım beni affet!" diye mırıldandı. "Aman Tanrım, beni affet!" inledi: "Ama bu adil değil. Tanrı bilir ki adil değil," diye mırıldandı kısık bir sesle.

Sonunda Nancy Joe dışarı çıktı ve onu ciddiyetle eline aldı.

"Bak buraya, Pete," dedi. "Kadını öldürmek istiyorsan ve
hem de orta derecede hızlıysan, gittiğin yolda devam edeceksin. Ama yapmazsan,
yola çıkacaksın ve istenene kadar geri dönmeyeceksin."

Bu, Pete'in huzursuzluğunu yatıştırdı. Balıkçılık o sezon erken başlamıştı ve o da bir gece ringa balığı avına gitti.

Kate uzun süre bekledi ve kadınlar onu titreyerek izlediler. "Bir veya iki hafta erken," dedi biri. "Hava sıcak," dedi bir diğeri. "Boghee
millish! Biraz erken," dedi büyükanne.

Kate'in kendi duygularında daha az korku vardı.

"Kadınlar sık ​​sık ölür mü?" diye sordu.

"Bu oran küçüktür," dedi doktor.

Yarım saat sonra tekrar konuştu.

"Çocuk bazen ölür mü?"

"Bunun olduğunu biliyorum, ama sadece anne bir
şok geçirdiğinde--örneğin kocasını kaybettiğinde."

Yatakta dönüp duruyordu, kendi ölümünü istiyordu,
doğmamış çocuğunun ölümünü umuyordu, ondan nefret edip
tiksinmemek için onun gelmesinden korkuyordu. Sonunda çocuğun ilk çığlığı geldi--daha önce hiç havada kopmamış olan, ama bundan sonra kahkaha ve ağlama, sevinç ve üzüntü için dünyanın seslerinden biri olacak olan o sessizlik çığlığı,
onu hayata getiren kişi için. Sonra onlara bebeği göstermelerini söyledi ve onlar bunu yaptıklarında, yumuşak sesler ve aptalca sözlerle bebeği yukarı çektiler, o da korkmuş bir bakışla küçük kırışık yüzü aradı, sonra kollarını kaldırıp görüntüyü kapattı ve "Al onu" diye bağırdı ve duvara döndü. Belirsiz korkusu artık kesinlik kazanmıştı; çocuk onun günahının çocuğuydu - kötü bir kadındı.

Yine de utanç, korku, dehşet yok ama yeni doğmuş bir bebeğin yalvarışı onun gürültüsünü bastırabilir. Çocuk tekrar ağladı ve
acımasız aşk ve korku savaşı annelik için kazanıldı. Anne kalbi
uyandı ve kabardı. Her halükarda bebeğine kavuşmuştu. Çektiği tüm acılara
karşılık sahip olduğu tek şey buydu; ama yeterliydi ve değerli ve kıymetli bir ödüldü.

"İyi olduğundan emin misin?" diye sordu. "Oldukça, oldukça iyi mi? Küçük
yüzü sanki annesi ağlamış gibi görünmüyor mu--hayır?"

"'Hayır,' dedi büyükanne, "ama şimdiye kadarki en güzel bebek doğdu."

Kadınlar aşağı yukarı koşturuyor, sahanlıkta kıkırdıyor, merdivenlerde gülüyor ve odaya girerken kendi seslerine _şşş_ diyorlardı. Çocuk hala huysuz bir sızlanmayla ağlıyordu ve Büyükanne
ona başını sallayıp çok sert bir sesle,
sonunda geldiği için artık hiç şikayet etmeyeceğini söylüyordu; ve Kate'in kendisi, ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde,
dua gibi yumuşak bir mırıltıyla, "Tanrı çok iyi ve doktor da iyi. Tanrı bize doktorlar verdiği için iyi." diyordu.

"Sessizce yat, bir iki saat sonra geri döneceğim," dedi Dr. Mylechreest
kapının yarısından.

"Canım, baba ne diyecek?" diye bağırdı Büyükanne ve sonra
tüm ev, Yaşam ve Ölüm'ün ikiz melekleri çatı ağacının üzerinde uzun süre kuluçkaya yattıktan ve sonunda küçük bir çocuğun yüzünün önünden geçtikten sonra her eve gelen o şaşkınlık gülümsemesiyle doldu.

VIII.

Pete sabahın erken saatlerindeki çiğ güneş ışığında rıhtıma geldiğinde, John
bir fıçıya binmiş Katip, teknelerin geceki hasılatını açık artırmayla satıyordu.

"Size bir haberim var, Bay Quilliam," diye bağırdı, Pete'in teknesi, yarı yelkenle limana inerken. Pete tekneyi kendine getirdi, kıyıya atladı ve
iskelenin ucunda, küçük yaylı arabalardaki alıcıların
bir kalabalığıyla çevrili John'un balık için teklif aldığı yere gitti.

"Bir dakika, Kaptan," diye bağırdı, uzattığı kolunun üzerinden, ucunda solungaçları hala açılıp kapanan bir ringa balığı vardı. "Son parti için bu türden on tane
mısır, iyi beslenmiş, canlı ve tekmeliyor--onlar için
ne kadar? Beş şilin? Teşekkür ederim--ve üç, Beş ve üç. İçinde
henüz var çocuklar--sadece beş ve üç--ve altı, teşekkür ederim_. Beş ve altıda
zarar vermez--altı şilin? Altıda--_ve altıda mı?_ Altıda ve altıda mı? Her şey bitti mi?" "Yedi şilin," diye bağırdı biri sis düdüğü gibi bir sesle. "Onlar Annie the Cadger'ın," dedi John yere düşerek. "Ve şimdi, Kaptan Quilliam, gidip gencin
başını ıslatacağız."

Pete bir çığ gibi Sulby'ye doğru yürüdü, yolda olan herkese selamlarını
bağırdı. Ama "Peri"ye yaklaştığında, buharlı alnını sildi ve soluk soluğa kaldı ve haberi duymamış gibi davrandı.

"Zavallı kız şimdi nasıl?" dedi uysal bir sesle, güçlü bir şekilde perişan görünmeye çalışarak ve rolünü otuz saniye boyunca muhteşem bir şekilde oynadı.

Sonra kadınlar birbirlerine baktılar ve harika bir şekilde bilgi sahibi olarak baktılar,
ve Pete'e yan yan başlarını salladılar, gıdakladılar ve kıkırdadılar, "Şuna bak,--_o_ hiçbir şey bilmiyor, değil mi?" dediler. "Elbette hayır, kadın--bu adam yaratıklar hiçbir şeye yaramaz."

"Bir adamın yolundan çekil," diye bağırdı Pete, kükreyerek ve merdivenlere doğru koştu.

Nancy, iki elini de omuzlarına koyarak onu ayaklarının dibinde engelledi.
"O zaman sessiz olacaksın," diye fısıldadı. "Sen her zaman mantıklı bir adamdın, Pete ve o harika bir uyanıştı--sessiz olacağına söz ver."

"Bir fare gibi olmak için," dedi Pete ve uzun deniz botlarını çıkarıp
ayak parmaklarının ucunda odaya girdi.

Orada, üzerinde sabah ışığı ve uzun parmaklarıyla çektiği yorgan kadar beyaz bir yüzle yatıyordu.

"Tanrıya şükür yaşayan bir anne ve yaşayan bir çocuk var," dedi Pete, kesik bir
gırtlak sesiyle ve sonra yatak örtüsünü biraz aşağı çekti ve
çocuk da orada, diğer kolunun yastığındaydı.

Sonra sessiz olmak için elinden geleni yaptı, bağırmaktan kendini alamadı.

"Orada! Evet, orada! Ama orada! Neşe! Neşe!"

Kadınlar bir kaz sürüsü gibi onun üstüne çullanmıştı. "Bunun dışında, efendim,
daha iyi davranamazsanız!'

"Affedersiniz hanımlar," dedi Pete alçakgönüllülükle, "bebeklere alışkın değilim.
Biraz heyecanlıyım, görüyorsunuz, Bayan Nancy, hanımefendi.
Böyle bir şeye alışkın olmadığım için, bir boğa kükremesi çıkarmaktan kendimi alamadım." Sonra yatağa
döndü, "Ah, Kitty, ne kadar da güzel! Ve büyük! Zaten
yumruğum kadar büyük. Ve şişman! Bir mavi şişe kadar şişman. Ve düz! Eh, o kadar _çok_ düz değil, ama şimdiki teni! Onu bana ver, Kitty, onu bana veriyorum, genç haylaz. Yine de
onu bana ver."

"_O_, gerçekten! "Adamı dinle," dedi Nancy.

"Kız, Pete," dedi Grannie, çocuğu yataktan kaldırarak.

"Kız mı?" dedi Pete kuşkuyla. "Şey," dedi başını sallayarak, "Tanrıya şükür bir kız var." Sonra, bir başka ve daha kararlı bir şekilde, "Evet, Tanrıya şükür yaşayan bir anne ve yaşayan bir çocuk var, eğer bir kızsa," dedi ve bebeği almak için kollarını uzattı.

"Hadi, Pete--hadi," dedi Grannie, bebeği ona uzatarak.

"Kırıldılar mı, Grannie?" dedi Pete. Büyük çocuksu suratından iyi bir ruh
görünüyordu. "Yaşlı babana gel, seni küçük
çulluk. Aman Tanrım, Kitty, ağırlığına bak! Bu çocuk bir ons olsa bile çeyrek yüz. Öyle, ben onu
kurtarırım. Ona bak! Guy heng, Grannie, hiç böyle bir şey gördün mü! Kesinlikle
mükemmel. Kitty, daha iyisini bulamazdım eğer
şık olsaydım. Şu Tom Hommy şimdi nerede? O meleyen küçük teke, o
yeni bebeğiyle
abartılı bir şekilde övünüyordu--sığır evindeki en iyi iki inek için
ondan ayrılmayacağını söylüyordu. Bu onu
yerle bir edecek, diye düşünüyorum. Ne diyorsun, Bayan Nancy, hanımefendi? Hiçbir şeye
yaramaz, değil mi? Haklıydın, Grannie. 'Yakında her şey neşelenecek,' diyordun ve bunun için gösterilecek çocuk biz değil miyiz? Pazartesi günü çorabımı ters giydim, hanımefendi. 'Şanslıyım,' dedim ve öyleydim. Şuna bak, şimdi! Küçük yumruğunu babasına doğru sallıyor. Ama öyle,
ama. Bu çocuk beni tanıyor. Ah, zekisin, Nancy, ama--hiç saçmalama
değil, Hanım Nancy, hanımefendi. Hiçbir şey beni ikna edemez, ama bu çocuk
beni tanıyor."

"Adamı duyuyor musun?" dedi Nancy. "_O_ ve _o_ ve _o_ ve _o!_
Sana söylüyorum, bir kız; bir kız--bir kız--bir kız."

"Eh, eh, o zaman bir kız--bir kız yaparız," dedi Pete, kararlı bir teslimiyetle.

"Aldatmış," dedi Büyükanne. "İstediği bir erkekti, zavallı adam!"

Ama Pete bu fikre alaycı bir şekilde güldü. "Bir erkek mi? Asla! Hayır, hayır--hayatının sonuna kadar bir kız. Ben de kızlardan yanayım, değil mi Kitty? Her zaman öyleydi ve şimdi iki tane var."

Çocuk ağlamaya başladı ve büyükanne onu geri alıp yüzü aşağı bakacak şekilde dizlerinin üzerinde salladı.

"Aman Tanrım, ses ona!" dedi Pete. "Bir kaptan için doğmuş - en azından bir liman başkanı."

Çocuk uyudu ve büyükanne onu Kate'in yanındaki uzunlamasına çevrilmiş yastığın üzerine koydu.

"Şimdi bir Jenny Wren kadar sessiz," dedi Pete. "Bak, şu bogh uykuda gülümsüyor. Tıpkı bir köpekbalığının yumurtası üzerindeki bir bebek denizkızı gibi. Ama
yaşlı adam nerede? Görmüş mü? Gazetelerde olmalı. _Times?_Evet ve 'Tiser da. 'Bay Kaptan Peter
Quilliam'ın sevgili karısı, bir oğlanın - bir kızın,' dedim. Ah, adanın her yerinde
olacak olan mucize--herkesin tanıması. Gazeteler
kadınlar gibidir--kutsal şeyleri saklamak için çok kötüdür. Philip ne diyecek? Aman Tanrım, ev çok kullanışlı. Saat kaç? Dur, söyleme! Sabahın
beşiydi, değil mi? Evet? Tanrım, biliyordum!
Dakikada yüksek su--ah, dünyaya gelecek ve
gelgitin tepesinde ölecek. Çocuğun ne zaman doğduğunu nasıl bildim, hanımefendi? Aynı şekilde. Cronk ny Irrey Lhaa'nın sürüklenmesinde yatıyorduk, balıkçının saatine bakarak
gün ışığını arıyorduk. Sadece tırnağının siyahlığını görebilecek kadar ışık, hanımefendi. Birdenbire sularda bir bebeğin ağlamasını duydum. 'Earey Cushin'in isimsiz çocuğu,' diye şarkı söylüyor çocuklardan biri. 'Hadi bakalım,' diyorum. Ve ağları çekerken
ve dizlerimizin üzerine çöküp her zamanki gibi biraz dua ederken, 'Tanrı yeni doğan çocuğumu korusun,' diyorum, 've Tanrı çocuğumun annesini de korusun,' diyorum,
ve Tanrı onları her zaman sevsin ve korusun, ve beni de korusun ve saklasın.'" Yataktan alçak bir inleme sesi geldi.

"Hava! Bana hava ver! Kapıyı aç!" diye soludu Kate.

"Oda onun için fazla sıcak oluyor," dedi Büyükanne.

"Hadi, burada bir fazlamız var," dedi Nancy. "Çık dışarı," ve
sanki bir ördek sürüsüymüş gibi önlüğüyle Pete'i yatak odasından
sürüp götürdü.

Pete kapıdan geriye baktı ve kapının iç tarafında asılı duran bir pelerin yüzüne değdi.

"Tanrı onu korusun!" dedi alçak bir sesle. "Tanrı onu korusun ve benim için bunları
yaşadığı için ödüllendirsin!"

Sonra dudaklarıyla pelerine dokundu ve kayboldu. Bir an sonra
kıvırcık siyah başı kapı pervazının etrafından dolaşıp, büyük bir çocuğun başı gibi
yarıma kadar geldi.

"Nancy," fısıldayarak, "beşiğin üzerine maşayı koy; perileri
baştan çıkarmak yazık olur. Ve büyükanne, inek ahırına gitmek için yalnız başıma bırakamazdım - küçük insanlar alt değiştirmek için çok kötü."

Kate, yüzü duvara dönük, onu sızlayan bir kalple dinliyordu.
Pete aşağı inerken doktor geri döndü.

"O pek iyi değil," dedi doktor. "Çocuğu emzirmesine izin vermemek daha iyi.
Elini kullanarak yukarı çıkar. İkisi için de en iyisi bu olacak."

Bu yüzden Nancy'nin dadılık yapıp Elm
Kulübesi'ne gitmesi ve Bayan Gorry'nin onun yerine Sulby'ye gelmesi kararlaştırıldı.

Bundan sonraki yirmi dört saat boyunca Kate, kalbini çocuğa
kapatmak için elinden geleni yaptı. O sürenin sonunda, küçükle birkaç dakika yalnız bırakıldığında, ona tatlı, alçak bir sesle şarkı
söylediği duyuldu. Nancy, elinde uzun bir fırçayla mutfakta durakladı ve Büyükanne, barda onun örgüsüne baktı.

"Bu, şimdiki zamana benzer bir şey," dedi Nancy.

"Zavallı şey, zavallı Kirry! "Ne olmuş yani, biraz aklını kaçırmışsa,
bogh ve düğününden beri iyi değilse?"

Alışılmadık sesler yüzünden birlikte yukarı kata çıktılar ve yatak odası kapısının dışında,
gözden kaçırdıkları Pete'i yarı kıvrılmış ve dinlemek için
nefesini tutmuş halde buldular.

"Şşş!" dedi, diliyle değil, sesi temsil etmek için
büzdüğü ağzıyla. Sonra fısıldadı, "Tüm odayı müzikle
dolduruyor. Dinle! Glentrammon'daki peri müziği kadar iyi. Ve onu 'çileden çıkaran' küçük perinin kendisi."

Ertesi gün Philip geldi ve Pete'e çocuğu görmek için yukarı çıkmasından başka hiçbir şey fayda sağlamayacaktı.

"Sadece Phil," dedi kapıdan içeri girerken, Philip'i de peşinden Kate'in odasına
sürükledi, çünkü büyük bir sevincin sağladığı aşinalık gelenekleri
yıkıyordu. Kate başını kaldırmadı ve Philip kaçmaya
çalıştı.

"Kendisi için de iyi haberleri var," dedi Pete. "Yarın onu bir ay sonra Dempster yapacaklar."

Sonra Kate gözlerini Philip'in yüzüne kaldırdı ve başarının tüm ihtişamı bakışları altında
sönüverdi. Philip aşağı tökezledi ve aceleyle uzaklaştı.
Eski ısrarcı düşünce vardı, "Hala beni seviyor," ama şimdi, çocuğun yanında, ne kadar büyük bir farkla işe yarıyordu! Küçük, tüylü yüze
baktığında, yeni bir his onu ele geçirdi.
Çocuğu--kendisinin--o da onun olabilirdi! Pazarlığı
değer miydi? Dünyada herhangi bir terfi, Pete'in basit sevincinin bir titreşmesine, fakir bir adamın ilk baba olduğunda evini aydınlatan
bir şafak parıltısına, Tanrı'dan yeni gelen bebekle ilahi bir
ortaklık anına karşı mı belirlenebilirdi?

Üç hafta sonra, Pete karısını Sezar'ın arabasıyla eve götürdü. Her şey
aynıydı, onu getirdiği zamanki gibiydi, sadece
çocuğun etrafına sardığı şalların içinde, pembe göz kapakları göğe doğru uzanmış ve düz beyaz şişesi göğsüne yaslanmış halde yatıyordu. Güzel bir bahar sabahıydı ve genç güneş ışığı Curragh'ın çıkıntılarında ve yol kenarındaki çalıların altın rengindeydi. Pete bir çocuk kadar aptaldı ve eve kadar tüm yol boyunca cıvıldadı ve gakladı, tıpkı cennet ve yeryüzündeki her kuş ve hayvan gibi. Elm Cottage'a vardıklarında, karısını sanki kucağında tuttuğu bebekmiş gibi şefkatle aşağı kaldırdı. Güçlüydü ve karısı hafifti ve yarı yardım etti, yarı taşıdı onu verandaya kadar. Nancy çocuğu elinden almak için oradaydı ve o bunu yaparken Pete atın başında, "Bu evin beklediği son mobilya parçası, Nancy. Çocuğu olmayan bir ev nedir ki? Saati olmayan bir oda." diye bağırdı.

"Gerçekten de saat," dedi Nancy; "saatler duruyor ama bu bir değirmen gibi çalışmak için."

"Nancy, Nightman'ı baştan çıkarma," diye haykırdı Pete; ama o çocuksu bir zevkle doluydu.

Kate içeri girdi. Salondaki ateş yanıyordu, şömine demirleri cam gibi parlıyordu, şömine rafındaki süslerde fuşya tomurcukları vardı - her şey sıcak, neşeli ve ev gibiydi. Şapkasını çıkarmadan oturdu. "Neden sessiz ve mutlu olamıyorum?" diye düşündü. "Neden kendimi onu sevmeye ve unutmaya zorlayamıyorum?"

Ama denizin altındaki bir çölü geçen biri gibiydi - uçsuz bucaksız bir
sualtı Sahra. Başının üstünde tüm hayatı, tüm aşkı ve tüm mutluluğu vardı ve etrafındaki şeyler sadece onların oluşturduğu hayaletimsi
gölgelerdi.

IX.

Kate kötü bir kadın konumunda olduğunu fark ettikçe, iyi bir kadın olmak için daha çok mücadele etti. Bir sığınak olarak dine sığındı. Dininde hiçbir inanç, hiçbir inanç, hiçbir inanç, hiçbir mistik
ulaşım yoktu, sadece korku, utanç ve pişmanlık vardı. Yine de yeterince ateşliydi. Pazar sabahı Hıristiyanlara, Pazar öğleden sonra kiliseye, Pazar akşamı Wesleyan şapeline, Çarşamba gecesi İlkellerin misyon evine gitti. Katolikliği babasını memnun etmiyordu. Titreyen yüzüne baktı ve gizlice herhangi bir emri çiğneyip çiğnemediğini sordu. Solgunlaştı ve "Hayır" diye cevapladı. Pete nereye gitse onu takip etti ve bunu gören dindar insanlar arasındaki en
aşağılık kişiler onu takip etmeye başladı. Onun para keselerini ele geçirmek için birbirlerine çok kötü davrandılar. "Sen asla o tarafa geçmeyeceksin," dedi biri. "Seçime bağlı kalıyorlar - ruhları
yıkıcı bir doktrin." "Saygın bir adam Cowley'nin çetesine katılamaz," dedi bir diğeri. "Onlar asli günahı inkar ediyorlar ve kafirlerden
bir adım daha iyi değiller."

Pete hepsinin ölçüsünü aldı, yeleklerinin saat ceplerine kadar.

"Doktrinleriniz konusunda
bir kapıda olduğunuzda," dedi, "Kimberley'deki
Kaffirleri hatırlatıyorsunuz. İçlerinden biri,
bir beyaz adamın attığı eski bir şapka
bulsa, karanlıkta bir kamp ateşi yakar ve üzerine sıradan bir Tynwald Mahkemesi kurardı. Orada
çömelmiş bir şekilde otururlardı, kendilerinden başka hiçbir şey görünmezdi
sadece gözleri ve dişleri ve Din Bilgisi Kitabı kadar çok soru sorulurdu. '_Kim_ buldu!' der biri. '_Nerede_ buldu?' diyor
bir başkası. 'Eğer _o_ bulmasaydı, başka kim bulurdu?' İşte böyle
sabahın ikisine kadar devam ederlerdi, ateş sönerdi,
ve hepsi karanlıkta maymunlar gibi ciyaklarlardı. Ve hepsi
içinde bir delik olan, bir yarım peni değerinde olmayan eski bir şapka hakkında."

"Küfür," diye bağırdılar. "Ama yine de ve her şey için, dul kadına veriyorsun
ve Tanrı'ya ödünç veriyorsun--inanmadığın dini uyguluyorsun,
Kaptan Quilliam."

"O zaman ikimiz varız," dedi Pete, "çünkü sen
uygulamadığın dine inanıyorsun."

Ama Sezar sonunda Pete'i şüpheciliğine rağmen yakaladı. Yıllık kamp toplantısının zamanı geldi. Kate oraya gitti ve Pete
onun peşinden büyük bir köpek gibi geldi. Şirket Sulby Köprüsü'nde toplandı ve
canlanma korosu eşliğinde köyün içinden yürüdü. Vadideki Sezar'ın bir tarlasında durdular -geçtiğimiz yılın Melliah tarlasıydı- ve Sezar
kürsü olarak kullanılmak üzere orada bırakılmış bir arabaya bindi. Sonra tekrar şarkı söylediler ve birçok gruba ayrılarak dağlardaki çalı halkaları gibi küçük daireler oluşturdular. Daha sonra başka bir koro eşliğinde tekrar toplandılar ve Sezar'ın vaazı için
arabanın etrafında yeniden toplandılar.

Günahsız mükemmelliğin göreviyle ilgiliydi. Adada bu günlerde kötü insanlar ve mutlu günahkarlar vardı, onlara bu hayatta kusursuz olmanın iyi olmadığını, çünkü erdemin gururu doğurduğunu ve gururun
ölümcül bir günah olduğunu söylüyorlardı. Bir adamın kurtulmak için tövbe etmesi gerektiğini, tövbe etmek için günah işlemesi gerektiğini söyleyenler de vardı. Şeytanın
doktrinlerini dinlemeyin. İnancın evindeki bir adam günah işlemeden bir saniye yaşayabilir miydi? Elbette yaşayabilirdi. Bir dakika mı?
Elbette. Bir saat mi? Hiç şüphe yok. O zaman, bir adam günahsız bir saat
yaşayabiliyorsa, bir gün, bir hafta, bir ay, bir yıl -hatta,
bir ömür- yaşayabilir.

Bu noktaya kadar gelirken, Sezar ter içinde kalmıştı ve
ceketini çıkarıp araba tekerleğinin üzerine astı ve gömlek kollarıyla
devam etti. Gerileyenler için mazeret üretmesinler. Sizinle başa çıkmak ve bedeli ödemeyi unutmak
şeytanın bir oyunuydu. Eski ve iyi bir kuraldı, eğer biri bedenin günahlarından
suçluysa, bu dünyada açıkça cezalandırılmalıydı, böylece günahları Rabbin gününde onlara karşı sayılmayacaktı.

Sezar yeleğini çıkardı ve dinleyicilerini gizli günahlardan kurtarmaya çağıran tutkulu bir
öğütle bitirdi. Hitabet, etkilerine göre yargılanacaksa, Sezar'ın vaazı
harika bir nutuktu. Kendi takipçilerinin sessizliği ve kalabalığın dışında tembellik edip "kundakçı" ve "halk vaizi" ile alay eden küçük bir düşman grubunun _tschts_ ve _pshaws_ sesleri arasında başladı. Ancak tüm dinleyicilerinin yüksek sesli övgü ve yakarışları, iç çekme ve inlemeler ve korku ve coşku nöbetleri içinde birbirlerinin kollarından bedensel olarak sarılmaları arasında sona erdi.

Sezar'ın sesi deniz dalgası gibi azaldığında, biri dua etmek için
çimenlerden fırladı. Ve ilk dua bitmeden, ikinci dua başladı. Bu arada tövbekârlar kalabalığın arasından içeri doğru hareket etmeye başlamışlardı ve arabanın etrafında dizlerinin üzerine çöküp ağlayarak inlediler. Kate onların arasındaydı ve yerini aldığında Pete hala yanındaydı.
Omuzlarından güçlü bir ürperti geçti ve ıslak gözleri
çimenlerin üzerindeydi. Pete elini tuttu ve titrediğini hissederek kendi
gözleri de doldu. Sezar başlarının üstünde ateşli gözlerle
ve alev alev bir yüzle yükseliyordu. İki dua arasında bir anlık duraklamada,
ilahiyi söyleyerek sesini yükseltti. Halk ikinci ölçüde ona katıldı,
ve sonra tövbekârların ağıtları
canlanma melodisinin genel bir haykırışında boğuldu--
"Eğer zavallı bir gezgin çocuğun
Bugün ilahi sesi reddettiyse,
Şimdi, Tanrım, lütuf dolu iş başlasın,
Artık günah içinde yatmasın."

Kate yüksek sesle hıçkırdı--insan tutkularının zavallı kabı savruldu,
onu tüketen ateşle işkence gördü.

Tövbekârlar sakinleştikçe, Şeytan ve kurtuluş deneyimlerini vermek için birer birer ayağa kalktılar. Sonunda Sezar fırsatı değerlendirdi ve "Ve şimdi Kardeş Quilliam bize deneyimini verecek." dedi.

Pete, çoğunluğu şakacı olan bir sevinç
böcekleri arasında, yaşlı gözlerle Kate'in yanından kalktı. "İyi ol, Peter, korkma."

"Anlatacak fazla bir şeyim yok," dedi Pete--"sadece bir gerileme hikayesi.
Ülkede beni taşıyacak kadar para kazanmadan önce, Cape Town'da teknelerle bir ay çalıştım.
Usta dindar yaşlı bir Hollandalıydı ve Jan adını almıştı. Bir cumartesi gecesi büyük bir gemi dışarıda çapasını kaybetti ve pazar sabahı onu bulmak için kırk pound teklif edildi.
Jan hariç tüm tekneciler yola çıktı. 'Altı gün çalışacaksın,' dedi, 'ama yedincisi Şabat'tır.'"

Pete'in konuşması burada yüksek sesli şükran çığlıklarıyla noktalandı.

"Bütün gün teknelerin körfezi dövdüğünü görüyordu, bu yüzden, ayartılmamak için
yatak odasına gidip perdeyi çekiyordu,
dizlerinin üzerine çöküyor ve çılgınca güreşiyordu. Ve gökten gelen bir şey ona, 'Bugün Rab'bin günü, Jannie; onlar bir ha'p'orth alamayacaklar.' diyordu. Onlar da öyle; ama Jan'ın saati gece yarısını gösterdiğinde ikimiz de roket gibi fırladık. Eh, daha on dakika bile suda kalmamıştık ki, bizimkiler o çapayı
tuttu."

"Zafer!" diye yüksek sesle haykırışlar duyuldu.

"Jan, 'Tanrı bizi bir taypotun kapağı kadar düz bir şekilde
üstüne koydu!' diye bağırıyordu."

"Hallelujah!" diye büyük haykırışlar.

"Ama kıyıya çıktığımızda Jan'ın nöbetinin yirmi dakika ileri olduğunu gördük ve bu, yaşlı adamın dininin sonuydu."

O gün, hem Pete hem de Kate'in din değiştirdiği haberi yayıldı.
İsimleri Sınıfa kaydedildi ve üç aylık
biletlerini aldılar.

X.

Ertesi sabah Kate kiliseye gitmek için yola çıktı. Ev işleri artık ilgisini kaybetmişti ve akşam yemeğini
piposunu kullanarak Nancy'ye bıraktı. Pete çocuğun sorumluluğunu üstlenmek için gönüllü olmuştu. Bunu, beşiğin yanındaki bir koltuğa piposunu koyarak ve Küçük uyanana kadar kararlılıkla içine daldı.
Sonra salladı, onu susturmak için hafızasında bir çocuk şarkısı aradı,
ve birlikte sigara içip şarkı söyledi.

"Kurbağa kur yapardı,
_Yalnızca Kitty, yalnız Kitty_,
(Püf, üf.)
Muhteşem bir yakışıklı,
_Yalnızca Kitty ve ben!_"
(_Püf, üf, üf.)

Güneş kapı girişinde parlıyordu ve bir adamın gölgesi beşik başının üzerine düştü.
Philip'ti. Pete ağzını söylenmemiş bir "Şşş" şeklinde açtı ve Philip sessizce oturdu, Pete ise
dumanına ve şarkısına devam etti.

"Ama kocası fare eve geldiğinde,
_Kitty yalnız, Kitty yalnız_,
Ben gittikten sonra buraya kim geldi acaba?
_Kitty yalnız ve ben!_" _(Puff, Puff)_

Pete "saygın beyefendi" ile ilgili dizenin ortasına gelmişti,
beşikteki alçak sızlanma uzun bir nefese dönüştü ve
durdu.

"Sonunda gittin, Tanrı korusun," dedi Pete. "Peki sen nasılsın,
Philip? Ve dilekçe nasıl gidiyor?"

Philip başını eline yaslamış bir şekilde ateşe dalgın dalgın bakıyordu ve
duymadı.

"Dilekçe nasıl gidiyor?" dedi Pete.

"Ben de bundan bahsetmeye gelmiştim," dedi Philip. "Üzgünüm ama bunun hiçbir etkisi olmadı
ama kötü oldu. Sadece
Manx balıkçılarının liman ücreti ödemediğine dikkat çekti."

"Ve haklı," dedi Pete. "Limanlar babalarımızın limanlarıdır ve
kırk yıl önce bize serbest bırakıldılar."

"Yine de," dedi Philip, "ücretler talep edilecek. Vali bir emir yayınladı."

"O zaman biz buna karşı ayaklanacağız - adadaki her balıkçı," dedi Pete.
"Ve seni Dempster yaptıklarında, Tynwald Mahkemesi'nde bize destek olacaksın."

"Dikkat et, Pete, dikkat et," dedi Philip.

Sonra Kate kiliseden geldi ve Pete onu bir bağırışla karşıladı.
Philip ayağa kalktı ve sessizce eğildi. Haftanın dualarının izleri yüzündeydi, ama ona hiçbir teselli vermemişlerdi. Kendine sürekli olarak dinden teselli
vereceğini vaat ediyordu, ama her yeni
dindarlık egzersizi, kanayarak ölümüne yol açtığı yarayı yırtıyor gibiydi.

Cübbesini çıkardı ve beşiğe doğru yürüdü. Çocuk
huzur içinde uyuyordu, ama kendini onun hasta olduğuna inandırdı. Kendi
elleri soğuk ve nemliydi ve çocuğa dokunduğunda
cildinin nemli olduğunu düşündü. Hemen elleri ısındı ve kurudu ve çocuğa tekrar
dokunduğunda alnının ateşli olduğunu düşündü.

"Eminim hastadır," dedi.

"Chut! aşkım," dedi Pete; "benim kadar hasta değil."

Ama korkularını yatıştırmak için doktora gitti. Doktor kırsaldaydı ve saatlerce geri dönmesi pek olası değildi. Kate'in korkuları
arttı. Çocuğa her baktığında kendi durumunun
semptomlarını ona uyguluyordu.

"Çocuğum ölüyor - eminim öyledir," diye bağırdı.

"Saçmalama, canım," dedi Pete. "Daha bir saat önce bir tomtit kadar
küstahça bakıyordu."

Sonunda yeni bir dehşet onu ele geçirdi ve bağırdı, "Çocuğum vaftiz
olmadan ölüyor."

"Eh, bunu yakında düzelteceğiz, aşkım," dedi Pete. "Rahip'e
gideceğim." Ve şapkasını alıp dışarı çıktı.

Rahip Quiggin'i çağırdı, o da hemen onu takip edeceğine söz verdi. Sonra
Sezar'ı, Grannie'yi ve diğerlerini almak için Sulby'ye gitti, çocuğun hayatı için hiçbir korku duymuyordu ama Kate'in melankolisini bir vaftiz şöleninin neşesiyle
sürdürme umudu vardı.

Bu arada, Philip ve Kate, Nancy'nin salon ile mutfak arasında gidip geldiği aralıklar dışında, küçük kızla baş başaydı.
Küçük kız huzursuzdu ve beklentilerle doluydu, her seste ve her adımda irkiliyordu.
Küçük kızın bütün geceler uykusuz kaldığını ve
kendini yakan bir varoluştan geçtiğini görebiliyordu.

Acılarını doğumun ortak sonuçları olarak açıklamak için elinden geleni yapsa da, bunları eski, pohpohlayıcı çözümle çözmekten kendini alamadı.
Küçük kız yanlış adamla evlenmiş olmanın cezasını çekiyordu.
Ve suçlu oydu. Ona ne tür bir zorunluluk yüklemiş olursa olsun, buna
dayanmalıydı. Hayatta kaçamayacağı hiçbir durum yoktu. _O_, özünde aynı olan bir durumdan çıkış yolu bulmamış mıydı? Böylece kendi davranışında belli bir yüksek gurur, Kate'in acısının varlığında bile onu ele geçirdi.

Ama şefkati, kendini beğenmişliğiyle savaşıyordu. Onun acınası yüzüne baktı ve gücü neredeyse tükendi. Kate onun gözlerine baktı ve şefkatli bir acıma neredeyse onu ele geçirdi. Bir veya iki kez bir şey söyleyecekmiş gibi göründü ama konuşmadı ve o da çok az şey söyledi. Yine de onu kollarına alıp teselli etmemek, gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırmamak, onu kalbinden silmek için boşuna harcanan altı aydan bahsetmemek, onun adını tekrarlayarak ıssızlaşan neşesiz günlerden ve gecelerden fısıldamamak için tüm kararlılığını yitirdi. Ama hayır, bundan daha güçlü olacaktı. Şeref yolunda yürümek için henüz çok geç değildi. Artık karı koca arasında
durmayacaktı.

Pete, Grannie ve Caesar'ı da getirerek geri döndü. Papaz kısa bir süre sonra geldi. Kate, kucağında çocukla oturuyordu ve
yuvasının üstündeki bir kuş gibi onun üzerinde düşünüyordu. Çocuk hâlâ sağlık ve masumiyet uykusundaydı, ancak annenin gözleri vahşiydi.

"Bogh, bogh!" dedi Grannie ve kızını öptü. Kate hiçbir
cevap vermedi. Nancy Joe'nun göz kapakları kızardı ve burnunu sümkürmeye başladı.

"İşte prazon, canım," diye fısıldadı Pete ve Kate ayağa kalktı.
Şirket onunla birlikte kalktı ve ateşin önünde yarım daire şeklinde durdu.
Artık gün ışığıyla karanlık arasında bir yerdeydik ve ateşin ışığı yüzlerine vuruyordu.

"Vaftiz babası ve vaftiz anneleri hazır mı?" diye sordu papaz.

"Bay Christian vaftiz babası olacak, parzon; ve Nancy ile Grannie vaftiz anneleri olacak."

Nancy çocuğu Kate'in kollarından aldı ve özel vaftiz töreni şu muazzam sözlerle başladı: "Sevgili sevgili, çünkü
tüm insanlar
anne karnında gebe kalır ve doğarlar"

Rahip durdu. Kate sendelemiş ve neredeyse düşmüştü. Pete onu ayakta tutmak için
kolunu onun omzuna doladı ve sonra tören devam etti.

Rahip yumuşayan bir sesle ve başını eğerek Philip'e döndü.

"Bu çocuğun adına, şeytanı ve onun tüm işlerini, dünyanın boş ihtişamını ve ihtişamını, aynı şeyin tüm açgözlü arzularını ve bedenin şehvetli arzularını reddediyor musun, böylece onları takip etmeyecek veya onlar tarafından yönlendirilmeyeceksin?"

Ve Philip kararlı, alçak bir sesle cevap verdi, "Hepsinden vazgeçiyorum."

Rahip çocuğu Nancy'den aldı. "Bu çocuğun adını söyle. "

Nancy Kate'e baktı, ama şiddetle nefes alan Kate hiçbir
işaret vermedi.

"Kate," diye fısıldadı Pete; "Elbette Kate."

"Katherine," dedi Nancy ve çocuk bu isimle vaftiz edildi.

Ayin sona ererken Dr. Mylechreest içeri girdi. Büyükanne küçük
Katherine'i ona doğru tuttu ve yüzünü kontrol edip ona baktı.

"Çocukta pek bir sorun yok," dedi.

"Biliyordum," diye bağırdı Pete.

"Ama belki de anne biraz zayıf ve gergin," diye ekledi sessizce.

"Elbette öyle, bogh," diye bağırdı Pete.

"Daha fazla arkadaş görmesine izin ver," dedi doktor.

"Gidecek," dedi Pete.

"Bu işe yaramazsa, onu bir süreliğine uzaklaştır."

"Ben göndereceğim."

"Yeni sahneler, yeni toplum; adadan, tercihen."

"Ben razıyım."

"Başka bir kadınla geri dönecek."

"Aynı kadına katlanacağım," dedi Pete; ve şirket gülerken, kapıyı hızla açtı ve "İçeri gir!" diye bağırdı ve dışarıda bekleyen yarım düzine adam salona girdi. İçeri girdiler.
Harika insanların varlığından dolayı utangaç bakışlarla.

"Şimdi bir yudum iç, Nancy," diye bağırdı Pete.

"Çok fazla heyecan da yok," dedi doktor ve bu uyarıyla
ayrıldı. Rahip onunla birlikte gitti. Philip önce dışarı çıkmıştı,
kimsenin haberi olmadan. Büyükanne küçük Katherine'i mutfağa taşıdı
ve ateşin önünde yıkadı. Kate köşedeki koltukta yastıklarla desteklenmişti. Sonra Nancy birayı getirdi ve Pete bir bağırışla karşıladı. Sezar endişeli görünüyordu ve gitmek için ayağa kalktı.

"İçecek sizin, efendim," dedi Pete; "dur ve tadına bak."

Ama Sezar kalamazdı; bu pek uygun olmazdı.

"İlk torununu her gün vaftiz etmiyorsun," dedi Pete.
"Hayattayken tadını çıkar, efendim; uzun zaman önce ölmüş olacaksın."

Sezar ortadan kayboldu, ancak şirketin geri kalanı Pete'in tavsiyesini dinledi ve
kendilerini rahat ettirmeye başladılar.

"Son vaftiz töreni dün gerçekleşti," dedi Katip John. "Christian Killip'in evlenmeden önceki küçüğüydü ve diğer çocuklar gibi
suyu emdi."

"Son vaftiz törenim kendiminkiydi," dedi Kara Tom, "mirasçı olarak seçildiğimde, ama henüz hiç miras almadım."

"Bu yeterince gerçek," dedi arkadan gelen astımlı bir ses.

"Son vaftiz törenim Kimberley'de gerçekleşti," dedi Pete,
"ve o gün ben de parzon'dum. Evet, ama Parzon Pete. Ve
vaftiz babası ve vaftiz annesi de, ve bebek de Peter Quilliam'dı.
Ah, hiç de gülünecek bir konu değildi. Her zaman bir kamyon dolusu kadın vardır
bir bileşikte, oğlanlara dikenler gibi tutunurlar. Kirli küçük
bir kural pantolonu, ama herkes için insan yaratıkları. İçlerinden biri birinden
bir çocuk doğurdu ve sonra ölmek üzere geldi ve
vaftiz edilmediği için dinlenemedi. Elli mil boyunca hiçbir yerde pazon yoktu,
ve gece vaktiydi ve kadın kamp ateşinin yanında gerilmiş
ve batıyordu. 'Ne yapmalı?' diyorlar adamlar. _Ben_ yapacağım,' diyorum,
ve yaptım. Adamlardan biri nehirden bir kahvaltılık su bidonu çıkardı ve elimi içine daldırdım. 'Adı ne,' diyorum; ama zavallı ruh konuşamayacak kadar yaşlıydı. Bu yüzden çocuğa kendi adımı verdim,
annesini Nuh'un teyzesinden ayırt edemesem de ve
başı açık duran iri yarı adamlar bebekler gibi ağlamaya başladılar. 'Seni vaftiz ediyorum,
Peter Quilliam, Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh adına, Amin.' Sonra kız mutlu ve huzurlu bir şekilde öldü, ve neden
olmasındı ki? Sözcükler aynıydı ve su aynıydı ve
el her zamanki gibi temiz olmasaydı, belki de yukarıdaki O,
farklılık konusunda
uğraşmazdı."

Kate yanaklarında bir kızarıklıkla ayağa kalktı. Oda çok yakınlaşmıştı.
Pete, parlak bir ateşin yandığı salona girmesine yardım etti, sonra
onu destekledi ve yeniden sardı ve kendi ricasıyla
konuklarının yanına döndü. Bu sırada topluluk artmıştı ve aralarında kadınlar ve kızlar vardı. Şarkı söylemeye, oynamaya ve en sonunda
dans etmeye devam ettiler.

Kate onları duydu. Salon ile salon arasındaki kapalı kapıdan neşeleri ona ulaştı. Pete ara ara kafasını içeri soktu, kahkahalarla
dolup taşarak yüksek sesle fısıldadı, "Bunu duydun mu, Kate? Çok güzel!"

Sonunda Philip de geldi, bir elinde şapkası, diğerinde bir karton kutuyla. "Vaftiz babasının küçük Katherine'e hediyesi," dedi.

Kate kapağı açtı ve kırmızı peluştan bir çocuk başlığı çıkardı.

"Çok iyisin," dedi boş boş.

"İyilikten bahsetmeyelim," diye cevapladı; ve gitmek için döndü.

"Bekle," diye durakladı. "Sana söyleyecek bir şeyim var. Kapıyı kapat."

XI.

Philip solgunlaştı. "Ne oldu?" diye sordu.

Konuşmaya çalıştı ama ilk başta başaramadı.

"Mutsuz musun, Kate?" diye durakladı.

"Görmüyor musun?" diye cevapladı.

Ateşin yanına oturdu ve yüzünü ellerine yasladı. "Evet, ikimiz de
acı çektik," dedi alçak bir sesle.

"Neden onunla evlenmeme izin verdin?"

Philip başını kaldırdı. "Seni nasıl engelleyebildim?"

"Nasıl? Bana nasıl olduğunu mu soruyorsun?" Kadın biraz buruk bir şekilde konuştu, ama o
sessizce cevapladı.

"Denedim, Kate, ama hiçbir şey yapamadım. Kararlı görünüyordun. Evliliğini
önlemek, geciktirmek, tamamen durdurmak için ne istersem onu ​​yap, ne kadar
hızlandırırsan ve acele ettirirsen. Sonra kendi kendime düşündüm, Eh, belki de
en iyisi bu. O unutmaya, affetmeye ve yeniden başlamaya çalışıyor. Onun
yoluna çıkmaya
ne hakkım var? Ona yeterince haksızlık etmedim mi?
İyi bir adam ona sevgisini sunar ve o da bunu kabul eder. Eğer yapabiliyorsa,
bunu yapmasına izin ver, Tanrı yardımcın olsun! Acı çekebilirim ama artık onun için hiçbir şeyim. Bırak
kendi yoluma gideyim."

Kollarını masaya koydu ve yüzünü onların arasına sakladı. "Ah, buna
dayanamıyorum," dedi.

Ayağa kalktı yavaşça. "Eğer buradaki varlığım seni incitiyorsa,
Kate, gideceğim. Gelmek sadece acı verici bir zevkti ve
bunu almaya zorlandım. Kendi isteğimle geldiğim için beni aklayacaksın,
Kate. Ama seni işkenceye sokmayacağım. Gideceğim ve bir daha asla gelmeyeceğim."

Yüzünü kaldırdı ve tutkulu bir
fısıltıyla, "Beni de
yanına al," dedi.

Başını iki yana salladı. "Bu imkansız, Kate. Artık evlisin.
Kocan seni çok seviyor. O benden binlerce, binlerce kez daha iyi bir adam."

"Onun ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye bağırdı, kendini
geriye atarak. "Bu yüzden onunla yaşayamıyorum. Beni öldürüyor. Sana söylüyorum, buna
dayanamıyorum," diye bağırdı, ayağa kalkarak. "Beni sev! Kendimi
onu sevmeye zorlamadım mı? İyi bir eş olmaya çalışmadım mı? Yapamam--Yapamam. Hiç konuşmuyor ama bana işkence ediyor. Hiçbir şey olmuyor ama
beni delip geçiyor. Bu evde yaşayamam. Duvarlar beni eziyor, tavan üzerime düşüyor, hava beni boğuyor. Sana söylüyorum, beni
buradan çıkarmazsan öleceğim. Al beni, Philip,
al beni, al beni!"

Kate yalvarırcasına onu kolundan yakaladı ama o sadece başını iki elinin arasına indirdi ve derin, kalın bir sesle, "Sus, Kate, sus! Yapamam ve yapmayacağım. Bunu düşündüğün için delisin." dedi.

Sonra tekrar sandalyeye çöktü, nefes nefese ve hareketsiz, derin, alçak hıçkırıklarla hıçkırıyordu. Salondan dans sesleri geliyordu, "Hooch!" diye bağırıyorlardı. ve Pete'in bağıran sesi--

"Topuk ve ayak parmaklarıyla yere vur
'Aşağıdaki tahtalara Tanrı yardım etsin."

"Evet, deliyim ya da yakında deliyim," dedi sert bir şekilde. "Bu sabah kiliseden eve dönerken
nehri geçerken bunu düşündüm. Yakında _orada_ bitecek, diye düşündüm. Artık sorun yok, artık rüya yok,
yanımda birinin nefesini duymak için gecenin bir vakti uyanmak yok,
ve karanlığın içinden gelen ses----"

"Kate, ne diyorsun?" diye sözünü kesti Philip.

"Ah, kocamdan beni
almanı istediğim için beni kötü bir kadın olarak düşünmene gerek yok. Öyle olsaydım, belki de bunu yüzsüzce yapabilir,
burada yaşamaya devam edebilir ve unutmuş gibi davranabilirdim; birçok kadın unutur, derler. Ve onun beni
bir gün bulacağından da korkmuyorum. Sadece dudaklarımı kapatmam
gerekiyor ve o asla öğrenemeyecek. Ama _ben_ bileceğim, Philip Christian," dedi, gözlerini kaldırdığında meydan okuyan bir bakışla.

Suçlamaları, acıklı yalvarışlarından daha az acıttı onu ve bir anda tekrar hıçkırmaya başladı. "Ah, Tanrı ne yapabilir ki, beni ölmekten başka! Çocuk
doğduğunda bunu yapacağını düşünmüştüm; ama yapmadı ve sonra--ben kötü bir kadın mıyım, sonuçta?--masum bebeğimi alması için dua ettim,
her neyse."

Ama zayıflığına öfkelenerek gözyaşlarını sildi ve "Ben
kötü bir kadın değilim, Philip Christian; ve bu yüzden artık burada
yaşamayacağım. Hiç tahmin etmediğin bir şey var ve ben de sana hiç söylemedim; ama sana şimdi söylemeliyim, çünkü artık sırrımı saklayamam."

Kulaklarında karanlıkta kanat çırpma sesine benzeyen bir sesle başını kaldırdı.

"Senin sırrın mı, Kate?"

"Ne kadar mutluydum," dedi. "Belki de suçlu bendim--seni çok seviyordum,
ve seni kaybetmekten çok korkuyordum. Belki de aramızda geçen her şeyi
zaman geçtikçe geriye ve geriye gidecek bir şey olarak düşünüyordun.
Ama o zamandan beri her şey tersine dönüyor. Evet, ve
ben yaşadığım sürece ve çocuk yaşadığı sürece----"

Sesi bir yay teli gibi titredi ve durdu. Ayağa kalktı.

"Çocuk mu, Kate? Çocuk mu dedin?"

Hemen cevap vermedi ve sonra başını eğerek mırıldandı,
"Sana hiç tahmin etmediğin bir şey olduğunu söylememiş miydim?"

"Ve bu o mu?" dedi korku dolu bir fısıltıyla.

"Evet."

"Emin misin? Kendini kandırmıyorsun? Bu histeri değil mi?"

"Hayır."

"Yani çocuk----"

"Evet."

Soruları, yükselen bir denizden gelen kısa dalgalar gibi soluk soluğa gelmişti;
cevapları ise denizin üstündeki dakika topu gibi düşmüştü. Sonra, sessizlikte, Pete'in sesi duvardan geldi. Kaba bir eski şarkı söylüyordu--

"Covent Gardens'a gitmiştim,
Bahçelerde yetişen en güzel çiçeklerden bazılarını görmek için."

Nancy bir kömür yığınıyla içeri girdi. "Küçük olan uyuyor," dedi,
ateşin önünde dizlerinin üzerine çökerek. Kapıyı aralık bırakmıştı ve
Pete'in şarkısı odaya doğru geliyordu--

"İlki sevimli Nancy'di, çok narin ve güzel,
Diğeri bir vargindi ve defne yaprakları takıyordu."

"Büyükanne onu yıkadı ve karyoladaki küçük bir melek gibiydi "orada," dedi
Nancy. "Ve, 'Canım, büyükanne,' diyorum, 'o uyurken
babası gibi.'"

Nancy şömineyi süpürdü ve gitti. Kapıyı kapatırken, Pete'in
sesi azaldı.

Philip'in dudakları titredi, gözleri yerde gezindi, çok
solgunlaştı, konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Tüm öz gururu bir anda yıkıldı. Zırhlı bir takım elbise içindeymiş gibi dik durmaya çalıştığı
onur elinden alındı. Bilmeden
Doğa ile bir hesap
yapmıştı. Bir günahın sonuçları olduğunu unutmuştu.
Doğa unutmadı. Kendi hesabını tutmuştu. Sonuçta ahlaklı bir adam, özgür bir adam olduğuna inanmak için mücadele etmişti; ama Doğa daha
katı bir ahlakçıydı; onu geçmişe zincirlemişti, kendine tutmuştu.

Hala başı öne eğik bir şekilde ateşin yanındaydı. "Pete ile evlenmeden önce bunu biliyor muydun?" diye sordu, başını kaldırmadan.

"Ona yeterince haksızlık etmemiş miydim?" diye cevapladı.

"Ama bunu belki de gerçekleşebilecek bir şey olarak mı düşündün?"

"Ve eğer düşündüysem, o zaman ne olacak?"

"Bana söyleseydin, Kate, aramıza hiçbir şey ve hiç kimse girmemeliydi--hayır," dedi kararlı bir sesle, "Pete ya da tüm dünya."

"Ve hatırlamak senin görevin değil miydi? Sana gelip, 'Philip, bir şey olabilir, korkuyorum' demek benim görevim miydi?"

Onu yanlış adamla evlenmeye iten dürtü bu muydu? Hepsi histeri miydi? Emin olabilir miydi? Her neyse, bu korkunç düşünceyi düşünüp kocasıyla yaşamaya devam edemezdi.

"Haklısın," dedi, başı hala öne eğik bir şekilde. "Artık burada
yaşayamazsın. Bu aldatmaca hayatı sona ermeli. "

"O zaman beni götüreceksin, Philip?"

"Yapmalıyım, Tanrı beni affetsin, yapmalıyım. Bunun günah olacağını düşünmüştüm. Ama _bu_
uzun zaman önceydi. Ceza olacak. Daha önce bilseydim -ve buraya defalarca
geldim--mutluluğuna bakıyordum--ama bir kez
rüya görseydim--ve o da sadece bir saat önce--vaftizindeki yemini--Aman Tanrım!"

Gözyaşları tekrar akmaya başlamıştı, ama şimdi üzerine bir tür dinginlik çökmüştü.

"Beni affet," diye fısıldadı. "Kendime saklamaya çalıştım------"

"Saklayamazdın; asla bu kadar uzun süre saklamamalıydın; Tanrı'nın
parmağı bile onu senden yakıp kül etmeliydi."

Sert bir şekilde konuştu ve kadın acı hissetti; ama gizli bir sevinç de vardı.

"Seni mahvediyorum, Philip," dedi, ona doğru eğilerek.

"İkimiz de mahvolmaya sürükleniyoruz, Katherine," diye cevapladı boğuk bir sesle. O,
demir yeri gitmiş ve dümende hiçbir eli olmayan terk edilmiş bir gemiydi - kırık,
kör, yıkıma doğru yuvarlanıyordu.

"Sana hiçbir şey sunamam, Kate, gizli bir yaşamdan, karanlıkta bir yaşamdan başka. Bana gelirsen, sana tapan bir kocayı,
hayatının asla birleşemeyeceği biriyle terk edeceksin. İyi bir adamın yanında saygı dolu bir hayatı,
aşağılanma dolu bir hayatla,
utanç dolu bir hayatla değiştireceksin. Şimdi başka türlü nasıl olabilir? Çok geç, çok geç!"

"Bunu düşünme, Philip. Beni seviyorsan, hiçbir şeyde aşağılanma
ve benim için utanç olamaz. Seni seviyorum canım, seni sevmekten kendimi alamıyorum. Beni sadece biraz sev, Philip, sadece biraz, canım, ve ben
asla umursamam--hayır, asla, asla umursamam ne olursa olsun."

Onun tutkulu bağlılığı onun tüm tereddütlerini süpürdü. Boğazı
kalınlaştı, gözleri donuklaştı. Bir kolunu şefkatle onun omzuna koydu.

"Nereye gitmen gerekiyorsa seni takip edeceğim," dedi. "Sen benim gerçek
kocamsın, Philip, ve her zaman öyle oldun. Birbirimizi seveceğiz ve
bu her şeyi telafi edecek. Seni unutturmak için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Eğer gitmen gerekiyorsa -uzaklara- nereye olursa olsun- seninle
gideceğim -ve çocukla da- ve eğer fakir olmamız gerekiyorsa, seninle
çalışacağım."

Ama yüzünü ateşin yanına gömerek çömelirken onu duymamış gibiydi. Ve sessizlikte, Pete'in boğuk sesi tekrar duvardan geldi, sert şarkısını söylüyordu--

"Hiçbir genç adamla nişanlı değilim, ciddiyetle yemin ediyorum,
Çünkü bir fahişe olmak istiyorum ve hala defne yaprakları takıyorum."

Bilinçsizce elleri birbirine değdi ve parmakları birbirine geçti.

"Bu onun kalbini kıracak," diye mırıldandı.

Kadın sadece elini daha da sıkı kavradı ve yanına çömeldi.
Sanki sunak basamaklarında iki suçlu ruh gibiydiler, kulede dışarıdaki mutlu dünya için sallanan neşeli
çan sesini dinliyorlardı.

Kapı gürültüyle açıldı ve Pete içeri yuvarlandı, kahkaha.

"Bunun bir toprak uyanışı olduğunu mu sandın, Philip?" diye bağırdı, "ya da biraz sarhoş bir
kara kuş, ha? Tanrım, dostum, yine de senin iyiliğin,
aynı iyi yaşlı bir karga gibi orada bacada oturman,
bencil yaşlı kocası bir taş kuşu gibi
kuyruğunu cilveleştirdiğinde zavallı karısına eşlik etmen. Şimdi gidiyor, Kitty. Sana
iyi geceler diyecekler mi? Hayır mı? İstediğin gibi olsun, bogh. Neyse, yorgun görünüyorsun. Dempster, çocuklar törenin ne zaman biteceğini soruyorlar,
ve o gece Ramsey'e eve dönecek misin? Ama, Tanrı aşkına, dostum,
gözün bir kızılgerdanın yumurtası kadar kötü kanla sıçramış."

Acı ve aşağılanma içinde, Philip sanki toprağın
açılıp onu yutmasını istiyormuş gibi hissetti.

"Kanlı mı?" dedi. "Önemli değil. Tören mi? Yarın saat üçte Douglas'taki Özel Konsey'de yemin edeceğim.
Evet, gece Ballure'a geri döneceğim?"

"Arabayla mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Saat altıda mı?"

"Belki yedi ila sekiz."

"Önemli değil. Ama çocuklar çok meraklı. Bu Manx'lerin türünden bir şey, biliyorsun. Şimdi Laxey tarzında mı?"

"St. John's'un önünden geçeceğim," dedi Philip.

Harika bir bilgelikle ve Kate'e Philip'in sırtından bilgiç bir göz kırparak Pete dışarı çıktı. Sonra koridorda ve evin dışındaki patikalarda alçak sesle çok fazla konuşma oldu.

Philip bunun ne anlama geldiğini anladı. Kapıya doğru baktı,
Kate'e doğru eğildi ve gözlerinin içine bakmadan fısıldayarak şöyle dedi:

"Araba yedi buçukta gelecek. Bir an için
Papaz Yolu'nda duracak ve sonra Laxey yoluyla Douglas'a geri dönecek."

Yüzü utanç ve aşağılanmadan kırılmış ve çirkinleşmişti. Bunu
gördüğünde itirafını düşündü ve şimdi ona iğrenç geldi; ama
kriz sona ermiş olma hissinde muazzam bir rahatlama vardı.

Pete verandada bağırıyordu, "İyi geceler, hepinize! İyi geceler!"

"İyi geceler!" diye geri geldi birçok ses.

Büyükanne boğazına kadar boğulmuş bir şekilde içeri girdi. "Sulby'ye ve baban şu iki saattir yokken nasıl döneceğim?" dedi.

"O değil," dedi Pete, bir gözü kısılmış ve parmağı burnunda arkadan gelerek. "Yaşlı adam bütün gece arka merdivenlerdeydi,
harika bir şekilde dinliyor ve izliyordu. Havlaması müthiş ama ısırığı
anılmaya değmez."

Ve sonra koridordan acıklı bir ses geldi, "Hiç eve dönmeyecek misin, anne? Seni beklemekten yoruldum."

Bebek doğduğundan beri büyükannenin içinde küçük bir gençlik parçası çiçek açmıştı.

"İyi geceler, Pete," diye bağırdı kapıdan, "ve vaftiz gününün nice mutlu yıllara."

"Bir tanesi senin için yeterliydi, anne," dedi Sezar ve sonra sesi
sokağın aşağısına doğru gürledi.

Philip koridora çıkmıştı. "Daha vaktin var," dedi Pete. "Önce bir kadeh? Hayır mı? Kısrağını almak için 'Mitre'ye gönderdim. İşte orada; o, patikada duran ayağı. Her neyse, seni uğurlamalıyım.
O fener nerede, hiç?"

Dışarı çıktılar. Pete, Philip binerken ışığı tuttu ve sonra onu, yaşlı ağacın derin gölgesi altında, yola yönlendirdi.

"Binmek için güzel bir gece, Phil. Dinle! Bu, Ballure vadisine doğru giden
gece kuşu. İyi geceler! İyi geceler ve Tanrı seni
korusun, ihtiyar!"

Kate içeride, Philip'in "İyi geceler"inin boğuk sesini, kısrağın toynaklarının çakılda çıtırdamasını ve dişlerindeki gem şakırtısını duydu.
Sonra verandanın kapısı, bir tonozunki gibi boş bir titreşimle kapandı,
zincir kapının üzerinden geçti ve Pete odaya geri döndü.

"_Ne_ bir gece geçirdik! Ve şimdi yatağa."

XII.

Kate ertesi sabah erken kalkmıştı, ama Pete onun önünde kıpırdanıyordu. Philip'in atanmasıyla ilgili haberi duyar duymaz, tören gününü onurlandırmak için bir
davul ve üflemeli çalgılar grubu kurmuştu.
Müzikler Laxey'den ödünç alınmıştı, ama davul Pete tarafından satın alınmıştı.

"İyi ve büyük bir davulumuz olsun," dedi; "içinde ses olan, hiç de tıslamayan, mesane-wrap gibi bir sesle
patlayan bir şey."

Parşömen üç fit çapındaydı, etrafındaki çelik halkalar bir köpek arabasının
çemberleri gibiydi ve Pete'e göre siyah davul çubukları iki zencinin kurşun başları gibiydi. Jonaique Jelly klarneti, John the Widow ise trombonu çalıyordu, ama davul baş enstrümandı. Pete kendisi çalıyordu. Vurdu, gümledi,
gürledi. Bunu yaparken gözleri coşkuyla parladı. Pete için davuldan büyük
kahraman bir ruh konuştu. Omuzlarındaki kayışla, melodiyle pek ilgilenmedi. Kalp
göğsünün içine sıçradığında, zenci başları önündeki
kudretli çıkıntıya doğru indi; ve kesinlikle tüm müziğin
sonucu ve amacı buydu.

Orkestra, Pete'in bahçesinin ortasında bir yazlık ev olarak kurduğu kulübede
prova yaptı. O sabah şafak vakti son provaları için
bir araya geldiler. Ve sabah yemeklerinden önce kalktıklarından,
çalışmanın yanı sıra sigara ve içki içmek zorundaydılar. Bunu tek bir pipo ve tek bir tencereyle yaptılar, her biri masadan sırayla aldı,
birkaç bar dinlenmek için kendi tarafına düştü.

Boğuk melodileri ahşap duvarların arasından ve yoğun dumandan eve ulaşırken, Kate kahvaltı hazırlıyordu. Her şeyi dikkatlice yaptı, çünkü her zamankinden daha sakindi ve kendisini ezen
yükten kurtulduğunu hissetti. Ama bir keresinde başını şömine rafına yasladı,
tavanın üzerine eğildi ve boş boş ateşe baktı;
ve bir keresinde davulun sesini duyarak masa örtüsünden kalktı ve elini alnına bastırdı.

Çocuk yukarıdaki yatak odasında uyandı ve ağladı. Nancy Joe
takla atarak yukarı çıktı ve onu çokça gıdaklayarak ve
kıkırdarak aşağı indirdi. Kate çocuğu aldı ve fırının
üstünde ısınan bir biberondan besledi. Küçük çocuğa karşı çok şefkatliydi, kadınların yaptığı gibi tüm uçlarını öptü, bacaklarını okşadı ve ayaklarını ağzına soktu.

Pete içeri girdi, sıcak ve terli bir şekilde, ve Kate çocuğu Nancy'ye geri verdi.

"Sıkı tutun," diye bağırdı Pete; "Onu henüz çıkarma. Bana bir
el ver, o küçük haydut. Denizcim! Ne çocuk ama! Şuna bak,
şimdi. Başparmağımı kavradı. Ne yumruk, kesinlikle! Bir
meg gibi elimde yatıyor. Son pişirmende duvara bir parça hamur mu yapıştırdın, Nancy? Nazardan uzak tutmak için iyi olur.
Coo--oo--oo! Her zamanki gibi gidiyor, tıpkı bir yaz gününün gelgiti gibi.
Aman Tanrım, Kitty, bebeklerde bu kadar eğlence olduğunu düşünmezdim."

Kate, masada oturmuş, çayı koyuyordu ve aniden bir dürtü
onu ele geçirdi.

"Öyle," dedi. "Önce karım her şeydir; ama çocuk
gelir, sonra da onu getiren anneye elveda."

"Hayır, Tanrım!" dedi Pete. "Çocuk annesinin hatırına on sekiz karat altındır, ama annesi çocuğun hatırına elmastır. Eğer o küçüğü kaybedersem, Kitty, senin yarısını kaybetmek gibi olur."

"Gerçekten kaybetmek!" dedi Nancy. "Kaybetmekten bahseden kim? O buna
benziyor mu, minik kalbini kutsasın!"

"Onu mutfağa götür, Nancy," dedi Kate.

"Bugün nadir bir şey yapacağım," dedi Pete, ağzı doluyken. "Ben Douglas'a gidiyorum, Philip'in Dempster'ı yaptığını görmek için. St. John's yoluyla eve dönüyorum. Her şey ayarlandı, kadın. Çocuklar saat yedide Kirk Christ Lezayre'in
yanındaki arabayı karşılayacaklar. Sonra ben çıkıyorum,
davulun başına geçiyorum, orkestra çalmaya başlıyor ve onu Ramsey'e muzaffer bir şekilde getiriyoruz. Oh, harika yapacağız," dedi Pete, tabağının kenarından üfleyerek. "John the Clerk trombonlarda müthiş ve klarnetle Jonaique'i kimse yenemez--adam küçük omurgasına müzik gibi gelir. Kasaba da dışarı çıkacak ve balıkçılar tek bir adam gibi bağıracak. Valinin bunu başardığımızı görmesini sağlamak zorundayız. Bir dost, dosttur derim ve bizim için
güçlenen adam için güçleniyoruz. Ve Tynwald Mahkemesi'ne gittiğinde, bazılarında çene kilitlenmesi ve kızamık olacak. Valinin törpü gibi bir dili varsa, Philip'in tırpan gibi bir dili var--onları biçecek. 'Liman vergisi yok,' diyor, 'liman iyileştirmeleri için makul bir umudumuz olana kadar. İsterseniz Douglas'taki gezginleriniz için setlerinizi inşa edin, ancak balıkçılardan ödeme yapmalarını istemeyin "Onlara."

Pete ağzını sildi ve piposunu doldurdu. "Nadir bir toz olacak,
ama sadece kendimizi düşünmüyoruz. Ah, hayır, hayır. Eğer hiçbir şey
yapmasaydık, ona hepimiz için küçük bir melodi verirdik,
eve dönen Dempster."

Pete aydınlandı. "Denizcim! Bugün gururlu bir adam olacağım, Kitty.
Her zaman söylemedim mi? 'Yaşayan ilk Manx'lı olacak,' derim
ve beni de kandıramayacak."

Kate, Pete'in yüzüne bakmasından korkuyordu.
Ceketinin kumaşında bir yırtık görünce iğnesini çıkardı ve dikmeye başladı,
dikişin üzerine eğildi.

"Kadınların şimdi ne gözleri var," dedi Pete. "Bu, biraz heyecanlandığımda
beni yanlara doğru saran
davulun çeliğiydi. Tanrım, Kitty,
bu işin içinden çıktığımda üzerimde bir paçavra bile kalmayacak. Davullar
giysilerde korkunç oluyor. "

O, dizlerinin altındayken saçlarından dumanı üflüyordu. "Eh,
hepsini hak ediyor. Aman Tanrım, onu tanıdığım yıllar! O ve ben
kardeş gibiydik. Evet, ceketli bir çocukken, birlikte Maughold Head'e yuva yapmaya gittiğimizden beri öyleyiz. Ve evlenmek
hiçbir fark yaratmadı. Bir erkek evlendiğinde genellikle yelkeni kısaltır ve biraz balast atar, ama ben hiç öyle değilim. Üşüdün, Kitty. Hayır mı? Her neyse titriyorsun. Chut! Bu elbise kağıt gibi; altına daha sıcak şeyler giymelisin. Bugün dışarı çıkma, canım, ama bu gece, yediden yirmi beş dakika daha iyi, sadece kapıyı aç ve dinle. O zaman buna deli gibi katılacağız ve davulun gümlediğini duyduğunuzda kendinize 'Pete orada ve bildiği kadarıyla gidiyor' diyeceksiniz." 

"Ah, Pete, Pete!" diye bağırdı Kate ve ayaklarının dibine düştü

"Neden, bu da ne?" dedi Pete. 

"Bana çok, çok iyi davrandın, Pete ve seni bir daha asla göremezsem
benim hakkımda en iyisini düşüneceksin, değil mi?" 

Her şeyi anlatma dürtüsü vardı - buna karşı koyamadı. 

Alnından siyah saç dalgalarını geriye doğru düzeltti ve şefkatle, "Bugün pek iyi değil, o kadar. Gözleri
lavanta gibi köpürüyor." dedi. Sonra yüksek sesle, gülerek, "Beni bir daha asla göremezsin,
eh? Yine de seni henüz cennetle paylaşmaya hazır değilim. Ama doktorun söylediği gibi yapmam gerekecek - seni İngiltere'ye göndereceğim. Şimdi yapacağım, yapacağım," dedi, büyük parmağını tehditkar bir şekilde kaldırarak.

Geriye doğru kaydı, ama bir sonraki anda
Pete'in göğsüne indi. "Zavallı küçük Kirry'im! Benimle kalmaya istekli değil, ha? Tüt, tüt! Yakında her zamanki kadar akıllı olacak."

Utanç ve kendini suçlamayla ondan uzaklaştı, bir de yenemediği o eski kişisel tiksinti duygusuyla.

Sonra bahçenin kapısı tıkladı ve Ross Christian patikada belirdi. "Bana bir deniz salyangozu kadar sıkı yapışıyor," dedi Pete.

"Bay Quilliam," dedi Ross, "Bu sefer babamdan geliyorum."

"'Tapu, dostum," dedi Pete.

"Biraz para sıkıntısı çekiyor."

"Ve Bay Peter Christian bana gönderiyor?"

"İpotekle borç vermek isteyebileceğini düşündü."

"Ballawhaine'de mi?"

Ross kekeledi ve geveledi, "Evet, kesinlikle, dediğin gibi, Balla----'de"

"Düşünmek, düşünmek," diye mırıldandı Pete. Bir an boş boş önüne baktı ve sonra sertçe, "Şimdi bundan bahsedecek vaktim yok, efendim.
Douglas'a gidiyorum ama eğer bir süre durup Bayan Quilliam'la bundan bahsetmek istersen, döndüğümde her şeyi duyacağım. İyi günler,
Kate. Karıma iyi bak. İyi günler, Nancy; ben yokken iki kızıma
bak. Ve Kitty, bogh" (fısıldayarak), "Robbie'ye gönder, kumaşçı Clucas, güzel sıcak iç çamaşırları için. Hoşça kal! Bir tane daha!
Sadece bir tane daha" (sonra yüksek sesle) "Size iyi günler efendim, iyi günler."

XIII.

"... O, Ruhun Kendisi,
Tüm duyuların
sinirleri uyuştuğunda gelebilir."

Philip, Ballure'da uyumamıştı. Geçerken ev karanlıktı.
Douglas'a doğru gidiyordu. Kasaba ile kasaba arasında on altı mil var, altısı Kirk Maughold'un dik burnundan. Yokuşun
zirvesine ulaşmadan önce yolda bir saat olmuştu ve gece sabaha yaklaşıyordu. Ramsey'den ayrıldıktan sonra kimseyi görmemişti, sadece sopasında bohçası olan sarhoş bir madenci, cesur bir şarkının sarhoş
bir rezaleti eşliğinde eve yürüyordu.

Kendini beğenmişliği yıkılmıştı; gururu toz olmuştu.
Eve döndüğünden beri, onurlu bir adam olma duygusuyla güçlü ve rahat hissetmek için mücadele etmişti; ama şimdi
yürümeyi planladığı
yoldan şiddetle dışarı atılmıştı haklı olarak. Yapmak üzere olduğu şey
gerekli, kaçınılmazdı, ancak Kate ile ilişkisinde
ahlaksız bir adam, bir hain, bir zina yapan, yalan söyleyerek ve hizmetçilerle paylaşarak desteklemesi gereken
kaba bir sırrı olan bir adam konumundaydı. Ve
görüntü neydi? Son ne olacaktı? Burada
kaçışı olmayan bir durum vardı. Sahte bir ihtişam, bir kılık değiştirme, bir kendini aldatma olmasın. Bir Yargıcın onur ve sorumluluklarına terfi etmesinin arifesinde, suçlunun yoluna ilk adımı atıyordu!

Ay dolunayda parlıyordu. Gökyüzünde alçakta, sağındaydı ve gölgesini yola düşürüyordu. Atını uzun tepeye doğru yürüttü. Dengeli tempo, gecenin sessizliği, görünmeyen derenin ve uzaklardaki mırıldanan denizin uykulu sesleri, kendisine rağmen onu
yendi ve eyerde uyukladı. Tepeye ulaştığında, atın düz basamağı onu
uyandırdı ve Tom Alone's olarak bilinen, parish ve parish sınırındaki o ıssız noktadan geçtiğini biliyordu.

Uyuduğunu fark etmeden gözlerini açtığında, yanında yürüyen başka bir at ve başka bir binicinin farkına vardığını düşündü. Onun solundaydılar, adım adım gidiyorlardı,
onun gölgesi gibi adım adım ilerliyorlardı. "Bu benim gölgem," diye düşündü ve başını kaldırıp bakmaya zorladı. Orada sadece bir koyun ağılını çevreleyen beyaz badanalı bir duvar vardı. Ay sağdaki dağların altına girmişti ve
yıldızlar olmasa gece karanlık olurdu. Philip dehşete yakın bir şaşkınlıkla titreyen dizleriyle eyeri kavradı ve
atını dörtnala koşturdu.

Zorlu yolculuk kanına sıcaklık ve yanaklarına bir ışıltı getirdiğinde, hayalinin kurbanı olduğunu söyledi kendine. Hiçbir şey değildi; bir görüntü yanılsamasıydı; sadece hastalıklı beyninin
yaydığı bir gölgeydi. Bu sırada Laxey'den yürüyerek geçiyordu ve atın ayakları uyuyan kasabanın yankılarını
vurduğunda, yüreği cesurlaştı.

Ertesi gün, öğle vakti, Athol Sokağı'ndaki odalarında hizmetçisi Jem-y-Lord ile konuşuyordu. Son zamanlarda evin tamamının kiracısı olmuştu.
Birinci kattaki eski odalarındaydılar, kilise bahçesine bakıyorlardı.

"Sana güvenebilir miyim, Jemmy?"

"Güvenebilirsin, Deemster."

Sesi kısık ve boğuktu, gözleri aşağıdaydı, masanın üzerindeki
kağıtları karıştırıyordu. "Arabayı al, bir landau, Shimmin'den, ama
kendin sür. Saat dörtte hükümet ofislerinde ol--St. John'dan geçeceğiz. Ramsey'de atı arabadan indirmeye yönelik herhangi bir girişim olursa, buna karşı koy. Ben kasabanın başında ineceğim. Sonra şapel ile Elm Cottage arasındaki yola doğru sür. Hanım sana
katılır katılmaz yola koyul. Laxey'e dön--üst kattaki odalar hazır mı?"

"Olacaklar."

"Kendi arabanızın önündeki ikisi ve bunun arkasındaki küçük salon. Başka hizmetçilere ihtiyacımız olmayacak--hanımefendi hizmetçi olacak."

"Anlıyorum, Deemster."

Philip yüzünü yana çevirdi ve boğuk bir sesle konuştu, "Ve sen
adını biliyorsun----"

"Adını biliyorum, Deemster."

"Hiçbir itirazın yok mu?"

"Hiçbir itirazın yok, Deemster."

Phillip derin bir nefes aldı. "Ben henüz Deemster değilim, Jemmy. Belki de
olmuş olabilir... ama Tanrı bilir. Sen iyi bir adamsın--unutmayacağım."

Adamı kovmak ister gibi bir hareket yaptı ama Jemmy gitmedi.

"Affedersiniz, sayın yargıç--"

"Evet?"

"Sayın yargıç kahvaltıda hiçbir şey yemedi--ve dün gece yatakta uyunmadı."

"Geç saatlerde at sırtındaydım--sonra da yapmam gereken işler vardı."

"Ama ayağının yere bastığını duydum---beni uyandırdı."

"Bugün yapmam gereken konuşmalar olabilir... Bana bir bardak su getir."

Jemmy su şişesi ve bardak getirdi. Philip suyu alırken buz gibi bir uyuşukluk kolunu ele geçirmiş gibiydi. "Ben--şey, ben--kaldıramayacağımı ilan ediyorum--ah! teşekkürler."

Adam Philip'in kolunu ağzına götürdü; içerken bardak dişlerine çarptı.

"Affedersiniz, hakim bey. Son zamanlarda on yaş daha yaşlı görünüyorsunuz. Bu gün ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

"Uyu, Jemmy--ben sadece uyumak istiyorum. Bu gece Ballure'da uzun, uzun bir uyku çekmeliyim."

Pelerinini kolunun üstünde taşıyarak üçe üç kala evden çıktı. Haziran ayının başında sıcak bir gündü ve kapıya
çıktığında sokağın havası yüzüne açık bir fırından gelen
bir patlama gibi çarptı. Sendeledi ve neredeyse düşüyordu. Güneşin sıcaklığı
başında bir yük gibiydi, göz kamaştırıcı ışınları görüşünü zayıflatıyordu ve
kulaklarında akan su gibi bir ses vardı. Sokakta yürürken
dükkan vitrinlerinde dolaşan yansımasını yakaladı. "Jemmy haklıydı," diye düşündü.
"En büyük düşmanım bile bugün çok genç görünmekle beni suçlamazdı."

Hükümet ofislerinin girişinde küçük bir kalabalık vardı.
Arabalar gelip yolcularını indiriyor ve yola devam ediyordu.
Piskopos, Başsavcı, sonunda Vali karısı ve kızıyla birlikte eve girdi. Bu gelenlerin karmaşasında
Philip fark edilmeden kapıya ulaştı. Tanındığında,
ani bir ses sessizliği ve ardından dedikoduların alçak bir uğultusu oldu.
Sabit adımlarla içeri girdi, tek başına içeri girdi, tüm gözler onun üzerindeydi.

Kapı, ne geniş ne de çok aydınlık olan dar bir geçide açılıyor ve dışarıdaki güneş ışığı içerideki karanlığı daha gri ve belirsiz hale getiriyordu. Philip eşiği aştığında birinin dışarı çıktığının farkındaydı. İki adım daha attığında, bir aynaya çarpıyormuş gibi
keskin bir şekilde dikleşti. Bir sonraki anda, bir
camda kendi yüzünün yansıması olduğunu sandığı şeyin
başka bir adamın gerçek yüzü olduğunu gördü.

Adam içeri girerken dışarı çıkıyordu. Birbirlerine yaklaşıyorlardı.
İki adım daha attıklarında yan yanaydılar. Adama sinsi bir
dehşetle baktı. Adam ona şaşkınlık ve korkuyla baktı. Böylece,
göz göze, geçtiler ve geçtiler. Sonra her biri başını omzunun üzerinden çevirdi ve diğerinin ardından baktı, Philip karanlığa adım attı, yabancı ışığa doğru yürüdü.

Bir sonraki anda dar kapı, ağırbaşlı bir figürün
yuvarlanarak içeri girmesiyle karardı. Sonra ağır bir el Philip'in omzuna kondu ve
canlı bir ses haykırdı, "Merhaba, Christian; seni gördüğüme gurur duyuyorum, evlat!
Yaşlı inatçıyı geride bıraktın; ama her zaman bana yol göstereceğini biliyordum... Biraz ürküyor musun? Ellerin buz gibi,
neyse. Gel--endişelenecek bir şey yok--sana Illiam Dhone dozu vermeyeceğiz---bu günlerde Hıristiyanları şehit etme,
biliyorsun."

Philip'in eski efendisi, Kayıt Memuru'ydu. Philip'in kolunu tutarak,
onu savurmak istiyordu; ama Philip, hala sokağa doğru bakarak, tereddütle, "Acaba kapıdan çıkan bir adam--genç bir adam--gördün mü?"

"Ne zaman?"

"İçeri girdiğinde."

"Orada mıydı?" dedi Memur şüpheyle; sonra, aniden gelen bir ışıkla, "Yuvarlak bir şapka ve maymun ceketi mi giyiyordu?"

"Belki de - pek bilmiyorum - fark etmedim."

"Bu adam odur. Konsey'e kabul edilmem için sabahın yarısı boyunca bana geldi. Seni hayatı boyunca tanıdığını söyledi. Dikenli bir çalı gibi dallandı,
ama nedense sonunda adama hayır diyememiştim. Ama içeride olmalıydı."

"Önemli değil," diye düşündü Philip. "Yorgun bir beyinden gelen başka bir gölge. Jemmy'nin değişen bakışlarımla ilgili konuşması - vitrinlerdeki yansıma - göz kamaştırıcı güneş ışığından sonra aniden gelen kasvet - hepsi bu, hepsi bu. Uyu, uyumak istiyorum."

Vali, sağında ilk Deemster ile oturduğunda ve Philip'e solundaki sandalyeye oturmasını işaret ettiğinde, orada sunulan karşıtlık karşısında odada istemsiz bir mırıltı duyuldu - biri çok yaşlı, yuvarlak, kızıl yüzlü, canlı, parlak gözlü ve rahat, genç, hatta neşeli bir ifadeye sahip Deemster; diğeri çok genç, uzun, solgun, güçlü yüzlü, iri gözlü ve yaşlılığın verdiği yorgun bir ifadeye sahip. Philip, İçişleri Bakanı'ndan aldığı komisyonu sundu ve kendisine yemin töreni yapıldı. Deri ciltli bir Ahit'in lekeli bir kopyasını öperken, Vali'nin ardından kalın bir hırıltıyla, sanki havayı keser gibi tekrarladı: "Bu kitap ve içindeki kutsal içerikler ve Tanrı'nın altı gün ve yedi gecede yukarıda gökyüzünde ve aşağıda yeryüzünde mucizevi bir şekilde yarattığı harikulade işler adına, ben, Philip Christian, lütuf veya dostluk, sevgi veya nefret, kayıp veya kazanç, kan bağı veya yakınlık, kıskançlık veya kötü niyet gözetmeksizin, bu Ada'nın yasalarını, Egemen Hanımımız Kraliçe ile bu Ada'daki tebaası arasında ve parti ile parti arasında, tıpkı balıkların ortasındaki ringa balığı omurgası gibi kayıtsızca, adil bir şekilde uygulayacağıma yemin ederim." Philip bu sözleri söylerken, o mecliste yalnızca bir yüzün olduğunun farkındaydı. Valinin, Piskoposun, herhangi bir Kilise veya Devlet ileri geleninin yüzü değildi - ama iri kahverengi bir elin kavrayışında siyah sakallı, parlak gözlü, aralık dudaklı ve çocuksu bir gurur ifadesi olan sert, istekli, esmer bir yüzdü - Pete'in yüzüydü.

"Bana sadece," dedi Vali, "Majestelerinin sizi atamaktan hoşnut olduğu yüksek makam için sizi tebrik etmek ve size uzun ömür ve sağlık dileyerek görevlerini kusursuz bir şekilde yerine getirmenizi ve ülkenize saygı duymanızı dilemek kalıyor."

Başka bir konuşma daha oldu ve sonra Philip cevap verdi. Açık, kararlı ve güzel bir şekilde konuştu. Büyükbabasına yapılan bir gönderme alkışlara neden oldu. Alçakgönüllülüğü ve doğal tavrı güçlü bir izlenim bıraktı. "Sonuçta Ekselansları o kadar da haksız değil," diye fısıldaştılar.

Biraz daha iş konuşuldu ve Konsey genel dedikodu için dağıldı. Sonra, dışarıdaki kaldırımda, arabalar sıraya girerken,
yeniden tebrikler, davetler ve uyarılar yapıldı. Vali, Philip'i akşam yemeğine davet etti.
Hatasını mazur göstererek,
Ballure'da teyzesiyle yemek yiyeceğine söz verdiğini söyledi. Hanımlar, kendisini
sakınması konusunda uyardılar ve bir tatil önerdiler; sonra
Kayıt Katibi, bir tavus kuşu kadar gururlu, her yerde oradan oraya dolaşıp,
bir koruyucunun havasına bürünerek, "Henüz yapamam, çünkü yarın sabah Ramsey'de ilk mahkemesini
kuracak... Pelerinini giy,
Christian. Soğuk bir sürüş olacak. İyi adamlar nadir." diye bağırdı.

Sonunda açık bir landau geldi, Jem-y-Lord loca koltuğundaydı ve
Pete atın başının yanında yürüyor, boynunu okşuyor ve
kulaklarını gıdıklıyordu.

"Neden, genç adamdan bahsediyordun, Christian, ve işte,
işte harika adam kendisi. Pekala, genç adam," Pete'in sırtına vurarak, "Deemster'ının yemin ettiğini gör, ha?"

"O benim kuzenim," dedi Philip.

"Kuzen! Öyleyse o--o olabilir mi--Ah! Evet, tabii ki,
kesinlikle------" İyi adam kekeledi ve durdu, Philip'in babasının evliliğini hatırladı. Arabanın kapısını açtı ve Philip için kenara çekildi,
ama Philip dedi ki--

"İçeri gir, Pete;" ve Pete utangaç bir ifadeyle arabaya
girdi. Philip, kapının etrafında duran insanlardan gelen uğultulu sesler arasında onun yanındaki koltuğa oturdu.

"Peki, nasıl istersen; iyi günler, o zaman, oğlum, iyi günler," dedi Kayıt Memuru, kapıyı çarparak. Araba hareket etmeye başladı.

"İyi günler, Sayın Yargıç," diye bağırdı kalabalığın içinden birkaç kişi.

Philip şapkasını kaldırdı. Erkeklerin şapkaları ona doğru yükseldi.
Kızlardan bazıları gözlerini siliyordu.

XIV.

Pete ve Philip, Douglas'tan geçerken Kate,
Elm Cottage'daki ateşin önünde kucağında çocuğuyla oturuyordu.
Gözleri huzursuz, tavırları tedirgindi. Ara sıra
pencereye bakıyordu. Evin arkasındaki batan güneş hala günü tutuyordu.

Şeffaf yaprakların bahar yeşili içinde yatay ışık huzmeleri.

"Bu gece alayı görmek istemez misin, Nancy?" dedi.

"Ah, ölümlü," dedi Nancy. "Ama ben yıkanmayacağım. 'İki kızıma
bak,' diyor----"

"Gidebilirsin, Nancy; ben de bebeğe bakarım," dedi Kate. "Ama adam kendisi, kadın; bir avcı kadar aç dönecek."

"Akşam yemeğini de ben hallederim," dedi Kate. "Anahtarı yanında taşı ki
içeri girebilesin ve yedi buçukta geri dönebilesin."

Sonra Nancy mutfakta tavadan çıkan tükürükler gibi uçmaya başladı - su ısıtıcısını doldurdu, lambayı yaktı ve bebeğin geceliklerini hazırladı. Kate onu izledi ve saate baktı.

"Sen pastırma yemeye gittiğinde kasaba sessiz miydi, Nancy?" dedi.

"Yeterince sessiz," dedi Nancy. "Herkes Le-zayre yolundan uçmaya başladı bile - rıhtıma doğru gidenler hariç."

"Bu gece vapur yelken açıyor mu peki?"

"Evet, _Peveril_; ama yedi buçuka kadar onu yüzdürecek kadar su yok, diyorlardı. İşte minik olanın geceliği ve işte onun
dosyası, Tanrı onu korusun--bir kişinin bileğini burkması durumunda bir bandaj için yeterince büyük."

"Havalanmaları için onları çamurluğa koy, Nancy--Bebeğimin soyunmasına daha bir süre var.
Ve bak--neredeyse yedi."

"Şalımı rüzgar gibi takıp çıkaracağım," dedi Nancy. "Bogh!" dedi, iğneyi dişlerinin arasına alarak. "Yine gitti. Gerçekten şimdi, cennetteki meleklerin de bu kadar tatlı ve masum olduğunu mu düşünüyorsun, Kirry? Ben düşünmüyorum. Büyüdülerse yapamazlar. Ve Jacob'ın merdivenine tırmanmak zorundalar, zavallılar, öyle olmalılar. Sonra, eğer erkekseler--ama
bu zaten saçma."

"Saat çalıyor, Nancy. Her şey bittiğinde gitmenin bir anlamı yok," dedi Kate ve çocuğu salladığı ayak şimdi daha hızlı hareket ediyordu
çünkü küçük çocuk uyuyordu.

"Aman Tanrım! Şapkamın iplerini bağlayayım, kadın. Sen
gelemediğin için üzgünüm, Kitty. Ama eğer tuzlarına değerseler
buradan gelip sana ufak bir melodi çalacaklardır zaten."

"Anahtarın var mı, Nancy?"

"Evet, bir saat içinde döneceğim. Ve bebeği hemen yatağa yatır,
ve dikkat et--ve dikkat et----"

Sanki hanımefendi ve Kate hizmetçiymiş gibi birçok uyarıda bulunarak,
Nancy evden geri çekildi. Dışarısı artık karanlıktı.

Kate hemen ayağa kalktı, çocuğu beşiğe koydu ve Pete'in akşam yemeği için
masa hazırlamaya başladı--su ısıtıcısı, tabaklar, ısıtmak için
ocağın üstündeki çaydanlık ve sonra--alışkanlık gereği--iki fincan ve tabak. Ama fincanları
görmesi onu acı dolu bilincine kavuşturdu. Birini
dolaba geri koydu, kömürü ateşte kırdı, su ısıtıcısını
ateşe kadar
yerleştirdi, Hollanda fırınını parmaklıkların önüne üç dilim pastırmayla
düzeltti, sonra bir mum yaktı ve etrafına gergin bir bakış atarak
yukarı kata çıkmak için döndü.

Yatak odasında pelerinini giydi, şapkasını ve duvağını titreyen parmaklarıyla
iğneledi, sonra cebinden çantasını çıkardı ve
İçindekileri tuvalet masasına boşalttı.

"Benim değil," diye düşündü. Ve o anda aynanın önünde dururken
küpelerini gördü. "Onun hiçbir şeyini almamalıyım," dedi kendi kendine ve ellerini kulaklarına götürdü. Sonra yüreği çarptı.
"Sanki Pete böyle şeyler düşünürmüş gibi," diye düşündü. "Hayır, dünyadaki
her şeyini alırsam olmaz. Ve _ben_ onları mı düşünmeliyim?... Yine de yapamam--onları da yanımda götürmeyeceğim."

Bir çekmeceyi açtı ve her şeyi aceleyle içine koydu--parayı,
küpeleri, parmağındakini ve sonra
alyansın dokunuşuyla durakladı. Batıl bir içgüdü onu engelledi. Yine de yüzük
bozulmuş antlaşmasının nişanıydı. "Bu yüzükle seninle evleniyorum----"
Alyansı da kopardı ve geri kalanıyla birlikte attı.

"Bulacaktır," diye düşündü. "Ona ne olduğunu
anlatacak başka hiçbir şey olmayacak. O gelecek ve ben gitmiş olacağım. O arayacak ve
hiçbir cevap gelmeyecek. O beni arayacak ve ben sonsuza dek
onun için kaybolacağım. Geride tek bir kelime bile kalmayacak. 'Teşekkür ederim ve
elveda ve Tanrı seni korusun, sevgili Pete, rae'ye olan tüm sevgin ve iyiliğin için' diyen tek bir satır bile olmayacak."

Bu zalimceydi -çok zalimceydi- ama ne yazabilirdi ki? Söylenmeden kalması daha iyi olmayacak ne söyleyebilirdi? En ufak bir hece -hayır,
belirsizlik daha nazik olurdu. Belki Pete onun öldüğünü düşünürdü - belki de kendini mahvettiğini. Bu bile gerçek kadar acı olmazdı. Bunu atlatacaktı - barışacaktı.
"Hayır," diye düşündü, "Hiçbir şey yazamam - hiçbir mesaj bırakamam."

Çekmeceyi hızla kapattı ve mumu aldı. Bunu yaparken,
kendi gölgesi etrafında hareket ediyordu. Zeminden duvara, duvardan tavana kadar yükseliyordu. Yürüdüğünde sanki
üstündeydi, üzerinde asılıydı, ona baskı yapıyordu, onu eziyordu. Üşüdü ve hastalandı ve kapıya doğru koştu. Oda başka gölgelerle doluydu - uykusuz gecelerin ve acı dolu uyanışların anıları.
Bunlar ona her tanıdık şeyden bakıyordu - şöminenin üzerindeki standında tik tak eden saat, gardırobun kulpu, yatağın pembe perdeleri, altlarındaki beyaz yastık. Korkmuş bir çocuk gibi hissediyordu. Omuzunun üzerinden dehşet dolu bir bakışla odadan dışarı çıktı.

Yine aşağı inince daha rahat nefes aldı. Her tarafı ışıkla
dolmuştu ve hol-salon aydınlık ve sıcaktı. Su ısıtıcısı şimdi neşeli
alevde şarkı söylüyordu, kedi halının üzerinde mırıldanıyordu ve
yavaşça kızaran bir pastırma kokusu vardı. Saate baktı--yediyi çeyrek geçiyordu. "Bebeği uyandırma zamanı," diye düşündü.

Bir sandıktan çocuğun dış giysilerini aldı--bir sabahlık, bir pelerin
ve beyaz bir başlık. Parmakları bir karton kutudaki kırmızı bir başlığa dokunmuştu, ama "o değil" diye düşündü ve bıraktı. Giysileri sandalyesinin etrafına yaydı ve sonra küçük çocuğu beşikten yastıklı koluna kaldırdı. Çocuk onu kaldırdığında uyandı ve
huzursuz bir çığlık attı,
ve bunu bir gıdıklamayla bastırdı.

"Artık sevgilimi utanmadan sevebiliyorum," diye düşündü. "Onun tatlı
yüzü artık beni azarlamayacak."

Bebeğin yanağına yumuşak mırıltılar atarak, ayaklarının dibinde duran
cübbeyi almak için eğilirken, gözleri çocuğun olduğu
beşikteki yuvarlak yere takıldı. Bu ona tekrar Pete'i hatırlattı. O
eve
geldiğinde küçük yuvayı soğuk ve boş bulacaktı. Bu onu
öldürecekti; ikinci bir yas olacaktı. Kendisinin gitmesi
yeterli değil miydi? Çocuğu da ondan çalmalı mıydı? O onu seviyordu; ona
çok düşkündü. Gözlerinin ışığı, hayatının neşesiydi. Onu
kaybetmek ölüm darbesi gibi bir darbe olurdu.

Ancak bir anne çocuğunu geride bırakabilir miydi? İmkansız! Anneliğin tüm coşkusu üzerine
çöktü ve onun şefkatli bencilliği her şeyi
silip süpürdü. "Yapamam," diye düşündü; "Ne olursa olsun, onu bırakamam ve bırakmayacağım." Sonra elini çocuğun pelerinine uzattı.

"Ama bu bir tür kefaret olurdu," diye düşündü. Küçük çocuğu Pete'e bırakmak, ona yaptığı haksızlığın bir şekilde telafisi olurdu. Çocuğun tatlı yüzünü gün be gün, saat be saat görmekten kendini mahrum etmek de bir ceza olurdu ve cezalandırılmayı hak ediyordu. "Onu bırakabilir miyim?" diye düşündü. "Bırakabilir miyim?
Ah, hangi anne buna dayanabilir? Hayır, hayır--asla, asla! Ve yine de yapmalıyım--yapmalıyım--Ah, bu korkunç!"

Bu belirsizlik ızdırabının ortasında, Pete'i ve ona yaptığı haksızlığı düşünerek, yine de titreyen kollarıyla çocuğu göğsüne bastırarak, sanki biri onu koparıyormuş gibi, bebeğin kendisi her şeyi halletti. İletişim kurmak için anlaşılmaz bir sızlanma sesi çıkararak,
gözleri kapalı ama başı emme içgüdüsüyle göğsüne doğru hareket ederek ona sokuldu,
ama hiç emmemişti.

"Ne de olsa ben sadece yarım bir anneyim," diye düşündü.

En büyük sevinçler, anneliğin en derin hakları ona reddedilmişti - çocuğun anneden alması, annenin çocuğa vermesi,
çocuğun ve annenin bir olması-: bu onun hakkı değildi.

"Küçük bebeğim bensiz yaşayabilir," diye düşündü. "Onu bırakırsam,
beni asla özlemez."

Bu düşünceyle neredeyse yıkıldı ve amacını yitirdi. Bu, Tanrı'nın önceden verdiği bir ceza gibiydi, Tanrı'nın eli onu yönlendiriyordu - böylece
çocuğu kendine olan bağımlılığından kurtarıyordu.

"Evet, onu Pete'e bırakmalıyım," diye düşündü.

Çocuğu yarı giyinik halde beşiğe geri koydu ve
tekrar uyuyana kadar salladı. Sonra minik yatağın üzerine, bir annenin gözlerinden sonsuza dek
kapatılacak olan küçük tabutun üzerine
asıldığı gibi asıldı. Gözyaşları küçük örtünün üzerine yağdı. "Benim tatlı
bebeğim, benim küçük Katherine'im! Seni bir daha asla öpemeyebilirim - seni bir daha asla
görmeyebilirim' - büyüyüp bir kadın olabilirsin ve annen hakkında hiçbir şey
bilmeyebilirsin!"

Saat sessiz odada yüksek sesle tik tak etti - yediyi yirmi beş geçiyordu.

"Bir öpücük daha, küçük sevgilim. Eğer sana söylerlerse...
çünkü annen seni terk etti... Ah, beni sevmediğimi mi sanacak?
Sus!"

Evin duvarlarından uzaktan bir bando sesi geldi. Tekrar saate baktı - neredeyse yedi buçuktu. Neredeyse aynı anda yolda araba tekerleklerinin
gürültüsü duyuldu. Şapel ile bahçenin sonu arasındaki yolda durdular.

Kate dizlerinin üstünden kalktı ve kapıyı yavaşça açtı. Ev onun için
bir zindan gibiydi ve oradan kaçan bir mahkum gibi
uçuyordu. Tiz bir düdük havayı deldi. _Peveril_ rıhtımdan
ayrılıyordu. Sokaklardan taşların üzerinden akan suyun sesi geliyordu.

Bu, alayı karşılamak için koşan kasaba halkının ayak sesleriydi.

Dışarı çıktı. Bahçe, bir hapishane avlusu kadar karanlık ve sessizdi;
Bir yaprak bile kıpırdamıyordu ama ay, sıkıntılı yüzünü
sakin gökyüzüne kaldırırken yaşlı köknar ağacının arasından geçiyordu. Ayağa kalktı ve
dinledi. Orkestra yaklaşıyordu. Büyük davulun
gümlemesini duyabiliyordu.

Bum! Bum! Bum!

Pete oradaydı. Philip'in zaferine yardım ediyordu. Bu,
büyük kalbinin duyulabilir hale getirdiği atıştı.

Bunun üzerine kendi kalbi bir anlığına durdu.
Kendisini sevmekten ve değer vermekten başka bir şey istemeyen cesur adamı ve
kendisini merhametine bıraktığı diğerinin anısını düşünerek ürperdi. Orkestra durdu. Gökyüzünde güçlü bir roketin
kırılmasına benzer bir ses duyuldu. İnsanlar tezahürat ediyor ve el çırpıyorlardı.
Sonra daha net bir ses kulağına çarptı. Bu, evin içindeki saatin yarım saati çalmasıydı.

Nancy yakında dönecekti.

Kate dikkatle dinledi, başını içeriye doğru eğdi. Eğer çocuk o anda uyanmışsa, kıpırdanıp ağlamışsa, o kesinlikle geri dönmüş olmalıydı. Bir anlığına geri döndü ve kendini tekrar beşiğin üzerine attı. Bir süre daha süren şefkat spazmı. "Elveda,
küçüğüm! Seni onunla bırakıyorum, canım, çünkü o seni çok seviyor. Büyüyüp ona her zaman iyi, iyi bir kız olacaksın.
Elveda, evcil hayvanım! Değerlim, değerlim! Bana yaptığı her şey için onu ödüllendireceksin. Sen benim yarımsın, canım - masum yarım.
Evet, annenin günahını sileceksin. Onun düşündüğü tek şey olacaksın, ama hiç olmadın. Elveda, tatlı Katherine'im, küçük,
sevgili bebeğim - elveda - elveda - elveda!"

Ayağa fırladı ve sonunda evden kaçtı, ayak uçlarında, bir hırsız gibi,
kapıyı arkasından çekerek.

Kilidin tıkırtısını duyduğunda hem sefalet hem de
coşku hissetti - muazzam bir acı ve muazzam bir rahatlama. Küçük Katherine şimdi
ağlayacak olsa, ona geri dönemezdi. Kapı kapalıydı, ev
kapalıydı, hapishane geride kalmıştı. Ve onun arkasında da, on boğucu ayın
ihaneti, ikiyüzlülüğü ve aldatmacası vardı.

Bahçeden, yola açılan duvardaki bir yan kapıya doğru aceleyle yürüdü.
Yol, sendeleyen ayaklarına denizin dalgası gibiydi.
Nefes alıp vermesi kısaydı, görüşü zayıftı, şakakları duyulabilir şekilde
çarpıyordu. Bahçenin yarısında bir şey elbisesine dokundu ve o hafif bir çığlık attı. Pete'in köpeği Dempster'dı. Çalıların karanlığından ona bakıyordu. Evin perdesinden gelen ışıkta
yarasa kulaklarını ve dikkatli gözlerini görebiliyordu.

Güm! Güm! Güm!

Orkestra tekrar başlamıştı. Yaklaşıyordu. Philip! Philip! Artık
tek sığınağı oydu. Geriye kalan her şey bomboştu.

Yan kapı pek kullanılmamıştı. Menteşeleri ve sürgüsü paslı ve
sertti. Kapıyı açarken tırnaklarını kırdı. Diğer taraftan bir kaldırım zincirinin hafif şıngırtısı geldi ve duvarın üzerinde beyaz bir dumanlı ışık levhası asılıydı.

Araba şeritteydi ve sürücü--Philip'in hizmetçisi,
Jem-y-Lord--kapı açık bir şekilde duruyordu. Kate basamakta tökezledi ve
koltuğa düştü. Kapı kapalıydı.

Sonra aklına yeni bir düşünce geldi. Çocukla ilgiliydi, Philip'le ilgiliydi,
Pete'le ilgiliydi. Küçük çocuğu geride bırakarak, bunu çok bencilce
istemiş olmasına rağmen, sonuçları olan büyük bir şey yapmıştı. Cezasını, cezasını, intikamını getirecekti. Dur! Yine de geri dönecekti. Yüzü camdaydı; kayışla boğuşuyordu. Ama araba
hareket ediyordu. Tekerleklerin gürültüsünü duydu; kıyamet gününden sağır edici bir yankı gibiydi. Sonra duyuları kayboldu ve araba
gitti.

XV.

Ballure Evi'nin dışında bahçeyi, çiti, anayolu ve karşıdaki taş duvarın tepesini kaplayan bir kalabalık vardı. Orkestra
çalma
yı bırakmıştı ve insanlar bağırıyor, el çırpıyor ve tezahürat ediyordu. Açık olan kapıda Philip başı açık duruyordu ve arkasındaki evdeki ışık huzmesi karanlıkta toplanmış yüzlerce hevesli yüzü aydınlatıyordu. Sessizlik için elini kaldırdı, ama
konuşmasına izin verilmesi uzun zaman aldı. Her taraftan sert,
sert--neredeyse kaba--ama içten,
samimilik derecesinde şefkatli selamlar kafasına doğru uçtu. "İyi şanslar sana, evlat!"--"Ramsey'e aferin!"--"Hristiyanlar
hayatınız için!"--"Eski bloğun bir parçası--Altıncı
Dempster Christian!"--"Şşş, dostum, konuşuyor!"--"Hadi, Phil!"--"Kıvran,
oğlum!"--"Şşş! Şşş!"

"Hemşehrilerim," dedi Philip - sesi titreyen bir çan gibi
deniz üzerinde sallanıyordu - "sizin hoş geldiniz karşılamanızın beni ne kadar etkilediğini asla bilemezsiniz.
Yüreğimin derinliklerinde bundan daha çok gurur mu duyuyorum yoksa daha çok
utanıyor muyum bilemiyorum. Bundan tamamen utanmak _sizi_ küçük düşürür ve bundan
fazla gurur duymak _beni_ küçük düşürür, sizin inancınıza ve
iyi-dostluğunuza layık değilim. Ah!" - bir muhalefet mırıltısını bastırmak için elini kaldırdı - (kalabalık artık baştan sona sessizleşmişti) - "herkesin düşüncesini
söylememe izin verin. Beni onurlandırırken başkalarını da düşünüyorsunuz ('Hayır,' 'Evet');
halkımı düşünüyorsunuz - her şeyden önce, oradaki söğütlerin altına yatırılmış, harap, kırılmış, hayal kırıklığına uğramış bir adam - babam, Tanrı ona
rahat versin! Bunu sizden saklamayacağım - anısı benim rehberim,
başarısızlıkları benim ışık kaynağım, umutları benim işaret fişeğim, aşkı benim
yıldızım oldu. İyi ya da kötü, benim çapam onun
mezarının derinliklerindeydi. Tanrı korusun ki ölü bir elin
altında çok uzun süre yaşayayım. Amacım onun kaybettiğini geri kazanmaktı ve bugün
bunun kısmen geri kazanılmasına tanıklık etti. Tanrı böyle bir başarı için
fazla pahalıya mal olmamış olmamı nasip etsin."

"Hayır, efendim, hayır." diye haykırışlar duyuldu.

Hafifçe gülümsedi ve başını salladı. "Yurttaşlarım,
taşıdığım isme layık olduğuma inanıyorsunuz. Aranızda biri var, eski bir yoldaş,
denenmiş ve güvenilir bir dost, inancı bir sitem olmasa bile bir mahmuz olurdu----"

Sesi titriyordu, ama yine de başların denizinde yankılanıyordu.
"Pekala, görevimi yapmaya çalışacağım--bu saatten sonra
beni denerken göreceksiniz. Sevgili Manx'lılar, doldurduğum yerin onuru için, küçük adamız uğruna ve evet, kendi adıma da, biliyorum ki, iyi bir adam ve dürüst bir yargıç olmak için bana yardım edeceksiniz. Ama"--tökezledi, sesi güçlükle kendini destekleyebiliyordu--"ama eğer
güveninizin yersiz olduğu ortaya çıkarsa--eğer gelecekte
bu onura layık olmadığım, bugün insan ile insan arasında Tanrı'nın adaletini yerine getirmek için ettiğim yemine sadık kalmadığım, haksızlık eden, haksızlığa uğrayanı düzeltmeyen, sığınak kulesi aradığınız beyaza boyanmış bir mezar olduğum ortaya çıkarsa--hatırlayın, yurttaşlarım, unutmayın, o zaman ne kadar
acı çekiyor olursanız olun, daha fazla
acı çekecek biri olacak--o da ben olacağım."

O geceki genel izlenim, Deemster'ın konuşmasının uygun olmadığıydı. Daha önceki coşkuya biraz
sönük çabalarla son veren insanlar, bir
jig için gelmiş ve ıslak bir battaniyeyle eve gönderilmiş adamlar gibi olduklarından yakındılar. Bir iki şaka, içten bir tebrik sözcüğü, biraz Ramsey'in doğal
yüceltilmesi ve Douglas, Peel ve Castletown'a sessizce bir tokat, birkaç havai fişek, bir veya iki rip-rap ve biraz genel
aydınlanma. "Ama Tanrı aşkına! Genç Dempster ne kadar ciddiydi! Ve
melankolik! Ve gizemliydi!"

"Chut!" dedi Pete. "Sizde çok komik bir şey var, çocuklar.
Benim için dünyada
pantaloonses için kaçırılmadığınıza şaşıyorum. Hepiniz için eve gidin
ve gözlerinizi silin ve onun söylediği sözleri hatırlayın. Ben
kendim de onları unutmayacağım, zaten."

Pete büyük davulu küçük Jonaique'e uzatarak eve girmek için döndü. Teyze Nan koridordaydı, Philip'in etrafında bir kanarya gibi zıplıyordu,
kurumuş eğrelti otları gibi hışırdayan kahverengi ipek bir elbise giymişti, ona sarılıyor,
yüzünün hizasına çekiyor ve alnından öpüyordu. Gözyaşları kırışmış yanaklarının sonbahar güneşi üzerine yağıyordu ve sesi kahkaha ile ağlama arasında çatlıyordu.

"Oğlum! Sevgili oğlum! Oğlumun oğlu! Kendi oğlumun oğlu!"

Philip sonunda kendini kurtardı ve başını çevirmeden yukarı çıktı ve sonra Nan Teyze Pete'in kapıda durduğunu gördü.

"Sen misin, Pete?" dedi çabalayarak. "Bir dakika içeri gelmez misin? Hayır mı?"

"Sadece bir dakika, o zaman--sadece sana mutluluk dilemek için, Bayan Christian, hanımefendi," dedi Pete.

"Ve sen de, Peter. Ah!" dedi, başını kuş gibi çevirerek,
"Bu gece gururlu bir adam olmalısın, Pete."

"Gururlu kelimesi yeterli değil, hanımefendi--kendimden geçtim."

"Sen daha küçük, yalınayak bir çocukken sana hayrandı,
Pete."

"Öyle yaptı, hanımefendi."

"Ve şimdi Deemster'ın kendisi olduğu için hala sana sahip."

"Ah, bunun için onu rahat bırak, hanımefendi."

"Konuşmasında senin hakkında ne dediğini duydun mu? Onun yerinde olan herkes bunu yapmazdı, Pete."

"'Hayır, hanımefendi."

"Arkadaşlarına, ne olursa olsunlar, sadıktır."

"Çelik kadar sadık."

Hizmetçi tabakları yemek odasına taşıyordu ve Nan Teyze gergin bir şekilde, "Yemeğe kalmayacaksın, Pete, değil mi?
Belki de hanımın yanına eve gitmek istiyorsun. Eh, ev hepimiz için en iyisi, değil mi? Martha, Deemster'a yemeğin masada olduğunu kendim söyleyeceğim.
İyi geceler, Peter. Seni gördüğüme her zaman çok seviniyorum."

Yukarı çıkmak için hızla hareket ediyordu, ama Pete yemek odasına bir adım
atmıştı ve etrafına hayranlık dolu bakışlarla bakıyordu.

"Tanrım, Bayan Christian, hanımefendi, şimdi ne hissediyorsun-çıplak ayaklı çocuk,
dedin? Tam oradasın, üşümüş ve açsın,
inekle çatı katında uyuyorsun ve ondan aldığım sütten başka bir şey almıyorsun ve bunun için yaşlı adama sert bir tokat atıyorsun. Philip
bir akşam beni buraya getirdi--başlangıç ​​buydu, hanımefendi. Şu ipteki
karabiber ve tuzlu yumurtayı görüyor musun? Bu bir Tommy Noddy. Philip
onu Gob-ny-Garvain'de yuva yaparken aldı. Neredeyse hayatına mal oluyordu.
Görüyorsun ya, hanımefendi, Tommy Noddy'nin sadece bir tane var ve o da bunun için çılgınca mücadele ediyor.
Kırk kulaç ve daha yüksekteydik, bir mağaranın tepesindeydik ve altımızda denizde iki tane düz kaya vardı, tıpkı bir filin toynakları gibi, bilirsin,
mavi zeminde yürüyorlardı. Ve Phil, yumurtanın durduğu çıkıntının üzerinde minik elini tutuyordu, o sırada büyük beyaz kanatlar
çıplak başının üstüne doğru
salındı. O gün bir sopam olmasaydı, hanımefendi, ikimize de
Tanrı yardım ederdi. Bir sonraki dakika Tommy Noddy,
tüyler ve kanla birlikte uçurumdan aşağı sıçrayacaktı, yoksa Philip
Dempster olmak için
yaşayamazdı.... Ah, korktum, değil mi, hanımefendi, çok uzun zaman önce olmasına rağmen? Kalp artık bir
şey değil mi? Ne dünü ne de yarını var. Hadi, iyi geceler, hanımefendi."
Pete kapıya doğru gidiyordu, aşağı baktı ve "Bu ne, hiç? Aşağı, Dempster, aşağı!"

Pete dışarı çıkarken köpek koşarak salona girmişti.
Büyük
kulaklarını dikleştirip önünde kısa kuyruğunu sallıyordu.

"Benim köpeğim mi, hanımefendi? Evet, hanımefendi ve bazı yönlerden efendisine benziyor.
Hiçbir şekilde kendine özgü değil, ama içinde kan var ve belki de
bir sonraki nesilde daha iyi olacak. Beni mi arıyorsun, Dempster? Hadi yola çıkalım o zaman."

"Belki de evde isteniyorsundur, Pete?"

"Güvenilmez. İyi geceler, hanımefendi." Teyze Nan hışırdayan elbisesiyle yukarı çıktı, Pete'ten kurtulmak ve Philip'i kendine almak için
sevgisinin tatlı bencilliğinde rahatlamış ve mutluydu.

XVI.

Pete karanlıkta ıslık çalarak gitti, köpek de önünden gidiyordu. "Ama suçlu benim," diye düşündü. "Doğrudan eve gitmeliydim."

Şehir şimdi sessizdi, sokaklar ıssızdı ve Pete koşmaya başladı. "O da yalnız olacaktı. Oradaki kalabalığın içinde Nancy olmalıydı, Bayan Beatty'nin yanında. 'Onu dışarı çıkardım, sanki. Şimdi geri dönmüş olmalıyım."

Pete Elm Cottage'a yaklaştığında, ağaç tepelerinin üzerindeki ay, üst pencerelerin camlarını yirmi parlak lambayla aydınlattı. Bir adım daha
gittiğinde ev karanlıktı.

"Beni bekliyor olacak. Ben de dinliyorum, kefaletle kaçacağım."

Bu sırada kapıya varmıştı ve köpek ayaklarının dibinde soluk soluğaydı
burnu kafese yakındı.

"Sus, köpek, sus."

Sonra mandalı sessizce kaldırdı, ayak ucunda yürüdü ve
kapıyı arkasından sessizce kapattı.

"Onunla bir oyun oynayacağım; onu şaşırtacağım."

Gözleri bir çocuğunki gibi yaramazlıkla dans etmeye başladı ve büyük kedi adımlarıyla
yol boyunca süründü, yarı yarıya kıvrılmış ve yüksek sesle gülmemek için nefesini tutuyordu.

"Şirin yaratıklar! Ama bir adam onları korkutmamalı," diye düşündü.

Verandaya ulaştığında dört ayak üzerine çöktü ve kapının dibinde kederli bir erkek kedi gibi miyavlamaya başladı.
Sonra
kulağıyla pervazı dinledi. Hafif bir alarm çığlığı, Nancy Joe'nun gürültülü
sesi ve verandaya doğru gelen ayak sesleri bekliyordu.
Hiçbir ses yoktu.

"Yukarıda," diye düşündü ve geri çekilip evin ön tarafına baktı.
Yukarıdaki odalarda ışık yoktu.

"Ne olduğunu biliyorum. Nancy henüz eve gelmedi ve Kirry sallanırken
uyudu."

Pencereye doğru gizlice gidip koridora bakmaya çalıştı ama perde
kapalıydı ve yanlardaki dar açıklıklardan pek bir şey göremiyordu.

"Uyuyor, hepsi bu. Ev sessizdi ve o,
küçük olanı sallayarak, hepsi bu, uykuya daldı."

Bir avuç hafif çakıl taşı kazıdı ve birazını
pencereye fırlattı. "Bu ona bir şeyi hatırlatacaktır," diye düşündü ve
kendi kendine güldü.

Sonra tekrar kulağını pencere pervazına dayayarak dinledi. İçeride hiçbir
gürültü yoktu. Daha fazla çakıl taşı fırlattı ve bekledi, onu nefes alırken yakalayabileceğini
düşündü, ama hiçbir şey duyamadı.

Sonra aceleyle kalkıp şakacılığını bir kenara bırakarak,
kapıya doğru yürüdü ve açmaya çalıştı. Kapı kilitliydi.

Pencereye geri döndü.

"Kate!" diye seslendi yumuşak bir sesle. "Kate! Orada mısın? Beni duyuyor musun? Ben
Pete. Korkma, Kate, bogh!"

Hiçbir cevap gelmedi. Kıyıda denizin ritmini duyabiliyordu.
Köpek pencere pervazının bir ucuna tünemişti ve
sızlanmaya başlamıştı. "Bu ne? Dışarı çıkamaz. Çocuğu zaten alamazdı.
Nancy nerede? Kadının onu yıkamaya ne hakkı vardı?
Tek başına bırakıldığı için bayıldı; yapacakları bu."

Pencereyi açmaya çalıştı ama mandalı bozuktu. Sonra
diğer pencereleri, arka kapıyı ve verandanın çatısından ulaştığı holün üstündeki pencereyi denedi; ama kıpırdamadılar.
Hol penceresine döndüğünde beyaz panjur daha koyuydu.
Odanın içindeki lamba sönüyordu.

Ay ışığı ağaçların yaprakları arasından üzerine damlıyordu.
Yan cebindeki piposunun yanında birkaç kibrit buldu, birini yaktı
ve
perdeye baktı, sonra mandalın altındaki camı çıkarmak için
kılıç bıçağını çıkardı. Eli titredi, sarsıldı ve camı
bir sarsıntıyla deldi. Bileğini kesti, ama yarayı sanki kolundan değil de camdan kanamış gibi hissetmedi. Elini içeri soktu, mandalı geri çekti, sonra pencereyi yukarı itti ve
panjurun yanından odaya tırmandı. İçerideki çıkıntıda oturan kedi
elini ovuşturdu ve mırıldandı.

"Kirry! Kate!" diye fısıldadı.

Lamba, pencereden gelen rüzgarın
esintisiyle son ışığını
vermişti ve uyuyan ateş dışında, evin içi
karanlıktı. Bir şeye basma korkusuyla
ayağa kalkmaya bile cesaret edemiyordu. Sonunda zeminin ortasına geldiğinde bacaklarını ayırarak
durdu, bir kibrit daha çaktı, ışığı başının üstüne tuttu ve
bir mağaradaki adam gibi aşağı ve etrafına baktı.

Hiçbir şey yoktu. Gece havasının esintisiyle uyanan çocuk,
beşikten ağlamaya başladı. Onu aldı ve bebeksi şefkat sözcükleriyle
kırık bir sesle susturdu. "Sus, bogh, sus! O zaman Mammie gelecek. Mammie herkes için gelecek."

Bir mum yaktı ve ışığı
yanında taşıyarak evin içinde gizlice dolaştı. Yatak odasına gelene kadar hiçbir yerde hiçbir iz yoktu,
Kate'in günlük giydiği şapka ve pelerinin gittiğini gördü. Sonra
kalbi kırık bir adam olduğunu anladı. Bir üzüntü çığlığıyla
aramasını durdurdu ve ağır ağır aşağı indi.

Umutsuzluk anını savuşturuyordu ama artık bunu
yapamazdı. Boş ev ve çocuk, çocuk ve boş ev; bunlar yalnızca bir yoruma izin veriyordu. "Gitti, bogh,
bizi terk etti; bizimle kalmaya yanaşmadı, Tanrı onu affetsin!"

Küçük çocuğu dizlerinin üstüne koyarak bir tabureye oturdu, çocuk ağlarken hıçkırdı - birlikte ağlayan iki çocuk. Aniden ayağa fırladı. "Buna
inanmak istemiyorum," diye düşündü. "Hangi kadın
yaşayan böyle bir şey yapabilir? Daha fazla bağırsakları olmayan nefes alan bir anne yoktur. Ve o
küçük olanı ve beni de severdi--ve seviyor, ve seviyor."

Nasıl olduğunu gördü. Hastaydı, perişandı, hatta belki de--Tanrı yardımcım olsun--hatta belki de delirmişti. Kadınların başına doğumdan sonra böyle şeyler gelirdi--doktorun kendisi de bunu söylemişti. Bedensel sıkıntılarının,
zihinsel dehşetlerin kuşattığı sıkıntılarında, bebeğinden, kocasından,
ve evinden kaçmıştı, Tanrı bilir hangi hastalık hayaletleri tarafından takip ediliyordu. Ama
iyileşecekti, geri dönecekti.

"Sus, bogh, sus, o zaman," diye sızlandı şefkatle. "Anneciğim tekrar
eve dönecek. Yine de geri dönecek."

Kilitte bir anahtar tıkırtısı duyuldu ve o tabureye geri
süründü. Nancy içeri girdi, soluk soluğa ve terliyordu.

"Canım, canım! Eve gitmek için ne kadar da çok çabaladım," dedi, gecenin havasını
üfleyerek.

Başlığını ve şalını çıkarıp etrafa
bakmadan önce konuşuyordu.

"Böyle bir itiş kakış ve cimrilik, daha önce hiç böylesini görmedin, Kirry. Ah, en iyi
Pazar başlığım, sadece bir kez giydim, ne kadar da çıtır çıtır! Ama
şimdi ne düşünüyorsun? Zavallı Christian Killip'in bebeği öldü. Sevinçlerin
ortasında öldü. Ah, canım, evet ve tam o anda
geçen grup 'The Conquering Hero'yu çalıyordu. Zavallı şey! Dikkati dağılmıştı ve şaşılacak bir şey yoktu. Zavallıya bir göz atmak için koştum
ve----neden, lambada ne sorun var, hiç? Taburedeki sen misin, Kirry? Pete mi? O zaman hanım nerede?"

Maşayı aldı ve ateşi alevlendirdi. "Ne oluyor sana, dostum? Eklem yerlerini patates kabuğu gibi sıyırdın. Dostum, dostum,
neden ağlıyorsun, hiç?"

Sonra Pete boğuk bir sesle, "Boğa dilini tut, Nancy,
ve çocuğu kollarımdan al," dedi.

Bebeği ondan aldı ve yaşlı bir adam gibi güçsüz bir şekilde ayağa kalktı.

"Tanrım bizi koru!" diye bağırdı. "Pencere de kırıldı. Ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye homurdandı Pete.

"O zaman Kirry'den ne haber? Yedide dışarı çıktığımda onu evde bıraktım.".

"Susuzluktan boğuluyorum, kadın. Bir adama bir şey içiremez misin?"

Masada, akşam yemeğinin koyulduğu yerde bir tabak süt buldu
ve bir yudumda içti.

"Gitti--işte bu. Yüzünden anlıyorum." Sonra merdivenlerin dibine giderek, "Kirry! Kate! Katherine Cregeen!"

"Bunu kes!" diye bağırdı Pete ve onu merdivenlerden geri çekti.

"O zaman neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı. "Eğer sen gerçeği kaldırabilecek kadar erkeksen, ben de onu duyabilecek kadar kadınım."

"Beni dinle, Nancy," dedi Pete yumruğunu havaya kaldırarak. "Bir saatliğine dışarı çıkıyorum ve dönene kadar çocuğunla burada kal ve kimseye hiçbir şey söyleme."

"Biliyordum!" diye bağırdı Nancy. "Beni bunun için aceleyle dışarı çıkardı. Ah, canım!
Ah, canım! Bu sabah onu o adamla neden baş başa bıraktın?"

"Beni duyuyor musun, kadın?" dedi Pete; "Kimseye hiçbir şey söyleme. Kalbim zaten yeterince ağır. Dudaklarını aç ve beni hemen öldüreceksin."

Sonra evden çıktı, sendeleyerek, tökezleyerek, neredeyse iki büklüm. Şapkası yerde yatıyordu; başı açıktı.

Sulby'ye doğru döndü. "O orada," diye düşündü "Başka
nerede olabilir ki? Zavallı, başıboş kuzu eve dönmek istiyor."

XVII.

"The Manx Fairy"nin barı o gece dedikodularla doluydu ve
birçok piponun tüttürülmesi Bay Jelly'nin anlattığı bir hikaye yüzünden askıya alınmıştı.

"Yeterince tuhaf, diye düşünüyorum. 'Gerçekten de, ölümcül derecede tuhaf.
Masal kitaplarından bahsetmişken--'Pilgrim's Progress'in kendisinde buna denk hiçbir şey yok. Bir oğlunun oğlu, alaylar ve müzik gruplarıyla Dempster'a gelirken, diğer oğlunun oğlu evden bir köpek gibi kovuluyordu."

"Garip, alışılmadık," dedi Dul John ve diğer sesler onu yankıladı.

Jonaique, birinin onu sorgulamasını bekleyerek odanın etrafına baktı. Kimse, meraklı bakışlar dışında, bunu yapmadığı için, "Yaşlı adamım her şeyi duydu. Kendisi Iron Christian'ın zamanından beri büyük evde terzilik yapıyor." dedi.

"Doğru," dedi Sezar.

"Ve mutfakta büyük adam için bir takım elbise dikiyordu, o sırada üst katta kötü işler yapılıyordu."

"Söylemiyorsun!"

"'Beni soydun!' diyor Ballawhaine."

"Canlı yürek!" diye bağırdı Büyükanne. "Kendi oğluna mı?"

"'Beni kandırdın!' diyor ki, 'beni kandırdın, paramı zimmete geçirdin ve kalbimi kırdın!' diyor. 'Sana bir servet harcadım ve
sen bana ne getirdin?' diyor. 'Bu,' diyor ki, 've bu--ve bu--açıkça sahtecilikler, hepsi!' diyor."

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye mırıldandı Sezar.

"'Bana cimri diyorlar, değil mi?' diyor. 'Halkımı toza çeviriyorum, öyle mi? Öyleyse ne için? _Kimin_ için? Sana iyi bir baba oldum, zaten, ve kimse bilmiyorsa aptalım da!' diyor."

"Kimse! Hiç kimse mi dedi, Bay Jelly?" dedi Caesar, ağzını büzerek.

"Eğer _babam_ ile uğraşsaydın,' dedi, 'seni çoktan
yalancı ve hırsız olarak dışarı atardı.' 'Aman Tanrım, baba,' dedi Ross, bir anlığına aptala döndü. 'Bir hırsız, duydun mu?' dedi Ballawhaine; 'dünyadaki her kuruşumu alan ve beni
mahvolmuş bir adam olarak bırakan bir hırsız.'"

"Bunu söyledi mi?" dedi Caesar.

"Ama söyledi," dedi Jonaique. "Yaşlı adam mutfak merdivenlerinden dinliyordu ve genç Ross bir köpek gibi evden dışarı çıktı."

"Peki nereye gitti?" dedi Sezar.

"Şeytan gitti, diye düşünüyorum," dedi Jonaique.

"Eh, kırık bir sırtla ona yeterdi - yazık ki yaşlı adam
kırmadı," dedi Sezar. "Ama şimdi nerede bu serseri?"

"Bu geceki paketle İngiltere'ye gitti, diyorlar."

"Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Sezar.

Bir duman bulutunun arkasından köşeden bir homurtu geldi. "Bunu söylemek için kendi nedenlerin var, Sezar," dedi Kara
Tom'un boğuk sesi. "İnsanlar oradayken onun birinin kızını zimmetine geçireceğini ve yaşlı cimrinin parasını çalacağını konuşuyorlardı."

"Aptalın aptallığına göre cevap ver," diye mırıldandı Sezar; ve sonra kapı sarsılarak açıldı ve Pete sendeleyerek odaya girdi. Her pipo sapı bir anda indirildi ve Grannie'nin iğneleri tıkırdamayı bıraktı.

Pete hala başı açıktı, yüzü korkunç beyazdı ve gözleri
dolaşıyordu, ama hiçbir şey olmamış gibi davranmaya çalıştı.
Korkunç bir şekilde gülümsüyordu ve bir adamın bazen savaşta kurşun ona çarptığı anda yaptığı gibi başını sallıyordu, Grannie'ye döndü ve dudaklarını hafifçe oynattı, sanki bir şey söylüyormuş gibi, ama ses çıkarmadı.
Sonra piposunu çıkardı ve işaret
parmağıyla vurdu, sonra masadan bir döküntü aldı ve ateşe doğru eğildi.

"Burada bana ait olan birileri var mı?" dedi, bir karganınkine benzer bir sesle,
konuşurken öksürüyordu, alev pipo ağzının üzerinde dans ediyordu.

"Hayır, Pete, hayır," dedi büyükanne. "Kimin peşindeydin?"

"Kimse," diye cevapladı. "Özellikle kimse. Ah, hayır," dedi ve
dudakları gıcırdayana kadar nefes verdi, ancak pipo duman vermiyordu.
"Sadece pipoma ateş getirmek için içeri girdim. Şimdi gitmeliyim. Hoşça kalın çocuklar!
Güle güle! Hoşça kalın büyükanne!"

Kimse ona cevap vermedi. Tekrar odanın etrafında başını salladı ve
korkuyla gülümsedi, neşeli bir şekilde yuvarlanarak kapıya doğru yürüdü ve böylece
evden, sanki şapkası açık saçlarının üzerine
eğilmiş gibi, ölü pipo ağzında ters
aşağı sarkarken ve başı yana doğru, kayıtsız bir tavırla
dı.

O gittiğinde, şirket şaşkınlık ve korkuyla birbirlerinin yüzlerine baktı, sanki gün ışığında bir hayalet aralarından geçmiş gibi. Sonra
Kara Tom sessizliği bozdu.

"Adamlar," dedi, "bu bir yalandı."

"Si------" diye başladı Sezar, ancak itiraz kuru boğazında boğuldu.

"Ramsey'de bir şeyler oluyor," diye devam etti Kara Tom. "Yüreğimin derinliklerinde onu takip edeceğime inanıyorum."

"Sizinle geleceğim, Bay Quilliam," dedi Jonaique.

"Ve ben," dedi Katip John.

"Ve ben"-- "Ve ben," dedi diğerleri ve yarım dakika içinde oda boşaldı.

"Baba," diye inledi Grannie, cam bölmenin ardından, "kısrağı eyerleyip Kirry'de bir sorun olup olmadığına baksan daha iyi olmaz mıydı?"

"Ben de aynısını düşünüyordum, anne."

"Hadi, hadi, uzaklaşalım. Tanrı hepimize merhamet etsin!"

XVIII.

Pete, kulak mesafesinin dışına çıkar çıkmaz koşmaya başladı. Yarım
saat içinde Elm Cottage'a geri dönmüştü. "Bu saatte eve gelmiş olacak," dedi kendi kendine, ama gerçeği çok ani öğrenmeye cesaret edemedi. Koridor penceresine
yakalayarak, kırık camı dinledi. Çocuk ağlıyordu,
Nancy Joe ise kendi kendine konuşuyordu ve küçük çocuğu yıkarken hıçkırıyordu.

"Onun değerli kalbini kutsa, cennetteki melekler kadar güzel.
Annesini aynı dizde yüzlerce kez yıkadım. 'Yaptım,
ve binlerce kez daha. Gerçekten de anne! Şu anda ne tür anneler var? Onun da bir taş kadar sert bir kalbi olmalı ki
onun gibisini yıkayabilsin.
İçinde doğanın bir damlası bile olamaz... Aman Tanrım, Nancy,
herkes için ne diyorsun? Kate mi? Senin küçük Kirry'n ve sen onu karartıyorsun! Ah, aman Tanrım!--ah, aman Tanrım! Bataklık!--bataklık!"

Pete içeri giremedi. Bahçedeki kulübeye geri döndü ve
nefes almak ve düşünmek için ona yaslandı. Sonra köpeğin
uzun dilini çenesinin üzerinden sarkıtmış bir şekilde patikada olduğunu fark etti.
Solunumunu kesip acıyla sızlandı ve sonra bahçenin
daha karanlık kısmına doğru döndü.

"Bana bir şeyler anlatıyor," diye düşündü Pete.

O anda yan yoldan bir araba hızla geçti ve lambasının ışığı çalıların arasından ayaklarına kadar ulaştı.

"Eski kapı açık olmalı," diye düşündü.

Baktı ve açık olduğunu gördü ve sonra yeni bir ışık doğdu.

"Philip'e gitti," dedi kendi kendine. "Claughbane'den geçerek
Ballure'a beni bulmaya gitti."

Beş dakika sonra Ballure Evi'nin kapısını çaldı. Nefesi
hızla geliyordu, ter yüzünde boncuk boncuktu ve başı hala çıplaktı, ama sanki hiçbir şey ters gitmiyormuş gibi cesurca kendini taşıyordu. Kapıyı çalan hizmetçi, siyah bir elbise, beyaz bir önlük ve kar beyazı bir şapka giymiş, neşeli ifadeli uzun boylu bir kızdı. Pete başını salladı ve ona gülümsedi.

"Benim için buraya gelen oldu mu? Hayır mı?" diye sordu.

"Hayır, efendim, hayır, sanırım hayır," diye cevapladı kız ve Pete'e
baktığında yüzü düzeldi.

İçeriden sonbahar yaprakları gibi bir hışırtı geldi ve sonra cıvıldayan bir ses, "Kaptan Quilliam mı, Martha?" diye bağırdı.

"Evet, hanımefendi."

Yemek odası kapısında fısıldayarak bir görüşme gerçekleşti ve Teyze Nan koridordan zıplayarak geldi. Ama Pete karanlıkta çoktan
uzaklaşıyordu.

"Deemster'ı arayayım mı, Peter?"

"Ah, hayır, hanımefendi, hayır, onu rahatsız etmeye değmez. Her zaman iyi ol, Bayan
Christian, hanımefendi, her zaman iyi ol."

Teyze Nan ve Martha açık kapının önünde ışıkta dururken
bahçenin demir kapısı bir tık sesiyle açıldı ve Pete yolun karşısına geçti.

Ballure Glen'in eteğindeki kıyıya inen yola doğru gidiyordu. "İnkar edilemez," diye düşündü. "Herkes için doğru olmalı.
Kafasındaki dert onu buna sürükledi. Zavallı kız, zavallı sevgilim!"

Korkunç bir fikre karşı mücadele ediyordu ve umutsuzluk bataklığı
en sonunda boğazına kadar yükselmişti. Ay uçurumların arkasındaydı ve o
kayaların eteğindeki gölgelerin arasından, bulmaktan korktuğu bir şeyi arayan biri gibi yolunu bulmaya çalıştı. Hiçbir şey bulamadı ve
tutkun nefesi iç çekişlere dönüştü.

"Tanrıya şükür, en azından burada değil!" diye mırıldandı.

Sonra kıyıdan aşağı limana doğru yürüdü. Gelgit hala yüksekti, dalgaların
yırt edici sesi ayaklarına değiyordu; Bir yanda ışıkla
kesilmemiş karanlık deniz, diğer yanda sönüp
uykuya dalan donuk kasaba.

Limanın ağzındaki taş iskelenin sonuna ulaştı ve
deniz fenerinin denize bakan tarafına sırtını dönerek
yuvarlak duvarın altında dalgalanan ve inleyen gri suya baktı.
Bir
paten gibi kara bir bulut ayın üzerinde yüzüyordu ve ürkmüş bir gannet
iskele basamaklarının altından ayın sisli su yoluna doğru kaçtı.
Görülecek başka
bir şey yoktu.

Rıhtımın çizgisini takip ederek kasabaya doğru geri döndü ve
basamaklara geldiğinde limana doğru baktı. Yine de aradığı şeyden hiçbir şey göremedi. "Ama o zamanlar yüksek suydu ve şimdi
çekilen gelgit," dedi kendi kendine.

Kıyıda veya iskelede kimseyle karşılaşmamıştı, ancak vapurların yanaştığı iskelenin önündeki barakaların yanından geçerken, gece için eve dönen
liman müdürü ona katıldı, ceketi kolundaydı. Sonra dilinden kaçan soruyu sormaya çalıştı, ancak cesaret edemedi ve sadece garip bir şekilde kekeledi----

"Bu gece haber var mı, Bay Quay le?"

"Sen misin, Kaptan? Eğer haber yoksa, ben de yokum. Haber almak sizin gibi bağımsız genç gezginlerin işidir, liman direğine gemi halatı gibi bağlı zavallı yaşlı adamların değil. Ama seni duyuyordum. Her yerde bir müzik gücün vardı. Ballure'da iyi işler var gibi görünüyor."

"O zaman kendinde yeni bir şey yok, Daniel? Hayır mı?"

"Ancak bu geç seferlerden bıktım ve ne kadar erken
bize bir dalgakıran inşa ederlerse o kadar iyi. Genç Deemster
bunu bizim için alırsa, o iş görür."

Pazar yerinin köşesindeki bir lambaya yaklaşıyorlardı.

"Sanki genç Ballawhaine'in bu gece tekneyle geçtiğini biliyormuşsun gibi? Yaşlı adamda bir sorun var, bana söylüyorlar. Ama
oğlum, veen, şapkandan ne oldu?"

"Şapkam mı?" dedi Pete, başını yoklayarak. "Ah, şapkam mı? İskelede uçup gitti, tabii."

"'Tabii ki, dostum! Çok fazla rüzgar da yok. Ev ve genç eş için olacaksın, ha, Kaptan?"

"Öyle olmalı," dedi Pete, boş bir kahkahayla. Ve bekar olan liman başkanı daha içten güldü ve ekledi----

"Siz evli erkekler Adem gibisiniz, özgürlüğünüzün kaburgasını kaybettiniz, ama
yanınızda sıcak, küçük bir kadın var."

"Ha! ha! ha! İyi geceler!"

Pete'in kahkahası boş pazar yerinde yankılandı.

Liman müdürü hiçbir şey görmemişti. Pete derin bir nefes aldı, limanın
sonundaki köprüye kadar limanın çizgisini takip etti ve
sonra kasabadan geri döndü. Tekrar başı açık olduğunu unutmuştu ve Parlamento Caddesi'nde muazzam adımlarla ve hiçbir olağandışı şey yaşamamış bir adamın havasıyla yürüdü. İnsanlar
her ara sokağın köşesinde gruplar halinde duruyor, kadınların sırları tartışırken çıkardıkları o alçak tıslama sesiyle
hevesle konuşuyorlardı. O kadar dalmışlardı ki Pete bazılarının yanından fark edilmeden geçti.
Konuşmalarından parçalar yakaladı.

"Şerefsiz," dedi biri.

"Clane yaşlı adamı mahvetti, zaten," dedi bir diğeri.

"Yine Ross Christian," diye düşündü Pete. Ama daha büyük bir sır her şeyi bastırıyordu. Yine de geçerken insanları duydu.

"Onu kurtar, ama ne elde ederse etsin, onun ne olduğunu biliyordu."

"Çocuğu da, duygusuz yaratığı da bırakıyordu."

Sonra kadınların keskin sesleri, Pete'in donuk bilincine şimşek çakmaları gibi
düştü.

"Şşşt, kadın! Kocanın kendisi," dedi biri.

Geri çekilen dalgaların şıpırtısı gibi bir ayak sesi duyuldu ve Pete,
gruplardan birinin, sokakta yürürken ona doğru
yuvarlanarak yarım daire oluşturduğunu fark etti. Her iki tarafa neşeyle başını salladı,
çıplak başını geriye attı ve yürümeye devam etti. Ama dişleri sertti ve
nefesi hızlı ve duyulabilirdi.

"Neye bindiklerini görüyorum," diye mırıldandı.

Kendi evinin dışında bir kalabalık gördü. Üzerinden buhar bulutu yükselen bir eyerli at, dizginleri başının üzerinde, kapı direğine bağlı bir şekilde duruyordu. Bu, Sezar'ın kısrağı Molly'ydi. Herkesin gözü evdeydi ve Pete arkadan gelirken kimse onu görmedi.

"Kara Tom, bunun hiç şüphesi olmadığını söylüyor," dedi bir kadın.

"Genç Ballawhaine ile gitti, ha?" dedi bir adam.

"Yazıklar olsun ona, o sürtük," dedi başka bir kadın.

Pete iki koluyla ilerledi, gülümsedi ve öfkeyle başını salladı. "Eğer siz, lütfen, hanımefendi, eğer _siz_ lütfen."

İlerledikçe arkasından sesler duydu. "Zavallı adam, henüz
bilmiyor."--"Ona bakmak için acıyorum."

Evin kapısı açıktı. Eşikte uzun saçlı ve uzun bir not defteri olan genç bir adam duruyordu. Sorular soruyordu. "En son saat yedide
görüldü - çocukla yalnız bırakıldı - koca alayla dışarıda - başka
bir bilgi var mı?"

Çocuğu kucağında tutan Nancy Joe, ateşin önündeki tabureden sızlanarak cevap veriyordu ve Caesar, yüzü aşağı dönük bir şekilde şömine rafına yaslanmıştı.

Pete durumu bir bakışta kavradı. Sonra büyük elini genç adamın omzuna koydu ve sanki bir
döner
çeviriyormuş gibi onu yana doğru savurdu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

Genç adam bir şeyler geveledi. Rahatsız ettiğim için özür dilerim--Kaptan Quilliam'ın
sorunu.

"Ne sorunu?" dedi Pete.

"Söylememe gerek var mı--yas tutulan--yani üzücü--aslında, gizemli
kayboluş----"

"Ne kayboluşu?" dedi Pete, şaşkınlıkla.

"Acaba efendim, henüz duymamış olabilir misiniz----"

"Neyi duydun? Dilin cepte duran bir şalgam saati gibi--onu
çıkar, dostum. "

"Karınız, Kaptan----"

"Ne? Karım disa---- Ne? Yani bu bir mucize! Karım gizemli bir şekilde
kayboldu---- Aman Tanrım!"

Pete kahkahalarla gülmeye başladı. Bağırdı, kükredi, yanlarını tuttu,
iki büklüm oldu, yukarı aşağı sallandı ve sonunda kendini bir sandalyeye attı,
başını arkaya attı, bacaklarını uzattı ve ev sarsılana kadar
sallandı.

"Bu iyi! Bu zengin! "Bu her şeyi mahveder!" diye bağırdı.

Çocuk Nancy'nin dizinin üzerinde uyandı ve incecik piposunu Pete'in
harika bas sesinden geçirdi. Sezar ağzını açtı ve ağzı açık kaldı ve şimdi
beyaz ve korkmuş genç adam, tırmalayıp kapıya doğru geriledi ve şöyle dedi--

"O zaman belki de doğru değildir, Kaptan?"

"Elbette doğru değil," dedi Pete.

"Belki de nereye gittiğini biliyorsundur."

"Elbette nereye gittiğini biliyorum. Onu oraya kendim gönderdim!"

"Ama sen mi gönderdin?" dedi Sezar.

"Evet, öyle yaptım--gece yelken açarak İngiltere'ye."

"'Gerçekten, dostum!" dedi Sezar.

"Doktor emretti. Kendin duydun, büyükbaba."

"Bu da doğru," dedi Sezar.

Genç adam uzun not defterini kapattı ve verandaya gelen
kadın kalabalığına doğru geriledi. "Elbette, eğer öyle diyorsan, Yüzbaşı
Quilliam----"

"Öyle diyorum," diye bağırdı Pete; ve muhabir kayboldu.

Muhabirin yutulduğu beyaz yüzlerin uçurumundan iki kadının sesi geldi. "Onun hakkında
yalan söylediklerine çok sevindim, Yüzbaşı," dedi ilki.

"Elbette öylesin, Bayan Kinnish," diye bağırdı Pete.

"Aynı kadının benzerine asla inanamazdım ve çocuğun her zaman
elle büyütüldüğünü biliyordum," dedi diğeri.

"Elbette inanamazdın, Bayan Kewley," diye cevapladı Pete.

Ama ayağa kalktı ve Kapıyı tekmeledi ve yüzlerine çarptı. Yabancılar
dışarıda bırakıldı, Sezar ihtiyatla şöyle dedi--

"Bunu kabul ediyor musun, Peter?"

"Molly kapıda bir bira fıçısı gibi tütüyor, baba," dedi Pete.

"Yarısı sana söylenmedi, Peter. Beni dinle. Bunu duyman
doğru. Kim-berley'deyken bu Ross Christian
kızın canını çok sıkıyordu."

"Ahırdan uzun süre uzak kalırsa üşüyecek," dedi Pete.

"Onu kendim azarladım, efendim, ve alnıma vurdu. Bak! İşte
şakağımda elinin izi var ve onu
mezarıma taşıyacağım."

"Ross Christian! Ross Christian!" diye mırıldandı Pete sabırsızlıkla.

"Rabbin sınırlayıcı lütfuyla, efendim, kendimi tuttum--ama Bay
Philip o gece orada olmasaydı--şiddetle saldırmıyordum,
hayır, kötülüğe karşı koymuyordum--ama Bay Philip benim için gevşek karaciğerle yumruğuyla dövüştü; onu azarladı, efendim; o--"

"O adam!" diye bağırdı Pete ayağa fırlayarak. "O benim veya
karımın nesi?"

Sezar öfkeyle, kızgın ve tatmin olmamış bir şekilde eve gitti. Ve sonra, her şey bitince ve uzun gerginlik sona erince, Pete Nancy'nin kollarından
çekilen çocuğu kaptı ve öptü ve ağladı.

"Onu bana ver, bogh," diye bağırdı, bir kuzgun kadar kısık bir sesle ve sonra
ateşin önündeki tabureye oturdu ve küçüğü ve kendisini birlikte salladı. "Eğer masum bir şey olmasaydı
çıldırırdım, delirirdim. Ah, Katherine bogh! Katherine bogh! Küçük
bogh'um! Vay canına, bogh millish!"

Gecenin geç saatlerinde, Nancy homurdanıp çocuğun yanında
hıçkırarak uyuduktan sonra, Pete salondaki kanepeden kalktı ve tekrar evden gizlice çıktı.

"Sabah gelgitiyle gelebilir," diye düşündü kendi kendine. "Eğer gelirse,
yalan söylemenin ne önemi var, Tanrı beni affetsin? Tanrı yardımcım olsun, ne önemi var?"

Eğer gelmezse, hikayesine sadık kalacaktı, böylece geri döndüğünde,
nerede olursa olsun, dürüst bir kadın olarak eve dönecekti.

"Ve _olacak_ da," diye düşündü. "Evet, olacak da, tüm kirli dillerine rağmen - cennetteki Tanrı kadar kesin."

Köpek, Ballure'a doğru dönerken önünden koşturuyordu.

XIX.

Philip o gece akşam yemeğinde pek bir şey yememişti. Bir tavuğun
kanadını gagalamıştı, huzursuz, dalgın, meşgul ve sakinliğini korumaya çalışan bir adam gibiydi. Ara sıra bir adım veya
bir ses duyuyormuş gibi dinlemiş, sonra kendini toparlamış ve biraz gülmüştü.

Teyze Nan, büyük günün olaylarından sonra duyduğu doğal heyecanı gerekçe göstererek rahatsızlığını açıklamıştı.
Tabağını güzel şeylerle doldurmuş ve lambanın ışığı altında cıvıldayarak uzaklaşmıştı.

"Philip, tüm başarılarının arasında Pete'i unutmaman çok tatlı. O
gerçekten çok iyi bir ruh. Onu ihmal edersen kalbini kırar.
Çocuk kadar basit, kesinlikle ve tabii ki oldukça eğitimsiz, ama----"

"Pete herkesin arkadaşı olmaya uygundur, Teyze."

"Arkadaş, evet, ama tam olarak yoldaşa izin vermeyeceksin----"

"Eğer basit biriyse, bu küçük şeyler için fazla büyük bir doğanın basitliğidir."

"Sevgili dostum! Seni hiç kıskanmıyor, Philip."

"Böyle duygular ona çok aşağıda, Teyze."

"Ne de olsa o senin kuzenin, Philip. Bunu inkar etmek mümkün değil.
Dediği gibi, Hristiyanların kanı onda."

Sohbet bir yöne döndü. Teyze Nan diğer
Peter'dan, Ballawhaine'li amca Peter Christian'dan bahsetmeye başladı. Bu büyük adamın aşağılanma günüydü. Çok sevdiği oğlu rezil olmuştu. Denedi ama
elinden bir şey gelmiyordu; mücadele etti ama dürtüye karşı koyamadı--gizli
yüreğinde hassas küçük ruh seviniyordu.

"Çok yazık," diye iç çekti. "Bir babanın -ne kadar bencil olursa olsun- nankör bir oğlunun sevgisiyle mahvolması çok dokunaklı. Üzgünüm, gerçekten üzgünüm.
Ama onu altı yıl önce uyardım. Şimdi uyarmadım mı?"

Philip çok uzaktaydı. Pete'in eve gidişini,
terk edilmiş evi, boş beşiği, yalnız ve
kalbi kırık bir adamı hayal ediyordu.

Masadan kalktılar ve küçük salona girdiler,
Philip'in kolunda
Teyze Nan, gururlu ve mutluydu. Piyanoya doğru kanat çırptı ve
onu biraz neşelendirmek için, titrek, yaşlı bir sesle eski bir şarkı söyledi.

"Gezgin şahin

Guguk kuşu şikayet ediyor,
Sıcak yuvasını parçaladı,
Yavrularını dağıttı."

Birden Philip sertçe ayağa kalktı ve kısık bir fısıltıyla, "Bu onun
sesi değil mi?" dedi.

"Kimin, canım?"

"Pete'in."

"Nerede, canım?"

"Salonda."

"Kimseyi duymuyorum. Bakayım. Hayır, Pete burada değil. Ama ne kadar da solgunsun,
Philip. Ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi Philip. "Sadece düşündüm ki----"

"Biraz şarap al canım, ya da biraz brendi. Bugün kendini çok yormuşsun,
ve şaşılacak bir şey yok. Bu gece uzun, çok uzun bir dinlenmen gerek."

"Evet, hemen yatağa gireceğim."

"Çok yakında! Eh, belki de en iyisi bu. Uyumak istiyorsun: gözlerin bunu gösteriyor.
Martha! Deemster'ın odasında her şey hazır mı? Lamba hariç?
Al onu, Martha. Philip, önce biraz brendi ve su içeceksin? O zaman ben onu odana taşıyayım; gece ihtiyacın olabilir.
Önümden git canım. Evet, evet, gitmelisin. Yukarı çıkarken kaç yaşında olduğumu görmeni
istediğimi mi sanıyorsun? Ah! Bal-lure'a ilk geldiğimde
tırabzanlardan bu şekilde tırmanmak zorunda kalmamıştım."

İnişe ulaştığında, Philip eski odasına, çocukluğundan beri
oturduğu yatak odasına, annesinin babasının,
yaşlı Kaptan Billy'nin yatak odasına dönüyordu.

"Bu gece o şekilde değil, Philip. Bu şekilde--_orada!_ Buna ne diyorsun?_"

Karşıdaki odanın kapısını iterek açtı ve içerideki ateşin
ışığı üzerlerine doğru fırladı.

"Babamın odası," dedi Philip ve geri çekildi.

"Ah, havalandırdım ve bu kadar uzun süre kapalı kalmaktan
daha da kötü değil. Bak, tost gibi Oo--oo--oo! Nefesimin en ufak bir belirtisi bile yok.
Gel!"

"Hayır, teyze, hayır."

"Hayaletlerden korkuyor musun? Burada sadece bir hayalet yaşıyor, Philip,
sevgili babanın hatırası ve bu sana asla zarar vermeyecek."

"Ama burası çok kutsal. O zamandan beri kimse burada uyumadı----"

"Bu yüzden, canım. Ama şimdi babanın umutlarını haklı çıkardın,
ve burası senin gelecekteki odan olmalı. Ah! Keşke seni görebilseydi
, ne kadar gurur duyardı! Zavallı baba! Belki de öyledir. Kim bilir--belki--öp beni, Philip. Bakın ne kadar da aptal bir ihtiyarmışım sonuçta.
Ağlamak zorunda kalacak kadar mutluyum. Ama dikkat edin, Ramsey'de mahkemeye her geldiğinizde bu odada uyumak zorundasınız. Sizi Elm Cottage ile paylaşmayı reddediyorum. Kıskançlıktan bahsediyoruz! Pete kıskanmıyorsa, kıskanan birini tanıyorum --ya da yakında kıskanacak. Ama Philip--Philip
Hristiyan----"

"Evet?"

Tatlı yaşlı yüz ciddileşti. "En büyük adamın bile dertleri, şüpheleri ve bölünmeleri vardır. Bu çok doğaldır--hayatın açık alanında. Ama başınız dertte olduğunda buraya gelmekten utanmayın.
Ev bunun içindir, Philip. Sadece bir huzur ve
kaba dünyadan, sizi yaraladığında ve incittiğinde sığınabileceğiniz bir yer. Sessiz bir yer, canım,
babanın, annenin ve masum çocukluğun anılarıyla--ve belki de seni bütün gün ve her gün düşünen,
ve çok kibirli ve aptal olan--ve--ve seni seven yaşlı bir teyzeyle. Philip, dünyadaki
herkesten daha iyi."

Philip'in kolları yaşlı ruha dolanmıştı, ama onu duymamıştı. Pencereye doğru
korkmuş bir bakış atarak, alçak ve hızlı bir sesle,
"Bu çakıl taşlarında bir ayak sesi değil mi?" diyordu.

"Ha-yır, hayır! Bu gece gerginsin, Philip. Yat ve dinlen. Sen
uyurken, ben geri dönüp sana bakacağım."

Onu bıraktı ve o da etrafına baktı. Philip dünyada
bu kadar dehşet dolu bir yer bulamazdı. Ölü şeylerin
bir mezarı gibiydi - ölü babası, ölü annesi, ölü gençliği, ölü masumiyeti, katledilen dostluğu ve öfkeli vicdanı.

Şöminenin üzerinde annesinin bir portresi asılıydı. Bu, genç ve yumuşak, dolgun dudakları ve parlak kahverengi gözleri olan
yakışıklı bir kızın resmiydi. Philip ona bakarken ürperdi. Portre, bir kadının yüzünün
peçesinden bakan kendi hayaleti gibiydi.

Buna bakan ve yatağın kenarından sarkan, babasının bir portresiydi. Gözleri ışık doluydu, yanak çizgileri yuvarlaktı;
ağız şefkatli bir gülümsemeyle titriyordu. Ama Philip onu olduğu gibi göremiyordu. Dağınık saçlarıyla, nemli ve sazlar kadar uzun,
yanaklar solgun ve gergin, gözler sisli bir lamba gibi,
göğüs çıplak ve dudaklar zorlu nefesle ayrı tutulmuş.

Pencerenin yakınında bir zamanlar Pete ile yattığı ve
sabahleyin sıçrayıp güldüğü karyola duruyordu. Her tarafta, gözünün
dinleyebildiği her yerde, kaybolmuş ve gömülmüş hayatının bir hayaleti yükseliyordu. Ve
Teyze
Nannie'nin sevgisi ve gururu onu bu işkence odasına getirmişti!

Dışarıdaki gece yeterince sakindi; ama o odanın içinde ölü yatıyor gibiydi, o kadar sessiz ve hareketsizdi. Bir saat vardı, ama
çalışmıyordu; ve bir kuş için bir kafes vardı, ama içinde hiçbir kuş gagalamıyordu, Philip
evin kapısının çalındığını duyduğunu sandı. Kimse açmadı, bu yüzden hizmetçiyi çağırdı. Hizmetçi gülümseyerek yukarı çıktı.

"Ön kapının çalındığını duymadın mı, Martha?"

"Hayır efendim," dedi kız.

"Tuhaf! Çok tuhaf! Bay Quilliam'ın kapıyı çaldığına yemin edebilirdim."

"Belki de öyledir efendim. Gidip bakacağım."

"Önemli değil. Bu gece kulaklarımda bir şarkı var. O olmalı."

Kız onu terk etti. Botlarını çıkardı ve sanki tespit edilmekten korktuğu bir şey yapıyormuş gibi odada dolaşmaya başladı.
Her
zaman gözleri babasının portresine düştüğünde başını eğip
yana dönüyordu. Şu anda aşağıdaki odadan sesler duyuyordu. Bu sefer kulaklarındaki ses rüya değildi. Kapıyı sessizce açtı ve dinledi. Pete'di. Martha ona cevap veriyordu. Teyze Nan yemek odasından sesleniyordu ve Pete hafifçe "Hayır, hayır," diyor ve
çekiliyordu. Bahçe kapısı tıkırdadı ve ön kapı sessizce kapandı. Sonra Philip kendi odasının kapısını sessizce kapattı.

Bir an sonra Nan Teyze kapıyı tekrar açtı. Elinde yanan bir
mum taşıyordu.

"Çok sıra dışı bir şey, Philip. Martha, Peter'ın kapıyı çaldığını duyduğunu
düşündüğünü söylüyor ve biliyor musun, tam o anda tepeye doğru geliyor olmalı. O da çok garipti ve çok vahşi görünüyordu.
Burada onu soran biri olup olmadığını sordum; sanki birileri sormalıymış gibi.
Seni aramamı istemedi ve boş yere gülerek gitti.
Gerçekten, eğer onu ayık bir adam olarak tanımasaydım----"

Philip kendini hasta ve ürpermiş hissetti ve titremeye başladı. Karşı konulamaz bir
dürtü onu ele geçirdi. Suçlu adamların öldürülen kurbanlarının soruşturmalarına oturmaya gitmelerine neden olan yarı bastırılmış korku gibiydi.

"Bir sorun var," dedi. "Çizmelerim nerede?"

"Elm Cottage'a mı gidiyorsun, Philip? Arabacı Douglas'a geri dönmüş.
Martha'yı göndersen iyi olmaz mıydı? Ayrıca, bu sadece benim hayalim olabilir. Her neyse
endişelenmeye ne gerek var? Çok yufka yüreklisin - gerçekten de öylesin."

Philip işkenceden kaçan biri gibi aşağı kaçtı. Koridorda paltosunu
sürüklerken önünde ne olduğunu önceden görmeye başladı. Hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranarak Pete'e gidecekti; Pete'in hikayesini dinleyecekti
ve şaşıracaktı; Pete'i rahatlatacaktı - belki de araştırmasında ona yardım edecekti, çünkü yardım etmemeye cesaret edemezdi - Pete'in yanında yürüyecekti, bulamayacaklarını bildiği şeyi arayacaktı. Kendini
sokaklarda bir yılan gibi sürünürken gördü ve oynaması gereken rol onu
iğrendirdi. Tekrar yukarı çıktı.

"İkinci kez düşündüğümde, haklı olmalısın teyze."

"Eminim öyleyimdir."

"Eğer değilse, yine gelir."

"Eminim gelir."

"Pete'te bir sorun varsa, önce ben."

"Söylediklerim dışında yanlış bir şey olamaz. Belki bir kadeh fazla
ve büyük bir günah da değil, günü ve ne kadar gururlu olduğunu düşünürsek,
senin hatırına, Philip. Kalbimin derinliklerinde inanıyorum ki, o genç adam senin yerine
kendi yerinde olsaydı daha gururlu ve mutlu olamazdı."

"İyi geceler, teyze," dedi Philip, kalın bir gurultuyla.

"İyi geceler, canım. Ben yatağa gidiyorum ve aklınızda bulunsun."

Yalnız kalan Philip, kendini şöminenin üzerine yaslanmış ve
babasının resmine bakarken buldu. Babasını kendisiyle karşılaştırmaya başladı. O bir başarıydı, babası bir başarısızlıktı. Yirmi yedi yaşında, en azından Deemster'dı; otuz yaşında babası
kırık bir adam olarak ölmüştü. Çalıştığı şeyi elde etmişti; halkının yerini
geri kazanmıştı; ve yine de hiçbir şey yapmamış ve her şeyini kaybetmiş olan
kendisiyle karşılaştırıldığında ne kadar da aşağılık bir adamdı.

Başarısızlık, babasının kendisini suçlamak zorunda olduğu tek şeydi; ama
kendisini onursuzlukla da suçlamak zorundaydı. Babasının suçu
bir hataydı; kendi suçuydu. Babası sevgiye ve dostluğa ihanet etmeye istekli olsaydı, başarılı olabilirdi. Kendisi
ikisine de sadık olmadığı için başarısız olmamıştı. Babasının erdemlerinin aşırılığı onu aşağıda tutmuştu. Kendi bencillik
onu yukarı itmişti. Babası ilk önce sevgiyi, gerçeği ve
dürüst bir hayatı, en son da parayı, rütbeyi ve alkışı düşünmüştü. Dünya
babasını reddetmişti çünkü babası önce dünyayı reddetmişti.
Ama ona kollarını açmış, onu haykırışlarla ve tezahüratlarla takip etmiş ve onu onurlarla doldurmuştu. Ve yine de, zavallı adam,
kırık bir hayatın çamurunda ve pisliğinde olmalı, daha iyi ölmüş ve
mezarda olmalı--çünkü mezarındaki ölüler onu hor görmeliydi.

Philip'in önünde korkunç bir tablo belirdi. Bu, kendisinin gelecekteki
bir tablosuydu. Yaşlı bir adam--büyük, güçlü, belki de sevilen, belki de
tapılan, ama kalbi ölü, mezara doğru sendeleyerek ilerleyen ve kalabalıklar, davullar ve ciddi müzikle
birlikte muhteşem bir cenaze alayı. Sonra
birdenbire büyük bir sessizlik, sanki kar yağmaya başlamış gibi, ve büyük
beyaz bir ışık ve korkunç bir ses haykırdı, "Bu, kanayan bir kalp için toz ve yaşayan bir ruh için küllerle gelen kim?"

Philip, parça parça bir araya getirirken vizyona yüksek sesle bağırdı.
Çığlığı şömine rafının çini süslerinde bir karıncalanmayla
sönüverdi ve nerede olduğunu hatırladı. Sonra odasının kapısına iki hafif vuruş geldi. Kendini biraz toparladı, bir
kitap kaptı ve "İçeri gir!" diye bağırdı.

Teyze Nan'dı. Geceliği ve başlığı vardı. Elinde bir mum vardı ve alev titriyordu.

"Ne olacak, çocuğum?" dedi.

"Sadece yüksek sesle okuyorum, teyze. Seni uyandırdım mı?"

"Ama çığlık attın, Philip."

"Macbeth, teyze. Bak, ziyafet sahnesi. Kral oldu, biliyorsun,
ama vicdanı----"

Durakladı. Küçük hanım ona kuşkuyla baktı ve
gece başlığının ipini çekti, yana düşmesine ve sıkıntılı yaşlı yüzüne
grotesk bir görünüm vermesine neden oldu.

"Biraz brendi al, canım. Bunu tuvalet masasının üzerinde bıraktım."

"Benimle uğraşma, teyze. Tekrar iyi geceler. Al! Yatağa geri dön."

Yarı ikna ederek, yarı zorlayarak onu kapıya doğru çekti ve o yavaşça, isteksizce, şüpheyle dışarı çıktı, şapkasının dolaşan ipleri
omuzlarında sürükleniyordu ve çıplak ayakları
arkasındaki geceliğin altını ısırıyordu.

Philip aceleyle kaptığı kitaba baktı.
O kitapların kitabını eline kim vermişti?
Onu o odaya
ne getirmişti? Ve o gecenin gecesinde? Hangi cehennem şeytanı
Teyze Nan'ı ona işkence etmeye ikna etmişti? Kalmayacaktı;
kendi yatağına geri dönecekti.

Dışarıda sahanlıkta alçak bir ses duydu.
Teyze Nan'ın odasından geliyordu.
Aralık olan kapısından bir mum ışığı mızrağı fırladı. Duraksadı
ve içeri baktı. Beyaz gecelik yatağın yanındaydı, gecelik
yorganın içine gömülmüştü. Bir kedi yanına yerleşmişti ve
yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu. Nan Teyze dizlerinin üzerindeydi. Philip kendi
adını duydu----

"Tanrı, bugün çağrıldığı büyük yerde Philip'imi kutsasın. Ona bilgelik, güç ve huzur ver!"

Kutsal kadın, melekler senin üzerinde uçarken, senin masumiyetini ve sevgini
kötüye
baştan çıkaracak şeytanları düşünmeye kim cesaret etti?

Philip babasının odasına geri döndü. Kendini
durumuyla uzlaştırmaya başladı. Babasını kendi pahasına övmüş olmasına rağmen, babasının umutlarını gerçekleştirmekten başka ne yapmıştı ki. Ve sonuçta, farklı davranamazdı. Hiçbir noktada, davrandığından farklı davranamazdı. Kendini ne için suçlayabilirdi? Eğer bir günah varsa, kontrol edemediği kör güçler tarafından buna sürüklenmişti. Ve kendisi için doğru olan şey Kate için de doğruydu.

Ah! Şimdi onu görebiliyordu. Onu gönderdiği yere gitmişti. Güzel
gözlerinde yaşlar vardı, ama zaman onları silecekti. Eski hayatının ikiyüzlülüğü bitmişti; aşındırıcı aldatma, günlük işkence, saatlik sadakatsizlik--hepsi geride kalmıştı. Pişmanlık varsa, bu kaderin suçuydu; ve eğer utanç sancıları çekiyorsa, o bir kadındı ve sevdiği adam uğruna buna neşeyle katlanacaktı. Onun için her şeyi göze alıyordu. Tanrı onu korusun! Erkeğe ve erkeğin yasasına rağmen, o onun aşkıydı, sevgilisiydi, karısıydı--evet, karısıydı--doğanın ve Tanrı'nın hakkıyla; ve ne olursa olsun, ona sonuna kadar tutunacaktı.

Birdenbire kalın bir ses gecenin durgun havasını yardı.

"Philip!"

Sonunda Pete'ti. Aşağıdaki patikadan pencereden sesleniyordu.
Philip inledi ve yüzünü elleriyle örttü.

"Philip!"

Philip sert adımlarla pencereye yürüdü ve pencere pervazını kaldırdı.
Yıldız ışığı vardı ve dallar gece havasında eğiliyordu.

"Sen misin, Pete?"

"Evet, benim. Lambayı görüyordum, bu yüzden yatakta olduğunu biliyordum.
Biraz çalışınca, sanki, ha? Evi uyandırmayacağımı düşündüm,
ama bağırıp sana söyleyeceğim."

"Ne oldu, Pete?" dedi Philip. Sesi bir yelkenin hücum etmesi gibi titriyordu.

"Hiçbir şey. Sadece karısı geceki vapurla İngiltere'ye gitti."

"İngiltere'ye mi?"

"Ah, bunun da zamanı geldi, diye düşünüyorum; son zamanlardaki uyanık ve sinirli hali. Çocuğu vaftiz ettiğimizde doktorun orada ne dediğini hatırlıyor musun? 'Onu adadan gönder,' dedi, 've eve başka bir kadın olarak dönecek.' Ama gitmek için değildi. Ağlamak ve bağırmak, küçük olanı sevmezdi. Bu yüzden biraz
yetki göstermek zorundaydım. Elbette, bir kocanın bunu yapma hakkı vardır, Philip,
eh? Neyse, yine yola koyulacağım. Güzel bir gece geçiriyorum, değil mi? "Yatağa gitmek istemeyen bir adam yaratır."

Philip titredi ve kendini hasta hissetti. Konuşmaya çalıştı ama
anlaşılmaz bir sesten başka hiçbir şey söyleyemedi. Pete uzaklaşırken, vadide bir baykuş
çığlık attı. Philip pencerenin kenarını indirdi, perdeyi çekti,
perdeleri çekti, sendeleyerek zeminin ortasına
girdi ve yatağa yaslandı.

"Böylece sonun başlangıcı," diye düşündü.

Kate'in geride bıraktığı ikiyüzlülük, aldatmaca, günlük işkence bundan böyle kendisinin olacaktı! Bir anda, sanki şimşek çakmış gibi, önündeki yolu
gördü. Kayalıkların, uçurumların ve bataklıkların üzerinden geçiyordu,
her adımda ayağı kayabilirdi.

Başı dönmeye başladı.
Tuvalet masasından konyak şişesini aldı, yarım bardak doldurdu ve tek dikişte bitirdi. bu yüzden, camın kenarındaki gözleri şöminenin üzerindeki
annesinin portresine odaklandı. O zaman gördüğü yüz
artık sevimli gelinin yüzü değildi. Hatırladığı
canlı yüzdü - solgun, şişkin, iğrenç ve sarhoş. Ona gülümsedi, onu çağırdı.

Gerçekten de sonun başlangıcıydı. Annesinin oğluydu, babasının da oğluydu. Baba o güne kadar hükmetmişti, ama şimdi sıra
annedeydi. Ona karşı koyamıyordu. Annesi onun kanında yaşıyordu ve o da onundu.

Daha önce hiç çiğ içkiye dokunmamıştı ve brendi onu anında ele geçirdi. Başının döndüğünü hissederek soyunup yatağa girmeye çalıştı.
Ceketini ve yeleğini çıkardı ve askılarını
omuzlarına attı. Sonra tökezledi ve yatak direğine tutunmak zorunda kaldı. Eli
soğudu ve tutuşunu gevşetti. Sersemlik çöktü. Kayarak
kaydı, düştü ve kollarını uzatarak yere yuvarlandı.
Ateş söndü ve lamba söndü.

Sonra güneş denizin üzerinden doğdu. Güzel bir sabahtı. Kasaba
uyandı; insanlar sokaklarda birbirlerini neşeyle selamladı ve büyük kilise kulesinden yeni Deemster'ın ilk mahkeme günü için
çınlayan
çan sesleri duyuldu. Ama Deemster'ın kendisi hala yerde yatıyordu, nemli alnı ve keçeleşmiş saçlarıyla, karanlık odanın perdesinin ardında.

BÖLÜM V. İNSAN VE İNSAN.

I.

Cumartesiydi ve pazar yeri kırsal kesim insanlarının arabaları ve tezgahlarıyla kaplıydı. Biraz kahvaltı ettikten sonra Pete
piposunu yaktı, bir sepet istedi ve pazarlamayı
yapma niyetini açıkladı.

"Hanımı almaya mı geliyorsun, Kaptan?"

"Ben bir tür ot dul kadınıyım, hanımefendi. Bugün yumurtalarınız ne kadar, Bayan Cowley?"

"Bu sabah on altı, efendim ve doğru olanlar da. Bana onu kaybettiğinizi söylüyorlardı."

"O zaman bana bir şilin değerinde ver. Senin tarafında herhangi bir haber var mı, Mag?"

"İki--dört--sekiz--on altı--her görünüşe göre erken hasat alacağız, Kaptan."

"Sen misin, Liza? Ve bugün tereyağın nasıl?"

"Bugün yemlemek için kötü, efendim ve sadece on üç peni ha'penny. Küçük olan, hanımı özlüyor mu, Kaptan?"

"O zaman birkaç pound alırım. Elle
yetiştirilecekken özlemin ne anlamı var? Bir lahana yaprağına koy, Liza."

Böylece, kolunda sepeti ve ağzında piposu ile Pete, genel uğultu ve gürültünün üzerinde sohbet ederek, gülerek, pazarlık ederek, alışveriş yaparak, bağırarak, selamlarını bağırarak, kalabalığın arasından geçerken, ama dikkatle dinleyerek, hevesle izleyerek, kaybettiği çapayı yakalamak için kancalar atarak ve her zaman hissederek, eğer herhangi bir göz bilgi belirtisi gösterirse, eğer herhangi biri "Kaptan, sana nerede olduğunu söyleyebilirim" diye başlarsa, bir kaplan gibi adamın üzerine atlayıp, ifşayı boğazında boğması gerektiğini hissederek. Ertesi gün, Pazar, Sulby'den arkadaşları onu sorgulamak ve sorgulamak için geldi. Geminin kamarasındaki bir güverte sandalyesinde gömlek kollu uzanmış, uzun bir pipo içiyor ve rahat ve huzurluymuş gibi davranıyordu.

"Güzel bir sabah, Kaptan," dedi Katip John.

"Güzel bir sabah _geçiriyor_, John," dedi Pete.

"Denizde de güzel," dedi Jonaique.

"Denizde harika, Bay Jelly."

"Yine de, eğer birileri paketle Liverpool'a gidecekse, güzel ve hafif bir rüzgar var. Cuma gecesi hanımefendi için de, Bay Quilliam, o kadar iyi miydi sizce?"

"Ben de cilveleşeceğim," dedi Pete.

"Yine de cesurca - aynı kadın için bunu düşünmezdim - gerçekten de düşünmezdim," dedi Jonaique.

"Yalnız ve sabahın erken saatlerinde diğer tarafa inmek," dedi Katip John.

"Akıllıca, sıra dışı! Her kadın bunu yapmazdı," dedi Postacı Kelly.

"Ah, bugünlerde güçlü kadın çocuklarımız var - paramız var," diye homurdandı polis memuru ve sonra hepsi birlikte güldüler.

Pete onların yalvarmalarını, yaltaklanmalarını ve kuyruklarını çırpmalarını izledi ve sonra, "Chut! Bir kadının Liverpool'a tek başına gitmesinin, onu karşılamak için sahnede bekleyen biri varken nesi bu kadar harika?" dedi.

Gülen yüzler aniden uzadı. "Öyleyse," dedi Katip John.

Pete öfkeyle nefes aldı, yerinde yuvarlandı, ağzı su dolu bir adam gibi güldü ve "Neden, kesinlikle - tabii ki amcam." dedi.

Jonaique alnını kırıştırdı. "Amca," dedi boğazında bir
tıkırtıyla.

"Evet, Amcam Joe," dedi Pete.

Jonaique çaresizce Katip John'a baktı. Katip John
ıslık çalacakmış gibi ağzını büzdü ve sonra,
tökezleyerek, "Aslında daha önce Amcanız Joe'dan hiç bahsedildiğini duymadığımı söyleyemem, Kaptan." dedi.

"Hayır mı?" dedi Pete, şaşkınlıkla. "Amcam Joseph değil mi?
Kırk yıl önce adayı terk edip otobüs ve taksi
kulübünde işe başlayan? Bu ilginç. Nerede yaşıyor? Aman Tanrım,
şimdi burası nerede? Chut! Bana clan unuttu. Ama onu Kimberley'den
eve gelirken gördüm ve o zamandan beri sürekli yazıyor.
'Onu karşıya gönder,' diyor; 'tekrar kendi kadını olacak, göz kırparak.' Ve ondan hiç bahsedildiğini duymadın mı? Kel kafalı Joey Amca'dan mı? Eh, eh! Ama zeki yaşlı bir adam. Canlı bir adam, hem de çok canlı, hem de gülünç ve iyi bir arkadaş. O adamın yüzüne baktığınızda
güneşin düzenli olarak parladığını söylerdiniz. Ah, Joe Amca'yla
iyi vakit geçiriyor olacak. Hiçbir kadın oradaki yaşlı adamla hasta olamaz.
Kahkahalarla patlasa bile, gülmekten suratınızı kırardı. Ve Scotland Road'dan, Clarence Dock yolundan aşağı olan Joe Amcamdan hiç bahsedildiğini duymadın mı? Şimdi bunu düşün!"

Şaşkın bakışlarla gittiler ve Pete eve döndü.
"Beni yakalamaya çalışıyorlar; zavallı küçük Kirry'mi utandırmak istiyorlar.
Adını güzel tutmalıyım," diye düşündü.

Kilise çanları çalmaya başlamıştı ve kendi kendine,
kalbi ne kadar ağır olursa olsun, her zamanki gibi davranması gerektiğini söylüyordu.

"Bu sabah kendisi kiliseye yürüyerek gidecek, Nancy," dedi, ceketini giyerek, "bu yüzden ben de hemen kiliseye geçeceğim."

Akşam yemeği için eve dönerken patikada salınırken, evin içinden sesler duydu.

"Adamın şunu bunu ısırdığını görmek şok edici." Nancy'di; masayı hazırlıyordu; bıçak ve çatal sesleri duyuluyordu. "Yemek için ısırıyor, ama sadece bir kızılgerdan gibi gagalıyor; uyumak için ısırıyor, ama gecede hiç göz kırpmıyor; gülmek, şaka yapmak ve göz kırpmak için ısırıyor, ve ona bir goose'unki gibi bir yüz ve saçları
başkalarının arasında. Nehirden rıhtıma kadar yürüyor ve tüm o
saçmalıklarla uğraşıyor--bu şok edici, hanımefendi, şok edici!"

"Sus-s-s-s-s-s!" Bu, büyükannenin sesiydi, alçak ve titrek;
beşiği sallıyordu.

"Onunla da konuşamıyorsun ama seni azarlıyor, rezil ediyor. 'Lanet
edilmeye alışkın değilim,' diyorum, 've kendi Kitty'me saygı duymam
gereken kişi kendim mi?' Ama oradaki küçük bogh'a baktığımda, o kadar çaresiz ve o kadar güzel ki, ona yazıklar olsun diye ağlamak zorundayım.
'Stericks mi diyorsun? Evet, kesinlikle, hanımefendi ve burada daha uzun süre kalırsam,
ben de kendimi kaybedeceğim, onun ısırması ve ısırmasıyla."

"Onu buna bırak, Nancy. Zavallı kafası o kadar karışmış ve karışmış ki,
siyah bir puding gibi--içinde ne olduğunu söylemenin bir yolu yok. Ama o
iyi, ama; ah, o herkes için gerçekten iyi ve dünya soğuk ve
zalim. Onu yalnız bırak, kadın; Onu yalnız bırak, zavallı çocuk."

Çocuk uyandı ve ağladı ve bu kargaşanın ve iki kadının
ötüşü ve ötüşünün örtüsü altında, Pete kapıya doğru geri çekildi,
sertçe çarptı, çakıl taşlarının üzerinden gürültüyle geçti ve
bağırıp gülerek eve girdi.

"Vay, vay! Büyükanne, oğlum! Kimin aklına gelirdi ki,
şimdi Büyükanne'yi görmek? Ve yaşlı melek bugün nasıl? Küçük olan orada mı?
Aman, sen düzenbazsın. Büyükanne'nin kucağındasın, öyle mi? Sezar nasıl? Ve
Bayan Gorry nasıl? Şimdi buna bak--hiç oldu mu? Önce bir gözünü açıp dünyanın iyi olup olmadığından emin olmak için. Çocuk akıllı.
Ku--u--u! Akşam yemeğinde akıllıca davranmışsın, Nancy--harika aç, şapel
bir adam yapıyor. Ku--u! Şimdi nasıl, büyükanne?"

"Onu böyle dizime koyduğumda kendi küçük Kirry'mi tekrar görebiliyorum,'' dedi büyükanne, pişmanlıkla aşağı bakarak, çocuğu tek diziyle sallayıp
öpmek için üzerine katlanarak.

"Yani o da anne gibi, öyle mi?" dedi Pete, bebeğe üfleyerek ve
geniş işaret parmağıyla çenesini gıdıklayarak. "Anne yaşlı amcaya gitti--değil mi, benim lammie?"

Bunun üzerine büyükanne hem kendini hem de çocuğu sallamaya ve
titreyen bir sesle ilahi söylemeye başladı. Sonra bir hırıltı ve telaşla
paltosunu çıkarıp gömlek kollarıyla yerde yürürken, Nancy yemeği servis ederken, Pete Kate'in gittiği yerdeki mutluluğunu anlatmaya başladı.

"Yaşlı adamın evi inanılmaz büyük - inanamazsınız. Sıradan bir Dempster sarayı. Üzerindeki ihtişam bir gösteri ve bir desen.
Yiyecek çok şey, içecek çok şey var ve kapıda kahverengi paltosunun üzerinde beyaz düğmeler olan bir çocuk var, sizi kutsasın - kışın bir şalgam tarlası gibi. Sonra adamın kendisi; aman Tanrım, o adam ne kadar mutlu - ona Mutlu Joe diyorlar. Güvenmezdim ama Kate'i bir tiyatroya götürecek. Peki, neden olmasın, eğer biri biraz morali bozuksa? Neşeli bir dokunuş ve
gitme - ne zararı var? Gerçek şu ki, büyükanne, bu yüzden sana Kate'in gideceğini söyleyemedik. Sezar itiraz ederdi. Bunun için yeterince uygun - ha, ha, ha!"

Anneanne, Pete gülerken ona baktı ve yüzündeki geniş gül soldu.

"Hımm! hımm!" dedi, boğazını temizleyerek; "Çok fena sigara istiyorum." Ve yemek masasının yanından geçip, artık sigara içiyor ve hazır bir şekilde evden dışarı
çıktı.

Sezar, Pete'in bir sonraki ziyaretçisiydi. Kate hakkında hiçbir şey söylemedi ve Pete de Amca Joe'dan bahsetmedi. Röportaj kısa ve kasvetliydi.
Ross Christian'ın babası tarafından borç istemek için gönderildiği bir yalandı,
ama Peter Christian'ın acil paraya ihtiyacı olduğu doğruydu.
Ballawhaine'de ipotek olarak altı bin pound istiyordu. Pete'in borç verecek kadar
çok parası var mıydı? Kişisel ilişkiye gerek yoktu; Sezar aracılık edecekti.

Pete düşünmek için sadece bir an ayırdı. Evet, parayı almıştı ve borç verecekti. Sezar, Pete'e baktı; Pete, Sezar'a baktı. "Bütün bu saçmalıkları
söylüyor," diye düşündü Sezar, "ama kızın
nereye gittiğini biliyor. Onu kimin aldığını biliyor; o serseriyi
kendi evinden ve kellesinden tekmelemeye çalışıyor; ve bu da yeterince doğru ve Tanrı'nın
kendi intikamı."

Ama Pete'in düşünceleri başka bir konuydu. "Yaşlı adam onu ​​kurtarmak için
yaşayamayacak ve genç olan asla denemeyecek--bir gün Philip'e yetecek."

II. Pete üç gün boyunca her zamanki gibi, etrafındaki küçük dünyanın kötü dillerini susturmayı ve kirletmeyi ve yok etmeyi bekledikleri sevgili
ismi tatlı ve canlı tutmayı düşünerek katlandı. Salı sabahı gerginlik dayanılmaz hale gelmişti. İş, zevk, Tanrı bilir hangi çılgınlık ve saçmalık bahanesiyle adayı taramaya başladı. Kuzeydeki her mahalleyi ziyaret etti, her köyden geçti, her vadiye tırmandı, her ücra kulübeye
girdi ve yalnız yaşayan her yaşlı kadınla tanıştı. Bazen belirsiz şafak vaktinde, sessiz sokaklarda bir hırsız gibi sessizce, gizlice, ihtiyatla, ta ki yollara, tarlalara veya açık Curragh'a gelene kadar, adımlarına hız, ciğerlerine nefes ve kendisinden gelen çığlıklara ses verene kadar yürüyordu. Bu çılgın arayışta iki uzun hafta geçirdi ve bu arada dışarıdan bakıldığında bir çocuk kadar mutluydu - ıslık çalıyor, gülüyor, şakalaşıyor, bağırıyor, saçma sapan konuşuyor, her türlü saçmalığı yapıyor ve bir çocuk gibi topuklarını tekmeliyordu. Ama nereye giderse gitsin ve işlerine ne kadar erken başlarsa başlasın, akşam yedide eve dönmeyi asla ihmal etmiyordu - yıkanmış, taranmış, terlikleri ve gömlek kollarıyla, postacı mektuplarla geçerken bahçe kapısının üzerinden uzun bir kil tüttürüyordu.

"Yazacak," dedi kendi kendine. "Biraz kendine geldiğinde aklımızı başına toplayacak ve yazacak. 'Sevgili yaşlı Pete, daha önce yazmadığım için beni affet' - bu böyle olacak. Ah, ona güven, ona güven."

Ama gün geçti ve Kate'ten hiçbir mektup gelmedi. On akşam üst üste
kapının üzerinden sigara içerdi, ağır ağır, büyük ölçüde, neredeyse uyuşuk bir şekilde, kulübe
postacının Adliye'nin köşesinden dönerken şapkasının tepesini her zaman gözetleyerek ve kaldırımdan inerken ayak parmaklarını takip ederek, kendisine doğru işaret edip etmediklerini görmek için--ve sonra
derin bir nefes ve boğaz hırıltısı ve tükürme numarasıyla sonlanan boğuk bir inlemeyle yana dönerdi.

Postacı onu geçerken gördü ve küçük gözleri haince parladı.

"Senin için henüz bir şey yok, Kaptan," dedi sonunda.

"Chut!" dedi Pete, güçlü bir duman bulutuyla; "Benim işim
yazışmayla bitmez, Bay Kelly."

"Ah, hayır; ama bir adamın karısı uzaktayken----" diye başladı postacı.

"Ah, anlıyorum," dedi Pete, zeki bir bakışla ve sonra elini
yüksek bir şekilde sallayarak, "Kocası Bay Kelly gibi--mektuplarla pek uğraşmaz."

"Ama bir satır özlemi çekeceksin, Kaptan--bu çok doğal."

"Hiçbir haber iyi haber değildir--onu onunla paylaşabilirim."

"Elbette, bu yeterince gerçek, evet! Ama yine de ve herkes için, bir mektubun tadı--zararı yok, Kaptan--hem de güzel yazılmış ve bazen elde edilmesi tatlıdır, bilirsiniz--bir kadının uzaktayken bir erkeği unutmadığını gösterir."

"Bay Kelly! Bay Kelly!" dedi Pete, elini yüzünün önünde, avucu dışarıya doğru.

"Gerekli değil mi? Peki, ben seninle paylaşıyorum. İyi geceler, Kaptan."

"İyi geceler efendim," dedi Pete.

Gülüp tıslamış, kaşlarını ve ellerini sahte bir itiraz ve kayıtsızlık numarasıyla kaldırmıştı, ancak postacının konuşması
onu derinden yaralamıştı. "İnsanlar şüpheleniyor," diye düşündü. "Bir şeyler
söyleyip duruyorlar."

Bu ona küfür ettirdi, ancak bunun yerine terlemesine neden olan bir düşünce geldi. "Philip onları duyacak. Ona bana
yazmadığını; nerede olduğunu bilmediğimi; beni
terkettiğini ve kötü bir kadın olduğunu söyleyecekler."

Kate'in Philip'le iyi geçinmesini sağlamak, Pete'in hesabına göre rakipsiz bir amaçtı: Philip'in Kate'le iyi geçinmesini sağlamak. Korkunç yas gecesinin anılarının gölge ülkesinden, o zamana kadar ölü yatan bir anı, şimdi mezar
örtüleriyle geri gelip ona işkence etti. Sezar'ın Philip'in Ross Christian'la olan kavgası hakkında söylediği şeydi. Philip'in kendisi bundan hiç bahsetmemişti--bu
ona benziyordu. Ama kötü diller Ross'tan bahsettiğinde ve kötülük ima ettiğinde,
Philip zaten bir şeyler biliyordu; hazırlıklı olurdu, belki de dinler ve inanırdı.

Pete iki gün daha bu yeni dehşetin acısıyla ve eski umudunun inatçı sabırsızlığıyla oturdu. "Yazacak. Beni daha fazla
uzun süre yalnız bırakmayacak." Ama yazmadı ve ikinci gece, kapıdan eve dönmeden önce, planını yapmıştı. Her ne pahasına olursa olsun
skandalları susturmalıydı. Kendi kalbi şüpheler, korkular ve kuşkularla
kanasa da, Philip Kate'in iyi, tatlı ve gerçek olduğunu
düşünmekten asla vazgeçmemeliydi.

"Yatağa git, Nancy," diye bağırdı, içkili bir adam gibi koridora doğru
hızla yürüdü. "Bu gece yapmam gereken işler var ve evi kendime istiyorum."

"Aman Tanrım, o zaman yataktan bahseden sen misin?" dedi Nancy. "Hep yedi yaşında ve çocuk da elimden bir saat bile ayrılamıyor?
Ve eğer iyi insanlarla birlikte bunu yapamıyorsan bunun ne iş olduğunu canım bilir."

"Hadi, defol git kadın; yorgun bir ölümlü gibi görünüyorsun. Küçük olan seni
çok fena hırpalıyor. Ama ne diyor, Nancy--yatak yarım ekmektir.
Gerçek de yeter, diğer yarısı da güzellik. Defol git şimdi.
Cildini
berbat ediyorsun--asla o kocayı
sana bulamayacağım."

Böylece onu kandırarak, onu kandırarak, onu izleyerek, ondan kaçarak, onu sızlanarak, onu sürerek sonunda yatağa götürdü. Tek başınayken etrafına
baktı, dinledi, salonun ve mutfağın kapılarını kapattı,
merdiven kapısının sürgüsünü, verandanın kapısının zincirini taktı,
botlarını çıkardı ve ayak uçlarında yürüdü. Sonra lambayı üfledi,
doldurdu, düzeltti ve tekrar yaktı, şöminenin halısına inerek
ateşin ışığını yakaladı. Daha sonra masayı yerleştirdi,
koltuğu çekti, bir köşe dolabından kalemler ve mürekkep, bir kurutma kağıdı,
bir paket not kağıdı ve zarflar, bir mühür mumu çubuğu, bir kutu kibrit, bir posta pulu, sözlüğü ve
Kate'in ona yazmayı öğrettiği
egzersiz defterini aldı.

Saat dokuzu vururken, Pete masada dikiliyordu,
kalem elinde ve dili sol yanağındaydı. Yarım saat sonra, bir kesintiyle
irkildi.

"Kim var orada?" diye bağırdı vahşi bir sesle, bir suça yakalanmış bir adam gibi dehşet dolu bir bakışla
yerinden sıçrayarak. Sadece Nancy'di, bebeğin biberonunu
unutmuş gibi
merdivenlerden aşağı gizlice inen. Bir çeşit özür diler gibi homurdandı, düz şişeyi
çatlak gibi bir delikten uzattı ve ona yatağa dönmesini emretti.

"Aman Tanrım!" dedi Nancy yukarı kata çıkarak. "Bu adam para basıyor mu? Yoksa viskinin kendisi mi ona zarar veriyor?"

İki saat sonra Pete pencerede bir yüz gördüğünü sandı ve
bir sopa yakaladı, kapıyı açtı ve bahçeye koştu.
Kimse yoktu; kasaba uykudaydı; gece neredeyse havasızdı; sadece
en hafif esinti ağaçların yapraklarını oynatıyordu; hiçbir yerde ses yoktu, kıyıya gelip giden denizin ölçülü ritmi dışında.

Ateşin cıvıldadığı, çaydanlığın şarkı söylediği ve her şeyin sessiz olduğu eve geri döndü, görevine devam etti ve şafaktan önceki karanlık
saatlerde bir yerde işini bitirdi. Sağ elinin parmakları
ilk eklemine kadar mürekkep gibiydi, yakası açıktı, boynu çıplaktı,
gözleri alev alevdi, yüzündeki ipler büyük ve maviydi, alnında büyük
soğuk ter damlaları birikmişti ve sandalyesinin etrafındaki halı
sanki üzerine kar fırtınası düşmüş gibi bembeyazdı.

Dizlerinin üzerine çöktü ve bu kalıntıları toplayıp yaktı,
suçluluğunun kanıtlarını yok eden bir adamın havasıyla. Sonra
mürekkebi ve sözlüğü, kurutma kağıdını ve mühür mumunu geri koydu ve
onları bir somun ekmek, bir sofra bıçağı, bir şişe brendi
ve bir bardakla değiştirdi. Daha sonra bir kürek odunla ateşi canlandırdı, böylece sabaha kadar yanabilirdi; lambayı masadan pencere girintisine aldı, böylece ışığını dışarıdaki karanlığa
yayabilirdi; ve gecenin bir gezgini varsa, kapıyı çalmadan içeri girebilsin diye dış kapıyı açtı.

Bütün bunları her gece yapan bir adamın dalgınlığıyla yaptı.

Sonra
merdiven kapısının sürgüsünü açtı ve bir an üstlerinde uyuyanların nefeslerini dinledi, yola bakan karanlık salona
girdi ve uyumak için kanepeye uzandı.

Tamamlanmıştı! Pete'in büyük planı gerçekleşmişti! Böylesine korkunç bir gizemle
örttüğü muazzam sır, maymun ceketinin iç göğüs cebinde, imzalanmış, mühürlenmiş, damgalanmış ve
adreslenmiş bir zarfın içindeydi.

_Pete kendine bir mektup yazmıştı_.

III.

Ertesi gün tellal bağırıyordu: "Harika bir toplantı - Manx balıkçıları - yarın sabah tekneler geldiğinde Peel'deki Zigzag'da - liman vergilerine karşı protesto."

"Şeyin kendisi," diye düşündü Pete, elini göğüs cebinin dışına bastırarak. Öğleden sonra saat beşte, Nickey'inin rıhtımda yattığı limana indi, kaptana bağırdı, "Bu gece garip bir adam mı alacaksınız, Bay Kemish?" sonra güverteye indi
ve tekneyi koya getirmeye yardım etti.

Gelgit düşük olduğu ve dalgakıran olmadığı için tekneyi sadece rıhtım duvarından sırıklarla çekmek zorunda kaldılar. Ringa balığı sezonunun henüz başlarındaydılar ama balıkçılık tüm hızıyla devam ediyordu. Her yerden beş yüz tekne balık tutma alanına doğru gidiyordu. Adanın güneybatı kuyruğunda uzanıyordu. Pete'in teknesi oraya ulaşmadan önce filo, bir deniz kuşu sürüsü gibi
bir arada oturuyordu ve güneş neredeyse batmak üzereydi.

Güneş o gece Mourne tepelerinin üzerinden battı, batarken çok öfkeli ve kırmızıydı; kuzeybatıdaki gökyüzü karanlık ve kasvetliydi; denizin yuvarlak çizgisi bulanık ve kırıktı, ancak çok az rüzgar vardı ve
su sakindi.

"Hadi gelin ve vurun," diye bağırdı Pete ve yelkenleri filonun kara tarafına, Calf Adası'nın omuzlarına, iki ışığı bir olan
yerlere indirdiler. Tekne rüzgara doğru getirildi, akan gelgit ona karşı
yöneldi; ağlar sancak tarafına atıldı ve
kıç tarafına düştüler; pruva yüzen mollagların çizgisine doğru çevrildi ve tekne ve ağlar birlikte sürüklenmeye başladı.

Akşam yemeği servis edildi, pompa çalıştırıldı, ışıklar yakıldı,
küçük tekne kötü ruhları korkutmak için bir işaret fişeğiyle etrafta dolaştırıldı,
ve sonra gece çöktü - karanlık bir gece, ay ve yıldız yoktu,
ada çok yakın olmasına rağmen, hatta Hen and Chicken'ın kayalarını bile dışarıda bıraktı. Gözetmenlik için ilk adam dümende bir saatlik nöbetini aldı ve geri kalanlar aşağı indi.

Pete'in ranzası dümenin altındaydı ve lambasının ışığı ara sıra göğüs cebinden çıkarıp yazıyı okuyabilmek için
pullu bir zarfın üzerine düşüyordu. Üzerinde--

Capn Peatr Quilliam,

Lm Cottig Ramsey I O Man yazıyordu.

Sevgiyle, şefkatle, özlemle baktı, ama aynı zamanda belli bir hayranlıkla, sanki gizli bir hazinenin
tabutuymuş gibi ve
içinde ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Loş ışıklı kabin sessizdi, ağ kazanı ara sıra sıcak su damlaları saçıyordu, ocak ateşi kayıyor ve düşüyordu, adamlar görünmeyen yataklardan ağır ağır nefes alıyorlardı ve tekne yuvarlanırken deniz yıkanıyordu.

"Ne diyor acaba! Acaba! Tanrı onu korusun!" diye mırıldandı ve
sonra o da uykuya daldı.

Çekmeden iki saat önce, bir "çift" ağ alarak balık tutmayı denediler, iyi ringa balığı buldular ve iyi olduklarının işareti olarak
kotayı çaldılar. Sonra etraftaki hiçbir teknenin görülemediği karanlık derinliklerden, diğer teknelerin ışıkları sessizce kıç tarafa doğru süzüldü,
ta ki etraflarındaki şirket karanlıkta denizin ve gecenin küçük bir şehri gibi olana kadar.

Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, Calf'ın yuvarlak omzunun üzerinden, küçük şehir uyandı. Vinç tıkırtıları ve ağlar teknelere geri dönerken adamların bağırışları duyuldu, balıklarla dolu ve beyazdı. Hepsi gemiye binince, adamlar her zamanki gibi güverteye indiler, her adam şapkalarının içinde dizlerinin üstünde, sonra bir bağırışla (belki de bir küfürle) ayağa fırladı, rüzgara doğru döndü, kare yelkenleri açtı ve eve doğru yola koyuldu. Bu sırada karanlık kuzeybatı alçalmaya başlamıştı ve deniz sıçramaya başlamıştı.

"Kahvaltı, çocuklar," diye şarkı söyledi Pete, başı arkadaşının üstünde ve dümenci hariç herkes aşağı indi. Bir tencere dolusu balık vardı ve her adam ringa balığından oluşan
çantası yedi. Harika bir gece balıkçılığı olmuştu. Teknelerin bazıları ağzına kadar doluydu ve hepsinin bol miktarda vardı.

"Pazar bulursak orta halli oluruz," dedi Pete.

"Önce eve gitmeliyiz," dedi kaptan ve aynı anda
bir deniz rüzgarlı tarafa bir balyozun gücüyle çarptı ve
direk başındaki blok şarkı söylemeye başladı.

"Bu sabah Peel'e doğru koşacağız çocuklar," dedi Pete, sesini
ağız dolusu bastırarak.

"Peel?" dedi kaptan, dudaklarını şakıyarak. "Orada bir limanları bile yok,
bir kedi pençesi esintisi, kuzeybatıdan hiç bahsetmiyorum bile."

"Toplantıya gitmekten yanayım," dedi Pete tutarsız bir şekilde.

Sonra yükselen fırtınadan önce dümen kırdılar ve
rüzgarla aynı hizada martı sürüsü gibi dönen filoyla birlikte yola koyuldular. Deniz, bir deniz sıçanı sürüsü gibi
aşağıya doğru yuvarlandı ve ambarın başında yağmurluklarla oturan, ringa balıklarını ağlardan
ambara sallayan adamların yüzlerini yıkadı.

Ancak işleri ancak Peel'e geldiklerinde başladı. Gelgit çekilmişti; dalgakıran yoktu; limanın ağzı dardı ve dört
yüz tekne sığınmak ve yüklerini karaya çıkarmak için geliyordu.
Kargaşa ve karmaşanın olduğu bir sahneydi - adamlar arasında bağırışlar, küfürler ve kavgalar,
ve tekneler liman ağzına doğru ilerlerken, rıhtıma halatlar atarken, elli halat bir direğin etrafındayken veya dik ve yatmak için tehlikeli olan kale kayasının kıyısına demir atarken.

Pete bir şekilde karaya çıktı, ancak filonun yarısıyla birlikte Nickey'i
kuyruk çevirdi ve adanın etrafından dolandı. Kıyıya atlarken, çatlak bir trompetle Babel'in üzerinden bağıran çaresiz liman müdürü ona döndü ve şöyle dedi, "Tanrı aşkına, Kaptan Quilliam, eğer bize yardım edebilecek bir dostun varsa, saat yedide toplantıya git."

"Yapabilirim," dedi Pete, ama önce yapması gereken başka bir şey vardı. Onu Peel'e getiren görevdi ve bunu yaparken hiç kimse onu görmemeliydi. Yavaşça ve sinsice, şüpheli bir şey yapan ve hiçbir şey yapmıyormuş gibi davranan biri gibi, kasabanın içinden gizlice geçti - eski Adliye Binası'nın arkasından ve Castle Caddesi'nden yukarı, pazar yerine ve oradan geçerek ana caddeyi oluşturan dükkanlar sırasına.

Bu dükkanlardan birinde, küçük tek odalı bir yerde, küçük kepengi hala kapalıyken, ama kapısı yarı açık ve içeriden gelen bir ayak sesiyle, tembel tembel durdu, sanki boş boş bakıyormuş gibi topuklarının üzerinde yarı kıvırdı. Postaneydi.

Etrafa gizlice bakarak, titreyen elini göğüs cebine koydu, mektubu çıkardı, büyük avucunun içine alıp postaladı. Sonra aceleyle döndü ve bir anda, takip edilmekten korkan bir adam gibi, kıyıya giden dik ve kıvrımlı bir sokaktan aşağı doğru kayboldu. Sabah erkendi; dükkanlar henüz açılmamıştı; sadece balıkçıların evleri kıvrılan duman çelenkleri
çıkarıyordu; sessiz sokaklar en hafif adımında yankılanıyordu.

Ama kıyı yolu yeterince kalabalıktı. Deniz botları ve
güneybatı botları giymiş balıkçılar, bir kollarında yağmurluk ve diğer ellerinde bir
ringa balığı ipiyle limandan Zigzag'a doğru ilerliyorlardı.
Creg Malin adı verilen kayanın yanında.
Körfezin sonunda, uçurumun,
plajın ve denizin birlikte trol ağının morina balığı ucu gibi bir kese oluşturduğu yerdeydi. "Aslında balıkçılar değil, çiftçileri düşünüyorlar,"
dedi biri.

"Haklısın," dedi Pete, "ve bunun için
bizden birileri suçlu."

"Nasıl yani?" dedi biri.

"Yeterince kolay," dedi Pete. "Kimberly'den eve döndüğümde yaşlı bir
balıkçıyla tanıştım--_adamı_ tanıyorsun, Billy--yani _tanıyorsun, Dan--Phil Nelly,
Ramsey'den. 'Balık tutma işi nasıl, Phil?' diyorum. Bana bir Hm! ve boynunu
kaldırdı ve 'Artık balık tutmuyorum,' dedi. 'Karısının
özel bir otel işletiyor,' dedi. 'Peki sen ne yapıyorsun,' dedim. 'Geziyorum,' dedi ve, Tanrım, eğer
adamın yakası takılı ve bir sopası varsa ve eğer
eğer hoşunuza giderse, adayı
reklam etmekten gevezelik ediyorsa." 

Pete'in sesini duyduğunda bir grup adam onun etrafında toplandı. 
"Bu da en kötüsü değil," dedi. "Geçen gün Tom Hommy'nin üzerine
düştüm--_sen_ Tom Hommy'yi tanıyorsun, evet, tanıyorsun, o küçük sağır adam
Ballure'da. Meyhanenin yanındaki çitte yatıyordu, üç çarşaf rüzgarda. 'Sen neden teknelerle dışarıda değilsin, Tom?' Ben diyorum ki. 'Çöpçüyü
çöpe
gitmem mi gerek, çocuk yollarda daha fazla kazanabiliyorken?' diyor sarhoş serseri. 'Ve oradaki oğullarınız ve kızlarınız gezginlerin arabasının arkasına takla
atıyor mu?' diyorum ki. 'Evet,' diyor; 've bir günde, babalarının ringa balığında bir haftada kazandığından daha fazlasını oynayarak kazanacaklar.'"

"Buna yeterince inanıyorum," dedi biri. "Adam haklı," dedi bir diğeri;
ve arkadan gelen mızmız bir ses, "Ziyaretçiler geldiğinden beri adanın refahı harika," dedi.

"Siz de çıkın, Manxman adına bir utanç," diye şarkı söyledi Pete, arada duranların başlarının üzerinden. "Çiftçilik
köpeklere, balıkçılık
divil'e giderken, eski adanın
neye
dönüştüğünü biliyor musunuz? Pansiyoncuların ve kiralık araba
şoförlerinin adasına geliyor. Man Adası'na değil, Manchester Adası'na."

Bu son söz üzerine müthiş bir haykırış duyuldu. Bir dakika sonra Pete
kalabalığın üzerinden omuz hizasında zikzak yolun en yüksek dönüşüne
kaldırıldı ve devam etmesi emredildi. Altında beş yüz yüz vardı, serin sabah havasına sıcak nefes veriyorlardı. Güneş
başlarının üstünde dumandan bir gölgelik gibi uçurumların üzerinden vuruyordu. Kayalığın
tepesinde deniz kuşları gevezelik ediyor ve beyaz deniz
sahilde tırmanıyordu.

"Adamlar," dedi Pete, "söylenecek fazla bir şey yok. Bu sabahki çalışma her şeyi söylüyordu. Dün gece iyi bir balık tutma deneyimi yaşadık, değil mi? Dört yüz tekne Peel'e geldi ve kişi başı en az on mısırımız vardı. Bu--hesaplama ve hesaplamada zeki olan sen, şimdi konuştun--bu dört bin mısır, değil mi?" ("Doğru" diye bağırır.) "Ah,
harikasın. Para söz konusu olduğunda seni hiç kimse tutmuyor. İngiltere'ye gidecek vapurları bekleyen dört bin mısır hazır--ama onu karaya çıkardık mı? Hayır, yarısı da değil. Diğer yarısı başka limanlara gitti, günlük yelken için çok geç ve o yarının yarısı çürüyecek ve denize geri atılacak. Manx balıkçılarının bu sabah kaybettikleri şey bu çünkü onları barındıracak limanları yok ve yine de liman vergileri almaktan bahsediyorlar."

"Man veen, o bir çocuk!"--"O her şey"--"Hadi bakalım, Kaptan. Ne yapacağız?"

"Yapacak mısın?" diye bağırdı Pete. "Sana ne yapacağını söyleyeyim. Bugün Cuma. Önümüzdeki Perşembe eski Yaz Ortası Günü. Bu Tynwald Mahkemesi günü. Perşembe günü St. John'a gelin - hepiniz gelin - deniz botlarınızla ve
formalarınızla gelin - Valinin sizi orada görmesine izin verin. 'Bize limanın iyileştirilmesi için makul
bir umut verin, ödeyelim,' diyorsunuz. 'Yapmazsanız, biz de yapmayız; ve bizi zorlamaya çalışırsanız, iki bin kişiyiz ve tek bir adam gibi
ayaklanacağız.' Korkmayın; iyi bir amaç uğruna cesur olma hakkınız var. Sizin adınıza konuşacak birini bulacağım. Benim adamı tanıyorsunuz. Bugünden önce balıkçının dostu olmuştu ve Tynwald Tepesi'ne ayak basan en iyi adama şapkasını
çıkararak gitmeyecek."

Anlaşıldı. O gün ile Tynwald günü arasında Pete, Philip'in sempatisini
sağlayacak ve güney yakasındaki balıkçıların işbirliğini
sağlamak için Port St. Mary'ye gidecekti. Bu sırada kasaba hareketlenmişti, güneş
sahildeydi ve balıkçılar yatağa doğru yürüdüler.

IV.

Pete aynı akşam bahçedeki gemi kamarasına geri döndü,
yüreği daha da ağırlaşmıştı çünkü bir saatliğine derdini unutmuştu. Çiçekler açıyordu, güller verandadan
üzerine doğru sürünüyordu, karatavuk ağacın tepesinde şarkı söylüyordu; ama kendi
çiçekleri, gülleri, kuşları--neredeydi?
Yaz geliyordu, geliyordu, geliyordu--ışığıyla geliyordu,
ışığıyla geliyordu müzik, tatlılığıyla geliyordu--ama o gelmedi.

Evin içinde saat yediyi vurdu ve Pete elinde pipoyla
kapıya doğru sallandı. Bu gece postacının zirvesini beklemeye gerek yoktu,
ayaklarını
izlemeye gerek yoktu.

"Size bir mektup, Bay Quilliam."

Bu sözleri duyan Pete, sanki gün batımında doz alıyormuş gibi yarı kapalı gözlerle, şaşkınlıkla uyandı.

"Ne? Bana mı? Bir mektup mu dedin? Ah, anladım," mektubu alıp
elinde çevirdi, "sadece hanımdan bir satır, sanki. Eh,
eh! Eğer istersen bana bir mektup," ve çok
gıdıklanmış bir adam gibi güldü.

Acelesi yoktu. Ölü piposunu parmağıyla çaktı, tekrar
yaktı, emdi, vakladı, derin bir nefes aldı ve sonra
sessizce, "Haberleri neymiş bakalım." dedi.

Mektubu yavaşça açtı ve sanki kendi kendine okuyormuş gibi bazı kısımlarını yüksek sesle okudu,
ama bunu yaparken postacıyı kapının diğer tarafında boş boş konuşuyordu. "Ve bugün nasıl yaşıyorsunuz, Bay Kelly? Ah,
h'm--_çok daha iyiye gidiyor_ olağanüstü--Evet, her zamanki gibi güzel,
çok, Bay Kelly, güzel, güzel--_o mutlu ve rahat ve Amca
Joe o kadar iyi_--bu gece size ağır bir çanta, diyorsunuz? Ah, ağır, evet,
ağır--_Büyükanneye ve tüm meraklı arkadaşlara sevgiler_--hiçbir şey, Bay Kelly,
hiçbir şey--sadece bir satır yazarı, bir adamın hastalanabileceğini düşünüyor. Ama gerek yok--gerek yok. Ama tüh! Hiçbir şey.
Bir mektup yazmak onun için hiç önemli değil. Neden, o
bunu bitirirdi, Tanrı sizi korusun," yarım sayfa kağıt uzatarak, "bir buçuk saatten daha kısa bir
sürede. Gerçekten, efendim." Sonra, mektuba tekrar bakarak,
"Bu ne peki? PN. Her zaman mektubun altına bir P.N. koyarlar, Bay Kelly. P.N.--_Daha önce eve dönmeyi bekliyordum, ama
Joe Amca beni tiyatroya götürünce kaçamazdım_. Ha, ha,
ha! Joe Amca çok güçlü bir çocuk. Ama, Bay Kelly, Bay Kelly," ciddi bir
bakışla, "Sezar'a bundan tek kelime etmeyin?"

Postacı, Pete'i gelincik gözlerinin ucuyla izliyordu. "Biliyor musun, Kaptan, Kara Tom ne diyor?"

"Bu ne?" dedi Pete, aniden tonu değişerek.

"Joe Amca diye birinin olmadığını söylüyor."

"Joe Amca yok mu?" diye bağırdı Pete, sesini ve kaşlarını birleştirerek.

Postacı başını sallayarak onayladığını belirtti.

"Eh, bu çok zengin," dedi Pete, alçak bir nefesle, yüzünü gökyüzünün şaşkınlığını uyandırmak istercesine kaldırarak. "Amca Joe yok mu?" diye tekrarladı, boş bir inanmazlıkla. "Adama yatakta olup olmadığını sor.
Yatakta. Neden," ve Pete'in gözleri bir bebeğinki gibi açılıp kapandı, "sırada Joney Teyze yok diyecek."

Postacı meraklı gözlerle baktı.

"Hiç Joney Teyze'yi duymadın mı--Amca Joe'nun karısı? Hayır mı? Şey, gerçekten,
gerçekten--uyuyor muyum? İlkel Joney Teyze değil miyim? Ah, yaşamış en iyi
yaşlı kadın. Eğer benzeri varsa, bir aziz ve o da
muzaffer bir ölümle öldü. Ama onun için tiyatro yok. Kendine gelemiyor. Hayır, ama düzenli olarak kiliseye gidiyor ve hayatının her gecesinde dua etmek için kalkıyor. Gerçekten öyle. Yani Black
Tom, Amca Joe diye birinin olmadığını mı söylüyor?"

Pete uzun bir ıslık çaldı, sonra ağzı açık bir şekilde aniden ıslığı kesti,
ve boğazından, "Anlıyorum," dedi.

Ağzını postacının kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı, "Black Tom'un
Şansölye Mahkemesi'nden beklediği servetten bahsettiğini hiç duydun mu?" Postacının siperi aşağı doğru sallandı. "Sen mi duydun? Tom
her şeyi kendisi için kapmayı düşünüyor. Ha, ha! İşte bu! Ha, ha!"

Postacı gözlerini kırpıştırarak ve kıkırdayarak gitti ve Pete dudağını ısırarak patikada sendeledi ve "Devam et, Pete, devam et - ama
zor bir karık sürüyor." diye mırıldandı. Sonra yüksek sesle, "Hanımefendiden bir mektup, Nancy."

Nancy onu verandada karşıladı, hamurla
dolmuş parmaklarını temizleyerek.

"İşte buradasın," dedi Pete, mektubu bir elinde sallayarak.

"Aman Tanrım!" dedi Nancy. "Ama postayla mı geldi, Pete?"

"Pullara bak, kadın, ve kendin gör," dedi Pete.

"Aman Tanrım! Kirry'den mi diyorsun?"

"O zaman beni içeri al, sana parçaları okuyacağım."

Nancy şaşkın bakışlarla yoğurmaya geri döndü ve Pete
mektup açarak onu takip etti.

"O yeterince iyi, Nancy--o kısmı okumana hiç gerek yok. Ama bak,"
işaret parmağını yazının üzerinde gezdirerek "'_Bebek için öpücükler ve
Nancy'ye sevgiler ve büyükanneye telaşlanmamasını söyle?_ et setterer, et
setterer. Anladın mı?"

Nancy onun vuruşlarına ve vuruşlarına baktı ve "Bay Kelly
size verdi mi?" diye sordu.

"Bunu yaptı," dedi Pete, "şu anda kapıda. Zamanı geldi, değil mi?"

Nancy saate baktı. "Sanırım doğru olmalı," dedi.

"Eline al, kadın," dedi Pete.

Nancy ellerini temizledi ve mektubu aldı, çevirdi ve
sanki ketenmiş gibi parmaklarında hissetti. "Ve bu Kirry'den, öyle mi?
Bu da güzel. Benim pek okulum yok, Pete, ama kendimden bir mektuptan daha iyisini istemiyorum. Pazar günü elbisenin içindeki bir nane şekeri gibi - eğer
aşağıdaysanız, her zaman orada olduğunu bilirsiniz, zaten." Tekrar baktı ve sonra garip bir şey söyleyen biri gibi, "Benim de bir
zamanlar bir
mektubum vardı - 'benim de vardı, Pete. Babamdandı. _Black Sloop_ ile aşağı indi, kendi adalarındaki
siyahlarla portakal ticareti yaptı. Bir gün Londra limanına yanaştılar, orada bir cenaze töreni yapıyorlardı. Büyük çizmelerden sonra bu ne diyorlardı - Wellington'lar, o adam. Eve her şey hakkında yazıyorlardı - insanlar, savaş arabaları, savaş atları, sokaklardaki müzik ve Katedraller - ve bir daha onlardan bir daha asla bir kelime duymuyorduk - asla. 'Bayan Annie Cain'e - sevgili babanız, Joe Cain'e.' Her şeyi biliyordum - her kelimesini - ve on yıl boyunca lavanta altındaki kutumda sakladım."

Philip daha sonra geldi. Bitkin ve yorgun görünüyordu; yüzü
solgun ve bitkindi; gözleri kırmızı, hızlı ve dalgındı; saçları
ihmal edilmiş ve dağınıktı; adımları titrek ve belirsizdi.

"Yaşasın dostum," diye bağırdı Pete, "insanla insan arasında adaleti sağlamaya yemin etmedin mi?"

Philip endişeyle başını kaldırdı. "Ee?" dedi.

"Ee," diye bağırdı Pete, kaşlarını çatarak ve yumruğunu sıkarak, "adaletini sağlamadığın
bir adam var."

"Kim o?" dedi Philip gözlerini yere indirerek.

"Kendin," dedi Pete ve Philip derin bir nefes aldı. Pete güldü,
Philip'in bu kadar çok çalışmaması gerektiğini söyledi ve sonra sabahki toplantının
anlatımına daldı.

"Harika! Coşkudan bahsetmişken! Man veen, man veen! Tek bir adam olarak ayağa kalkacağımızı söylememiş miydim? Biz de kalkacağız. Tynwald gününde Tynwald Coort'a gidiyoruz, iki bin kişi. Tynwald Coort? Evet, neden olmasın?
Davul ve flüt grupları, sizi korusun--ikisi. Çok fazla müzik olmayabilir, ama
yeterince gürültü olacak. Her şey yoluna girdi. Güney yakasındaki balıkçılar
Foxal yolundan geliyor; kuzey yakasındaki adamlar Peel'den aşağı iniyor.
Harry Delany'nin ağacının altında buluşup tepeye topluca (toplu olarak) çıkıyorlar. Ama
bağırmak yok--şarkı söylemek yok--Coort'u hiç rahatsız etmek yok."

"Eh, eh! O zaman ne olacak?" dedi Philip.

"O zaman bizim adımıza konuşmanı istiyoruz, Dempster. Ah, pek bir şey yok--seni kızdıracak hiçbir şey yok. Onlara sadece yapmayacağımızı söyle--bu yeterli olacaktır."

"Bu ciddi bir konu, Pete. Bunu düşünmeliyim."

"Ah, yeterince düşün ve düşün, Dempster--ama yine de yap. Çocuklar sana güveniyor. 'O bizim çapamız ve yapacak,' diyorlar; Ama, limanları rahatsız et, yine de," şöminenin üzerindeki bir şeye elini uzatarak. "Ne düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Philip, yorgunluk ve rahatlamayla uzun bir nefes alarak.

"Tahmin et o zaman," dedi Pete, elini arkasına koyarak.

Philip başını salladı ve güçsüzce gülümsedi. Sonra, doğum günü
olan bir çocuğun ifadesiyle, Pete Philip'in üzerine eğildi ve başının üzerinden yarı fısıldayarak, "Kate'ten haber aldım," dedi.

Philip dehşet içinde döndü, dudağı titredi ve kekeledi,
"Kate'ten haber aldın mı, öyle mi?"

"Şuna bak," diye bağırdı Pete ve mektup zafer kazanmış bir şekilde
sürünerek geldi.

Philip'in nefesi zorlaştı ve gürültülü oldu. Yavaşça, çok yavaşça, elini uzattı, mektubu aldı ve üst yazısına baktı.

"Oku Pete, "hiçbir sırrım yok." dedi.

Başını öne eğmiş, kaşlarını gözlerini saklayan, titreyen elleriyle
zarfı yırtan Philip mektubu çıkardı ve
parçalar halinde okudu--kırık, bulanık, lekeli, bir lambanın dumanıyla.

"En güzel turba, çok daha iyi oluyorum... o kadar
mutlu ve rahatım ki... bazen o küçüklerin
yüzünü görmeyi özlüyorum... şu anda yok... kendi
karını."

"Philip, P.N.'ye geldin mi?" dedi Pete. Ateşin önünde diz çökmüş,
piposunu kırmızı bir kömürle yakıyordu.

"Eve dönmeyi umuyorum ama... Dempster'a sevgilerimi ve saygılarımı ilet, onu gördüğünde bana karşı çok iyiydi, "yarısı seni hiç ilgilendirmezdi"

"Bir erkeği yalnız bırakmıyor, anlıyor musun," dedi Pete.

Philip konuşamıyordu. Boğazı tıkanıyordu; dili ağzını
doldurdu; gözleri onları yakan yaşlarla doluydu. Mektupla ilgili haberi Sulby'ye getiren Nancy o anda içeri girdi ve
Philip başını kaldırdı.

"Teyzeme beni bu gece beklememesini söyledim, Nancy. Yukarıdaki odam hazır mı?"

"Ah, evet, her zaman hazır, efendim," dedi Nancy, reverans yaparak.

Başını yana eğerek kalktı, Nancy'nin elinden bir mum aldı, Pete'e özür diledi - yorgundu, uykuluydu, yarın zor bir gün geçirecekti - "İyi geceler," dedi ve yukarı çıktı - sendeleyerek ve çırpınarak - yatak odasının kapısını açtı ve bir düşmandan kaçan bir adam gibi kapıyı çarptı.

Pete hayranlığa ulaştığını düşündü, ancak Philip'e baktı
ve rahat değildi. Hiçbir endişesi yoktu. Yazmak onun için yazmaktı
ve daha fazlası değildi. Ancak gece yarısının derinliklerinde, uyumamış olan Philip, aşağıdan bir yerden gelen hıçkırığa benzeyen kalın bir ses duydu. Kapısını açtı, merdiven başına doğru ilerledi ve dinledi. Ev karanlıktı. Görünmeyen bir yerde ses diyordu

"Tanrım, Philip'i kandırdığım için beni affet. Ama kendimi tutamadım;
Sen de biliyorsun ki, ben tutamadım. Yalan pis bir şeydir, Tanrım.
Hamur çiğnemek gibidir--boğazına takılıp seni boğar. Ama zavallı
kaybolmuş kuzumu kurtarmak için bunu yapmak zorundaydım ve yapmazsam
kendim delirirdim--Sen bilirsin ki yapmalıyım. Öyleyse beni affet, Tanrım, Kirry'nin hatırına.
Amin."

Kalın ses durdu, ev hareketsiz kaldı, sonra çocuk ötedeki
bir odada uyandı ve ince çığlığı karanlığın içinden duyuldu. Philip dehşet içinde geri çekildi.

"_Onun_ yaşamak zorunda olduğu şey buydu! Tanrım! Aman Tanrım!"

V.

Sezar ertesi gün aradı ve Pete'i Yüksek Mahkeme'nin ofisine götürdü,
burada ipotek işi tamamlandı.
Ballawhaine'in tapuları daha sonra Caesar'ın gözetimi ve güvenliği için emanet edildi ve bunları uzun adımlarla ve zafer dolu bir yüz ifadesiyle değirmendeki kasasına taşıdı.

"Yaşlı Ballawhaine ölüyor," diye düşündü; "ve eğer bir gün genç olanı
kovsak, bu sadece Tanrı'nın bir serserinin üzerindeki eli olacak. "

Pete büyük çekini çekerken, pervasızca harcamalar ve daha da pervasızca vermelerle, kredisi
yüz pounddan az olduğunu fark etti. "Önemli değil," diye düşündü; "Philip kendi başına
oturduğunda bana geri ödeyecek."

Pete eve döndüğünde büyükanne, Nancy ile Elm Cottage'daydı. Çocuk
sabah banyosunu yapıyordu ve iki kadın küvetin iki yanında dizlerinin üstünde, bir yumurtanın
üzerindeki iki yaşlı tavuk gibi
gıdıklayıp ötüyorlardı.

"Ah, hiç_ yaptın mı, Nancy? 'Deed, hayır; hiç _böyle_ küçük bir melek_görmedin. Ayağa kalk!"

"Bu kadar güzel göründüğünü gördüğümde ağlamalıyım, büyükanne. Sıcak havlular,
dedin mi? Ben böyle bir kızım -- kalbim kırıldığında,
bir daha asla ayağa kalkamıyorum. Fuller'ın toprağı mı? O zaman buraya."

"Uuu--loo--loo! Bataklık değirmeni! Nancy, yakında onu kısaltmamız gerekecek."

Ve bununla birlikte elbiseler ve etekler ve insan tarafından okunmamış diğer gizemler hakkında ciddi bir konseye düştüler. Pete oturdu, izledi ve dinledi.
"İnsanlar büyükannenin her şeyi yaptığını görürlerse ona yazıklar olsun diye ağlayacaklar," diye düşündü.

O gece kasabada tembel tembel dolaştı ve göz ucuyla
dükkan vitrinlerini inceledi. Cumartesi gecesi temiz kıyafetlerle dolaşan bir işçi gibi kendini taşımaya çalışıyordu, ancak sokaklar
kalabalıktı ve kendisini gözlemlenirken buldu. "Burada olmaz," dedi kendi kendine. "Burada hiçbir şey satın alamam. Uyumak hiç iyi değil ve bir erkek uyurken her zaman yatakta olmaz."

Birkaç saat sonra, Nancy ve çocuk yukarıdayken, Pete
çekmecenin dibinde saklanan bir şey düşündü. Çekmeceyi açmak için gittiğinde, çekiştirmesine rağmen sert olduğunu gördü ve
son zamanlarda rahatsız edilmediğini gösteren bir sarsıntıyla geri geldi. Pete
aradığını buldu ve yanında bir şey buldu.
Bir iple bağlanmış, tuhaf bir şekilde düğümlenmiş bir karton kutuydu. "Kate'in düğümü," diye düşündü Pete iç çekerek. Kutuyu kaydırdı,
kapağı açtı ve kırmızı peluştan bir bebek başlığı çıkardı. "Tam da o," diye düşündü. Ağzı açık bir şekilde büyük kahverengi elinin üstünde tuttu ve keyifle
güldü. "Çocuk için alıyormuş ve hiç kullanmıyormuş."
Gözleri parladı. "Tam da o," diye düşündü düşündü ve sonra
kalem ve kağıt alıp buna uygun bir şeyler yazdı.

Şunu yazdı--

"Küçük Katerin'e Luvin annesinden"

Sonra onu kol boyu uzakta tuttu ve baktı. Abonelik
yarım sayfalık bir kağıdın tüm yüzünü kapladı. Ama önceki çabasının muzaffer
başarısı onu cesur yapmıştı. Daha fazla yazma isteğine karşı koyamadı. Bu yüzden kağıdı çevirdi ve arkasına yazdı--

"babama benim için endişelenmemesini söyle, eve döneceğim
ama tam olarak bilmiyorum"

Bunu yazdığında gözleri yüzüyordu ama
bir şey hatırlayınca tekrar parladılar.

"Harika zamanlar geçirdik, amca Jo--"

"O yaşlı ineği sağmaya devam etmeliyim," diye düşündü

"dün beni Galler prenslerine götürdü"

Kendini tutamadı--kendi icatlarından çılgınca bir zevk almaya başladı.

"gün boyu bayraklar ve müzik ilanları ve gece boyunca ışıklı
gösteriler harikaydı, bir umnibusun tepesindeydik ve Lord Caddesi'nden aşağı iniyorduk ve onu uçak kadar uçak gibi gördük"

"Aman Tanrım," dedi Pete, kalemini bırakarak ve ellerini kendi kurgusunun büyüleyici tefekkürüne dalarak; "bir sonraki duyduğumuz şey
arabasında ve çiftinde olacak."

Biraz hıçkırıyordu, buna rağmen, alçak, boğuk bir şekilde, ama kendine bir kelime daha söylemekten kendini alıkoyamadı - "tüm meraklı dostlara sevgiler ve Dempster'a en derin saygılarımla, eğer onu unutmadıysam." Bu ikinci aşk sahtekarlığı bitince, evin içinde ayak ucunda dolaştı, kahverengi kağıt ve sicim buldu, başlığını, küçük yüzün olacağı fırfırların arasından görünen yarım çarşafıyla kutuya geri koydu ve beceriksiz parmaklarıyla, daha önce olduğu gibi kendine hitap ettiği biçimsiz bir pakete dönüştürdü. Daha sonra lamba ve kapıyla ilgili alışılmış görevini yaptı ve uyumak için salona uzandı.

Pazartesi günü akşam yemeğinde, "Korkunç bir rahatsızlık, Nancy--o gürültülü
gösteri için Port St. Mary'ye gitmem gerek." diye huysuzca bağırdı.

Sonra salondaki kanepenin altından kahverengi bir kağıt paketi
çözdü, ceketinin altına tıkıştırdı, düğmeledi ve böylece evden
kaçırdı.

VI.

Öğleden sonra erken saatlerde yelken açtılar ve deniz tıslayana kadar yelkenleri oynatan hafif bir esintinin altında kıyı boyunca koştular. Gün
ıslak ve neşesizdi; yoğun bir sis karayı sarmıştı ve Laxey'den geçerken büyük tekerleğin üst yayını gri bir gökyüzündeki bir gökkuşağının soluk renkli hayaleti gibi seçebiliyorlardı. Douglas'a geldiklerinde
sis dağılmaya başlamıştı, ancak yağmur çiseleyen bir yağmurla yağıyordu.
Bir grup, koyun ağzından bir yılan dili gibi fırlayan demir iskelede dans müzikleri çalıyordu.
İngiltere'den gelen vapur
başın etrafından dolanıyordu ve deniz tutmuş yolcuları ön güvertesinde bir
kalabalık kadar yoğundu, erkekler şapkalarının üzerine basılı mendiller bağlamıştı, kadınlar ise eteklerini sarkık tüylerinin üzerine geçirmişlerdi.
Bir arp ve bir keman geminin ortasında canlı havalar estiriyordu. Kasaba,
kuyruğu aşağıda ıslaklıkta öfkeyle öten bir horoz gibiydi.

Port St. Mary'ye geldiklerinde sis kalkmıştı ve yağmur
gitmişti, ancak balıkçı kasabası alçalan bir bulutun altında siyah ve asık suratlı görünüyordu. Gelgit çekilmişti ve birçok tekne sahilde ve
kayalıkların içindeki sığ suda yatıyordu.

Pete kıyıya çıkarıldı; Nickey'i Calf'ın etrafından dolaşıp omuzun ötesindeki ringa
alanına gitti; bir grup balıkçı
rıhtımda onu bekliyordu, ağır bakışlar ve elleri pantolon ceplerinde.

"Çok fazla dua etmeye gerek yok," dedi Pete, karaya oturmuş tekneleri işaret ederek. "İşte buradasınız çocuklar, en azından elli kişisiniz, kayalara doğru eğilecek yeriniz yok. Yine de sizden bir liman için vergi almaya çalışıyorlar."

"Devam edin, Kaptan," dedi balıkçılardan biri; "burada kalın ve ince boyunca sizi destekleyecek beş yüz adam var."

Pete, mektubunu postaladığı gibi kahverengi kağıt paketini de gizlice postaladı ve aynı gece Port St. Mary'den Douglas'a doğru yola çıktı. Yollar, Port Erin'den gelen zevk düşkünleriyle tıka basa dolu, arabalarla doluydu. Bu neşeli ruhlar hala sabahleyin ıslanmış giysilerini giyiyorlardı; çizmeleri nemli ve soğuktu; gece havasıyla üşüyorlardı ama sızlanmıyorlardı. Şarkı söylüyorlardı, gülüyorlardı ve portakal yiyorlardı, sık sık yol kenarındaki evlere yanaşıyorlardı ve
mantarları çekilmiş bira şişelerini etrafa dağıtıyorlardı. Kendi tarzlarında
parlak ve neşeli bir topluluktular. Bazen, önden giderken bir mola sırasında söylenen "Hold the Fort", arkadan gelen şehvetli gırtlaklardan gelen "Molly and I and the Baby" ile karışıyordu. Castletown'da savaşırken, Kale'nin yanında tembelce duran kırmızı ceketlilere çılgınca
bağırıyorlardı ve karanlık çöktüğünde
uyuyakalıyorlardı - erkekler genellikle kadınların omuzlarındaydı; sonra
atların nal sesleri çamurlu yolda sıçrayarak duyuluyordu ve her binici, gürültülü horlamalar korosunun üzerinde kırbacını şaklatıyordu.

Douglas, karanlık ülkeden aşağı doğru inerken ışıkla
parlıyordu. Yoğun sokakların olduğu yerde, içeri girip çıkan, oradan oraya koşan ve Curragh yangınının yarışı gibi geniş meydanlara ve pazar yerlerine 
gaz veren uzun kıvrımlı ışık kuyrukları. Uyuyanlar
uyandılar ve kendilerini silkeledi. "Bu gece Şatoya mı gidiyoruz?" dedi biri.
"Ne düşünüyorsun?" dedi bir diğeri ve hepsi bu aptalca soruya güldüler.

"Burada uyurum," diye düşündü Pete. "Henüz Douglas'ı aramadım."

Sürücü ona annesinin evinde bir yatak buldu. Kilisenin avlusuna bakan Church Street'te bir pansiyondu. Kendini Athol Street'e bu kadar yakın bulan Pete, Philip'in odalarının dışına bakacağını düşündü. Sokak karanlık olmasına rağmen eve kolayca ışık tuttu. Bu, her biri kendi adını taşıyan ve her zaman _Avukat_ kelimesi bulunan pirinç levhalara sahip bir dizi evden biriydi. Philip'in evinde yalnızca bir levha vardı, küçük bir levha, belirsiz ışıkta
adı zor okunuyordu. Üzerinde _Deemster Christian_ yazıyordu.

Bu yazıyı yazdıktan sonra Pete gizlice uzaklaştı. Adada uğramak istediği son ev orasıydı. Aynı kasabada
görülmekten neredeyse korkuyordu. Philip, Kate'i aramak için
Douglas'ta olduğunu düşünebilirdi.

Pete, deniz kıyısına gelene kadar Post-Office Place, Heywood Lane ve Fancy Street'in dar ana yollarında dolaştı.
Artık yoğun bir geceydi ve tatil kasabası eğlenceye
aitmiş gibiydi. Terasların basamakları kalabalıktı; gezici
fotoğrafçılar kameralarını kaldırım taşlarına yerleştirmişlerdi; her açık
pencerenin arkasında ışıkla birlikte karanlık başları vardı; evlerde piyanolar çarpışıyordu, sokakta arplar tıngırdadı, şıngırdayan tramvaylar, tost rafları gibi, koyun eğrisini süpürüyordu; kaldırımda sabit bir insan akışı vardı ve su kenarından uçurumun tepesine kadar, üç parça, bir at nalı gibi yuvarlak, kasaba parıldıyor, cızırdıyor, parıldıyor ve binlerce ışığının altında bir orman yangınının ihtişamıyla parlıyordu.

Pete, kuzeydeki sevgili eski yarı aydınlatılmış
kasabanın göz kırpmalarını ve yoklamalarını hatırladı; yalnız tepelerin eteğindeki karanlık köyü, alçak köprünün altından akan alabalık akıntısıyla hatırladı ve
"Zavallıcık, her şeyden bıkmış olabilir!" diye düşündü.

Yanından geçen her kadının yüzüne baktı, görmekten korktuğu bir yüzün bir anlığına bile olsa görmek için açlık duydu. Bunu görmedi ve küçük neşeli kasabada
kaybolmuş bir ruh gibi dolaşıp
körfezin etrafından akan dalgayla birlikte
Kale olarak bilinen yere sürüklenene kadar yürüdü.

Bir bahçede dans eden bir saraydı, bir konservatuvar tarzında inşa edilmişti, dans etmeye gelenler için zemin katı ve görmeye gelenler için galeriler vardı. Pete, galerinin ön korkuluklarına
oturarak aşağıdaki yüzlere baktı. Üç bin genç erkek ve genç kadın dans ediyordu, erkekler flanel ve renkli eşarplar, kadınlar hafif muslinler ve hasır şapkalar içindeydi. Bazen cam tavandaki beyaz ışıklar kırmızı, mavi ve sarı renklere bürünüyordu. Dansçıların ayaklarının alçak vızıltısı, üflemeli çalgıların çınlaması ve çarpışması, büyük davulun gümbürtüsü, cam evin kendisinin titremesi ve altındaki boş zeminin alçak
gürültüsü - müzik eşliğinde bir savaş alanı gibiydi.

"Yorgun olabilir, zavallıcık; Tanrı bilir belki de," diye düşündü Pete.

Gözleri bulanıklaşıyor ve başı dönüyordu, arkasında bir parfüm kokusu ve kulağına yumuşak bir sesin,
"O zaman birini mi arıyordun?" dediğini fark ettiğinde.

Bir anda irkilerek döndü ve konuşana baktı. Pudrayla kaplı, güzel yüzlü genç bir kızdı. Küçük şeye kızamazdı; çok gençti ve gülümsüyordu.

"Evet," dedi, "Birini _arıyordum_;" ve sonra onu üzerinden atmaya
çalıştı.

"Maudie misin, yele, canım? Sen Dublin'li genç adam mısın?"

"Lave me, my girl; lave me," dedi Pete, elini okşayarak ve
çevirerek.

Kız ona bir tür acımayla baktı ve sonra boynuna yaklaştı
"Senin gibi iyi bir çocuk, içerideki en iyi kız için
kalbini sızlatmamalı." dedi.

Tekrar güzel yüze baktı ve o küçük bilgiç havalar
parçalanmaya başladı. "Sen bir Manx kızısın, değil mi?"

Gülümseme bir şimşek gibi kayboldu. "Bunu nereden biliyorsun? Dilim
sana söylemiyor, değil mi?" Ve küçük şey utandı.

Pete, sıkı eldivenli parmakları büyük avucuna aldı. "Öyleyse sen benim küçük
ülkendimsin, öyle mi?" dedi. "Kaç yaşındasın?"

Boyalı dudaklar titremeye başladı. "Hasat için on altı," diye cevapladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pete.

Kararmış göz kapakları kırpıştı; ağlamaya başlamıştı. "Benim
hatam değildi. Annemle Ballaugh'da bir ziyaretçiydi ve beni
bıraktı. "

Pete cebinden bir altın çıkardı ve kızın eline sıkıştırdı.

"Bu gece eve git canım," diye fısıldadı ve sonra
yerden dışarı tırmandı.

"Orada değil!" diye haykırdı Pete yüreğinden; "orada değil--Tanrı'ya yemin ederim ki o orada değil."

Araması bu şekilde sona erdi. Aynı gece eve gitmeye karar verdi ve
hesabını ödemek için evine geri döndü. Athol Sokağı'ndan
çıktığında, Pete neredeyse muhteşem bir at arabası tarafından eziliyordu, loca koltuğunda iki tane bej giysili adam ve arkasında bir adam vardı. "Valinin arabası," dedi biri. Bir sonraki anda Philip'in kapısının önünde durdu, içindeki kişi
indi ve sonra dönüp uzaklaştı. "Genç
Deemster'dı," dedi bir kız arkadaşına, zıplayarak geçerken.

Pete uzun boylu, esmer figürü, eğilmiş ve
Zayıf, ağır ağır
basamaklardan yukarı yürürken. "Gerçek şu ki," diye düşündü, "bu dünyada hiçbir şey bedelini ödemeden elde edilemez."

Pete, Ramsey'e ulaştığında sabahın üçüydü, Elm Cottage karanlık ve sessizdi. Nancy'yi uyandırmadan önce kapıyı tekrar tekrar çalmak zorunda kaldı.
"Şimdi, eğer bu Kate olsaydı!" diye düşündü ve yeni bir korku
içini ele geçirdi. Zavallı sevgilisi, başıboş kuzusu, kapıyı iki kez çalabilir miydi?
Bu gece neredeydi? Onu mutluluk ve bolluk içinde hayal etmişti - yoksulluk ve sıkıntı içinde miydi? Bütün dünya uyuyordu - uyuyor muydu? Umudu kayboluyordu; büyük inancı kırılıyordu. "Tanrım, beni terk etme! Efendim, beni güçlendir! Zavallı kayıp
sevgilim, o nerede? O ne? Yüzünü tekrar görebilir miyim?"

Soğuk bir şey eline dokundu. Köpekti. Havlamadan burnunu Pete'in avucuna koymuştu. "Ne, Dempster, dostum, Dempster!" Yarasanın kulakları dikilmişti -Pete onları hissetti- kuyruğunun ucu sallanıyordu
ve Pete, dünyayı peşinden sürükleyen hırpalanmış eski dostundan teselli buldu.

Nancy kapıyı çözdü, bir santim araladı, başının üzerine bir mum tuttu
ve dışarı baktı. "Aman Tanrım, adamın kendisi mi? Eve
nasıl geldin?"

"John the Flayer'ın midillisiyle," dedi Pete; güldü ve gece boyunca yaptığı yürüyüşü hafife aldı.

Ama ertesi sabah, Nancy çocukla aşağı indiğinde, Pete
kapıdan zinciri çıkarmakla meşguldü. "Korkunç
bir moda, bu zincirler--zamanla hareket ediyor olmalı, biliyorsun."

"O zaman yerine ne koyuyorsun?" dedi Nancy.

"Göreceksin, göreceksin," dedi Pete.

O gece saat yedide Pete kapının önünde sigara içerken
Kelly Hırsız kahverengi bir kağıt paketle geldi. "Size bir paket, Bay Quilliam," dedi postacı, bilmemesi gereken bir şeyi bilen bir adamın havasıyla.

Pete gözlerini kırpıştırdı ve şaşkın bir şekilde baktı. "Söylemeyin!" dedi.

"Eğer adınız buysa," diye başladı postacı, Pete'in okuması için adresi tutarak.

Pete dikkatle baktı. "Cap'n Peatr Quilliam, bu kadar, _Lm Cottig_--evet, doğru olmalı," dedi paketi dikkatlice alarak. Sonra uzun bir "O----o!" Gözlerini kapatıp
başını sallayarak, "Biliyorum--anneden minik olana bir hediye.
Bir kadın anne olduğunda bebek hakkında harika düşünceli olur,
Bay Kelly."

Postacı kıkırdadı, parmağını denize doğru bir omzunun üzerinden attı ve
"O zaman neden ona geri yazmıyorsun?" dedi.

"Nedir o?" dedi Pete sertçe, paketi gıcırdatarak.

"Neden ona minik olanın nasıl olduğunu anlatmak için yazmıyorsun, diyorum?"

Pete postacıya sanki fikir gökten düşmüş gibi baktı. "Benim
kafam bir demirleme direği kadar kalın olmalı, Bay Kelly. Biliyor musun,
hiç aklıma gelmedi. Küçük Davut'un
taşı alnına saplandığında Goliath gibi oldum--böyle bir şey daha önce hiç aklıma gelmemişti."

"Herkes için yap, Bay Quilliam," dedi postacı uzaklaşarak.

"Yapacağım, yapacağım," dedi Pete; ve sonra eve döndü.

"Makas, Nancy," diye bağırdı, paketi masaya fırlatarak.

"Aman Tanrım, bir paket!" diye bağırdı Nancy.

"Nereden geldiğini söylemek de kolay. Şu düğümü görüyor musun, kadın?" dedi
Pete, bilmiş bir şekilde göz kırparak. "Nedir bu, Pete?" dedi Nancy.

"Acaba!" dedi Pete. "Her neyse, etrafında yeterince kağıt var. Bir mektup? Ona sonra bakarız," dedi kibirli bir şekilde ve sonra kırmızı başlık çıktı. "Tanrım, bu şey ne?" ve onu tacından tutarak kaldırdı.

Nancy bir korku çığlığı attı, başlığı elinden aldı ve onu azarladı. "Bu adamlar, bir meleğin kanatlarını mahvedebilecek kadar iyiler."

Sonra bebeği beşikten çıkardı, başlığı küçük yuvarlak kafasına
taktı ve sevinçle bağırdı.

"Şimdi bunu düşünüyordum, biliyor musun?" dedi. "Evet, öyleydim;
inan ya da inanma, öyleydim. 'Kirry bir dahaki sefere yazdığında minik için bir şeyler gönderecek,' diye düşünüyordum ve işte burada."

"Bir şey bize sesleniyor, Nancy," dedi Pete. "'Gerçekten öyle."

Çocuk gırtlak gırtlak sesler çıkardı ve mırıldandı ve tüm o güzel başlığına rağmen çıplak ayak parmaklarına gömülmüştü.

"Ve sen de oradasın, Pete--Peel'e ve Douglas'a gidiyorsun ve nereye gittiğini bilmiyorum--ve sen minik hakkında hiç düşünmedin--ve bizim de onu kısaltmaktan yana olduğumuzu biliyorsun."

Pete başını eğdi ve utanmış göründü.

"Eh, hayır--elbette--hiç söylemedim--bu yeterince gerçek," diye kekeledi.

VII.

Pete bir not kağıdı, bir zarf, bir kalem ve bir posta pulu almak için dışarı çıktı. Evde bunlardan bolca vardı ama bu işine yaramadı. Mümkün olduğunca çok sayıda mağazaya giderek, satın aldıklarının hangi amaçla kullanılacağına dair ipuçları verdi.
Sonunda pazar yerindeki berbere gitti ve "Benim için bir adres yazar mısın, Jonaique?" dedi.

"Elbette yazarım," dedi berber, kadife elini sandalyede oturan postacının bir yanağına sürerken, diğer yanağını köpürttü ve kalemi aldı.

"Bayan Peter Quilliam, Esquire, İskoçya Yolu, Liverpool'un Efendisi Joseph Quilliam'ın gözetiminde" diye dikte etti Pete.

"Hangi numara, Kaptan?" dedi Jonaique.

"Numara?" dedi Pete, şaşkın bir şekilde. "Aman Tanrım, bu sayı kaç şimdi? Ah," aniden gelen bir ilhamla, "beş yüz on beş."

"Beş yüz--beş mi diyorsun" dedi postacı ağzının yarısıyla.

"Beş," dedi Pete vurgulayarak. "Ah, iyiler."

"Eğer _sen_ öyle diyorsan, Kaptan," dedi berber ve "515" aşağı indi.

Pete, elinde açık bir şekilde damgalı ve adresli zarfla eve döndü, "Clane, hemen masaya," diye bağırdı; "Kirry'ye yazmam gerek. Ona sevgini iletebilir miyim, Nancy?"

Pete, çok fazla gevezelik ederek, gevezelik ederek ve boğazını temizleyerek, bir not kağıdının önünde kendini yerleştiriyordu ki kapı açıldı ve
Philip eve girdi. Yüzü bitkin ve zayıftı; Gözleri içeriden gelen bir ateşle yanıyordu.

"Sizi uyarmaya geldim," dedi; "büyük tehlike altındasınız. Şu gösteriyi
durdurmalısınız."

"Oturun, efendim, oturun," dedi Pete.

Philip duymamış gibiydi. Kısa, gergin,
sessiz adımlarla ileri geri yürüdü. "Vali dün gece beni çağırdı ve onu
çılgınca buldum. 'Deemster,' dedi, 'Tynwald'da bir karışıklık olacağını söylediler--bir şey duydunuz mu?' Ben de, 'Evet, Peel'de bir balıkçı toplantısı olduğunu
duymuştum,' dedim. 'Haklarından bahsediyorlar,' dedi; 'Onlara unuttukları bir haktan bir şey öğreteceğim--Valinin Tynwald'ı rahatsız edenleri yargıç veya jüri olmadan vurma hakkı.' 'Bu çok eski bir ayrıcalık, Ekselansları,' dedim; 'bizimkinden daha kanunsuz günlerden kalma.
Bunu asla kullanmayacaksın.' 'Kullanmayacak mıyım?' dedi. 'Dinle, sana
ne yaptığımı söyleyeceğim. Castletown'daki alaya Tynwald gününde Tynwald Tepesi'nde olmalarını emrettim. Bunların her biri -üç yüz kişi var- yirmi mermi fişek alacak. Sonra, serseriler Mahkeme'yi rahatsız etmeye çalışırsa, sadece elimi kaldırmam gerekecek--ve--çim gibi biçilecekler.' 'Bunu kastetmiş olamazsın,' dedim ve onun büyük konuşmasını hafife almaya çalıştım. 'Kendin karar ver--bak,' ve
bana bir kağıt gösterdi. Ambulans arabalarının yere konuşlandırılması emriydi ve Douglas'ın doktorlarının orada bulunması için bir talepti."

"O zaman yaşlı çocuğa bunu yapmamız gerektiğini göstermiş olduk," dedi Pete.

"'Eğer elebaşlarından birini tanıyorsan, Deemster,' dedi yüzüme bakarak -birisi onunla birlikteydi- her yerde ifşalar var----"

"Dünyanın gidişatı hala böyle," dedi Pete.

"'Ona,' dedi, 'hiç kimsenin canını almak istemediğimi--hiç kimseyi ağır hapse göndermek istemediğimi söyle." Protesto etmek faydasızdı. Adam deliydi ama ciddiydi. Planı çılgınlıktı--çılgınca bir çılgınlıktı--ama bir tür yasal hakka dayanıyordu. "Bu yüzden, Tanrı aşkına, Pete, bu işi durdur. Hemen ve kesin olarak durdurun.
Ya ölüm ya hayat. Eğer sözlerimin bir değeri olduğunu düşünüyorsanız,
şimdi size söylediğim gibi yapacaksınız. Vali tehdit ettiği şeyi yaparsa, Tanrı benim nerede olmam gerektiğini
bilir. Durdurun, durdurun; bunu düşünmekten uyuyamadım."

Pete masada oturmuş, kalemin ucunu çiğniyordu ve şimdi
Philip'in yüzünün solgunluğuna ve vahşiliğine soğuk, cesur bir
gülümseme kaldırdı.

"İyisin, Phil.... Orada olma hakkımız var, değil mi?"

"Elbette hakkın var, ama----"

"O zaman, Tanrı aşkına, gideceğiz," dedi Pete, kalemi bırakarak ve
yumruğunu masaya indirerek.

"Ceza senin olacak, Pete--senin. Sen acı çekecek adamsın - önce sen - yalnız sen."

Pete tekrar gülümsedi. "Faydası yok - ben düzelmem. Ben Dan-ny-Clae gibiyim, koyun hırsızı, ölmeye geldiğinde. 'Ebedi yargıya gidiyorum - ne yapacağım?' diyor Dan. 'Çaldığın her şeyi geri ver,' diyor parzon. 'Önce ben şansımı deneyeceğim,' diyor yaşlı serseri. Bu sefer çalan diğer adam; ama ben şansımı deneyeceğim, Philip. Ölüm olabilir ve yargı da, ama şansımı deneyeceğim, evlat."

Philip'in gözleri yerde gezindi. "O zaman sana söylediğim hiçbir şey için planını
değiştirmeyeceksin?"

"Ama değiştireceğim," dedi Pete, "en azından bir şey için. _Sen_ başını belaya
bulaştırmayacaksın--ben kendim balıkçıların sözcüsü olacağım. Ah,
Eğer beni sinirlendirirlerse yeterince konuşacağım. Kollarımı
göğsümün önünde birleştireceğim ve diyeceğim ki, 'Ekselansları,' 'bunu
yapamazsın ve yapmayacaksın--_çünkü_ doğru değil.' Ama chut!

bu tür bobbery'lere zahmet! Şuraya bak--insan yaşıyor, şuraya bak! Küçük olanı unutmuyor, görüyorsun," ve elini gururla sallayarak, Pete kırmızı başlığı işaret etti. Şöminenin üzerindeki bir Çin köpeğinin arkasına, Pete'in yarım sayfa kağıdının iplere tutturulmuş olduğu şekilde yerleştirilmişti.

Philip onu tanıdı. Başlık, vaftiz babası olarak yaptığı hediyeydi.
Gözleri kırpıştı, ağzı seğirdi, alnındaki ipler hareket etti.

"Yani o... o bunu gönderdi," diye kekeledi.

"Dinle," dedi Pete ve kağıdı açtı ve mesajı yüksek sesle, ses ve jestlerle okudu--"Küçük Katherine'e, sevgi dolu annesinden... baba endişelenmesin... tüm meraklı arkadaşlara sevgiler...
eğer onu unutmadıysam Dempster'a en iyi saygılar." Sonra umursamaz bir şekilde kağıdı ateşe fırlattı. "Ah, ne kadar da "Bir mektup," dedi büyükçe, alev alıp yanarken.

Philip'in kan çanağı gözleri başından başlıyor gibiydi.

"Nancy haklı - bir erkek asla böyle bir şey düşünmezdi - değil mi?" dedi Pete, gururla Philip'ten kaputa ve
kaputa geri Philip'e bakarak.

Philip cevap vermedi. Bir şey onu boğuyor gibiydi.

"Ama bir kadın gittiğinde, diyebileceğiniz gibi, gözlerini arkasında bırakır. 'Evdekiler için ne alacağım?' diye düşünür,
ve bebek için güzel, sıcak, küçük bir şey çıkar. Ah, kadınlar iyidir,
Philip. Onlar hükümdarların yaptığı şeydir, Tanrı onları korusun!"

Philip sanki evden çığlık atarak dışarı fırlamak zorundaymış gibi hissetti. Bir an
Pete'in önünde ayağa kalktı, sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi, sonra
gitmek için döndü. "Bu gece uyuyamayacaksın, değil mi? Douglas'a geri dönmen gerekiyor? O zaman belki
önce bana bir mektup yazarsın?"

Philip başını salladı ve ağzı sıkıca kapalı bir şekilde geri döndü,
masaya oturdu ve kalemi aldı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Sana kelimeleri mi söyleyeyim, Phil? Evet? Peki, eğer düşünmüyorsan
ye----"

Pete piposunu yelek cebinden çıkardı ve dikte etmeye başladı:

"Sevgili karıcığım."

Bunun üzerine Philip istemsizce bir çığlık attı.

"Ah, düzgün başlamak en iyisi, biliyorsun. 'Sevgili karıcığım,'" dedi Pete tekrar.

Philip kararını verdi ve kelimeleri bıraktı. Eli
soğuktu; kalbi donmuştu. Pete parladı ve
mektubunu dikte ederken ileri geri yürüdü. Nancy beşiğin yanında örgü örüyordu,
bir ayağı sallanan sandalyede.

"'Hoş geldin mektubunu ve bebeğin başlığını
aldığıma sevindim, canım'-----"

"'Devam et,'' dedi Philip duygusuz bir sesle.

"Bunu yazdın mı, Philip? Ah, kalemle harikasın,
ama...

'Küçük kafasına taktığında müthiş gülersin.
Kilise penceresindeki küçük bir Vaftizci Yahya gibi dümdüz'--"

Pete durakladı; Philip kalemini kaldırdı ve bekledi.

"Bitti mi? Aman Tanrım, seni tutmanın bir yolu yok....

'Joe Amca ve Joney Teyze ile bu kadar mutlu ve rahat olmanıza sevindim. İkisine de sevgilerimi ve en iyi
saygılarımı iletin. Çok iyi anlaşıyoruz ve ben bir kum çocuğu kadar
mutluyum. Bazen Büyükanne biraz özlemle çöküyor ve Nancy de öyle, ama onlara cenaze
merasimleri için evde olacağınızı söylüyorum, sonra da rahatlıyorlar
harika.'"

"Onun saçmalıklarını ve yalanlarını yazmayın, Sayın Yargıç," dedi Nancy.

"Chut! Kadın; bunun neresi zarar? Evden uzaktayken birinin ruhunu yüksek tutmak için neşeli bir dokunuş--eh, Philip?" ve Pete yazar dirseğine bir dürtmeyle ona seslendi.

Philip hiçbir işaret vermedi. Sersemlemiş bir ifadeyle yazarken kağıda bakıyordu. Pete nefes nefese devam etti--

"'Sezar hala bununla uğraşıyor, tıpkı bir trol teknesi gibi İncil'i karıştırıyor, küçük texes'leri avlıyor. Dempster'lar bize düzenli olarak
nişan alıyor ve sen de onu
unutmuyorsun. 'Hayır, ama seni sürekli düşünüyorum ve
evde kalmanın daha iyi olacağına güveniyorum-----'

... Çok hızlı mı gidiyorum? Bu yüzden sonunda seni dövüyorum, ha?"

Philip'in alnında soğuk bir terleme belirmişti ve
avlanmış bir köpeğin gözleriyle yukarı bakıyordu.

"Bunu--yazmalı mıyım?" dedi çaresiz bir şekilde.

"Elbette--devam et," dedi Pete, duman bulutları üfleyerek ve gülerek.

Philip yazdı. Eli şimdi kaskatıydı. Yayılıp
kağıdın üzerine sıçradı.

"'Kendime gelince, ben bir tür ot dul kadınım ve eğer beni daha uzun süre karım olmadan tutarsan, bekar olduğum için bana vergi koyacaklar.'"

Pete piposunu şöminenin üzerine koydu, boğazını defalarca temizledi ve
öksürüğe yakalanmaya başladı.

"'Yakında eve döneceğini duyduğuma sevindim, canım (_öksürük_).
Sevgili Kirry, seni ölümlü (_öksürük_) özlüyorum, Kimberley'dekinden daha da kötü (_öksürük_). Yatağa girerken, 'Bu gece
nerede?' diyorum. Ve kalkarken, 'Şimdi
nerede?' diye düşünüyorum. Ve karanlık gece yarısında kendime soruyorum, 'Acaba uyuyor mu?' (_Öksürük, öksürük_.) Çabuk
eve gel, bogh; ama iyileşene kadar değil.'

... Onu asla çok erken almamalısın, biliyorsun," dedi Philip'in omzunun üzerinden fısıldayarak, dirseğine bir kez daha dürterek.

Philip tutarsızca cevap verdi ve Pete'in dokunuşuyla sanki yanmış gibi büzüldü. Öksürük devam etti; dikte etme tekrar başladı.

'"Burada senin için sıcak bir yuva hazırlıyorum, aşkım. Herkesten hoş geldin ve kimse iyi ve nazik olanlardan başka bir şey
söylemeyecek. O yüzden hemen eve gel, gerçek küçük karım,
kocanın aptal yaşlı kalbi onu kaybetmeden önce'----"

Pete şiddetle öksürdü ve boynunu ve ağzını çarpık bir şekilde gerdi. "Boynumdaki bu öksürük beni parçalara ayırmaya hazır," dedi. "Bir kaşık soğuk pinjane, Nancy--boynu yumuşatmak için çok iyi."

Nancy beşiğin üzerinden başını sallıyordu--uyuyakalmıştı.

Philip bembeyaz kesilmiş, başı dönmüş ve hasta olmuştu. Bir an için korkunç bir dürtü onu ele geçirdi. Pete'in üzerine atılmak istedi; onu yakalamak,
boğmak. Kendi aşağılığının, kendi ikiyüzlülüğünün bilinci,
Pete'den nefret etmesine neden oldu. Adamın tatlılığı bile onu hasta etti.
Elinde değildi--öz gururunun son kıvılcımı da yaşam mücadelesi veriyordu.
Sonra utanç, pişmanlık, kendinden ve her şeyden dehşet içinde,
kalemi yere attı, şapkasını kaptı, dehşet içindeki bir canavarın homurtusuna benzeyen bir sesle "İyi geceler" diye bağırdı ve evden dışarı koştu.

Nancy uykudan uyandı. "Aman Tanrım otlakçılar!" diye bağırdı ve beşik ayağının altında şiddetle sallandı.

"O kadar da şefkatli ve anlayışlı," diye fısıldadı Pete kapıyı kapatırken. (_Öhö, öhö_)... "Ama mektup bitti--ve işte
zarf."

VIII.

Ertesi akşam Deemster Athol Sokağı'ndaki odasındaydı.
Şapkası takılıydı, pelerini kolunun üstündeydi, dirseğini
pencerenin pervazına dayamış ve boş boş kilise bahçesine bakıyordu. Jem
arkasındaydı, arkasından cevap veriyordu. Sesleri kısıktı; neredeyse
hareket etmiyorlardı.

"Yukarıda her şey yolunda mı?" dedi Philip.

"Oldukça iyi, Sayın Yargıç."

"Daha neşeli ve memnun musunuz?"

"Çok daha fazlası, Sayın Deemster evden uzakta olmadığı sürece. 'Deemster geri döndü,' diyecek ve zavallı yüzü yağmurlu bir gündeki güneş ışığı gibi olacak."

Philip bir an sessiz kaldı ve sonra neredeyse duyulamayacak bir sesle şöyle dedi:

"Çocuk için bu kadar endişelenmiyor musun, Jemmy?"

"Ama duymak için de aynı derecede hevesliyim. 'Bugün Ramsey'e gitti mi?
Onu gördü mü? İyi mi?' Sürekli kelimesi bu, efendim."

Deemster yine sessizleşti ve Jem derin bir reveransla geri çekiliyordu.
"Jemmy, Hükümet Konağı'na gidiyorum ve geç kalabilirim. Beni beklemeyin."

Jem yarı fısıldayarak cevap verdi, "Birisi Sayın Majesteleri'ni bekliyor
ben beklesem de beklemesem de 'Şimdi evde,' diyecek ve sonra yatağa doğru
sürünecek."

Philip, kalın ve boğuk bir sesle, "Sürahi boş - başka bir şişe daha bırak." diye mırıldandı. Sonra odadan çıkmak için döndü, gözlerini hizmetçisinin yüzünden
uzaklaştırdı.

Valiyi eskisi kadar vahşi ve konuşmaya
vakit bulamadan ona saldırmak için can atarken buldu.

"Bana, Deemster, bu ayaklanmanın liderinin sizin bir tür
sol el akrabanız olduğunu söylüyorlar. Elbette adamı durdurabilirsiniz."

"Denedim, Ekselansları, ve başaramadım," dedi Philip.

Vali çenesini yukarı kaldırdı. "Bu adamın kendi adını bile
yazamadığı söylendi," dedi.

"Doğru," dedi Philip.

"Cahil ve tamamen eğitimsiz bir kişi."

"Yine de, bu adadaki en bilge ve en güçlü adam," dedi Philip kararlı bir şekilde.

Vali kaşlarını çattı ve alnındaki çukurlar şişmiş gibiydi.
"Bu adadaki en bilge ve en güçlü adam burayı terk etmek zorunda kalacak," dedi.

Philip cevap vermedi. Yalvarmaya gelmişti ama bunun
umutsuz olduğunu gördü. Vali sağ elini beyaz yeleğinin göğsüne koydu -yemekten sonra yemek odasında yalnızdı- ve Philip'e öfke ve emir dolu bir bakış fırlattı.

"Deemster," dedi, "eğer dediğin gibi, bu aşağılık herifi durduramıyorsan, yapabileceğin tek bir şey var -onu kendi haline bırak."

"Yani," dedi Philip ağzının bir köşesinden, "sana."

"Bana göre, ve kimin daha fazla hakkı var?" dedi Vali hararetle.

Philip elini tuttu. Sessizdi ve sessizliği itaat olarak algılanıyordu. Birkaç fındık kırıp çiğnedikten sonra Vali
başka bir ton almaya başladı.

"Eğer aramıza bir şey girerse, Bay Christian, çok üzgünüm. Şimdiye kadar iyi arkadaştık ve
bana bir şey borçlu olduğunuzu kabul edersiniz. Kendin görmüyor musun - bu adam
adanın gözünde beni rezil ediyor? Eğer boynunu yulardan uzak tutmak için elinden geleni yaptıysan, sonuçlarına kendisi karar versin."

"Eh?" dedi Philip, gözleri yerde.

"Adam için görevini yaptın, diyorum. Kendine bir kadeh şarap al."

Philip yine de konuşmadı. Vali onun avantajını gördü, ama
bunun acımasız gücünü tahmin edemedi.

"Bu adam senin akraban, Deemster, ve ben senden onunla başa çıkmanı
istemeyeceğim. Bu insanlık dışı olurdu. Eğer onu yarın engelleme umudu yoksa - ne kadar akıllı olursa olsun, daha mantıklı öğütleri dinlemezse, senden sadece yalvarırım - ama bu polisin işi. Artık sen
üst düzey bir memursun. Sana acı çektirmek yazık olurdu. Evde kal - seni memnuniyetle mazur görürüm - bir günlük dinlenmenin sana iyi geleceği gibi görünüyorsun."

Philip iki kadeh şarabı art arda içti. Vali ona üçüncüsünü koydu ve devam etti -

"Bu adam için ne hissettiğini bilmiyorum - bu arkadaşlık olamaz. Eminim ki senin canını sıkan bir dikendir. Ve o burada olduğu sürece her zaman orada olacak."

Philip sorgulayıcı, şüpheci ve korku dolu gözlerle baktı.

"Ah! Biliyordum. Bu konu geçse bile senin zamanın gelecek. O adamla yine de kavga edeceksin - biliyorsun ki edeceksin - bu şeylerin doğasında var - eğer dediğin gibi bir adamsa."

Philip üçüncü kadeh şarabı içti ve gitmek üzere ayağa kalktı.

"Onu bana bırak - ben onunla ilgilenirim. Onunla işin bitecek ve sanırım ondan da iyi bir
kurtuluş olacak. Ve şimdi hanımların yanına gel--senin burada olduğunu
anlayacaklar."

Philip özür dileyip ateşli hareketler ve heyecanlı bir yüzle
gitti.

"Vali haklı," diye düşündü, karanlık yollardan evine giderken. Pete onun etinde bir dikendi ve her zaman da öyle olacaktı; düşmanı,
amansız düşmanı, ona olan sevgisine rağmen.

Geçtiğimiz ayın sefaleti artık daha fazla sürdürülemezdi.
Sürekli keşfedilme korkusu, sürekli dil bekçiliği, hayatın her eylemini -bugün, yarın, ertesi gün,
sürekli ve hayat sefalet veya utançla sona erene kadar- gözetlemek ve korumak--dayanılmazdı, imkansızdı, denenemezdi.

Sonra şekil almak için çok korkutucu, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunç düşünceler geldi. Gecenin bir vakti yanından geçen görünmeyen kanatların çırpınışları gibiydiler, ama bunların anlamı bu şuydu: Pete amacında ısrar ederse, bir isyan çıkacak. Herhangi biri yaralanırsa, Pete nakledilecek. Herhangi biri öldürülürse, Pete hayatı için suçlanacak.

"Eh, ona karşı görevimi yaptım," diye sızlandı kalbi. "Onu engellemeye
çalıştım. Valiyi engellemeye
çalıştım. Bu benim
hatam değil. Daha ne yapabilirim?"

Philip hızlı yürüyordu. Yolunu saran kötülükten
kaçmanın yolu buydu. Kader ona ellerini uzatıyordu. İnsanlar
yanlış yaptıklarında, ilk
yanlışlarının sonuçlarından kaçınmak için daha da fazla yanlış yaparlardı; ama onun durumunda buna gerek yoktu.

Saat geç olmuştu. Denizden kuvvetli bir esinti esiyordu. Tepeden aşağı kasabaya doğru salınırken yüzünü tuzla şaklattı. Kanı
ateş gibiydi. Daha önce hiç hissetmediği bir cesaret ve hatta
vahşet hissi vardı. Bir şey ona eskisi kadar iyi bir adam olmadığını söylüyordu, ama eskisinden daha güçlü bir adam olduğunu hissetmek karıncalanma zevkiydi.

Kate'e söylemeli miydi? Hayır! Bırak devam etsin; bitsin.
Bittikten sonra hesaplarının nerede olduğunu görecekti. Bu şekilde düşünerek,
yüksek sesle güldü.

Ona geldiğinde kasaba sessizdi. O kadar dalmıştı ki,
hava keskin olmasına rağmen, pelerinini kolunun üstünde taşıyordu.
Şimdi onu giydi ve başlığını başının üzerine çekti. Bir köpek, evsiz bir köpek, peşinden gelmeye başlamıştı. Onu uzaklaştırdı, ama
etrafında dolaşmaya devam etti. Sonunda ayaklarının önüne geçti ve büyük, hızlı adımlarından birinde ona çarptı. Sonra köpeği tekmeledi ve karanlık sokağı havlayarak geçti. Daha kötü bir adamdı ve bunu
biliyordu. Kapı anahtarıyla eve girdi ve
arkasından kapıyı çarptı. Ama yumuşak, yünlü, durgun havayı içine çeker çekmez, üzerinde bir değişiklik oldu. Vahşi gücü
eridi ve titremeye başladı.

Salon koridoru ve merdivenler karanlıktı. Bu onun emriyleydi - geç geldiğinde, her zaman gazı söndürmeyi unuturdu. Ama
odasının lambası merdiven başındaki mumluğun üzerinde yanıyordu ve
merdiven boşluğuna uzun bir ışık kılıcı gönderiyordu.

Bilinmeyen bir korkuyla ürpermiş bir şekilde, ilk basamağa bir ayağını bastığında
birinin merdivenlerden aşağı indiğini duyduğunu sandı.
Tanıdık bir ayak sesiydi. Bunu bildiğinden emindi. Her gün duyduğu bir ayak sesi olmalıydı.

Durakladı ve ayak sesi de durmuş gibiydi. O anda
üst katta terlikli ayakların sürtünme sesi duyuldu ve Jem-y-Lord
aşağı seslendi, "Siz misiniz, Sayın Yargıç?"

Bir çabayla cevapladı, "Evet."

"Bir sorun mu var?" diye seslendi uşak.

"Aşağıya inen biri var, değil mi?" dedi Philip.

"Aşağıya inen biri mi var?" diye tekrarladı uşak ve ışık
sanki lambayı kaldırıyormuş gibi kaydı.

"Aşağıya inen sen misin, Jem?"

"Aşağıya inen ben miyim? Buradayım, lambayı tutuyorum, Sayın Yargıç."

"Hayallerimden biri daha," diye düşündü Philip; ve korkuluğa tutundu ve yeniden başladı. Adım geldi. Artık biliyordu; bu kendi adımıydı. "Bir yankı," dedi kendi kendine. "Bir rüya," diye düşündü, "zihnin bir
serabı;" ve kendini yukarı çıkmaya zorladı. Basamak
aşağı indi. Merdivenlerde yanından geçti, korkuluktan geçerken duvarın yanından geçti, karşı konulamaz bir aşağı sürüşle, baş aşağı, ağır bir şekilde.

Sonra, bir sesin hissinin şekillendiği o kısmi bilinçsizlik anlarından biri geldi. Philip'e bir adamın
şeklinin yanından geçtiği gibi geldi. Anında hatırladı. Konsey Odası'nın lobisinde gördüğüyle aynıydı, kendi
şekli, ama o zamanlar giydiği pelerine benzer bir pelerine sarılmış ve başlığı başının üzerine çekilmişti. Beden yarı yana çevrilmişti, yüz
gizlenmişti ve tüm form küçümseme, iğrenme ve nefret ifade ediyordu.

"Bu gece iyi değil mi, Sayın Yargıç?" dedi Jem-y-Lord'un uzaklardaki sesi.
Göz kamaştırıcı lambayı Deemster'ın yüzüne tutuyordu.

"Biraz soluk--hepsi bu. Yatağa git."

Sonra Philip odasında yalnızdı. "Vicdan!" diye düşündü. "Pete gidebilir, ama _bu_ sonuna kadar benimle olacak. Hangisi, Tanrım?--hangisi?"

Masadaki şişeden yarım bardak içkiyi boşalttı ve bir dikişte
bir dikişte içti. Aynı anda başının üstünde hafif bir ayak sesi duydu. Bu bir
kadının ayağıydı; zemini geçti ve sonra durdu.

IX.

Ertesi sabah Deemster hala uyuyordu ve güneş odasına
parlıyordu. Kafasının arkasına çakılmış bir çividen gelen
gürültülü bir gürültüyle uyandı. Gözlerini açtığında, birinin kapısını çaldığını ve
güçlü bir bas sesle bağırdığını fark etti--
"Hristiyan, diyorum! Hiç kalkacak mısın?"

Bu, Adliye Memuru'ydu. Ağır vuruşlarından birinin altında kapının kilidi açıldı ve odaya girdi.

"Dejenere Manxman!" diye kükredi. "Tynwald sabahı yatakta. Öf! Bu
oda ölü uyku, ölü ruhlar ve ölü her şey kokuyor. Şu pencereye
gireyim - giysilerini yere atmışsın. Ah! Bu daha
temiz! Baş ağrısı mı? Sanırım öyle. O zaman kalk, seni
St. John'a götüreyim."

"Bugün gitmem sanırım efendim," dedi Philip zayıf bir sızlanmayla.

"Gitmemek mi? Kutsal azizler! Adasının yargıcı ve Tynwald'a gitmemek! Vali ne
diyecek?"

"Dün gece yokluğumu mazur göreceğini söyledi."

"Kusura bakmayın! Hava size iyi gelir.
Aşağıda arabam var. Dinleyin! Kilisenin orada saat onu vuruyor. Size
on beş dakika vereceğim ve kahvaltı odanıza girip
_Times_'a bakın. "

Memur dışarı çıktı ve sonra Philip kapıdan Jem-y-Lord ile konuşurken onun yüksek sesini duydu.

"Peki Bayan Cottier bugün nasıl?"

"Middling, efendim, teşekkür ederim, efendim.''

"Onu çok fazla görmemize izin vermiyorsun, Jemmy."

"Douglas'a geldiğimden beri iyi değilim, efendim."

Fincanlar ve tabaklar şangırdadı, gazete gıcırdadı, Memur boğazını temizledi ve sessizlik oldu.

Philip ağır bir kalple ayağa kalktı, hala büyük ayartmanın azabı içindeydi. Önceki geceki vizyonu hatırladı ve sabah olmasına rağmen titredi. Man Adası'nda bu tür vizyonların ölümü haber verdiği düşünülür ve bunları gören kişinin "ruhunu gördüğü" söylenir. Ancak Philip'in batıl inançları yoktu. Vizyonun ne olduğunu biliyordu: vizyonun ne anlama geldiğini biliyordu.

Jem-y-Lord sıcak suyla içeri girdi ve Philip, etrafına bakmadan, kapı kapanırken alçak sesle, "Şimdi nasıl, oğlum?" dedi.

"Yine endişeleniyorum, Sayın Yargıç," dedi adam, yarı fısıldayarak. Bir an odada oyalandı ve sonra ekledi, "Bir şekilde bir şeyler öğreniyor. Dün akşam şimdi - şişelerden bazılarını indiriyordum ve onunla merdivenlerde karşılaştım. Onu bir daha gördüğümde ağlıyordu."

Philip, tıraş bıçağını beceriksizce karıştırarak, şaşkın bir şekilde söyledi. "Ona Tynwald'dan sonra onu
görmeyi planladığımı söyle."

"Gördüm, Sayın Yargıç. 'Öyle değil, Bay Cottier,' diye cevapladı bana."

"Bugün peruk ve geceliğim, Jemmy," dedi Philip ve Deemster kılığında cübbesiyle dışarı çıktı.

Gün aydınlıktı ve sokaklar araçlarla doluydu. Frenler, vagonlar, omnibüsler, özel arabalar ve dilenci arabaları, hepsi dolu dolu, Douglas'tan Peel'e giden yoldan tırmanıyordu. Kasaba bağırıyor gibiydi; eski ada kayası bile gülüyor gibiydi.

"Aman Tanrım, Christian," dedi Kayıt Memuru, saatine bakarak, "saatin on buçuk olduğunu biliyor musun? Ayin on birde başlıyor. Sür, arabacı. Yarım saatte sekiz mil yol katetmen gerekiyor."

"Yoldaki bu trafikle daha hızlı gidemezsin, efendim," dedi arabacı omzunun üzerinden.

"Gazeteye o kadar daldım ki," dedi Katip, "---- Eh, eğer geç kalırsak, geç kalırız, hepsi bu."

Philip kollarını göğsünde kavuşturdu ve başını eğdi. Büyük bir
mücadele veriyordu.

"Balıkçı olayının bu kadar ciddi olacağı aklımın ucundan bile geçmezdi," dedi Katip. "Görünüşe göre Vali her asker ve emekliyi dışarı çıkarmış. Vatandaşlarımı tanıyorsam, buna pek tahammülleri yoktur."

Philip derin bir nefes aldı: bir toz bulutu vardı; frenlerdeki kadınlar gülüyordu.

"Elebaşın sizin bir arkadaşınız olduğunu, Christian'ın, muhabirin dediği gibi, 'yüksek rütbeli bir memurun kaçak akrabası' olduğunu fısıltı halinde duyuyorum."

"O benim kuzenim, efendim," dedi Philip.

"Ne? Arabayla eve götürdüğünüz iri, kıvırcık kafalı adam mı?... Diyorum ki, arabacı, bu kadar hızlı sürmeye gerek yok."

Philip'in başı hâlâ aşağıdaydı. Mahkeme Katibi endişeli bir
yüzle onu izliyordu.

"Christian, Vali'nin haklı olduğundan pek de emin değilim. Bir aydır seni rahatsız eden şey bu mu? Bir sırrın
ikisisin. Anlatılacak iyi bir şey varsa, güneş gibi uyanırsın; ama
kötü bir haber varsa, seninle karşılaştırıldığında baykuş papağan gibidir."

Philip gülmek için biraz çaba sarf etti ve başının hala ağrıdığını söyledi. Greeba'ya çıkan dik tepenin göğsündeydiler.
Önlerindeki yol bir toz hunisi gibiydi; arkalarındaki yol ise bir kuyrukluyıldızın
kuyruğu gibiydi.

"Böyle iyi bir çocuğun başının derde girmesine yazık," dedi Katip.
"Bu herifi severim. Yaşlı bir adamın kalbini bir ırgatın
etrafındaki ip gibi dolanırdı. 'Aman Tanrım,
ben de bir Manx'lıyım' dedirten iri, güçlü köpeklerden biri. Bu işte haklı olan o, Vali ne derse desin. Ve Vali bunu biliyor, Christian--bu yüzden seni mazur göstermek için bu kadar hevesli. Keys'i korkutabilir; ve Konsey'e gelince, maaşlarımızı aldık, Tanrı bizi korusun ve sopasında bir sürü doldurulmuş
çil var. Ama sen--sen farklısın. O zaman adam senin akrabandır ve kan sudan daha koyudur, eğer sadece---- Neden, bu ne?"

Arkadan bir haykırış duyuldu; arabaların sırası çitin yarım metre yakınında uzun bir yılan gibi dönüyordu ve gri tozun arasından büyük, örtülü bir araba bir itfaiye aracının dörtnala koşmasıyla
geçip gitti. Katip
doğruldu.

"Şimdi, ne olacak----"

"Bu bir ambulans arabası," dedi Philip dişlerinin arasından.

Bir an sonra ikinci bir araba dörtnala geçti, sonra üçüncüsü ve
sonunda dördüncüsü.

"Eh, benim---- Ah! İyi günler. Doktor! İyi günler, iyi günler!"

Katip arabalardaki arkadaşları tanımıştı ve onların selamlarını iade ediyordu. Gittiklerinde önce Philip'e baktı ve sonra bağırdı, "Arabacı, hemen dön. Tekrar eve gidiyoruz ve şansımızı
deniyoruz."

"Burada dönemeyiz, efendim," dedi arabacı. "Araçlar
arılar gibi
sürünüyor. En azından Tynwald'a kadar gitmemiz gerekecek."

"Devam et," dedi Philip kararlı bir sesle.

Bir süre sonra Katip, "Christian, bu mesele yüzünden başımızı belaya sokmaya değmez. Sonuçta, Vali Validir. Ayrıca, o senin için iyi bir arkadaştı."

Philip bir araf ateşinden geçiyordu ve eski efendisi her taraftan
ateşle besliyordu. Tynwald'a yaklaşıyorlardı ve
bayrakları, çadırları ve kalabalığı geniş bir kampın
görebiliyorlardı ve
kalabalığın derin uğultusunu, uzak bir denizin mırıltısı gibi duyabiliyorlardı.

X.

Tynwald Tepesi, İnsanlığın eski Parlamento alanıdır.
Adanın ortasında açık bir yeşil alandır, üç tarafında tepeler ve
dördüncü tarafında kıyıya doğru uzanan geniş bir ova vardır. Bu yeşil ada
gitar şeklindedir. Gitarın ortasında banjo şeklinde duvarla çevrili bir muhafaza vardır. Sonunda bir kilise vardır.
Yuvarlak davul, en üstteki yaklaşık altı adım genişliğinde olan dört daireye sahip tepedir.

Deemster ve Bolls Katibi'ni taşıyan araba
batıda Kilisenin kapısı ve bir polis memuru kapıyı açmıştı. Verandadan şarkı sesi geldi.

"Çeyrek geç," dedi Mahkeme Katibi, saatine bakarak.
"İçeri girelim mi, Sayın Yargıç?"

"Bunun yerine fuarın etrafında bir tur atalım," dedi Philip.

Arabanın kapısı arkaya doğru kapandı ve yeşilliğin üzerinden geçmeye başladılar.
Açık kısmı kulübeler, el arabaları, stantlar ve
gösteri çadırlarıyla kaplıydı. Ucuz saatli çakallar, iki sandalyeli frenologlar, şişman kadınlar, cüceler, gezgin ozanlar, teneke şapka kutularında dolaşan şekerleme satıcıları ve kasabaların havası ve yağıyla
başka parlak ve sümüklü yaratıklar vardı. Ayrıca birkaç öküz ve at da vardı, bağlı ve paçavralıydılar ve kuru çimenlerin altında toz kaldırıyorlardı.

Kalabalık zaten yoğundu ve her an artıyordu. Frenler geldiğinde, insanları her iki taraftan
da sıçratan bir
salınmayla yukarı çıktılar. Bazıları iyi huylu ziyaretçiler getirdi, diğerleri ise bir
serseri
patlaması getirdi.

Muhafazanın boynundan aşağı ve dairesel ucunun etrafında, tüfekli ve süngülü bir asker alayı duruyordu. Dağa çıkan basamaklar
saslarla döşenmişti. Tepede, ortada duran bir bayrak direğine
asılmış bir gölgelik altında iki koltuk vardı. Bu sandalyeler
hâlâ boştu ve dağ ve ona yaklaşan yerler temiz tutuluyordu.

Güneş tepedeydi, sıcak harikaydı, koku bunaltıcıydı. Arada sırada kilisenin içindeki ayinin sesi oyuncak tüfek menzillerinin
çatlaması ve ucuz krikoların gevezeliğiyle karışıyordu. Sonunda başka bir ses daha duyuldu --daha anlamlı bir ses--uzaktan çalan grupların sesi. Hem güneyden hem de batıdan, Peel yönünden ve Port St. Mary yönünden geliyordu.

"Geliyorlar," dedi Katip ve Philip'in yüzü, dinlemek için başını çevirdiğinde titredi ve daha da solgunlaştı.

Orkestralar yaklaşırken çalmayı bıraktılar. Şu anda batıdan gelen büyük bir alay
sessizce tepenin eteğine geldi ve
güneyden gelen adamların geldiği görülen yöne doğru döndü. Forma ve deniz botları giymiş, dört sıra halinde yürüyorlardı ve kaslı ellerinde hiçbir şey taşımıyorlardı. Onların başında sağlam bir adam
yürüdü. Pete'di.

Philip artık gerginliğe dayanamadı. Arabadan indi.
Kayıt Memuru da indi ve titrek, düzensiz adımlarla
yürürken onu takip etti.

Üç yolun kesiştiği yerdeki büyük bir ağacın altında, iki balıkçı
şirketi buluştu ve genel bir kalabalığa dönüştü. Ağaç gövdesinin etrafında alçak bir duvar vardı ve bunun üzerinde duran Pete'in başı diğerlerinin
üstündeydi.

"Çocuklar," diyordu, "oradaki tepede üç yüz silahlı asker var, her birinin yirmi mermi mermisi var. Mahkemeye gidiyorsunuz çünkü gitme hakkınız var. Barışçıl bir şekilde gidiyorsunuz ve oraya vardığınızda, askerlerin arasına karışacaksınız, her adama üç kişi, iki tarafta ikişer ve arkada bir kişi. Sonra sözcüleriniz şikayetinizi dile getirecek. Eğer dinlenirlerse, daha iyisini istemezsiniz. Ama dinlenmiyorlarsa ve onlara ateş etme emri verilirse, bunu yapmak için zaman kalmadan, üç yüz kişiden her birini sırt üstü yatırıp silahlarını alacaksınız. Askerlere zarar vermeyin - zavallı askerler sadece kendilerine söyleneni yapıyorlar. Ama askerlerin size de zarar vermesine izin vermeyin. Oraya adalet için gidiyorsunuz. Oraya savaşmaya gitmiyorsunuz. Ama eğer birileri savaşırsa sen,
bunu yaptığı günü asla unutmasına
izin ver. Daha iyisini bulamazsan
panayırdaki tüm şekerleme tezgahlarını dağıt. Ve eğer kan dökülürse,
bunu bana sipariş eden adamı öldür. Ve şimdi yukarı çıkın çocuklar, erkekler gibi ve
Manxmen gibi."

Ne tezahürat, ne bağırış, ne de el çırpma vardı. Sadece
kırık
ünlemler ve bir tür karışık mırıldanma. "Gelin," diye fısıldadı Kayıt Katibi, elini Philip'in titreyen koluna koyarak. "Zavallı şeytan, kan
dökülürse, ilk düşecek olanın kendisi olacağını pek düşünmüyor." "Tanrım göklerde!" diye mırıldandı Philip.

XI.

Tynwald'daki kalabalık şimdi muhafazanın boynu boyunca ve dağın etrafında yoğun bir şekilde toplanmıştı. Alayın bandosu tarafından çalınan Ulusal Marş'ın ezgileriyle Vali kiliseden
çıkmıştı. Şapkası ve kılıcı vardı ve devletin kılıcı önünde dik bir şekilde taşınıyordu. Anahtarları, Konseyi ve din adamlarıyla
tepeye yürüdü. Orada, gölgeliğin altındaki iki sandalyeden birini aldı; diğerini, Piskopos tarafından çimenliğinde alındı. Takipçileri
arkadan geldi ve tepede ayrım gözetmeyen bir kitle halinde dağıldılar.
Birkaç hanım en üstteki yuvarlak alana kabul edildi.
Şemsiyeleri hala açıkken sandalyelerin arkasında durdular.

En yoğun kalabalığın bile ayrılıp yol vereceği adamlar vardır.
Kalabalık ayrılmış ve Philip'e yol vermişti.
"Çitle çevrildiği" sırada, arkadaşıyla birlikte dağın eteğinde belirdi. Orada
birçok kişi tarafından tanındı, ancak selamlarına zar zor cevap verdi.
Vali saygılı bir şekilde eğildi, gülümsedi ve yanına gelmesini işaret etti. Yavaşça yukarı çıktı, her iki adımda bir durakladı, sanki daha yükseğe çıkıp çıkmaması gerektiğinden şüphe eden bir adam gibi. Sonunda Valinin sağ tarafında durdu, tüm gözler onun üzerindeydi, çünkü büyüklerin gözdesi
seçilir. O zaman dağdaki en yüksek figürdü, Vali ve Piskopos oturuyordu. İnsanlar onu Tynwald'ın bir ucundan diğer ucuna kadar görebiliyordu ve o da aşağıdaki yeşil alanda
sıkıca toplanmış duran insanları görebiliyordu.

Mahkemenin işi başladı. Yasaları ilan etmekti.

Philip'in kıdemli meslektaşı, mutlu yüzlü eski Deemster, yasaların başlıklarını İngilizce olarak okudu.

Sonra başbakanın cenaze töreninin Adli Tabibi aynı başlıkları Manx dilinde okumaya başladı. Kimse duymadı; neredeyse hiç kimse dinlemedi. Dağdaki hanımlar kendi aralarında sohbet ediyorlardı, Keys ve din adamları karışıp konuşuyorlardı, Konsey görevlileri kalabalığa bakıyorlardı ve kalabalığın kendisi, duyacak hiçbir şeyi, görecek başka bir şeyi olmadığı için, anlayamadıkları
işlere kayıtsız kalarak, fuarın saçmalıkları arasında eğlencelerine devam ediyorlardı.

O on beş bin kişilik o mecliste, olayların gidişatını ateşli bir ilgiyle izleyen üç kişi vardı. Bunlardan ilki, huzursuz gözleri neredeyse vahşi bir ışıkla bir yandan diğer yana yuvarlanan Valiydi; ikincisi, Valinin yüzünü bir işaret için izleyen alayın kaptanıydı; üçüncüsü, kalabalığa bakan ve yalnızca kendisi için bir anlam ifade eden bir şey
görmekte olan Philip'ti.

Balıkçılar sessizce geldiler, üç bin kişi. Yarım yüz tanesi derginin etrafında dolaşıyordu - cephane onların emrindeydi. Geri kalanlar, muhafız hattına gelene kadar insanların arasından iterek, kenara çekerek ve dirsekleyerek ilerlediler. Kırmızı bir ceketin olduğu her yerde, arkasında üç tane forma ve çorap şapkaları vardı, Philip hepsini dağdaki yüksekliğinden gördü. Yüzü ölümcül derecede solgundu, göz kapakları titriyordu, alt dudağı titriyordu, eli seğiriyordu; kendisine
konuşulduğunda, neredeyse hiç cevap vermiyordu; kendisiyle istişare eden bir adam gibiydi,
ve herkesin gizli düşüncelerini okuyabileceğinden yarı yarıya korkuyordu.
Ayarışının son sancılarını çekiyordu. Karar anı yaklaşıyordu.
Ölüm sonrası hayatının kaderiyle ağırlaşmıştı. Pete'i ve
arkadaşlarının işkencesini; Kate'i ve varoluşunun bitmeyen sefaletini; kendisini ve içine düştüğü derin ikiyüzlülüğü düşündü.
Bütün bunlardan sonsuza dek kurtulabilirdi -- neyle? Hiçbir şey yapmayarak,
görevini çoktan yapmış olarak mı? Sadece kendine hükmetmesine izin verin ve
sonra--işkenceyle büyülenmiş bir varoluştan--sürekli
telaş ve tetikte olmaktan--huzur--uyku--sevgi--Kate!

Birisi omzunun üzerinden onunla konuşuyordu. Hiçbir şey değildi--sadece
İspanyol bir korsanın soyundan gelen nüktedan bir adamın esprisiydi. Hanımlar
gözüne
geldi, gülümsediler ve ona eğildiler. Esmer
yüzünde Afrika kanı olan ufak tefek bir adam uzandı ve
özgürlüğün giderek genişleyen sınırları hakkında bir şeyler söyledi.

Adli tabip bitirmişti, işlemler sona ermişti--bir hareket
vardı--bir şey olmuştu--Vali sandalyesinden yarı kalkmıştı. Deniz botları ve mavi formalı on iki adam muhafızların
sırasını geçmiş ve dağın basamaklarının ortasında duruyorlardı. İçlerinden biri konuşmaya
başlamıştı. Pete'di.

"Vali," dedi; ama alayın kaptanı bir anda ona yetişti
ve bir sonraki nefeste yirmi asker arkadaşlarının etrafındaydı. Balıkçılar bir duvar gibi yerlerini korudular ve askerler geri çekildiler. Neredeyse hiç kavga olmadı.

"Vali," dedi Pete tekrar, şapkasına dokunarak.

Vali oturduğu yerde dönüyordu. Önce Pete'e, sonra da
kaptana baktı, elini kaldırmak üzereyken aniden yanında başka bir el tarafından tutuldu ve alçak bir ses kulağına fısıldadı, "Hayır, efendim; Tanrı aşkına, hayır!"

Bu Philip'ti. Vali ona şaşkınlıkla baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi Philip, hala hararetle ve aceleyle fısıldayarak,
"Hükümet Konağı'na geri dönmenin tek bir yolu var, ama elini kaldırırsan bu bile fazla olacak; yani kan dökülürse bu dağdan
ayrılmaya asla yaşayamazsın; yani üç yüz askerin
üç bin karganın pençesindeki üç yüz tavşan gibidir."

Bir sonraki anda Vali'den ayrılmıştı ve balıkçılarla yüz yüze gelmişti.

"Balıkçılar," diye bağırdı, iki elini önünde kaldırarak, "bugün burada hiçbir sorun, hiçbir isyan, Tanrı aşkına, hiçbir kan dökülmesin. Beni dinleyin. Ben bir balıkçının torunuyum; kendim de balıkçı oldum; balıkçıları
seviyorum. Yaşadığım sürece yanınızda olacağım. Haklarınız
benim haklarım, günahlarınız benim günahlarım olacak ve siz nereye giderseniz ben de oraya gideceğim."

Sonra, Valiye doğru dönerek eğildi ve saygılı bir
sesle şöyle dedi:

"Ekselansları, bu adamların size zarar vermek gibi bir niyetleri yok; sizinle konuşmak istiyorlar;
bir dilekçe vermeleri gerekiyor; "Onlar sadık ve barışçıl olacaklar."

Ancak Vali, ilk korkusundan kurtulmuş olarak, şimdi öfke
ateşindeydi.

"Hayır," dedi otoriter bir vurguyla; "dilekçeler için ne zaman, ne de yer."

"Beni affedin, Ekselansları," dedi Philip, daha derin bir reveransla; "bu
tüm zamanların zamanı, tüm yerlerin yeri."

Anahtarlar ve din adamlarının merdivenlere doğru genel bir akınları olmuştu ve şimdi içlerinden biri gruplarından bağırdı, "Tynwald Sarayı
ayı bahçesine mi dönüştürülecek?" Ve bir diğeri alaycı bir sesle,
"Belki de Ekselansları başka birinin koltuğuna oturmuşlardır." dedi.

Philip tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı ve konuşmacılara bakarak, "Biz bu adada özgür doğmuş insanlarız, Ekselansları. Biz
Tynwald'a İspanyol bir korsanın torunundan düzen veya siyah bir şefin oğlundan özgürlük öğrenmek için gelmedik."

"Sıkı tutun çocuklar!" diye bağırdı Pete, takipçilerine karşı bir elini kaldırarak,
sanki onları susturmak istercesine. Bağırmak için
boğazı çatlayana kadar
kaynıyordu.

Vali, kaptanla hızlı bakışlar ve alçak sesle fısıldaşmalar yapmıştı.
Aldatıldığını, çaresiz olduğunu, hatta
kişisel olarak
tehlikede olduğunu gördü. Kaptan, bu ayaklanmayı daha ciddi bir şekilde hesaba katmadığı için bacağını ısırıyordu -- adamlarını bir sütun halinde
düzenlememişti.

"Ekselansları balıkçıları duyacak mı?" dedi Philip.

"Hayır, hayır, hayır," dedi Vali. En azından cesur bir adamdı, kendini beğenmiş ve aptal biri olsa da.

Bir an sessizlik oldu. Sonra, dik durarak ve kendini
kontrol etmeye çalışarak, Philip, "Lütfen Ekselansları,
burada gururlu bir konumdasınız; egemen hanımınız Kraliçemiz altında bu adanın hükümdarısınız. Ama biz, tebaanız, hizmetkarlarınız,
daha da gururlu bir konumdayız. Biz Manx'lıyız. Burası ülkemizin
Saray'ı."

"Daha sert durun," diye haykırdı Pete tekrar.

"Bin yıldır kanımız ve isimlerimizle adamlar, halkın sesini duymak ve insanla insan arasında adaleti sağlamak için
bu tepede durdular. Bu yerin amacı buydu. Anlamını yitirdiyse, kökünden söküp atın - bu bir gösteri ve bir aldatmaca."

"Bravo!" diye haykırdı Pete; artık kendini tutamadı ve
sözü hem tepede hem de altındaki yeşil alanda bir haykırışla yankılandı.

Philip'in sesi tiz bir haykırışa dönüşmüştü, ama alçak ve uysaldı,
konuşurken daha da alçaldı-

"Ekselansları balıkçıları duyacak mı?"

Vali koltuğunda yuvarlandı. "Devam edin," dedi sabırsızlıkla.

Adamlar dilekçelerini sundular. Üç veya dört tanesi kısa ve öz konuştu.
Kırk yıl önce kendilerine serbest bırakılmış limanları, babalarının limanları vardı; uygun limanlar sağlanana kadar onlardan liman
ücreti ödemelerini istemeyin:

Vali sözünü verdi. Sonra ayağa kalktı, bando "Tanrı
Kraliçeyi korusun" diye çalmaya başladı ve Yasama Meclisi şapel.

Philip onlarla birlikte gitti. Büyük bir savaş vermişti ve
kazanmıştı. Arındırıcı ateşler arasından gerçek adam ortaya çıkmıştı, ama
zaferinin bedelini ödemişti. Gözü canlı kömür gibi yanıyordu,
elmacık kemikleri kalkmış gibiydi. Tek başına yürüyordu; eski meslektaşı ondan önce gelmişti. Ama ara sıra, kilise kapısına giden uzun
patikadan geçerken, balıkçılar ve çiftçiler muhafızların tüfeklerinin arasından
geçip boğuk seslerle, "Elini sıkayım, Dempster," diyorlardı.

Sahne yarım saat sonra, mahkeme dağıldığında ve Vali uğursuz bir sessizlik içinde gittiğinde,
Philip bembeyaz ve gülümseyerek, eski efendisi, Mahkeme Katibi'nin koluna yaslanarak dışarı çıktığında, daha da fazla duyguyla tekrarlandı. Kapıya giden yolu çevreleyen
sık insan çitinin arasından zorlukla geçebildi.
Arabaya bindiğinde gülümsemesi kayboldu. Koltuğa gömüldü,
kendini köşeye gömdü ve başını göğsüne koydu.
İnsanlar tezahürat etmeye başladı.

"Devam et," diye bağırdı.

Tezahüratlar yükseldi.

"Sür, sür," diye bağırdı.

İnsanlar daha da yüksek sesle tezahürat ettiler. O gün büyük bir zafer gördüklerini sandılar - Vali'yi yenen bir adam.
Ama daha önce görmedikleri
daha büyük bir zafer olmuştu - kendini yenen bir adam. Bunu sadece bir kişi gördü ve o da Tanrı'ydı.

XII.

Pete kendinden geçmiş gibiydi. Ağlayana kadar güldü;
gülene kadar ağladı. Yankılanan sesi her yerde yankılanıyordu.

"Onu duyuyor musun? Gough'um, sanki bir boru sesi duyuluyordu. Kendisinden başka konuşabilen kimse yok. Diğerleri öttüğünde, sadece 'Polly,
çaydanlığı ateşe koy' (kıymalı bir tiz sesi taklit ederek) diyorlar. Oradaki çim tahtındaki küçük Puffin'i görüyor musun? Sanki Ould Nick bir haftadır
yüzüne bezelye
dövüyormuş gibi görünüyordu."

Pete'in coşkusu çılgınlığa dönüştü ve panayırda dolaşmaya başladı, ülkesinden yakınıyor ve vatandaşlarına ağız dolusu lanetler yağdırıyordu.

"_Mannin veg villish_ (tatlı küçük Man Adası), İngiliz Valileriniz ve İngiliz Piskoposlarınız ve sizin değerinize uygun on çocukla. _Manninee graihagh_ (sevgili Manx'lılar), onları başkaları için Piskopos ve yurtdışında Vali olmak üzere
uzaklaştırıyorsunuz ve kendiniz
köpeklere ve divil'e gidiyorsunuz ve sizi sikiyorsunuz."

Pete'in kehanet dolu ruh hali neşeli bir hale düştü. Gezici bir şekerleme satıcısının kalan
stoklarını satın aldı ve çocukları dövmek için
teneke şapka kutusunun
kapağını çekiçledi. Onu karda zıplayan tavşanlar gibi takip ettiler; ve o da ödülünü boyuta ters orantılı olarak
dağıttı, büyük bir çocuğa kısa bir sopa, küçüğe uzun bir sopa ve bir kıza iki sopa. Sonuç çocukça bir savaştı. Burada, on yaşında bir kız, altı yaşındaki kız kardeşi için on iki yaşında iri yarı bir adamla dövüşmek üzere listelerini hazırlıyor; ve orada, beş yaşındaki oğlunun gözlerini silen ve "Sus, bogh; sus! Domuzu öldürdüğümüzde mesaneyi sen alacaksın." diye fısıldayan bir anne.

Pete içmeye başladı. "Nasılsın, Faddy? Seninle eğleniyorum, Juan. Yaşıyor musun, Thom! Yarım bardak rom zarar vermez, çocuklar. İçki hiç değil - sadece iyi arkadaşlık, biliyorsunuz."

Kadınları da selamladı, ancak onlar kendilerine davranılmasına daha az istekliydiler. "Ben üç aylık biletime daha çok saygı duyardım, efendim," dedi Betsy - o bir İlkeldi, kocası "Planbeg"deydi. "Cebinde bir delik var, Kaptan; yumruğunla kapat, dostum," dedi Liza - o bir gombeen kadınıydı ve eline bir peni aldığında bu ömür boyu bir mahkumdu. "Chut! Kadın," dedi Pete, "iyi kitap ne diyor? 'Zenginliklerin kanatları vardır;' o zaman kuşlar uçsun," ve sendeleyerek, sendeleyerek ve o müthiş kahkahasını atarak yola koyuldu.

Pete neşelendi. Balıkçıların çetesinin kalıntılarını köklerinden söküp, panayırda kendisine eşlik etmeleri için onları işe aldı. Üç küçük müzisyendi, şimdi aşırı sarhoşlardı ve görevleri, önlerinde kasılarak yürürken "Hail, Isle of Man" şarkısını çalmaktı.

"Hail, Isle of Man,
Sweete ocean lan',
Senin denizle çevrili sınırını seviyorum."

"Çal, Jackie."

"Arpa ekildi,
Patatesler yere serildi,
Teknelerimizi düzene koyacağız."

Böylece panayırda ilerledi, zıplayarak, gülerek, sarhoş müzik kesilince
omzunun üzerinden protestolar bağırarak, çok
sarhoşmuş gibi davranarak, devam ettiğini, gittiğini,
hiç düşünmediğini göstermeye çalışarak, ama her şeyi tüm bunlar için izleyerek,
her yüzü inceleyerek ve herkesin konuşmasını dinleyerek.

"Ona paralar yağdırıyorum, Liza--paralar yağdırıyorum--milyonlar, diyorlar."--"O zaman onu çakmak çakmak harcıyor. Manx'liler servetlere uygun değil--hayır, değiller. Acaba bu adamda nasıl bir eş var. _Ben_ kocama cüzdanı indirmiyorum. Üç ha'pence
herhangi bir adama bir kerede vermek için yeterlidir."--"Karısı mı diyorsun? Bilmiyor musun, kadın?" Sonra biraz fısıldaşma.

"Bas, oğlum--daha fazla bas, sana söylüyorum."

"Sonra bir sonrakini aradık,
Rahatlatıcı seks,
Port Erin'deki karga yüreklerimiz."

"Adam kimdir?--"Neden, Kimberley'den
Kaptan Quilliam."--"'Tasdik, dostum! Sezar Glenmooar'ınkilerden biriyle evlenen o mu?"--"Ama onu terk etti ve bir serseriyle
gitti."--"Demiyor musun?"--"Eh, genç kadını kendim gördüm----"

"Quiggin's Hall'da
Herkese yetecek kadar var,
İyi bira ve her türlü uygun şey."

"Hould, çocuklar!"

Pete aniden yaklaşmış ve müzisyenlerini kolunu sallayarak durdurmuştu.

"Konuşuyor muydunuz, Bay Corteen?"

"Hiçbir şey, Kaptan. Hiç bakmaya gerek yok. Ben sadece Sulby'deki kamp toplantısında olduğumu söylüyordum ve gördüm----"

"Devam et, Jackie."

"Hoş bir yer,
Aise yataklarıyla,
Akşam yemeğimizi bitirdiğimizde."

Mutsuz adam en azından herkes kadar kendini kandırıyordu.
Her yüzde zeka ışığını aradıktan,
bir kelimeyi bekledikten, bir bakışı izledikten, her an güneyden veya kuzeyden, doğudan veya batıdan birinin "Onu gördüm" demesini bekledikten sonra;
ancak,
kaygısının yanan kömürünü sahte neşe külleriyle örterek, Tynwald'da hiç kimse onu görmediyse Kate'in adada olmadığına; bilmeden gerçeği söylediğine ve gün kadar mutlu olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı.

XIII.

Bir adam önünde uzun boynuzlu bir inek sürerek geldi. Sürücü,
at, binek ve inek, toz, ama Pete
onları tanıdı.

"Sen misin, Sezar? O zaman sen Ould Horney'i mi satıyorsun?"

"Bunu yapmak için yüreğim parçalanıyor, efendim. Bana ve benimkilere
bir sürü güzel bardak süt verdi," ve Sezar ağlamaya hazırdı.

"Nöbet geçiriyor, değil mi, Sezar?"

"Sus, dostum! Sus, dostum!" dedi Sezar etrafına bakarak. "İyi bir inek, çok;
ama bu sabah evden ayrıldığımdan beri iki kere düştü."

"Sezar'ın o ineği sattığını görmek için altı peni verirdim," diye düşündü Pete.

Üç adam bir at için pazarlık ediyordu. İkisi satıyordu, üçüncüsü (Kara Tom'du) alıyordu.

"Beş yıl sonra, efendim. Muhammed'in soyundan geliyor. Ah, bunu kanıtlayacak
kağıtlarım var," dedi ikisinden biri.

"Ne, dostum? Beş mi?" diye bağırdı Kara Tom atın açık ağzından.
"Yaşadığı en uzun günde bile sekizi asla göremeyecek."

"Adamı kandırmanın bir anlamı yok," dedi diğer satıcı Manx dilinde konuşarak.
"O on altı yaşında - 'zaten dokuz yaşında."

"Adil olun çocuklar; zavallı bir adamın önünde İngilizce konuştu," dedi Kara Tom,
hırlayarak.

"Bu kardeşim yedi yaşında," dedi ilki.

"Sen gürül gürül bir yalancısın," dedi Kara Tom Manx dilinde. "Onun on altı yaşında olduğunu söylüyor."

"O zaman midilli mi satıyorsun?" diye sordu Pete.

"Herhangi bir şey, efendim; herhangi bir şey. Lonan yolundaki çiftçiler için alışveriş yapıyorum," dedi Kara Tom.

"Hadi," dedi Pete; "işte uzun boynuzlu bir inekle Sezar."

İyi adamı, beyaz, uzun boynuzlu bir ineği, devrilmiş arabanın tekerleğine bağlarken buldular.

"Nasılsın, Sezar? Ve uzun boynuzlu ne kadar?" dedi Kara Tom.

"Ah, şu tabana (canavar) bakın, Bay Quilliam. Kendiniz inceleyin," dedi Sezar.

"Orta halli, iyi çeyrek, beş buzağı--beş mi, Sezar?" dedi Kara Tom, uzun boynuzlardan birini tutarak.

"Üç, efendim ve Şubat ayında tekrar buzağılıyor."

"Süt ateşi yok mu? Hayır mı? Sağmada biraz tekmeliyor mu? Hiç mi? Sıkışıyor mu? Hiç kriz geçirdin mi,
Sezar?" ineklerden birinin gözlerini kocaman açarak.

"Beni bunca yıldır iyi bir adam olarak mı tanıyorsun, Bay Quilliam----" diye başladı
Sezar incinmiş bir tonla.

"Peki, rakam ne?"

"On dört pound, efendim! Ve ben bir pound daha azıyla eve dönmeden o yola çıkar!"

"On dört - ne! On; sana on veririm - bir kuruş bile fazla değil."

"Sana _iyi günler_, Bay Quilliam," dedi Sezar. Sonra, sanki sonradan akla gelmiş gibi, "Sen benim eski bir arkadaşımsın, Thomas; çok eski bir arkadaşım, Tom - farkı sana bölüştürürüm."

"Bunun üzerine bir saman çöpü at," dedi Kara Tom; ve alışveriş tamamlandı. "Burada bir klan grevi oldu - üssün değeri on beş," diye kıkırdadı
Black Tom, ineği ötedeki bir kulübeye sürerken Pete'in kulağına.

"Zavallı ihtiyar Horney'in yerine başka bir inek almam lazım," diye fısıldadı
Caesar, sığır ahırına dalarken.

"Hadi greve, Jackie," diye bağırdı Pete.

"Madenin batısında,
Gün güzel.
Gelgit bize karşı dönüyor."

On dakika sonra Pete, kendisinin çıkardığı sesi
bastıran korkunç bir gürültü duydu. Kulübenin içinde dillerin karmaşası müthişti.

"Bu da ne?" diye sordu, masum bir yüzle ezerek.

"Adamın ineği kriz geçiriyor," diye bağırdı Black Tom. "Paramı geri alacağım.
Eski ilahiler söyleyen Tommy Noddy! Koleksiyonu çaldığını mı sanıyordu? Param! On iki altın poundum!"

Eğer Kara Tom bir mesane kadar kel olmasaydı,
utancından saçlarını yolardı. Ama Pete onu sakinleştirdi.

"Sezar başka bir inek arıyor - kendi ineklerini tekrar ona sat.
İmkansız mı? İmkansız olduğunu kim söyledi? Uzun boynuzlarını keserse, onu
büyükannesinden asla ayıramaz."

Sonra Pete Sezar'a yanaştı ve "Tom'un satacak bir boynuzsuz ineği var ve tam da istediğin şey bu." dedi.

"İyi bir postacı mı?" diye sordu Sezar.

"Günün her iki tarafında on quart, Sezar ve haftada on beş pound tereyağı," dedi Pete.

"Temel nerede, efendim?" Sezar dedi.

Siyah Tom'la karşılaştılar, boynuzsuz, beyaz bir ineği ahırdan yeşil alana götürüyordu.

"Bir araya mı geliyorsun, Peter?" dedi neşeyle.

Sezar ineği bir an şüpheyle süzdü ve sonra hızla,
"Postanın fiyatı ne kadar, Bay Quilliam?" dedi.

"Ah, önce tabanına bak, Bay Cregeen. Kendin incele,
efendim."

"Evet--evet--yani, evet; orta halli bir taban yeterli. Dört buzağı, Thomas?"

"İki, efendim ve Ocak ayında tekrar buzağılar. Hayatın boyunca her gün yirmi dört litre yeni süt ve senin için çalkalayıcıyı patlatmaya yetecek kadar tereyağı."

"Hiç ateşin yok mu? Nöbetin yok mu? Hayır mı?"

"Ah, beni bu genç yıllarda tanıyor musun, Bay Cregeen----"

"Eh, ne dersin--inek için on bir pound, Tom!"

"On üç, Sezar; ve eğer bir eski dostunu uyarırsan----"

"Elini tut, Bay Quilliam; bir pazarlık yaptığımda ben bir adam değilim.... Manx banknotları mı yoksa toz mu, Thomas? Goold? İşte buradasın,
o zaman--bir--iki--üç--dört..." (ineğe omzunun üzerinden bir kez daha
göz gezdirerek). "Ama harika, o düz, o eski Horney'e benziyor... beş--altı--yedi... renk ve boyutta, ben
yele... sekiz--dokuz--on... ve eğer bir posta ineğini uyarırsa, şimdi...
on bir--on iki--" (para başparmağından sarkıyor). "Bu yeterli olacak mı, Bay Quilliam? Hayır mı? Yarım bir, o zaman? Ah, sen zorsun, Tom...
on üç."

Son poundu ödedikten sonra Sezar bir an durup satın alma işlemini düşündü ve sonra şüpheyle şöyle dedi, "Eh, eğer yapmasaydım... Büyükanne bunun aynı taban olduğunu söyleyecekti-----" (inek sendelemeye başladı). "Evet, ve bu--hayır, kesinlikle--herkes için bir postacı-----" (inek düştü). "Zaten aynı nöbetleri geçiriyor," diye bağırdı Sezar; ve sonra ineğin başına koştu.
"Aynı taban. Boynuzları kesiliyor. Paramı geri ver! Paramı geri ver--on üç sarı altınım--alnımın teri!" diye bağırdı.

"Ah, hayır," dedi Kara Tom. "Hiçbir şekilde para iadesi yok. Eğer inek satmaya
yeterince iyiyse, satın almaya da yeter,"
ve zafer kahkahasıyla topuklarının üzerinde döndü.

Sezar öfkeden boğuluyordu.

"Önemsemeyin efendim," dedi Pete. "Tom sizden
bir avantaj elde ettiyse, Yargı Günü'nde her şey yoluna girecek. Siz o tatmini
her neyse,
aldınız."

"Öyle mi? Hayır, almadım," dedi Sezar dişlerinin arasından. "Adam
zeki. Ölmeden önce kendini dönüştürecek ve sonra
ineğimin boynuzlarını kesmekle ilgili tek bir kelime bile olmayacak."

"Hadi, Jackie," diye bağırdı Pete.

"Selam, Man Adası,
Swate okyanusu,
Denizlerle çevrili sınırını seviyorum."

XIV.

Gökyüzü bulutlandı, yağmur yağmaya başladı ve arabalara doğru bir hücum başladı. Yarım saat içinde Tynwald Tepesi boşaldı ve insanlar
aşağıya doğru
yağmur damlaları gibi her tarafa
sıçrıyorlardı.

Pete kuzeye geri giden bir fren kiraladı ve Ramsey'den arkadaşlarını topladı. Bunlar oturduğunda, aynı yöne giden çaresiz ve terk edilmiş kişiler hücum etti - çocuklu genç
anneler, yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar. Pete onları koltuklar ve zemin tıkanana ve fren daha fazla dayanamayana kadar
çekti.
Küçük bir teşekkür aldı. "Bu kadar ezici ve cimri! Sadece bir kez giydiğim siyah
merino elbisemin tamamen şımarık olacağını ilan ediyorum."--"Eğer
yakında başlamazlarsa sinirsel olarak korkunç olacağım."

Uzun bir süre sonra yola koyuldular ve sert arabaların bir sırasının sonunda,
dağ yolundan tıngırdayarak gittiler. Harebells çalılardan yıkanmış yüzlerini sallıyordu ve konuşma canlı ve neşeliydi.

"Bizim Thorn'un dişi domuzu bir hafer ekti ve iyi bir fiyat aldı."--"Neden Corlett Beldroma'nın kısrağını almadın, Juan?"--"Bir ringa balığı kadar
öldürülmek mi istiyordum?"--"Tekmeler mi atıyor? Onu döv, dostum; döv. Bir at
bir kadın gibidir. Eğer onu arada sırada dövmüyorsan----"

Her yarı yolda durdular--her zaman bir yere
yarı yoldaydı. Adamlar aşırı sarhoş oldular ve şarkı söylemeye başladılar. Bunun üzerine kadınlar çok
sinirlendiler.

"Aman Tanrım! Sen bir sürü Pamuklu'dan daha iyi değilsin."--"Gerçekten de, ama
onlar herhangi bir Pamuklu'dan daha kötü, hanımefendi. Onlar gibiler için bir bahane. Tüm yıl pamuk fabrikalarındalar ve evde sadece arka bahçede avucunuzun büyüklüğünde bir
çim parçası ve bir kafesteki tarla kuşu gibi
üzerinde zıplayıp duruyorlar."

Yağmur sağanak halinde yağıyordu, dağ yolu dik ve ıssızdı, geçilen birkaç ev boştu ve tahtalarla kapatılmıştı, çalılıklar yükselen esintiye
hışırdıyordu, kazlar sürülmemiş topraklarda
hızla koşup çığlık
atıyordu, kurşuni gökyüzünde yalnız bir kara karga uçuyordu ve dışarıdaki denizde uzun bir duman sütunu, zevk gemisinin turist yükünü adanın etrafında taşıdığı yerde, sürekli ilerliyordu. Sonra şarkılar iç çekişlere dönüştü, adamlardan bazıları kavga etmeye başladı,
ve bazıları sarhoşluktan hıçkırıklara boğuldu.

Pete hepsini ayakta tuttu. Alay etti, güldü ve komik hikayeler anlattı.
Boğulmak, nefessiz kalmak, yüreği yaralı olmasına rağmen, yine de devam etti, herkesi ve kendini hiçbir şeyin ters olmadığına, neşeli bir adam olduğuna ve ikinci bir düşünceye sahip olmadığına ikna etmeye çalıştı.

Yine de, ikiyüzlüyü oynaması gerekmediği
eve dönmekten mutluydu. Sulby'den geçerken frenden indi ve "Peri"ye baktı. Ev kapalıydı. Büyükanne Sezar'ı bekliyordu ve tekerleklerin sesini dinliyordu. Onda alışılmadık ve gizemli bir şey vardı. Ateşin üzerinde büzüşmüş, duman tüttürüyordu, zar zor görülebilen küçük mavi duman bulutları halinde uzun bir kil. Sorunlarındaki tatlı yaşlı ruh, bir teselli olarak pipoya yönelmişti. Pete
sabahın beri bir şeyler olduğunu görebiliyordu, ama kadın ona
nemli gözlerle baktı ve o da soru sormaya korkuyordu. O gün Tynwald'da olan büyük işlerden, sonra Philip'ten ve en sonunda Kate'ten bahsetmeye başladı, annenin çocuğa daha erken gelmediği için biraz çılgınca özür diledi, ama küçük çocuğa bitmek bilmeyen hediyeler
gönderdiğini söyledi.

"Hediyeler, Tanrı seni korusun," diye başladı coşkuyla----

"Yeterince yemedin, Pete, gerçekten de yemedin," dedi Büyükanne.

"Yedin mi? Yedin mi dedin?" diye bağırdı Pete. "Beni panayırda görseydin,
'Bu adamın içi kireç ocağının içi!' derdin. Ah, hayır, Büyükanne,
çenelerimin çok uzağa gitmesine izin vermeyeceğim. Önümde bir şey olduğunda
o--aşağı--bir devekuşu gibi."

Karanlıkta uzaklaşırken, Caesar'ın 
yaşlı Horney, şimdi yaşlı Mailie ile birlikte önünden atlayarak çıtırdadığını duydu.

Nancy, Pete'i Elm Cottage'da bekliyordu. Onu yukarı
çıkartmaya çalıştı. "Hadi dostum, hadi," dedi; "yatağa gir ve
giysilerini
aşağıya, ateşe getireceğim."

Kate gittiğinden beri hiç yatak odasında uyumamıştı. "Chut! Yatak alışkanlığımı kaybettim," diye cevapladı. "Her zaman üçgen çatı katında, bilirsin, ve sazların üstündeki rüzgarda."

Her zamankinden farklı davrandığı düşünülmemek için o gece yukarı çıktı. Ama--

"Tüy yataklar güvenlidir,
Pentit odaları güzeldir,
Ama sevgili aşkıma bir öpücük
Tekinden daha iyidir."

Yağmur hâlâ yağıyordu, deniz gürültülüydü, gecenin güçlü nefesi
evin duvarlarını sallıyor ve kasabada isyan ediyordu.
Islak ve yorgundu, kuru bir cilt, sıcak bir yatak ve dinlenme özlemi çekiyordu.

"Yine de kalkıp
gitmek istiyorum.
Eğer bunu düşünmeseydim sevgilimle tanışırdım."

Uzun süredir gergin olan inanç ve güven coşkusu yıkılıyordu. Kırıldığını
gördü. Kendini daha fazla kandıramazdı. Gitmişti, kaybolmuştu, artık onun göğsünde yatmayacaktı.

"Tanrım bana yardım et! Ey Tanrım, bana yardım et," diye haykırdı ezilmiş ve kırılmış
kalbinde.

XV.

Kate, kocasını terk ettikten sonra onu düşündüğünde, ezici bir
utanç duygusuyla değildi. Ona zarar vermişti ama bundan
hiçbir şey
kazanmamıştı. Tam tersine, acı çekmişti, çocuğundan
ayrılmıştı. Verilen sert darbeyi yumuşatmak için,
yüreğinin en hassas duygularını
kızdırmıştı. Pete'i ve ona yaptığı derin haksızlığı
düşündüğünde, bu fedakarlığı
hatırlıyordu, bu ayrılık için
ağlıyordu. Böylece kocasına karşı olan
davranışıyla uzlaştı. Eğer mutluluğu Pete'in acıları pahasına satın almış olsaydı, pişmanlığı
derin olabilirdi; ama o sadece
utanç ve aşağılanmayı ve en değerli bağlarının kopmasını kabul etmişti.

Tutkulu bir güvenin coşkusuyla, Philip'in sevgisine sahip olursa aşağılanma ve utanç olamayacağını söylediğinde,
henüz karanlıkta,
sahte bir isim altında,
sahte bir bağla,
Philip'le aynı çatı altında, ama onun yanında olmayan, kabul edilmeyen, tanınmayan, gizlenen
ve bastırılan bir hayatın sinsice aşağılanmasını hayal etmemişti. Hatta o itiraf anında, kalbinin
gizli bir yerinde, zarafet sevgisinin ve bir hanımefendi olma arzusunun yattığı yerde, Philip'in ilişkilerinin bayağılığından
bir çıkış yolu bulacağı, onun yanında açıkça yaşayacağı umudunu beslemişti, nasıl olduğunu pek bilmiyordu ve skandalın ne pahasına olursa olsun umurunda değildi, çünkü Philip'in kendi kızı olarak gururlu ve
mutlu olacaktı.

Philip bu çıkış yolunu bulamamıştı, yine de onu suçlamıyordu. İlişkilerinin en derin utancının kendisi değil, Philip'in kendisi olduğunu görmeye başlamıştı. Philip'in evinde yaşadığından beri içindeki adam
çürümeye başlamıştı. Bu hızlı moral bozukluğuna gözlerini kapatamıyordu ve bunun varlığının sonucu olduğunu çok iyi biliyordu. Aldatmacalar,
entrikalar, her gün, her şansla, her kazayla ona dayatılan aşağılık tavırlar onu giderek derinleşen bir aşağılanmaya sürüklüyordu.
Ve bunu fark ettiğinde, her türlü aşağılanmadan daha acı, her türlü utançtan daha ezici yeni bir korku onu ele geçirdi - onu sevmekten
vazgeçeceği korkusu, onu ne kadar derine sürüklediğini fark ettiğinde ondan nefret edeceği korkusu.

XVI.

Tynwald'dan döndüğünde, Philip odasında duruyordu. Zaman zaman
yarı açık olan pencereye yürüyordu, çünkü hava kapalı ve
ağırdı. Boş bir gökyüzünden sisli bir yağmur yağıyordu ve gün ışığı
azalmaya başlamıştı. Aşağıdaki mezar taşları ıslaktı, ağaçlar
damlıyordu, kilise bahçesi ıssızdı. Duvarın altındaki bir köşede, bir mezar kazıcısının
açık bir mezarın üzerine koyduğu köşeli ahşap kapak vardı. Şu anda demir kapılar açıldı ve bir cenaze
toplantısı içeri girdi. Üç kişiden ve üstü açık bir tabuttan oluşuyordu. Üç kişiden biri kilisenin bekçisiydi, diğeri papazdı,
üçüncüsü ise bir polisti. Kilise görevlisi ve polis memuru tabutu
kilise kapısına taşıdılar, papaz kapıyı açtı. Sonra kiliseye girdi ve diğer ikisi onu takip etti. Bir an sonra kilise çanı üç kez
vuruldu. Birkaç dakika sonra cenaze
toplantısı tekrar belirdi. Duvarın yanındaki köşedeki açık mezara doğru yöneldiler. Örtü kaldırıldı, tabut indirildi, polis memuru miğferini yarı yarıya kaldırdı ve papaz şapkasına dikkatsizce elini koydu. Sonra papaz bir kitap açtı ve tekrar kapattı. Cenaze töreni
son buldu. Yarım saat daha papaz sırılsıklam yağmurda tek başına çalıştı, toprağı tekrar mezara kürekledi.

"Bir serseri," diye düşündü Philip; "arkadaşsız, evsiz, isimsiz bir serseri."

Merdivenlerden yukarı kata sessizce çıktı, evin içinde bir gölge gibi
gizlice dolaşıyordu. Kendi kapısının üstündeki kapıyı sertçe
vurdu ve içeriden bir kadın sesi ona cevap verdi--

"Orada kimse var mı?"

"Var!" dedi. "Seni görmeye geliyorum."

Sonra kapıyı açtı ve odaya girdi. Her açıdan kendi odası gibiydi, sadece tavanı daha alçaktı ve içinde bir yatak vardı.
Bir kadın, sanki kilise bahçesine bakmaktan
yeni dönmüş gibi, sırtı pencereye dönük bir şekilde duruyordu. Kate'di. Philip'i bekliyordu ve onu bekliyordu ama kafası karışmış gibiydi. Philip'e gitmek için zemini geçtiğinde, sendeledi ve sonra kadın gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

"Hastasın," dedi. "Otur. Konyak için zili çalayım mı?"

"Hayır," diye cevapladı. "Tyn-wald'da zor bir gün geçirdik--biraz
sıkıntı--biraz heyecan--yorgunum, hepsi bu."

Yatağın ucuna oturdu ve dışarıya, kare kilise kulesine ve gökyüzüne doğru eğik
yağmur örtüsüne baktı.

"İki gün önce Ramsey'deydim," dedi; "sana bunu söylemeye gelmiştim."

"Ah!" Ellerini önünde birleştirdi ve o da dışarıya baktı. Sonra titrek bir sesle, "Anne iyi mi?" diye sordu.

"Evet; onu görmedim, ama--evet, cesurca dayanıyor."

"Ve--ve--" sözcükler boğazına düğümlendi, "ve Pete?"

"Eh, ayrıca--sağlıklı, en azından."

"Kalbi kırık mı yani?"

Derin bir nefes alarak cevapladı, "Onu dinlediğinizde yeterince
neşeli olduğunu düşünürdünüz."

"Ve küçük Katherine?"

"O da iyi. Uyanık olduğunu görmedim. Geç olmuştu ve beşiğindeydi. Çok pembe, taze ve güzeldi!"

"Tatlım! O da temiz miydi? Ona bakıyorlar, değil mi?"

"Daha fazla bakım yapamazlardı."

"Sevgili bebeğim! Büyüdü mü?"

"Evet; onu yakında uzun elbiselerden çıkaracaklarından bahsediyorlar. Nancy onun için
ikinci bir anne gibi."

Kate'in ayağı yere vuruyordu. "Ah, neden kendi annesi----" diye başladı ve sonra titrek bir sesle, "ama bu olamaz, sanırım... Gözleri değişiyor mu? Hala mavi mi? Ama uyuyordu, diyorsun. Sevgili bebeğim! Çok mu geç oldu? Saat dokuz? Tam dokuz mu? O anda onu düşünüyordum. Onu her zaman düşündüğüm doğru,
ama hatırlıyorum, çünkü saat çalıyordu. 'Şimdi küçük yatağında olacak,' diye düşündüm, 'yıkandı ve temizlendi ve fırfırlı geceliğiyle çok güzel!' Tatlı, tatlı meleğim!"

Konuşması karışık ve kesik kesikti. "Sence onu hiç göremezsem... Onu tanıyabilir miyim... Bunu düşünmenin bir faydası yok.
Saçları nasıl... Saçlarının rengi ne, Philip?"

"Güzel, oldukça güzel; benimki kadar güzel----"

Döndü, onunla yüz yüze geldi ve bağırdı, "Philip,
Philip, neden sevgilimle baş başa kalamıyorum? Burada yeterince iyi olurdu.
Onu sessiz tutabilirdim. Ah, seni rahatsız etmezdi. Ve ben
küçük Kate'imle arkadaşlık etmekten çok mutlu olurdum. Bazen benimle
zaman çok uzun, Philip, ve onunla bütün gün oynayabilirdim. Ve
sonra geceleri, beşiğindeyken, ona küçük
giysi stokları hazırlayabilirdim--elbiseleri ve küçük önlükleri ve----"

"İmkansız, Kate, imkansız!" dedi Philip.

Pencereye döndü. "Evet," dedi boğuk bir sesle, "Sanırım onu ​​şimdi kaçırmak bile çalmak olurdu. Bir düşünün! Kendi çocuğunu çalan bir anne! Ah, lütufkâr Tanrım, kendimi günaha soktum
masum bebeğimden bu kadar uzakta! Çocuğum, çocuğum! Küçük Katherine'im!"

Göğsü inip kalktı ve sert bir tonda, "Sanırım beni kötü bir anne olarak görüyorlar çünkü onu başkalarına bıraktım, onu emzirip sevmeleri için,
her gün ve bütün gün onu görmeleri için, tatlı vücudunu yıkamaları için, sarı saçlarını taramaları için, küçük mavi gözlerine bakmaları için ve tüm o güzel, güzel hallerini izlemeleri için - Oh, evet, evet." dedi, giderek artan bir duyguyla, "Sanırım beni de öyle düşünüyorlar."

"Senin hakkında iyi olan her şeyi düşünüyorlar, Kate--iyi ve nazik olan her şeyi."

Durmadan yağan yağmura baktı ve alçak sesle, "Pete hala aynı hikayeyi mi anlatıyor--benim sadece kısa bir süreliğine uzakta olduğumu--geri döndüğümü mü?" dedi.

"Şimdi kendine mektuplar yazıyor ve bunların senden geldiğini söylüyor."

"Benden mi?"

"Böyle basit şeyler--hepsi kendi tarzında--sevgi ve mutluluk dolu--_çok
mutlu ve rahatım_--bu çok acınası. O bir çocuk gibi--asla hiçbir şeyden şüphelenmiyor. Sen daha iyisin ve eğleniyorsun ve
yakında eve dönmeyi dört gözle bekliyorsun. Bebeğe de öpücükler ve hediyeler gönderiyorum ve herkese selamlar. Bana da mesajlar var.
_Gerçek ve sevgi dolu karın_--bu korkunç."

Yüzünü iki eliyle kapattı. "Ve herkese anlatıyor mu?"

"Evet; mektupların amacı bu. O,
adını tatlı ve yerini temiz tuttuğunu düşünüyor, böylece
herhangi bir zamanda geri dönebilirsin ve
skandal sana dokunmaz."

"Ah, neden bana bunu söylüyorsun, Philip? Beni geri sürüklüyor. Ve
çocuk da beni geri sürüklüyor... Mektupları sana gösteriyor mu?"

"Daha da kötüsü, Kate--çok daha kötüsü--bana cevap vermemi söylüyor. Geçen gece
birini cevapladım. Ah, düşününce! _Sevgili karıcığım, hoş geldin mektuplarını
aldığıma sevindim_. Kalemi nasıl tuttuğumu Tanrı bilir--bırakacak kadar başım dönmüştü. Sana bütün haberleri verdi--baban, büyükannen ve herkes hakkında. Hepsi kendi parlak tarzında--zavallı yaşlı Pete, yaşayan
en neşeli, en neşeli ruh. _Dempster bize
düzenli göz koyuyor--evden ayrıldığın için daha iyi olduğuna inanıyor_. Korkunçtu--korkunçtu! _Sevgili Kirry, seni özlüyorum ölümlü--Kimberley'den bile
daha kötü. O yüzden hemen eve gel, gerçek küçük karıcığım, aptal kocana, çünkü kalbi onu kaybediyor._"

Ayağa fırladı ve yerde yürümeye başladı. "Ama sana bunu neden söylüyorum?
Kendi yüklerimi kendim taşımalıyım."

Elleri, büyük bir şefkatle dolu olan yüzünden aşağı inmişti. "Ve _sen_ bütün bunları yazmak zorunda mıydın?" diye sordu.

"Ah, o hiç kimseye zarar vermek istemiyordu. Kimseyi incitmeyi düşünmemişti! Her
kelimenin beni
kalplerimin derinliklerine kadar
yakıp kavurduğunu hiç hayal etmemişti."

Sesi derinleşti ve yüzü sertleşip çirkinleşti. "Ama sanki cehennemden gelen bir şeytan adamın içine girmiş ve ona
bana nasıl işkence edeceğini söylemiş gibiydi--sanki dünyadaki en zalim tiran bana
kalemi alıp kendi ölüm fermanımı yazdırmış gibiydi. Onu
öldürebilirdim--kendimi tutamadım--evet, o anda sanki---- Ah, ne diyorum ben?"

Durdu, tekrar yatağın ucuna oturdu ve başını ellerinin arasına aldı.

Kadın gelip yanına oturdu. "Philip," dedi, "seni mahvediyorum.
Evet, seni yozlaştırıyorum. Seni bu kadar yüce ve saf, ve
bu kadar saf düşünceli biri olarak gören ben, seni mahvediyorum. Beni burada bulundurmak seni mahvediyor, Philip. Artık kimse seni ziyaret etmiyor. Kapıyı herkese
kapatıyorsun... Dün gece içeri girdiğini duydum, Philip. Seni
her gece duyuyorum. Evet, her şeyi biliyorum. Ah, sonunda benden nefret edeceksin--biliyorum ki edeceksin. Neden beni göndermiyorsun? Beni zamanında
göndermen daha iyi olur, Philip. Ayrıca, hiçbir fark yaratmayacak. Aynı
evdeyiz, ama hiç karşılaşmıyoruz. Beni şimdi gönder, çok geç olmadan."

Elini indirdi ve onun elini yokladı; yüzüne
bakmamaya çalışıyordu. "İkimiz de acı çektik, Kate. Birbirimizden asla nefret
edemeyiz - birbirimiz için acı çektik."

Ona uzattığı ele sıkıca sarıldı ve "O zaman ne olursa olsun
beni asla terk etmeyeceksin?" dedi.

"Asla, Kate, asla," diye cevapladı; ve boğuk bir çığlıkla kollarını onun boynuna doladı.

Yağmur çatılara ve mezarlara tekdüze bir
şıpırtıyla yağmaya devam etti. "Ama ne yapmalı?" dedi.

"Tanrı bilir," diye cevapladı.

"Bizden ne olacak, Philip? Bir daha asla birbirimize gülümsemeyecek miyiz? Böyle bir yükü sonsuza dek taşıyamayız. Bugün, yarın,
ertesi gün,
ertesi yıl - bir ömür boyu böyle mi devam edecek? Bu hayat mı? Bunu sonlandıracak hiçbir şey yok mu?"

"Evet, Kate, evet; bunu sonlandıracak tek bir şey var - sadece tek bir şey."

"Ölüm mü demek istiyorsun?"

Cevap vermedi. Kadın yavaşça yanından kalktı ve
pencereye döndü, alnını cama yasladı ve
ıssız kilise bahçesine ve yağmurda çalışan kilise görevlisine baktı. Birdenbire
sessizliği bozdu. "Philip," dedi, "şimdi ne yapmamız gerektiğini biliyorum.
Daha önce hiç düşünmemiş olmamızı merak ediyorum."

"Nedir?" diye sordu.

Kadın onun önünde duruyordu. Nefesi hızla geldi. "Pete'e
öldüğümü söyle."

"Hayır, hayır, hayır."

Kadın adamın iki elini tuttu. "Evet, evet," dedi.

Adam yüzünü ondan uzak tuttu. "Kate, ne diyorsun?"

"Daha doğal olan ne, Philip? Sadece düşün--başka biri olsaydın,
işler çoktan oraya varırdı. Seni bu aldatmaca bataklığına
sürüklediğimden nefret etmiş olmalısın, beni terk etmiş olmalısın ve ben
yıkıma ve harabeye dönmüş olmalıyım. Ah, her şeyi görüyorum--sanki gerçekten olmuş gibi. Bir yerlerde yalnız bir oda--yalnız--batıyor--ölüyor--bilinmeyen,
isimsiz--unutulmuş----"

Gözleri odada geziniyordu. "Onu öldürecek.
Kalbi
kırılabiliyorsa, kıracaktır," dedi.

"Bundan daha ağır bir darbeden sonra yaşadı, Philip. Sence
acı çekmiyor mu? Tüm o parlak yollarına, umutlu konuşmalarına,
mektuplarına ve
hediyelerine rağmen, sence
acı çekmiyor mu?"

Ellerini serbest bıraktı ve daha önce olduğu gibi odada dolanmaya başladı, ancak
başı öne eğik, elleri arkasında birleşmişti.

"Onu aldatmak zalimlik olur," dedi.

"Hayır, Philip, ama nazik. Ölüm zalim değildir. Açtığı yara iyileşir.
Sonsuza dek kanamaz. Bir kere öldüğümü düşündüğünde biraz ağlayacak
belki, ve sonra "--hıçkırığını bastırıyordu--"sonra her şey bitecek.
'Zavallı kız,' diyecek, 'çok suçluydu. Onu bir zamanlar sevdim,
ve ona hiç kötülük yapmadım. Ama gitti ve o küçük Katherine'in annesiydi--hatalarını unutalım'----"

Onu duymamıştı; pencerenin önünde durmuş aşağı bakıyordu.
"Haklısın, Kate, sanırım haklı olmalısın."

"Eminim öyleyim."

"Acı çekecek, ama üstesinden gelecek."

"Evet, kesinlikle. Ve sen, Philip--artık sana işkence etmeyecek. Daha fazla
mektup, daha fazla hediye, daha fazla mesaj----"

"Yapacağım--yarın yapacağım," dedi.

Kollarını kocaman açtı ve haykırdı, "Öp beni, Philip, öp beni. Tekrar
yaşayacağız. Evet, yine birlikte güleceğiz--öp beni, öp beni."

"Henüz değil--geri döndüğümde."

"Pekala--geri döndüğünde."

Bir sandalyeye çöktü, sevinçten ağladı ve o içeri girdiği gibi sessizce, gizlice, bir gölge gibi
çıktı.

Suçlu olmayan bir adam, hayatın derin bir ikiyüzlülüğüne teslim olduğunda, onu utançtan ve acıdan
koruyan gerçek maskesini takarak her yalana tutunacaktır. Her konuda bilge bir adam, kurnaz bir adam, ileri görüşlü ve hatta kurnaz bir adam olabilir, ancak bu konuda -kendi şerefi, kendi şöhreti, kendi güvenliği- kesinlikle bir gaf, beceriksiz ve aptaldır. Doğanın intikamı böyledir, Tanrı'nın intikamı böyledir!

XVII.

Philip, Ballure Evi'nden Elm Kulübesi'ne yürüyordu. Geç olmuştu ve gece karanlık ve sessizdi - nemli, rutubetli ve durgun bir gece,
rüzgar veya hava, ay veya yıldız yoktu. Yol sessizdi, ağaçlar hareketsizdi, deniz sadece uzaklarda bir mırıltı çıkarıyordu.

Ve yürürken, yapmak üzere olduğu şeyde iyi bir iş çıkaracağına kendini ikna etmeye çalışıyordu. "Onu aldatmak yanlış olmaz," diye düşündü. "Sadece kendi iyiliği için. Gerilim onu
öldürürdü. O erirdi. Adamın ruhunun özü kururdu.
O zaman neden tereddüt edeyim? Ayrıca, kısmen doğru -- kendi anlamında doğru ve gerçek anlamı da bu. O _öldü_ -- onun için öldü. Ona
asla geri dönemez; sonsuza dek onun için kayboldu. Yani sonuçta doğru -- doğru."

"Bu bir yalan," dedi kulağına bir ses.

İrkildi. Birinin konuştuğundan emin olabilirdi. Ama yanında kimse yoktu. Yolda yalnızdı. "Muhtemelen benim sesimdi," diye düşündü. "Yüksek sesle düşünmüş olmalıyım." Sonra yürüyüşüne ve meditasyonuna devam etti.

"Ve eğer bu bir yalansa, bu nedenle bir suç mudur?" diye sordu kendi kendine. "Elbette öyle - ne kadar da kesin! - bunu söyleyen bilge bir adamdı - bir kez işlenen büyük bir suç - bir zincirin ilk halkasıdır. Diğer halkalar da suç gibi görünüyor - ama değiller - sonuçlardır. _Bizim_ hatamız uzun zaman önceydi ve o zaman bile kısmen Kaderin hatasıydı. Geçmiş hatırlanabilseydi, kaderimiz farklı olmadıkça farklı davranamazdık. Ve ardından gelenler sadece sonuçtu. Kate Pete ile evlendiğinde sonuçtu; onu terk ettiğinde sonuçtu - ve _bu_ sonuçtur."

"Yalan," dedi yanındaki aynı ses.

Durdu. Etrafındaki karanlık iğrençti - hiçbir şey göremiyordu.

"Kim var orada?" diye sordu.

Cevap yoktu. Elini gergin bir şekilde uzattı. Yanında
kimse yoktu. "Ağaçlardaki rüzgardan olmalı," diye düşündü;
ama o durgun havanın nemliliğinde rüzgar olamazdı. "Kendi sesim gibiydi," diye düşündü. Sonra Douglas'taki adamının ona son zamanlarda kendi kendine konuşma alışkanlığı edindiğini söylediğini hatırladı. "Kendi sesimdi," diye düşündü ve
tekrar devam etti.

"Bir yalan, üzerine inşa edilecek kötü bir temeldir--bu kesin. Olması gereken şey, olmayan şeyin üzerine oturamaz. Yıkılır;
mahvolur; her şeyi mahveder. Yine de----"

"Bu bir yalan," dedi ses tekrar. Bu sefer yanılma şansı yoktu. Alçak, derin bir fısıltıydı. Kulağının tam
içinden söylenmiş gibiydi. Kendi sesi değildi, ama yine de kendi sesiymiş gibi
duyularına çarptı. Kendi sesiyle konuşuyor olmalıydı!

Bu fikir onu ele geçirdiğinde, ölümcül bir ürpertiye kapıldı.
Yüreği kaburgalarına çarptı ve buz gibi bir soğukluk onu ele geçirdi.
"Sadece aynı işkence edici rüya," diye düşündü. "Önceden bir vizyondu;
şimdi bir ses. Yalnızlık ve ayrılıktan kaynaklanıyor.
Karşı koymalıyım, güçlü olmalıyım. Beni delilik gibi bir baskıya
sürükleyecek. İnsanlar, dinsel çılgınlık veya suçtan kaynaklanan deliliğin sınırına gelene kadar 'ruhlarını' göremezler."

"Bir yalan! Bir yalan!" dedi ses.

"Bu deliliğin ta kendisi. Karanlığa yüzler çizmek, havada sesler duymak
deliliktir. Deli adam daha fazlasını yapamaz."

"Bir yalan!" dedi ses tekrar. Omzunun üzerinden bir bakış attı.
Sanki biri ona dokunmuş ve konuşmuş gibiydi.

Daha hızlı yürüdü. Ses onunla birlikte yürüyor gibiydi. "Kendimi
sabit tutacağım," diye düşündü; "Korkmayacağım. Akıl, bir adam
kendisinin
zayıfladığına inanmaya_ izin verene kadar onu başarısızlığa uğratmaz. 'Çıldırıyorum,' diye düşünür; sonra çığlık
atıp gerçekten delirir. Yolumdan
ayrılmayacağım. Eğer şimdi bunu yaparsam, kaybolurum. Dehşet
beni ele geçirecek ve sonsuza dek onun kölesi olacağım."

Ballure'dan Ramsey Yolu'na dönmüştü ve uzaktaki
şehir ışıklarını görebiliyordu. Ama ses onu
inatla, kuşatarak, despotça rahatsız etmeye devam etti. "Ulu Tanrım!" diye düşündü, "bu varlığın dehşetine göre hayali şeytan nedir? Senin kendi gözün, kendi sesin, her zaman seninle, her zaman seni takip ediyor! Görüntüyü gizleyebilecek kadar yoğun bir karanlık, sesi bastırabilecek kadar yüksek bir ses yok!"

Daha hızlı yürüdü. Yine de ses yanından yürüyor gibiydi, kasıtlı ve sessiz adımlarla, kaçış
olmayan görünmez bir şey.

Birden doğruldu ve daha yavaş yürüdü. Dizleri titriyordu, dalgaların üzerinde yürüyormuş gibi yürüyordu; yine de devam etti. "Teslim olmayacağım. Kendimi
kontrol edeceğim. Niyet ettiğimi yapacağım. Deli değilim," diye düşündü.

Bu sırada Elm Cottage'ın kapısına gelmişti ve güçlü bir kararlılıkla cesurca kapıya yürüdü ve kapıyı çaldı.

XVIII.

Pete o sabah geç saatlere kadar uyanmamıştı. Hala yataktayken, aşağıdaki odada Grannie ve Nancy'nin sesini duymuştu. Seslerinin ilk sesi ona bir şeylerin ters gittiğini söyledi.

"Ah, Tanrı beni korusun, Tanrı beni korusun!" dedi Nancy, sanki ellerini kaldırmış gibi.

"Postacı Kelly'ydi," dedi Grannie hüzünlü bir tonla -- piposunun nefesleri arasında konuştuğu ton.

"Çirkin!" dedi Nancy.

"Bu sabah kahvaltıdan önce Caesar'daydı," dedi Grannie.

"İşte!" diye bağırdı Nancy. "Ama öyle adamlar da var. Sadece yaramazlık
için. Onlara ettikleri tüm dualardan daha tatlı... Peki o zaman nerede olabilir? Kendini mi kaybetti, zavallıcık?"

"Ben de Caesar'a bunu soruyordum," dedi Grannie. "Eğer genç Ballawhaine ile
gittiyse, neden İngiltere'ye gidip onu
eve getirmiyorsun?" dedim.

"Peki Caesar ne dedi?"

"'Hayır,' dedi, 'bir adım bile değil,' dedi. 'Eğer öldüyse,' dedi, 'bunu ancak bir gün daha erken öğreneceğiz ve eğer hayattaysa, yaşadığımız
en uzun gün bizim için bir utanç olacak.'"

"Aw, bolla veen, bolla veen!" dedi Nancy. "Bazı adamlar dindar olduğunda, içlerinde bağırsakları çıkarılmış bir ringa balığından daha fazlası yoktur ve
sadece bacaya sigara içmek için koyulurlar."

"Bu Black Tom, kadın," dedi Grannie. "Sezar'ın adamın dilinden
korkunç ölümlü. 'Bu onun tekerleğine su,' diyor. 'Bana kendi evimi düzene koymamı ve beni de yerel bir vaiz olarak
söyleyecek.'
Peki adamın kendisi nasıl?"

"Pete?" dedi Nancy. "Ah, dün gece yeterince yorgundum ve henüz yere düşmedim...
Şşş!... Ayağı çatı katında."

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi büyükanne.

Çocuk ağladı ve sonra biri uzun bir ilahinin ölçüsünde
zemine vurmaya başladı. Büyükanne, bebeği dizlerinin üzerine
koyarak ateşin önünde oturmuş olmalıydı.

"Bir şey oldu," diye düşündü Pete, giysilerini giyerken. Bir an sonra gerçekten bir şey olmuştu. Tuvalet masasının
çekmecesini açmış ve Kate'in bıraktığı
alyansı ve küpeleri bulmuştu. Bu sırada aşağıdaki odada bir kargaşa vardı,
ama Pete duymadı. Yüreğinde ağlıyordu. "Geliyor! Biliyorum! Hissediyorum! Tanrım bana yardım et! Tanrım beni affet! Amin! Amin!"

Postacı Sezar ve polis memuru, "Hristiyanlar"dan gelen bir heyet olarak eve yeni girmişlerdi. Kara Tom onlarla birlikteydi. O, onları
deliklerinden çıkaran gelincikti.

"Git evine, kadın," dedi Sezar, büyükanneye, "Burası senin için
bir yer değil. Günah ve aldatmacanın meskeni."

"Burası benim çocuğumun çocuğunun evi ve bu benim için yeterli," dedi
Büyükanne.

"Geri dön, sana söylüyorum," dedi Sezar, "ve artık bu utanç evine
gelme."

"Al onu, Nancy," dedi Büyükanne, çocuğu bırakarak. "Gerçekten yeterince utanç verici,
düşünüyorum da, bir kadın kocasına saygısızlık etmek istemiyorsa
kendi etine ve kanına kalbini kapatmak zorunda kaldığında," ve ağlayarak
gitti.

Fakat Sezar'ın duyguları dindar görüşleri tarafından duvarlarla çevrilmişti. "Benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya toprağını terk eden herkes, yüz katını alacaktır," dedi Sezar, gözlerini Kara Tom'a doğru çevirerek. "Eh, eğer bir gün olursa!" dedi Nancy. "Benden bunun gibisini isteyen koca... Yüz katını, gerçekten! Hayır, yüz
yüz katını değil, iğrenç pislik."

"Burnunu kıvırma kadın, ama efendini ara," dedi
Sezar.

"O zaman bazılarının yapması gerekenden fazlası, ve ben de efendimi aramayacağım,
--hayır, teşekkür ederim," dedi Nancy.

"Ona anlatacak bir şeyim var ve ben de bunu yapmak için geldim," dedi
Sezar.

"Şeytan senden daha uzağa geldi ve tüm bunlar için getirdiği tek şey bir yalandı," dedi Nancy.

"Dilini tut, Nancy Cain," dedi Sezar, "ve o Papalık şeyini çocuğun kafasından çıkar." O kırmızı başlıktı.

"Böyle şeylere harcanan paranın fakirlere verilmemesi üzücü."

"Daha önce de aynı şeyi duydum, Caesar Cregeen," dedi Nancy. "Bunu ilk söyleyen Yahuda İskariyot'tu ve sen bunu bir hırsızdan çalıyorsun."

"Chut!" diye bağırdı Caesar, Kara Tom'un kahkahasıyla kışkırtılarak. "Adamı kendim çağıracağım. Peter Quilliam!" ve merdiven kapısına doğru yöneldi.

"Geri çekil," diye bağırdı Nancy, çocuğu bir yastığın üzerine
tutarak ve diğerini tehditkar bir şekilde kaldırarak.

"Ah, Tanrı adamına asla elini kaldırmayacaksın, kadın," diye kıkırdadı Kara Tom.

"Ama ben kaldırmaz mıyım?" dedi Nancy sertçe, "ya da şeytan adamına da," diye ekledi, kendine bakarak.

"Kadına güvenilmemeli, efendim," diye homurdandı polis memuru. "O sadece bir
kâfir zaten. Balinanın Jonah'ı
yuttuğuna inanmadığını söylediğini duydum."

"Aramızdaki fark bu, o zaman," dedi Nancy; "çünkü Manx'lilerden bazılarınız Jonah'ın balinayı
yuttuğuna inanırdı."

Nancy'nin arkasından merdiven kapısı açıldı ve Pete odaya
girdi. "Bu ne arkadaşlar?" diye sordu, yorgun bir sesle.

Caesar elinde sarı bir zarfla öne çıktı. "Bu ne, efendim?" diye cevapladı.

Pete zarfı alıp açtı.

"Bu, ölü mektuplar ofisinden sana geri gönderilen mektubun, değil mi?" dedi Caesar.

"Ee?" dedi Pete.

"Orada o isimde kimse yok, değil mi!" dedi Caesar.

"Ee?" dedi Pete tekrar.

"İngiltere'den gelen mektuplar Peel'den gelmiyor, ama ilk mektubunuzda Peel posta damgası vardı, değil mi?"

"Ee?"

"İngiltere'den gelen paketler Port St. Mary'den gelmiyor, ama paketiniz
Port St. Mary'de damgalanmış, değil mi?"

"Başka bir şey?"

"Mektubun içindeki el yazısı sizin el yazınız değildi, değil mi?
Paketin dışındaki adres sizin kendi adresiniz değildi--değil mi?"

"Hepsi bu mu?"

"Devam etmek için yeterli, diye düşünüyorum."

"Ya Amca Joe?" dedi Black Tom, bir kez daha kıkırdayarak.

"Metresiniz Liverpool'da değil. Nerede olduğunu bilmiyorsunuz.
Tüm günahkarların gittiği yoldan gitti," dedi Caesar.

"Bana bunu mu söylemeye geliyorsunuz?" dedi Pete.

"Hayır; sana şunu söylemeye geliyoruz," dedi Sezar, "kötü şöhretli bir gevşek karaciğer olarak, onu sınıftan çıkarmalıyız. Ve kendi kurtuluşuna bakman için seni çağırmaya geliyoruz. Bizi kandırdın, Bay Quilliam. Rab'bin Ruhunu üzdün," Kara Tom'a doğru bir
"parıltı" daha; "seni sürüden biri olarak sayan cemaate hor görme getirdin. Yüzünün ışığını bir kötünün yoluna verdin ve Tanrı'nın bir çocuğunun başını kederle mezara indirdin." Sezar, kendi kendini beğenmiş dindarlığından etkilendi ve burun deliklerinde sesler çıkarmaya başladı. "Davayı Rab'bin önüne koyalım," dedi; ve
dizlerinin üzerine çöküp dua etti--

"Kardeşimiz bizi aldattı, ya Rab, ama biz onu özgürce affediyoruz. Sen de onun suçlarını affet, böylece en sonunda cehennem ateşinden kurtulsun.
Hizmetçini, bugün nerede olursa olsun, Belial'in kızı olarak sayma.
Onun doğruların bedeninden kesilmesi onun için iyi olsun.
Ebedi ruhu sonsuz yargıya çağrılmadan önce, bu merhameti bedeninde hissetmesini sağla. Rab, hizmetkarını güçlendir. Doğal duyguları, kuşçunun ayaklarına kurduğu tuzak gibi olmasın. Bu onu çok üzse de, hatta gözyaşlarına ve sıkıntıya soksa da, kendi
koynunda büyüyen kabağı çıkarmasına yardım et----"

"Canlı yürek!" diye haykırdı Nancy, terliklerini takırdatarak, "dünyada bir adamın kendi kızını Yüce Tanrı'nın önünde
karalamaktan utanmaması bir mucize."

"Merhametli ol, Tanrım," diye devam etti Sezar, "tüm saf inançsızlara ve
Hristiyan bir ülkede putperest karanlığında yaşayanlara,
Cumartesi'yi Pazar'dan ayırt edemeyenlere,
sapkın ve dilsizlere----"

"Bunu şimdi bırak." diye haykırdı Nancy, "bu benim için."

Pete bunu sessizce ama öfkeli, perişan bir
yüzle atlatmıştı.

"Herkesten özür dilerim," dedi. "Söylediklerini inkar edecek değilim. Trol teknesinin topuğundaki balık gibiyim - ağ üzerime
yaklaşıyor ve ben yakalandım. Oyun bitti. Seni kandırdım. O mektupları
kendim _yazdım_. Amcam Joe yok, Teyzem Joney de yok. Karım beni terk etti. Nerede olduğunu veya başına ne geleceğini bilmiyorum. Bitirdim ve süngeri kusacağım."

Memnuniyet homurtuları duyuldu. "Ama affetme ihtiyacı hissetmiyor musun, kardeşim," dedi Sezar.

"Duymuyorum," dedi Pete. "Yaptığım şeyi en iyisi için yapıyordum ve,
eğer yanlış yapıyorsam, Yüce Tanrı beni affetmek zorunda kalacak - hepsi bu."

Sezar dudaklarını büzdü. Pete tüm yüksekliğiyle kalktı ve
gözleri postacıya sabitlenene kadar yüz yüze baktı.

"Ama bir hırsızı yakalamak için bir hırsız gerekir," dedi. "Beni yakalayan hırsız kimdi? Belki ben sadece beceriksiz bir aptaldım ve
belki sen zekiydin ve alışılmadık derecede akıllıydın, ama sanırım
bazılarınız tüm bunlara rağmen yeterince sarsılmamış."

Sarı zarfı uzattı. "Bu mektup bana verdiğinizde mühürlenmişti, Bay Cregeen--içinde ne olduğunu nasıl biliyordunuz? 'Majestelerinin Servisi Üzerine' diyorsunuz. Ama sadece ölü mektuplar değil, aynı kelimelerle gelen."

Postacı ön saçlarıyla uğraşıyordu.

"Tanrı'nın işini yapmanın kendine özgü yolları var, öyle değil mi Sezar? Ama başkalarının mektuplarını açmanın bunlardan biri olduğunu hiç duymadım."

Bay Kelly'nin gelincik gözleri neredeyse parlıyordu.

Pete mektubu ve zarfı ateşe attı. "Bana karımı sınıftan atacağını söylemeye geldin. Tamam! Beni de
dışarı çıkarabilirsin ve sana verdiğim para bir yerde elinin altındaysa, onu da aynı anda
dışarı çıkarıp klan işi yapabilirsin."

Black Tom, şifonyerin köşesinde bastırılmış kahkahalarla iki katına çıkıyordu ve Sezar onun meraklı bakışları altında kıvranıyordu.

"Sen eski Kitap hakkında bir şeyler biliyorsun ve ben pek bir şey bilmiyorum,"
dedi Pete, "ama bir yerde 'Aranızdaki günahsız olan ilk taşı atsın' demiyor mu? Ben kendim bir aziz olarak anılmaya değer değilim, bu yüzden bunu seninle paylaşıyorum."

Sesi çatlamaya başladı. "Görünüşe göre sen çiğnenen yasa hakkında bir şeyler düşünüyorsun, ama ben daha çok kırılan kalbi düşünüyorum. Bir yerlerde
gibi bir şey var, sen kefaletle serbest kal. Giden kadın yanlış yapmış olabilir--yapmadığını söylemiyorum, zavallı; ama eğer tekrar eve gelirse, onu dışarı atabilirsin, ama ben onu geri alacağım, ne olursa olsun ve ne yapmış olursa olsun - Tanrı yardımcım olsun - ve Yüce Tanrı'ya doğru olanı yapıp yapmadığımı sormak için Kıyamet Günü'nü beklemeyeceğim."

Sonra sırtı onlara dönük şekilde ateşin önündeki bir sandalyeye oturdu.

"Şimdi eve gidip emzirebilirsin," dedi Nancy, gözlerini silerek, "ve mutfağı tatlandırmam için bana izin ver - senin gibi pisliklerden sonra yeterince suya
ihtiyacı var."

Sezar da gözünü sildi - Kara Tom'a en yakın olanı. "Gel," dedi, acıklı bir teslimiyetle, "görevimiz işe yaramadı. Etiyopyalı
derisini değiştiremez, leopar da beneklerini."

"Hayır, ama onları örtmek için bir pardesü alabilir," dedi Nancy. "Ah,
o pire yapışıyor, öyle değil mi, Sezar? Yüzünüz çirkinse aynayı suçlamayın. "

Sezar onu duymamış gibi yaptı. "Peki," dedi, Pete'in arkasından iç çekerek, "görünüşlere rağmen, bir gün hepimiz birlikte cennete gidebilelim diye dua edeceğiz."

"Hayır, teşekkür ederim, ben değil," dedi Nancy. "Senin gibi biriyle hiçbir yere gitmeye cesaret edemezdim."

Sezar'ın içindeki İş artık dayanamadı. "Boş ve nankör kadın," diye haykırdı, "ekmeğimi yiyip kadehimden içen----"

"Bana mı lanet okuyorsun?" dedi Nancy. "Aman Tanrım! Firavun'un kızının
samanlıklarında bulunmuş ve bir peygamber yapılmış olmalısın."

"Bekar bir kadınla, tek başına bir erkekle yaşayan bekar bir kadınla laf atmanın faydası yok, efendim," dedi Bay Niplightly.

Nancy çocuğu sağ kolundan soluna fırlattı ve elinin tersiyle polis memurunun yüzüne tokat attı. "Bunu
kötü bir kalbin tedavisi olarak al," dedi, "ve Dempster'a bunu sana verdiğimi söyle."

Sonra postacıya ve Kara Tom'a döndü. "Bunun dışında, seni küçük hırsız,
ağzın sadece kirli bir kasaba kuyusu ve dilin de içindeki pompa.
Eve git ve öl, seni büyük kara örümcek--bunun için yeterince iyisin ve ayrıca yeterince kötüsün. "Hepiniz dışarı çıkın!" diye bağırdı ve kapıyı arkalarına çarptı ve sonra vedalaşmak için tekrar açtı. "Ve eğer
gerçekten cennete birlikte gidiyorsanız, bana haber verin,
ben de diğer yere katlanıp katlanamayacağıma bakayım."

XIX.

O akşam Pete beşik salıncağında bir ayağıyla oturmuş, bir kolu masada, diğer eli ise tuvalet masasının çekmecesinde bulduğu
yüzük ve küpelerle şefkatle oynuyordu,
o sırada kapıya aceleyle vuruldu.
Bir tabutun kapağına vurulmuş gibi boş bir yankısı vardı.

"İçeri gir," diye seslendi Pete.

Philip'ti ama sanki Ölüm içeri girmişti, yanakları o kadar ince ve kemikliydi ki, gözleri o kadar vahşiydi ki, elleri o kadar soğuktu ki.

Pete her şeye hazırlıklıydı. "Beni de buldun, görüyorum "Sen
varsın," dedi meydan okurcasına. "Bana söylemene gerek yok--yakalanmış
balıkların peşinde."

"Cesur ol, Pete," dedi Philip. "Senin için büyük bir şok olacak."

Pete başını kaldırdı ve tavrı değişti. "Söyle, efendim. O, dayanamayan
zavallı bir adam----"

"Çok üzücü bir görev için geldim," dedi Philip, olabildiğince
uzak bir yere oturarak.

"Onu buldun--onu gördün, efendim. Nerede?"

"O----," diye başladı Philip ve sonra durdu.

"Devam et, dostum; Bugünden önce de sorun yaşadım," dedi Pete.

"Dayanabilir misin?" dedi Philip. "O----" ve tekrar durdu.

"O--nerede?" dedi Pete.

"O öldü," dedi Philip sonunda.

Pete ayağa kalktı. Philip de ayağa kalktı ve şimdi mesajını
bir kataraktın baş döndürücü akışıyla döktü.

"Aslında, her şey bir süre önce oldu, Pete, ama sana daha önce anlatmaya
kendimi getiremedim. Denedim, ama yapamadım.
Douglas'taydı--ateşten--bir pansiyonda--yalnız--gözetimsiz----"

"Sıkı tutun, efendim! Bana zaman ver," dedi Pete. "Kimberley'de bir kurşun yarası aldım ve o zamandan beri ara sıra yanımda bir dikiş oluyor ve
bazen nefesim kesiliyor."

Sendeleyerek verandaya gitti ve kapıyı açtı, sonra
nefes nefese geri döndü--"Öldü! Öldü! Kate öldü!"

Nancy o anda mutfaktan geldi ve onun söylediklerini duyunca iki elini kaldırdı ve tiz bir çığlık attı.
Nancy onu omuzlarından tuttu ve sırtını çevirdi, kapıyı arkasından kapattı ve
sağ elini sıkıca yanında tutarak, "Kadınlar cesurdur, efendim,
ama fırtına bir erkeğin üzerine çullandığında----" diye mırıldandı. Sözünü yarıda kesti ve tekrar mırıldandı,
"Öldü! Kirry öldü!"

Nancy'nin ağlamasıyla uyanan çocuk şimdi huysuzca sızlanıyordu. Pete
beşiğe gidip tek ayağıyla sallarken titrek bir
tizlikle "Sus-a-bye! Sus-a-bye!" diye mırıldandı.

Philip'in nefesi baskı altındaydı. Kendini uçurumun kenarındaki bir adam gibi hissediyordu, kendini
atma dürtüsüyle. "Tanrım beni affet," dedi. "Kendimi öldürebilirdim. Kalbini kırdım;----"

"Benden korkmayın efendim," dedi Pete. "Ben havayı görmüş yaşlı bir gemiyim. İçeriden hiç parçalanmayacağım. Bana zaman ver, dostum, bana zaman ver." Sonra daha önce olduğu gibi mırıldanmaya devam etti, "Öldü! Kirry öldü!
Sus-a-bye! Kirry'im öldü!"

Küçük olan uyudu ve Pete sandalyesinde geriye çekildi, ateşe doğru başını salladı ve zayıf, çocuksu bir sesle, "Onu hayatım boyunca tanıdım,
biliyor musun? O, daha küçük bir kızken beri benim küçük sevgilimdi,
ve beni haksız yere dövdüğü için okul müdürüne tokat attı. O küçük şeyi o günlerde, kahverengi ayakları ve savrulan saçlarıyla döv, dostum. Ve şimdi o bir kadın ve öldü! Tanrı bana merhamet etsin!"

Ayağa kalktı ve sanki yukarı çıkıyormuş gibi ağır ağır yerde yürümeye başladı,
dalıp dalıp gidiyordu. "Ben Kimberley'e doğru yola çıktığımda da o kadar parlak ve mutluydu ki; Sabahleyin taşların yanında güzel yüzüyle, kahkahalar ve yaramazlıklar. Beş yıl boyunca böyle
dramalarda görüyordum ve şimdi gitti. Kirry gitti! Kirry'im! Tanrım
yardım
et! Tanrım, bana merhamet et!"

Dengesiz yürüyüşünü durdurdu, oturdu ve ateşe baktı.
Gözleri kırmızıydı; kalbin kanının lekeleri onlara doğru yükseliyor gibiydi;
ama gözyaşının izi yoktu. Philip onu teselli etmeye
çalışmadı. İlk hecenin boğazında tıkanacağını hissetti.

"Nasıl olduğunu anlıyorum, efendim," dedi Pete. "Ben yokken kalbi onu
değiştiriyordu ve geri döndüğümde sözünü tutması gerektiğini düşündü.
Zavallı kuzum! Zaten sadece bir çocuktu. Ama ben bir adamdım--nasıl olduğunu
görmeliydim. Ben de boğulan bir adam gibiyim--şeyler bana geri dönüyor. Şimdi onları yeterince açık bir şekilde görüyorum. Ama çok geç! Zavallı
Kirry'im! Ve onu çok mutlu ettiğimi sanıyordum!" Sonra, çaresiz bir
bakışla, "İnanmazsınız efendim, ama ben hiçbir zaman başka bir şey
düşünmedim. Hayır, düşünmüyordum; bu bir gerçek. Eve dönüş yolculuğu boyunca çalışan bir denizci gibiydim, bir kafes yapıp onu güzelce boyuyordum, güneşli topraklarda bir yerlerde yakaladığı
aşk kuşu için; ama onu
yakaladığında, sadece kaçıp gidiyor, zavallıcık."

Philip, yalvaran bir bayağılıkla oturdu ve dinledi. Sonra, gözleri yerde gezinerek, "Kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok. Bir erkeğin yapabileceği her şeyi yaptın--her şeyi. Ve o da
masumdu. Başkasının hatasıydı. O aranıza girdi. Belki de buna engel olamayacağını düşündü - belki de kendini ikna etti - Tanrı bilir kendine ne yalan söyledi - ama o masum, Pete;
inan bana, o----"

Pete yumruğunu masaya sertçe indirdi ve üzerinde duran halkalar
zıplayıp karıncalandı. "Benim bundan ne umrumda?" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Onun masum veya suçlu olması
benim için ne? O öldü, değil mi? Ve bu
yeter. Lanet olsun o adama! Onun hakkında bir şey duymak istemiyorum. O artık benim. "Neden
benimle benimki arasına girsin ki?"

Parçalanmış kalp ve parçalanmış beyin daha fazlasına dayanamadı. Pete
başını masaya koydu. Şu anda öfkesi azaldı.
Başını kaldırmadan, elini yüzüklerin üzerinden uzatıp Philip'in elini aradı.
Philip'in eli onun kavrayışında titriyordu. Bunu sempati olarak algıladı ve
daha da utandı.

"Bana zaman ver, dostum," dedi. "Yakında kendi adamım olacağım.
Kafam korkunç bir şekilde
ıslandı--doğru duyduğumu bilmiyorum. Douglas'ta mı,
dedin? Tek başına da mı? Tek başına değil, değil mi? Tam olarak tek başına da değil
değil mi? Seni buldu, değil mi? _Sen_ orada olurdun, Phil? Sen
onun yanında olurdun? Hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak mıydı?"

Philip kısık bir sesle cevap verdi, gözleri hala geziniyordu. "Eğer
seni rahatlatacaksa... evet, ben onunla _birlikteydim_--hiçbir şeye ihtiyacı yoktu."

"Zavallı kızım!" dedi Pete. "Gönderdi mi--vardı mı--belki bir iki kelime söyledi--sonunda, ha?"

Philip soruyu kavramaya çalıştı. Sonunda yalan söylemeden söyleyebileceği bir şey vardı. "Affedilmen için bir dua gönderdi,"
dedi. "Sana onu olabildiğince az düşünmeni,
çok fazla üzülmemeni ve onu unutmaya çalışmanı, böylece
günahının da unutulmasını söylememi söyledi. "

"Ve minik olan--minik olanla ilgili bir şey var mı?" diye sordu Pete.

"Bu en acı kederdi," dedi Philip. "O kadar zordu ki
onu doğal olmayan bir anne olarak düşünmelisin. 'Benim Katherine'im! Benim küçük Katherine'im! Benim tatlı meleğim!' Bütün gün boyunca ağladı."

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Pete, ateşi başıyla işaret ederek; "minik olanı benim için bıraktı, onu hep yanında istiyordu. Zavallı! Onu
teselli edeceksin, Philip? Onu rahat mı bırakacaksın?"

"'Çocuk iyi ve mutlu,' dedim ona. 'O senin hakkında hiçbir şey düşünmüyor, sadece iyi ve nazik olanı,' dedim."

"Tanrı'nın huzuru onun üzerinde olsun! Canım! Karım!" dedi Pete ciddiyetle. Sonra
birdenbire başka bir tonda, "Nereye gömüldüğünü biliyor musun?"

Philip tereddüt etti. Bu soruyu önceden tahmin etmemişti.
Hiç düşünmediği kafası neredeydi? Ama artık geri dönüş yoktu.
Devam etmek zorundaydı. Yalan üstüne yalan söylemeliydi. "Evet," diye kekeledi.

"Beni mezara götürebilir misin?"

Philip soluk soluğa kaldı; alnında terler belirdi.

"Korkmayın efendim," dedi Pete; "Ben yine kendi başımayım. Beni karımın mezarına götürebilir misin?"

"Evet," dedi Philip. Akıntıdaydı. Yağışın
kenarındaydı. Aşağı inmek zorundaydı. Gözlerini bağlayarak atladı.
Yalan üstüne yalan; yalan üstüne yalan!

"O zaman yarın arabaya doğru yola çıkarız," dedi Pete.

Philip kaskatı kesilmiş bir şekilde ayağa kalktı. Sadece bir yalan söylemeyi düşünmüştü ve
zaten birçok yalan söylemişti. Gerçekten "yalan sakat bırakır;" tek başına duramaz.
"İyi geceler, Pete; eve gideceğim. Bu gece iyi değilim."

"Sabah arabayı teyzenin kapısında durdururuz," dedi Pete.

Birlikte kapıya doğru yürüdüler ve nemli ve cansız karanlıkta bir an durdular.

"Dünya yalnız başına harika bir yer oluyor, dostum ve şimdi bana kalan tek şey sensin, Phil--sen ve çocuk. Ama ben ağlamaktan yana değilim.
Orada silahımla vurulduğumda, büyük veldt'in üzerinden,
herhangi bir yerden yüzlerce mil uzakta, son çalının ve son çimenin arkasında, taşlar, küller ve tozla birlikteydim - dünyanın bittiği kadar uzaktaydım ve artık kendimi
ve eski adayı ve eski yüzleri görmek istemiyordum. Hiç de o kadar yalnız değilim. İyi geceler, eski dostum ve Tanrı seni korusun!"

Kapı açılıp kapandı, Philip yolda sendeleyerek yürüdü. Pete'ten nefret ediyordu. Kendisini yalanların karmaşasına
sürükleyen bu açık yürekli adamdan nefret etmek, bastırılmış vicdanının tek kaynağıydı.

Pete, "Kirry öldü! diye mırıldanarak eve geri döndü! Kirry öldü!"
Kapıya mandalı taktı, "Kepenkleri kapat, Nancy," dedi ve
beşiğin yanındaki sandalyesine geri döndü.

XX.

Aynı gecenin ilerleyen saatlerinde Pete haberi Sulby'ye iletti. Büyükanne
bardaydı ve ona nazikçe, şefkatle, sevgiyle söyledi.

Mutfaktan yüksek sesler geldi. Sezar orada, Kara Tom'la öfkeli bir
tartışma içindeydi.
Aralarında dizlerinin üzerinde açık bir İncil vardı. Tom
onu kendine doğru çekti, küt işaret parmağını sayfanın üzerine indirdi ve
"İşte metin--seni--_halkçıları ve günahkarları_-- çivileyecek" diye bağırdı.

Sezar koltuğuna yaslandı ve solgun bir alayla, "Bu kötü bir iş--bunu söyleme hakkını sana vereceğim. Bunu kötü yapan senin gibi adamlar. Ama kötü bir işletmenin kötü ellerde mi yoksa iyi ellerde mi olması daha iyidir? Londra'da büyük bir yerel papaz var, bana, meyhaneyi kiliseye bağlamak ve papazları meyhaneci yapmak için can atıyor. Eskiden Man Adası'nda hepsi böyleydi ve yazık ki hala öyle değiller. Ah, bu konuda ciddi düşüncelerimi dile getiriyorum, efendim. Bunu bir dua konusu haline getiriyorum. 'Halkımı mı terk edeyim yoksa daha kötü ellerden uzak tutmak için oruç mu tutayım?' Ve Rab'bin söylediğine inanmak için güçlüyüm. 'Bu küçük bir bağ - küçük bir bağda küçük bir iş. Buna bağlı kal, Sezar,' ve öyle yapacağım. "

Pete mutfağa girdi ve haberi Sezar'a bir tür
vahşi melankoli ile fırlattı, sanki kim "İşte, bu senin için yeterli mi? Şimdi
tatmin
oldu mu?" diyecekmiş gibi.

"_Mair yee shoh_--bu Tanrı'nın eli," dedi Sezar.

"O zaman orta düzeyde kötü bir el," dedi Pete; "Daha iyisini gördüm zaten."

Sezar'ı yüksek bir manevi gurur sardı--Kara Tom onu ​​izliyordu ve
büyük kaşlarını şiddetle oynatıyordu. Ağzı sıkıca kapalı ve başı
arkaya atılmış bir şekilde Sezar, mezarlık sesiyle, "Tanrı verdi ve Tanrı geri aldı. Tanrı'nın adı kutsanmış olsun!"

Pete vahşi bir kahkaha attı.

"Hiç hissetmiyor musun, efendim?" dedi Sezar.

"Yakınımda bir his yok," dedi Pete. "Bildiğim kadarıyla Tanrı'ya hiçbir kötülük yapmadım, ama genç karımı aldı ve zavallı masum yavrumu annesiz bıraktı."

"Tanrı'nın bilgeliği ve adaleti araştırılamaz," dedi Sezar.

"Araştırma edilemez mi?" dedi Pete. "Hepsi bu. Ama buna adalet mi diyorsun bilmiyorum. Ben kendim değilim. Benim hesabım değil. Küfür mü? Bunu sana
seviyorum. Alaycı mıyım? Öyle olsun. Tanrı beni yaladı ve artık yeter. Ama zaten dizlerimin üzerine çökmeyeceğim.
Yüce ve ben pes etmek üzereyiz."

Dudaklarında o kelimeyle oradan dışarı çıktı, asık suratlı, amansız, neredeyse vahşi, kül rengi yüzünde vahşi bir gülümseme uçuşuyordu.

XXI.

Büyükanne ertesi sabah Pete'in kahvaltısı için iki ördek yumurtasıyla Elm Cottage'a geldi. Pete aşağı indiğinde onları bir tencerede kaynatıyordu.

"Hadi," dedi tatlılıkla, kabuklarından su tüterken onları masaya koyarken.
Ama Pete yemek yiyemiyordu.

"Bugünlerde hiç yemeği mahvetmedi," dedi Nancy. Biraz önce önlüğünü yuvarladı, sokağa çıktı ve bir parça gazeteye sarılmış
küçük bir paket getirdi.

"Belki yolda yer," dedi Büyükanne. "Ben yine de
şapkasındaki mendile koyacağım."

"İnancım, hayır, kadın!" diye bağırdı Nancy. "Terlemenin yaramazı o.
Alnını silecek ve yumurtaları unutacak. Ama burada - yelek cebin nerede, Pete? Bir köylüye yer var mı?
Al!... Çeyrek dönüş, zavallı çocuk," diye fısıldadı elinin arkasından Grannie'ye.

Böylece, yüreği çökmüş adama karşı küçük ilgilerle birbirleriyle yarıştılar. Bu arada, Douglas arabasının sürücüsü, şişkin burunlu ve kısa saçlı neşeli yaşlı bir günahkar olan Crow, elektrikli bir fırçanın çelik pimleri gibi dik durarak, atlarını pazar yerinde
harekete geçirirken ıslık çalıyordu. Hemen köşeyi dönüp kapıya yanaştı. Kadınlar aniden sessizleştiler ve önlüklerini ağızlarına götürdüler, sanki kapıda bir cenaze arabası durmuş gibi; ama Pete telaşla etrafta dolandı ve vedalaşmanın duygusunu gizlemek için coşkuyla bağırdı.

"Elveda, Grannie; Oraya vardığımda sana bir şey söyleyeceğim. Hoşça kal,
Nancy; ben de seni unutmayacağım. Hoşça kal, küçük bogh,"
beşiğin yanında tek dizinin üstüne çökerek. "Bir adamın kalbinin, böyle masum bir çocuk için yaşarken onu kaybetmeye ne hakkı var? Hoşça kal!"

Kapıda Kate'ten bahseden bir kadın kalabalığı vardı. "Ah, medeni bir insan, çok--daha medeni bir insan hiç olmadı."--"Onu özleyecek olan da benim. Öldüğü güne kadar ona yumurta servis ettim, diyebilirsin.
"Günaydın, Christian Anne," dedi--tıpkı öylece. Hoş geldin, dedin mi? Ben evde kadının kapısındaydım."--"Ve o güzel, bebekle birlikte
konuda eve geldi! Daha dün diyebilirsin. Ve şimdi,
Lord-a-massy!"--"Şşş! Kendisi! Adama baktığımda ağlayacak kadar
zindeyim. Neşeli kalp ona kırılıyor."--"Şşş!"

Pete'in bakışlarından kaçabilmesi için başlarını eğdiler ve
bir cenaze törenine gider gibi içeri gireceğini bekleyerek arabanın kapısını ona açık tuttular. Ama o, "Herkese günaydın" diyerek onları selamladı ve Crow'la birlikte
lok koltuğuna atladı.

Araba, Deemster'ı almak için Ballure House'un kapısında durdu. Philip zayıf ve bitkin görünüyordu ve ölüm gibi bir zayıflıkla yürüyordu,
ama aynı zamanda ateşli bir kararlılıkla. Arkasından, bir paçavra taşıyarak, beyaz şapkalı, biraz gergin ilgi ve endişe dolu bir yüzle
Teyze Nan geldi.

"Bugün içeri gir, Philip," dedi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı ve onu öptü, nazikçe itiraz ederek onu kapının diğer tarafına itti ve Pete'in yanına tırmandı. Sonra
yaşlı kadın dedi ki--

"Günaydın, Peter. Başına gelen büyük bela için çok üzgünüm ve güven...
Ama büyürse Deemster'ın dışarıda çok uzun süre kalmasına izin vermeyeceksin...
Uykusuz bir gece geçirdi ve----"

"Devam et, Crow," dedi Philip kararlı bir sesle.

"Bununla ilgileneceğim, Bayan Christian, hanımefendi," diye bağırdı Crow omzunun üzerinden. "Şeref beyefendisi biraz fazla çalışıyor--o _o_
dur. Ama bir beyefendi, adamın dediği gibi, karısı dulsa pek işe yaramaz--ha? Ama sen de yeterince iyi görünüyorsun, Bayan Christian, hanımefendi.
Aslında her geçen gün daha da gençleşiyorsun. O Doğu'yu
gerçekten yakalamam gerekecek. Bunu yapacağım. Ha! ha! Hadi, Boxer!" Sonra, bir
kırbaç darbesiyle, yolculuklarına koyuldular.

Gün sakin ve güzeldi. Yaşlı Barrule, çiçekli karaçalıdan sarı başlığını
taktı, kuşlar ağaçlarda şakıyordu ve kıyıdaki deniz de uzaklardaki sevinç çanlarının sesiyle
şakıyordu. Pete için yürek parçalayıcı bir
gündü ama kendini cesurca taşımaya çalıştı.

Philip ile şoförün arasında oturuyordu. Crow'un diğer tarafında
iki yolcu daha vardı, bir çiftçi ve bir balıkçı. Uzun bir bastonu ve yolda yarışan ve havlayan iki köpeği olan
çiftçi, küfürbaz bir adamdı, koyunlarını sattığı
Yaz Ortası Fuarı'ndan dönüyordu; basit bir yaratık olan balıkçı, bacaklarının arasında bir kutu balıkla Kinsale'deki uskumru avcılığından
eve dönüyordu.

"Mart ayında yıkandığımdan beri karım küçük bir çocuk doğuruyor," dedi balıkçı, bronzlaşmış yüzüne gülerek. "Bir oğlan, öyle mi diyorsun?
Ah, bir oğlan daha, tabii ki. Şimdi üç tane var--hepsi erkek.
Ramsey postanesine gelen bir mektup var. Çok iyi gidiyor ve
yaşlı kadın onun için bir şeyler yapmakla meşgul."

"Aman, Boxer--Hibernian'da kafasını ıslatacağız," dedi Crow.

"Hiç de titiz değilim," dedi balıkçı neşeyle. "Zaten
uskumru bu sezon orta halli gidiyor."

Ve sonra kendi basit tarzıyla eve resim yapmaya devam etti ve yeni bebekle, çocuk yatağındaki anneyle, ev hanımı olan büyükanneyle, balıkçılıktan elde ettiği gelirle yeni elbiseler ve yeni ceketler bekleyen diğer çocuklarla ve kendisi Kin-sale'deyken bakkala "kayış" taktığı şeyi ödemek için dolaşırken, Pete eriyene ve artık dinleyemeyene kadar.

"Gittiğinde hala iyi olmadığına ikna oldum," diye fısıldadı,
omzunu adamlara, yüzünü Philip'e çevirerek.
Tekerleklerin gürültüsünün hemen üzerinde, alçak bir sesle, Kate'in suçunu hafifletmeye ve onu Philip'e mazur göstermeye çalışarak konuştu.

"Kimseyi fazla düşünmenin bir faydası yok, değil mi, efendim?" dedi. "Başka birinin ruhuna
sürünemeyiz, dedikleri gibi."

Bundan sonra birçok soru sordu--Kate'in hastalığı, doktor, cenaze, adam hariç her şey hakkında--ona hiçbir şey
sormadı. Philip cevaplamak zorundaydı.
Kaldırgada zincirlenmiş bir mahkum gibiydi--devam etmeye zorlandı.
Ballaglass'ın tepesinden, Cornaa'daki değirmene inen köprüyü geçtiler.

"Vadi orada, efendim," dedi Pete. "Ah, o eski günler!
Suda yürümek, taşların üzerinden atlamak, gövdelere tırmanmak--ah, aman!
ah, aman! O zamanlar başı ve ayağı çıplaktı, efendim; ama
sıradışı ve korkunç bir şıklık anlayışı da vardı. Küçük boynuna dantel gibi eğrelti otları bükerek, göğsüne elmas gibi
çiyden ışıldayan bir dağ dikeni dikerek, başına taç gibi
bir fuşya şeridi dolayarak--ah, aman! aman! Ve şimdi--iyi, iyi, düşünmek!
düşünmek!"

Arabanın diğer tarafında kahkahalar duyuldu.

"Ne diyorsun, Kaptan Pete?" diye bağırdı Karga.

"Nedir o?" diye sordu Pete.

Balıkçı, Hibernian'daki şoförü ve çiftçiyi tedavi etmişti
ve sağlam samanla ödüllendiriliyordu.

"Buradaki Dan Johnny'ye, bir adamın evden
uzaklaşması pek güvenilecek bir şey olmadığında, bu çocukların geleceğini söylüyorum. En iyisi, küçük olanla
Glen Aldyn'in bilge kadınını bir araya getirmek, ha? Bir adam yuvada bir
guguk kuşu beslemekten hoşlanmaz - ne diyorsun, Kaptan?"

"Senin pis, yaşlı bir şeytan olduğunu söylüyorum, Karga; ve seni koltuğundan atmak istemiyorum," dedi Pete; ve bunu söyledikten sonra Philip'e döndü. *

Sürücü gücenmişti, ancak çiftçi korkusuna bir çağrı yaparak onu yatıştırdı. "Onu alt etmek kaba olurdu, aynı adam - onu Tyn-wald'da tek eliyle
çadırdan dışarı çıkarken gördüm."

"Eve hiç dönmemesi şaşırtıcı," dedi Pete, Philip'in kulağına - "sonunda, biliyorsun. Bununla yüzleşemedi, sanırım? Ama korkulacak bir şey yoktu, eğer bilseydi. O zamana kadar her şeyi orta seviyede tutmuştum. Ve ilk dil
çıkaran adamın kafasını kırardım. Ama belki de o benden korkuyordu! Bana
korkuyordu! Zavallı şey! Zavallı şey!"

Philip işkence içindeydi. Pete'in basit acısına tanık olmak, onun
yanlış kadın için bir affetme
duymak ve kalbinin düşüncelerine, bir babanın küçük bir çocuğun güvenebileceği gibi güvenilmek--bir ızdıraptı, ızdıraptı, dehşetti. Birden fazla kez yükünü
atmak, itiraf etmek, her şeyi anlatmak için bir dürtü hissetti. Ama
bunu yapmaya hakkı olmadığını--bu sırrın kendisine ait olmadığını ve başkalarına
veremeyeceğini düşündü. Korkusu onu da engelledi. Pete'in
erkeksi bir kederle dolu yüzüne baktı ve öfkeyle
dönüştüğünü düşününce ürperdi.

"Oturun beyler. Breeches'in işi burada," diye bağırdı Karga.

Laxey'e inen dik yokuşun tepesindeydiler.
Beyaz kasaba, vadinin yeşil kıyılarına serpiştirilmişti ve büyük
su çarkı, arkasındaki dağ solungaçlarının derinliklerinde duruyordu.

"Orada! Orada! Kapıda kendisi var. Yukarı çıktı.
Arabayı arıyor," diye bağırdı balıkçı, koltuğa tırmanarak.

"Herkese kolay," diye bağırdı Karga.

"Faydası yok, Bay Karga. Hiçbir şey beni ikna edemez ama o, kapıda battaniyeli küçük olanla birlikte."

Araba köprüye yanaşmadan önce, balıkçı
yere atladı, fıçısını omzuna aldı, "Her şey gönlünüzce olsun," diye bağırdı ve
kasabanın bir sokağında gözden kayboldu.

Sürücü arabadan indi. Etrafında bir kalabalık toplandı. Alınacak paketler, bırakılacak paketler ve sulanacak atlar vardı. Araba tekrar yola çıkmaya hazır olduğunda, köpekleriyle birlikte çiftçi gitmişti ama içeride bir yolcu vardı. Bir kızdı, genç ve parlak bir kızdı, yakışıklı bir yüzü ve gülen siyah gözleri vardı. Ülke modasına uygun olarak şık giyinmişti, kırmızı gelinciklerle kaplı bir şapka ve korse boynunda kocaman bir broş vardı. Bir elinde kocaman bir demet güzel kokulu gümüş taşıyordu. Bir grup kız arkadaşı onu uğurlamaya geldi ve çok fazla kıkırdama oldu ve gevezelik ve genel heyecan.

"Keseyi ve pipoyu mu unuttun, Emma?"

"Bakayım; öyle mi? Hayır; elbisemin içinde."

"Peki, dokuzda arabanın yanında toplanacaksınız, öyle mi?"

"Vapur geç kalmazsa, öyle olacak, Liza."

"Hadi bakalım hanımlar, basamaklardan inin! Samanlıkta küçük bir buzağı için yer var mı, hanımefendi? Çıldırmış mı? Tüt! Sadece küçük bir buzağı, kıç kadar kıç kadar--ve
nefes sizinki kadar nefesli, hanımefendi. İşte buradasınız--Douglas'a varana kadar
yeterince sessiz yatacak. Her şey hazır mı? O zaman hazırız. Yaka işi
şimdi beyler. Atı alın, efendim. Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Siz değil, Sayın
Hakim--oturduğunuz yerde, Dempster."

XXII.

Pete tepeye doğru yürümeye indi, ama Philip, inmiş gibi
bir şeyler yapsa da, koltuğunda kalmak için bahane bulduğu için mutluydu. En azından bu, onu bir süreliğine Pete'in arkadaşlığından kurtardı. Neden orada olduğunu, nereye gittiğini ve ne yapacağını tekrar kendine sormaya vakti oldu. Ama beyni bulanık bir israftı. Labirentten sadece bir resim çıktı. Duvarın dibindeki mezara isimsiz yetimhanenin
gömülüşüydü. Eğer herhangi bir amacının bilincindeyse, o da o mezara gitmekle ilgili belirsiz bir fikirdi. Ama önünde sadece
nihai bir hedef olarak duruyordu. Kaçış için bir fırsat bekliyordu ve izliyordu. Eğer gelirse, Tanrı'ya şükür! Eğer gelmezse, Tanrı ona yardım etsin ve onu
affetsin!

Bu arada Pete arkasından yürüdü ve bir konuşma
kız ve Crow arasında.

"Yani eve dönerken kendisiyle karşılaşacaksın, hanımefendi, ha?"

"İnancım, bunu nereden biliyorsun? Ama sen bir şeyler biliyorsun, Bay.
Crow. Yurtdışına yelken açtı mı? Evet, efendim; ve dokuz ay uzakta,
bir hafta boyunca Pazartesi. Ama Salı günkü gazetede Holyhead'de konuştu ve dün Liverpool'da ödendi. Eğer bilmek istiyorsan, bu onun baş harfleri--J.
W. Bunları kesenin üzerine kendim işledim. Ona bir ceket için bir ağ da ördüm.
Jemmy yokken madenci arkadaşlarla sevgili mi oldun?
Ben mi, ne diyorsun? İnsanlar nasıl _konuşacak_!"

"Ah, hiç alınma. Ama yayına başka bir ip koymadığın için üzgünüm, hanımefendi. Bu denizci çocuklar zaten özel değiller.
Yüreğine sağlık, hayır; ama bir bira tahılı domuzu kadar bıkmış. Sürekli mi? Chut! Bu türler yabancı olduğunda,
ilk karşılaştığı kızdan
sakınır."

Kız güldü ve başını cesurca salladı, ama gözlerinden yaşlar
akmaya başlamıştı ve çiçekleri tutan eli
titriyordu.

"Adamı dinleme canım," dedi Pete. "Bu eski bekar erkeklerde çok fazla komiklik var.
Oğlun sana dönmek için can atıyor.
Hadi oradan
vazgeç, Emma. Paket onun için yarı yolda bile kalmıyor ve
çok kötü bir şekilde gemiyi yukarı kaldırıp üst yelkeni açmak istiyor."

Tepenin zirvesinde Pete Philip'in yanına geri tırmandı ve
"Kalp bir şey, efendim. Rüzgarları ve gelgitleri her şey gibi onun da var. Rüzgar bir günde ters yönden eser ve kalbin kendisi de aynıdır. Değişebilir mi? Eh, belki! Hepimiz için çok
sert olmamalıyız... Keşke şimdi bilseydim... Kimberley'e gittiğimde o bir çocuktan daha iyi değildi... ve sonra ben neydim? Ben zaten
sadece sıradan bir şeydim... kendisi gibilere pek uygun değildim,
düşündüğünüzde, efendim.... Keşke geri döndüğümde tahmin edebilseydim....
Bunu yapabilirdim, efendim--Kadını hayat gibi seviyordum, ama keşke
şimdi bilseydim.... Peki, aşk sadece kendini düşünüyorsa ne işe yarar? Eve döndüğümde başka bir adamı sevdiğini düşünseydim, onu ona verebilirdim--evet, verebilirdim; İkna oldum ki
yapabilirim---Tanrı yardımcım olsun, yapabilirim."

Philip o yolculukta bir parça mum gibi boşa harcıyordu. Pete, yüzünün
gerçekten canlı bir adamın yüzünden çok bir iskelete benzeyene kadar
eridiğini gördü.

"Bu kadar kötü hissetmemelisin, Phil," dedi Pete. "Gittiği yerin tam ortasında olacak, efendim. Orada yeterince iyi olacak,"
dedi, başını güneşin batmaya doğru döndüğü yere doğru yana doğru çevirirken. Ve sonra sanki onun orada olmayabileceği konusunda yarı yarıya korkarmış gibi, sakalına doğru mırıldandı, "Tanrı zavallı, kalbi kırık kızıma iyi davransın ve günahlarını Tanrı aşkına affetsin."

Onchan'da yaşlı bir beyefendi arabaya bindi.

"Helloa, Deemster!" diye bağırdı. "Yaşlı bir karga kadar ayık görünüyorsun. Ayık!
Yaşlı Karga! Ha, ha!"

Adada yüksek sosyeteden şakacı bir insandı. "Crow, yolda ay ışığını
almak için bir veya iki kez kutudan inmeden asla eve gitmez--sen öyle mi, Crow?"

"Bu yeterli, papaz, bu yeterli!" diye kükredi Crow. Ve sonra saygısı
sürücüye doğru eğildi ve nüktedanlığının oklarını Philip'e yöneltti.

"Ya genç hizmetçi nasıl, Deemster?"

Philip gözle görülür şekilde ürperdi ve anlaşılmaz bir cevap verdi--

"Yakışıklı genç bir kadın, bana öyle söylüyorlar. Jem-y-Lord'un zevki var,
görünüşe göre. Ama dikkat edin, Sayın Yargıç; dikkat edin! 'Komşunuzun
karısına, öküzüne veya eşeğine göz dikmeyeceksiniz'----"

Philip gürültülü bir şekilde güldü. Zavallı adam koltuğunda kıvranıyordu.

"Yaşlı bir kemancının tavsiyesine uy, Deemster--kadınlarla hiçbir işin olmasın. Gençken seninle oynayacak kedicikler, ama yaşlandıklarında seni tırmalayacak kediler."

Pete, sırtının tüm genişliği papazı Philip'in yüzünden engelleyecek şekilde vücudunu büktü.

"On beş gün önce mi diyordun, efendim?"

"On beş gün önce," diye mırıldandı Philip.

"Bu zamana kadar mezarında papatyalar yetişecek," dedi Pete yumuşak bir sesle.

Papaz burun gözlüklerini takmıştı. "Bu adam kim, Crow?
Kaptan--ne? Sayın kuzeni mi? _Kuzen?_ Ah, tabii ki--evet--hatırlıyorum--Tynwald--ah--hım!"

Araba yolcularını pazar yerine bıraktı. Pete dönüş yolculuğunun saatini sordu ve saat altıda başladığını söyledi. Kızın inmesine yardım etti ve onu iskeleye yönlendirdi, orada bir kalabalık vapurun gelişini bekliyordu. Sonra kasabanın içinden geçen Philip'e katıldı.

Deemster herkes tarafından izleniyorlardı. Sokaklarda yürürken çok fazla fısıldaşma ve dürtme, eğilme ve şapka kaldırma oldu. Hiçbirine karşılık vermedi. Kimseyi tanımıyordu. Nezaketi, zarif tavırları, güneş gibi gülümsemesiyle sevilen, buluttan
çıktığında daha parlak ve daha sevimli olan o, o gün hiçbir erkeğin selamına karşılık vermedi ve hiçbir kadının selamına karşılık vermedi. Yüzü mermer bir maske gibi sertti. Görmeden
geçti.

Pete bir adım geriden yürüyordu. Kasabadan geçerken konuşmadılar. Aralarında tek bir kelime veya işaret geçmedi. Philip bir yan sokağa saptı ve bir kilise
avlusuna açılan demir bir kapıya yanaştı. St. George'un kilise avlusundaydılar.

"Burası," dedi Philip boğuk bir sesle.

Pete şapkasını çıkardı.

Kapı kısmen açıktı. Cumartesiydi ve orgcu kilisede tek başınaydı
Pazar ayinleri için ilahiler çalıyordu. İçeri girdiler.

Kilise avlusu, yüksek duvarların arasında dikdörtgen bir muhafazaydı ve uzun kenarlarından ev sıraları görünüyordu. Bu sıralardan biri Athol Sokağı'ydı
ve evlerden biri Deemster'ındı.

Bu sırada öğleden sonra geç saatlerdi. Mezar taşlarından doğuya doğru uzun gölgeler düşüyordu; yatay güneş ışığı yaprakları çok
aydınlatıyordu.

Philip, zayıflığının bilincinde ve onu yenmeye kararlı bir adam gibi gürültülü, sarsıntılı, düzensiz bir şekilde yürüyordu. Pete arkasından öyle yumuşak bir şekilde yürüdü ki
çakıl taşlarının üzerindeki ayağı neredeyse duyulmuyordu. Organist
Cowper'ın bilindik ilahisini çalıyordu--

"Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder
Harikalarını gerçekleştirir."

Kilise kapısına giden, korkuluklu mezarlarla çevrili geniş bir cadde vardı. Philip buradan dar bir yola saptı ve
tahta çivileri ve
küçük yontulmamış kayrak taşlarıyla dolu, terk edilmiş bir quoit alanı gibi, çıplak yeşil bir alandan geçti. Bu alanın en uzak köşesinde, duvara yakın bir höyüğün önünde durdu. Bu
yeni yapılmış mezardı. Çimlerin izleri hala iyileşmemişti ve
küreğin parıltısı çimenlerin üzerindeydi.

Philip bir an tereddüt etti ve Pete'e baktı, sanki o zaman bile,
orada bile itiraf edecekmiş gibi. Ama kendi yalanlarının ağından kaçış yolu göremedi ve derin bir teslimiyet nefesiyle aşağıyı işaret etti, başını omzunun üzerinden çevirdi ve garip bir sesle şöyle dedi: "Orada."

Sessizlik uzun ve korkunçtu. Sonunda Pete kırık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Beni yıka, efendim, beni yıka."

Philip arkasını döndü, duyulabilir bir şekilde nefes aldı. Pete bir an daha olduğu yerde durdu, şapkasını iki eliyle önünde tutuyordu. Sonra
dizlerinin üzerine
çöktü. "Ah, sana dair zor düşüncelerimi affet," dedi.
"İsa, zavallı Kirry'me dair zor düşüncelerimi affet."

Philip daha fazlasını duymadı. Org çok gürültülü ve muzafferdi.

"Anlaşılmaz madenlerin
derinlerinde, asla bitmeyen becerinin,
Parlak tasarımlarını hazine ediyor
Ve egemen iradesini işletiyor."

Kırmızı bir güneş ışığı huzmesi duvarın tepesinden Pete'in örtüsüz başına doğru düştü.
Kutsanmış gözyaşları ona gelmişti.
Yüksek sesle hıçkırıyordu; sonunda aşkıyla baş başaydı.

Gerçekten de onunla baş başaydı. O anda Kate odasının
penceresinden aşağı bakıyordu. Onu başka birinin mezarının yanında diz çökmüş ve dua ederken gördü.

Philip kilise bahçesinden nasıl çıktığını hiç bilmiyordu. Sürünerek
dışarı çıktı - duvarın yanından sürünerek ve kapıdan
içeri süzülerek - kalbi hasta ve neredeyse kalbi ölmüş bir halde. Kendine geldiğinde,
Athol Sokağı'nda duruyordu ve altın rengi gün batımından çıkan bir
gezici arabadaki neşeli adamlardan oluşan bir grup, bağırarak ve kahkahalar atarak yanından geçiyordu.

XXIII.

Kate, kapısı açık bir şekilde odasında duruyordu, korkunun ilk çaresiz sersemliğiyle ellerini birbirine vuruyordu, o sırada merdivenlerden çıkan bir adam gördü. Adam yukarı çıkarken bacakları çöküyor gibiydi; bükülmüş ve güçsüzdü ve yaşlılığın tüm ifadesine sahipti. Yaklaşırken, yaşlı ve solgun olan yüzünü kaldırdı. Sonra kim olduğunu gördü.
Philip'ti.

İstemsizce bir çığlık attı ve adam ona gülümsedi - sert, donuk,
korkunç bir gülümseme. "Kayboldu," diye düşündü. Korkmuş ifadesi
ruhuna işledi. Her şeyi gördüğünü biliyordu. İlk başta
konuşmaya çalıştı ama hiçbir şey söyleyemedi. Sonra onu yakalamak için çılgın bir arzu
onu ele geçirdi - kollarından, omuzlarından, boğazından.
Bu dürtüyü yenerek, hareketsiz durdu, ellerini
saçlarının arasından geçirdi. Kadın gözlerini indirdi ve başını eğdi. Birbirlerinin
gözlerindeki aşağılanmaları tamamlanmıştı. Adam onun önünde utanıyordu, kadın onun önünde utanıyordu. Bir an birbirlerine böyle baktılar, sessizlik içinde,
acımasız ve korkunç bir sessizlik içinde, sonra yavaşça, çok yavaşça, sersemlemiş
ve ezilmiş bir şekilde, adam arkasını döndü ve evden dışarı süründü.

"Bu son--son." Daha ileri gitmenin ne faydası vardı? Çok
aşağı düşmüştü. Aşağılanması aşağılıktı. Umutsuzdu,
onarılamazdı, telafi edilemezdi. "Her şeyi bitir - her şeyi bitir." Sözcükler en derinlerinde haykırıyordu.

Rıhtımda durup, teknelerin kiralanmayı beklediği feribot basamaklarına doğru yürüdü.
Son zamanlarda bir akşam için bir tekne kiralamıştı ve
nefes ve denizin sessizliği uğruna
Baş'ın etrafından dolandı.

"Bu akşam çok uzağa mı gidiyorsunuz, Sayın Yargıç?" diye sordu kayıkçı.

"Her zamankinden daha uzağa," diye cevapladı.

Çek, çek! Korkunç geçmişten uzağa. Korkunç şimdiden uzağa.
Vapur gelmişti ve yolcularını indirmişti.
Hâlâ kırmızı iskelenin ucunda, bir yarıştan sonra soluk soluğa kalan bir at gibi
nabız atıyordu.

Bir bando, gezinti yolunda bir yerlerde vals çalıyordu. Eğlence tekneleri
körfezde dörtnala koşuyordu. Deniz kuşları, neşeli küçük kasabanın kanalizasyonlarının denize
boşaldığı suyun üzerinde oturuyordu.

Çek, çek! Pişmanlıktan, umutsuzluktan, çifte bir hayatın derin ikiyüzlülüğünden, yaşayan bir adamın kalbini
öldüren yalandan kaçıyordu. Ne kadar da düşmüştü! Suça düşmeden daha da düşebilir miydi?

Çek, çek! Sırada bir suçlu olacaktı. Bir adam
kendi gözünde ve sevdiği kadının gözünde
aşağılandığında, suç onu çağırıyordu. Deneyebilirdi ama karşı koyamazdı; teslim olmalıydı, düşmeliydi.
Geriye kalan tek aşağılanmaydı. O son uçuruma düşmeden
önce her şeyi bitirmek daha iyiydi.

Çek, çek! Adasının yargıcıydı ve adaleti çiğnemişti. Sahte bir unvana sahip olarak, sahte bir onurla yaşayarak, hiçbir erkeğin saygısından, hiçbir kadının iyi niyetinden emin değildi. Üzerinde ifşaat asılıydı.
Utanç
kazanacaktı, yasa utanacaktı, ada utanacaktı.
Çek, çek, çek, çok geç olmadan; dışarı, çok dışarı, gelgitin geri dönmesinden veya denizin kıyıya hikayeler anlatmasından daha uzağa.

Zincirlerinden kaçan bir köle gibi kürek çekmişti, yakalanmaktan ve geri sürüklenmekten
korkmuştu. Limanın sesleri artık susmuştu,
orkestranın müziği kesilmişti, gezinti yolunda koşan atlar karıncalar gibi sürünüyor gibiydi ve sokaklardaki trafik
donuk bir yeraltı gürültüsünden daha yüksek değildi. Adanın bir aynada olduğu gibi uzandığı
pürüzsüz mavi suyun kenarından ve körfezin üzerindeki tepenin gölgesinden fırlamıştı. Çevresindeki deniz artık
yeşil ve parıldayarak akıyordu ve kırmızı güneş-? ışığı
duman gibi üzerine iniyordu. Sadece şehrin çan kuleleri, kuleleri ve cam kubbeleri
parlak havaya
uzanıyordu. Aziz George'un bodur kulesini
gökyüzünün ölmekte olan ihtişamına karşı siluet halinde görebiliyordu. Yedi yıldır
komşusuydu ve o çok mutlu ve çok acımasız saatlere tanık olmuştu.
Çalışmanın tüm neşesi, başarının tatlılığı, büyüklük hayalleri,
aşkın
pembe parıltıları ve sonra--vicdan azapları, vizyonlar,
dehşet, gizli utanç, kendini terk etme ve en sonunda
karı koca gibi ikili varoluş, gizli, eksik,
yetersiz, yine de birçok kez can sıkıcı bağlar gibi görünen ama şimdi onları kırma zamanı geldiğinde çok tatlı olan hassas bağlarla dolu.

Ne kadar da uzak görünüyordu hepsi! Ve adadan böyle mi uçuyordu? Onu onurlandıran, onu çöllerinin ötesinde ve hayallerinden daha erken ödüllendiren, onu engelleyecek hiçbir kıskançlık, onu tedirgin edecek hiçbir rekabet, onu geride tutacak hiçbir yaş ve hizmet farkı olmayan ada - ona kollarını açmış ve "Philip Christian, babanın oğlu, büyükbabanın torunu, Manx'lıların ilki, yukarı çık!" diye bağıran küçük ada.

Ah, ne olabilirdi ki! Faydasız pişmanlıklar! Çek, çek ve unut.

Ama çocukluğunun evi! Ballure - Nan Teyze - babasının ölümü
bir umutla aydınlandı - sonuncusu ama ah! ne kadar da boş! - Port Mooar - Pete,
"Deniz beni çağırıyor." Çek, çek! Deniz onu gerçekten çağırıyordu.
Onu doğum değil, ölüm olan derin rahme çağırıyordu.

Çok uzaktaydı. Güneş batmıştı, ada küllü gri bir kuş gibiydi
ufka doğru uzanıyordu; gecenin büyük kanadı gökyüzünden aşağı iniyordu ve denizin gizemli derinliklerinden yukarı doğru
derin bir uğultu, dünyanın organı olan kudretli ses geldi.

Kürekleri aldı ve minik kabuğu sürüklenmeye başladı O anda
gözü teknenin dibinde bir şeye takıldı. Bir çiçekti,
kırık bir sap,
yırtık bir gül ve birkaç dağılmış gül yaprağı. Sadece son sakinlerden
bir kalıntıydı ama sevginin kokusunu, bir şefkat duygusunu,
parlak gözleri, bir okşamayı, bir öpücüğü geri getirdi. Zihni
Sulby'ye, Melliah'a, vadiye, titrek aşkla dolu günlere, uçurumun kenarında
uçtukları günlere geri döndü. O zamandan beri
üzerinden fırlatılmışlardı. Sevgi ve onur arasında artık mücadele etmek zorunda kalmayacağı için biraz rahatlamıştı.

Ve Kate? Her şey bittiğinde ve "Deemster gitti" lafı ortalıkta dolaştığında,
Kate'e ne olacaktı? Hala Athol
Street'teki evinde olacaktı. Bu kötülüğün başlangıcı olacaktı! Onu bekleyecekti ve
dönüşüne dair umut kaybolduğunda, onun için ağlayacaktı. Bu keşfin
anahtar noktası olacaktı! Gerçek ortaya çıkacaktı. Denizin dibinde olsa bile, yine de hayatının üzerindeki bulut dağılacaktı. Bu kaçınılmazdı. Ve o fırtınayı tek başına göğüslemek için orada olacaktı -- aldatılmış ada ile tek başına, yalan söylenmiş ve ihanete uğramış Pete ile tek başına. Bu adil miydi? Bu cesurca mıydı?

Peki sonra - peki sonra? Onun başına ne gelecekti? Açıkça utandırılmış, suçlanmış,
olması gerektiği gibi, kaçtığı suçun tüm ağırlığıyla, düşüşüyle ​​suçlanmış, bir Delilah, bir İzebel, başına ne gelecekti? Nereye gidecekti? Hangi derinliklere? Onun, insanın
her zamankinden daha da dibe battığını gördü; yakarışlarını, yalvarışlarını duydu.

"Ah, ne yaptım ki," diye haykırdı, "ne yaşayabiliyorum ne de ölebiliyorum?"

Sonra, doğanın düzeninin tersine döndüğü ve dışsal nesnelerin artık duyum üretmediği, ancak duyumun, olduğu gibi, dışsal nesneler ürettiği o ıstırap dolu hezeyanda, teknenin dibinde kırık gülün olduğu yerde bir şey gördüğünü düşündü. Bu, uzanmış, hareketsiz ve cansız bir adamın figürüydü. Gözleri, yüze doğru baktı. Yüz, kendisinindi. Kül grisiydi ve
gri gökyüzüne bakıyordu. Beyin görüntüsü kendisiydi ve o
ölmüştü. Onu izledi ve o kayboldu. Geriye sadece
dağılmış gül yaprakları ve kırık saptaki yırtık çiçek kalmıştı.

Korkunç gölge gitmişti; sonsuza dek gittiğini hissetti.
Ölmüştü ve artık onu rahatsız etmeyecekti. Kötülük imparatorluğunda yaşamıştı ve onun kötülükleri sona ermişti. Artık "ruhunu"
görmeyecekti. Gözlerinden yaşlar fışkırdı ve onu kör etti. Çocukluğundan beri
hatırlayabildiği ilk yaşlardı. Deniz ve gökyüzünün iki aynası arasında yalnız başına, uzun süredir sürüklediği zincir düştü: ondan uzağa.
Yeniden özgür bir adamdı.

"Geri dön! Senin yerin onun yanı. Hayattan gizlice kaçıp,
ödeyen başkasını bırakma. Acı çekmek muhteşem bir şeydir.
Ruhun günahından kurtulma mücadelesidir. Kabul et, devam et,
arınmış bir şekilde çık. Adaya geri dön. Hayatın henüz bitmedi."

XXIV.

"Biz de tam senin peşinden küçük bir yawl gönderiyorduk, Dempster,
seni oradaki başın biraz üzerinden geri dönerken gördük. 'Akan gelgitte
eve doğru sürükleniyor,' dedim ve sen de öyleydin. Herkes için orta karar bir çekiş olmalı. Orada bir kayıp olduğunu düşünüyorduk."

"Neredeyse kayboluyordum ama Tanrıya şükür yine buradayım," dedi Philip.

Neşeyle konuştu ve hafif adımlarla uzaklaştı. Artık tam geceydi; kasaba aydınlanmıştı ve kaldırım müzisyenleri
banjolarını ve arplarını tıngırdatıyorlardı. Philip bir tür fiziksel
yenilenme, gençliğin yenilenmesi, kalbin ve umudun yeniden doğuşu hissetti.
Sanki
deli bir hastalığın korkunç Cehenneminden çıkan bir adam gibiydi;
hayatında daha önce hiç bu kadar hafif, bu kadar neşeli, bu kadar mutlu
olmadığını düşünüyordu. Gelecek belirsizdi. Ne yapacağını henüz bilmiyordu.
Radikal bir şey olacaktı, durumunun
kalbine inecek bir şey. Ah, güçlü olacaktı, kararlı olacaktı,
en büyük bedeli ödeyecekti, bedelini hesaplamak için beklemeyecekti. Ve
o--o onunla olacaktı. Onsuz hiçbir şey yapamazdı.
Kusurunun ortağı da onun kurtuluşunu paylaşacaktı. Tanrı onu korusun!

Eve girdi ve kapıyı arkasından sıkıca kapattı.
Salondaki ışıklar hala yanıyordu, bu yüzden çok geç değildi. Merdivenlerden gürültülü bir adımla çıktı ve odasına doğru sallandı. Lamba
masanın üzerindeydi ve mavi gölgesinin oluşturduğu çemberin içinde bir mektup
yatılıyordu. Dehşetle aldı. Kate'in el yazısıyla yazılmıştı:--

"Beni affet! Gidiyorum. Hepsi benim suçum. Bir adamın
kalbini kırdım ve bir diğerinin ruhunu mahvediyorum. Burada daha fazla
kalırsam mahvolup kaybolacaksın. Ben sadece boynundaki bir değirmen taşıyım. Bunu görüyorum, hissediyorum. Ve yine de seni çok sevdim ve seninle
çok gurur duymak istedim. Kalbin yeterince cesur, ama ben onu
çok aşağılara gömdüm. Güçlü, iyi ve gerçek olmak için yaşayacaksın, ama bu seninle
olduğum sürece asla olamaz. İlk günden beri senden çok
aşağıdaydım. Başından beri sadece seni ne kadar sevdiğimi düşünüyordum, ama senin
düşüneceğin çok daha fazla şey vardı. Hayatım aşk için uzun bir savaş gibi görünüyor. Bence acımasız bir savaştı da. Neyse, yenildim ve oh! çok yorgunum.

"Beni takip etme. Dua ediyorum ki beni bulmaya çalışma. Bu benim son
isteğim. Beni uzun bir yolculuktaymış gibi düşün. Olabilirdim--cennetin Yüce Tanrısı bilir.

"Meşe kutunun dibindeki küçük çatlak madalyonu alıyorum.
Bulabildiğim tek resim bu ve bana başka birini daha hatırlatacak--küçük Katherine'im, annesiz bebeğim.

"Sana bırakabileceğim tek şey bu (_bir tutam saçıydı_). İlk başta buraya geldiğimde bana verdiğin alyansı düşündüm, ama
çıkmıyordu ve ayrıca ondan
ayrılamıyordum.

"Elveda! Bunu çok daha önce yapmalıydım. Ama şimdi benden nefret etmeyeceksin? Bir daha asla birlikte mutlu olamayız. Elveda!"

BÖLÜM VI. İNSAN VE TANRI.

I.

Yaz bitmişti, çalılar kurumuştu, ringa balığı avcılığı bitmişti ve Pete fakirleşmişti. Nickey'i hiçbir şey yapmamıştı, son yüz poundu harcanmıştı ve o zamana kadar fareler kadar sessiz olan alacaklıları, tazılar gibi etrafında havlıyorlardı. Teknesini sattı ve herkesi memnun etti, ama yine de itibarı olmayan ve önemsiz bir kişi konumuna düştü. Halkın dudaklarında "Kaptan Pete"ten Peter Bridget'e indi. Zenginleri "Nasıl!" diye selamladığında, onlar bir bakış, çenelerini kaldırma ve "Benim şansım var, iyi adamım." diye karşılık verdiler. Başını sallayarak ve kahkahalar atarak, "Şimdi mi?" diye karşılık verdi. Ama sen hepsi için öleceksin."

Ballajora Şapeli, "Under the Palms" adlı bir çocuk kantatını prova etmek ve Pete'in sert yapısının
görünmesi için bir platform üzerine palmiye dallarından bir çardak inşa etmek için üç ay harcamıştı; ama Sezar orada oturuyordu.

Yine de Pete, Ballawhaine'de altı bin pound ipotek altındaydı.
Bunları sadece üç kişi biliyordu: Sezar, hiçbir şey söylememek için kendi nedenleri vardı; Peter Christian'ın kendisi, söylemesi pek olası değildi; ve bekar ve cimri olan ve tüm iş ifşalarını başka bir tür itirafhanenin sırları kadar kutsal
tutan Yüksek Mahkeme. Pete'in kötü günü geldiğinde ve dünya ona hiç acımadığında, Sezar korkmaya başladı.

"Ben satmam efendim," dedi. "Neyse, Martinmas'a kadar bekle.
İlk yarıyılın faizi o zaman ödenecek. Ondan önce ne olacağını bilmek mümkün değil. Ne diyor, 'O meleklerine seninle ilgili emir verecek.' Yaşlı adam politik bir felç geçirdi, bana
söylediler. Ah, Tanrı'nın merhameti sonsuza dek sürer."

Pete mobilyalarını satmaya başladı. Salonu bir tonoz kadar
boşalttı. "Bunun da zamanı geldi," dedi. "Bir atölye için oda istiyordum."

Martinmas geldi ve Sezar yüksek bir sesle geri döndü. "İlgi yok," dedi. "Ona bir aylık lütuf ver ve bitene kadar sıkı çalış.
Tanrı sağlayacak. 'Dünyada sıkıntı çekeceksin' diye yazılmamış mıydı? Ama her şey harika gidiyor. Dün gece Ballajora'dan eve dönerken, büyük evden gelen ceset ışıklarını gördüm,
Kirk Christ's Churchyard'a, papaz önlerinde ilahiler söylüyordu.
Oldud adam ölüyor---ruhunu gördüm. Senin adına, ey Rab, bütün
şan olsun."

Pete ikinci bir odayı sattı ve anahtarı çevirdi. "Bu büyük, çirkin malikane ölümcül derecede şirin ve küçük oluyor, Nancy," dedi.

İpotek senedinin verdiği bir aylık süre doldu ve Sezar,
Elm Cottage'a iki elini ovuşturarak geldi. "Onu dışarı atın, boynu ve kırbacı,
efendim. Adamda bir kuruş kalmadı ve yedi ay önce eline altı bin altın pound ödendi. Ama buna kim şaşırıyor? İşte
Ross geri döndü, yarım tonluk arkadaşlarını adanın üzerinden taşıyor,
ve gümüşü toz gibi savuruyor. _Sizin_ gümüşünüz, efendim, _sizin_. Ve
işte siz, etrafınızdaki dünya korkunç bir şekilde kararırken. Ama
şimdi sizden
korkmayın. Yumuşak başlılar dünyayı miras alacak. Ah, Tanrı
kelimesini daha da açıyor, efendim, daha da. O Kara Tom da var. Büyük laflar ediyordu ama bu sabah, aldatma ve aldatma suçundan Yüksek Mahkeme'nin önüne çıktı ve Dempster'a gönderildi. Tanrım, onu darağacından ve cehennem ateşinden koru! Oh, bu ferahlatıcı bir
sezon. Sana o ipotek için para koymanı söylediğimde Tanrı'nın bana İlahi Takdir aracılığıyla konuşmasıydı. Kutsal Kitap ne diyor, 'Sana altın getiriyorum'? Onu dışarı at, efendim, dışarı at."

"Bana Ballawhaine'in politik bir felç geçirdiğini söylememiş miydin?" dedi Pete.

"Öyle yaptım; ama o büyük bir adam; kendi parasını ödesin," dedi Sezar.

"Samson güçlü bir adamdı ve Süleyman da akıllı bir adamdı; ama paraları olmadığında ödeyemezlerdi," dedi Pete.

"O zaman oğluna baksın," dedi Sezar."

"Tam da bunu yapacak," dedi Pete. "Yatağında ölmesine izin vereceğim, Tanrı onu affetsin."

Kış geldi ve Pete bir Dandie satın almayı düşünmeye başladı, Nickey'den daha küçük ve yawl armasıyla kendi başına yelken açabilir ve böylece morina balığı tutarak geçimini sağlayabilirdi. Bunu yapmak için daha fazla mobilya temizlemesi yaptı ve böylece evin boyutunu üç odaya indirdi.
Tüy yatak kendi karyolasından çıktı, saat cebinden çıktı ve
salon-mutfağın duvarları resimlerin olduğu yerlerde açık ve esnedi.

"Sazlıklı curragh'ın bataklık felaketi, ben Nancy," dedi Pete. "Böyle bir ihtişamla
alışılmadığım için, zorlanıyordum. O saati
kurmayı
hiç hatırlayamadım. Ve tüyler, Tanrı sizi korusun! Küçük
anneyi, bir orak ve bir torbayla, inek için dik demliklerdeki uzun otları biçmeye ve kendim için bir avuç kurutup yatağa koymaya giderken hatırlamıyor muyum.
Üzerinde uyumak mı? O zamandan beri hiç böyle uyumadım."

Pete'in ilk haftaki balıkçılığının sonucu yirmi morina balığı ve
dev bir ling oldu. Morinaları kutulara koyup Crow ve
buhar paketiyle Liverpool'daki pazara gönderdi. Ling'i sırtında, yağmurluk ceketinin üzerine
salladı ve eve taşıdı, başı omzunda ve kuyruğu bacaklarında sallanıyordu.

"İşte!" diye bağırdı, yere bırakarak, "böl ve tuzla, böylece
bir ay boyunca kahvaltın olur."

Liverpool'dan gelen para havalesi yedi altı penilik bir posta havalesiydi.

"Önemli değil," dedi Pete; "Zaten Dan Hommy'yi kandırıyoruz - eski manşon
sadece yedi bir peni kazandırdı."

Hava sertti, balık tutma kötüydü, takımlar kırıldı ve
Pete sade yaşamı övmeye başladı.

"Tanrım, beni koru," dedi, "Eski adaya ne geleceğini hiç bilmiyorum. Sezar'ın hizmetçisi olduğumda, çiftçi oğlanlar günde üç kez patates ve ringa balığı yiyorlardı. Ama şimdi! Her akşam yemeğinde kasap arkadaşı, eğer istersen. Ve tay! Kızlar bunu düzenli olarak yapıyor olmalılar - ve bundan utanmıyorlar da. Aman Tanrım, annenin fısıldadığını hatırlıyorum, 'Yola dikkat et, oğlum, ben kendime bir fincan tay demlerim.' Gerçekten, Nancy. Haftada bir ons ve bir pound şeker ve insanlar bunun için kadına
şaşırıyor."

Dağlar insanlardan alındı ​​ve artık "yakıt için çim biçmelerine" izin verilmiyordu; kömürler pahalıydı, kış soğuktu ve
Pete iştahsızlıktan şikayet etmeye başladı.

"Dişlerim kötüleşiyor olmalı, Nancy," diye sızlandı. Süt kadar beyaz ve bir zencininki kadar kusursuzdular. "Yiyeceklerimi evcilleştirme.
Ne kadar olası, ama hiç akşam yemeği yiyemiyorum ve bu da bir tür
kafa dağıtma. Aç bir şekilde yatağa girmekten daha iyi bir şey yok, Nancy, eğer kahvaltı için iştahla kalkmak istiyorsan. Sonra o güzel dramlar,
kadın! Tanrım, uykunda yediğin akşam yemekleri, ziyafetler ve banketler! Şimdi, eğer yatmadan önce cildini bir Yüksek Mahkeme Görevlisi gibi
doldurursan, onda bir bahse girerim ki gece boyunca göğsünde bir böcek
otu biner ve bir yudum su için ölmek üzere olursun. Ah,
uyku düzenli bir Radikal Seviye atlamak için iyidir, her neyse."

Noel yaklaşıyordu, hizmetçiler efendilerinden aldıkları Noel kutularıyla
övünüyorlardı ve Pete Nancy'yi hatırladı. "Nancy," dedi, "Liza Billy-ny-Clae'nin Douglas'taki yeni yerinde yılda yirmi pound kazandığını söylüyorlar. Yemek pişirmede sana göre hiç bir şey değil. Küçük olanın yoluna çıkmasına izin vermemelisin, kadın. Artık kocaman bir kız oluyor ve onu Dandie'ye götüreceğim ve oradaki alçak güverteye bağlayıp ona bir domuz mesanesi vereceğim ve o da gayet güzel oynayacak. Gördün mü?"

Nancy ona baktı ve gözlerini onun önüne indirdi.

"Benimle işini bitirmek mi istiyorsun, Pete?" dedi titrek bir sesle. "İşte siyahım - onu bir şeye satabilirim - Kirry'den haber aldığımız Pazar günü Grannie ile serviste oturduğumdan beri hiç bana giydirilmedi. Ve ben çok yiyen biri değilim, Pete - hiç olmadım - beni bundan temize çıkarabilirsin. Balık tutmaya gittiğinde akşam yemeğim için biraz ekmek ve peynir ve daha iyisini istemiyorum----"

"Dilini tut kadın," diye bağırdı Pete. "Kalbimin kırılmasından önce dilini tut Zengin günlerimi de gördüm, fakir günlerimi de. İkisini de denedim ve memnunum."

II.

Bu arada, Douglas'taki Philip başarıdan başarıya, rütbeden rütbeye, şöhretten şöhrete gidiyordu. Elini attığı her şey ona doğruluk olarak sayılıyordu. Kate'in kaybolmasından sonra kendine geldiğinde, kalbi volkanik bir eylemin ıssız tarlasıydı, yüzeyde küller ve cehennem karanlığının cürufları, ancak altında sağlıklı toprak vardı. Onun emrine rağmen, onu aramaya koyuldu.
Aşktan daha çok, acımadan daha çok, pişmanlıktan daha çok onu harekete geçiren ve destekleyen şeydi. Yeniden dirilişi, yeni doğuşu için o gerekliydi. Bu yüzden
kasabanın her fakir mahallesini, eski Douglas'ın her bir köyünü taradı ve bu, fakirlere olan ilgiye bağlandı.

Adada bir salgın çıktı ve bunu izleyen korku sırasında,
zenginlerden bazılarının evlerini İngiltere'ye terk ettiği ve fakirlerin çoğunun dağlara sığındığı ve hatta bazı doktorların kaçarken sığındığı dönemde, Philip, zihin varlığı ve kişisel cesareti için altın görüşler kazandı. Bir kayıt sistemi düzenledi, karantinayı düzenledi ve adaya gelen veya adaya giden herkesin muayene edilmesini sağladı. Gün be gün evden eve,
hastaneden hastaneye, koğuştan koğuşa gidiyordu. Hiçbir tehlike onu korkutmuyordu;
her vakayı gözetliyor gibiydi. Sadece Kate'i arıyordu,
sadece vebaya kurban gitmediğinden emin oluyordu, sadece
gelmediğinden veya gitmediğinden emin oluyordu. Fakat
kalbi dokunduğunda bir kalabalığı ele geçiren ilahi delilik, Philip'in faaliyetlerini görünce adayı ele geçirdi. Ona tapılıyordu,
seviliyordu, yoksulların idolüydü, neredeyse herkes
şöhretinin ihtişamı içinde unutulmuştu; hiçbir komite
onsuz devam edemezdi; hiçbir liste onun adını içermeden tamamlanmış sayılmazdı.

Philip ihtişamından utanıyordu, fakat onları reddetmek için yüreği yoktu. Salgın yatıştığında, Kate'in gitmesi gerektiğine, ölmesi gerektiğine kendini ikna etmişti. Bu nedenle, artık hayattaki tek tutunma noktasıydı ve ahlaki bir diriliş umudu ölmüştü. O olmadan hiçbir şey yapamazdı, sadece yoluna devam edebilirdi. Şimdi yeni bir doğumu taklit etmek, ölüm döşeğinde bir dönüşüm gibi olurdu; feragat edeni terk ettikten sonra hayatın sevinçlerinden vazgeçmek gibi olurdu.

Meslektaşı, yaşlı Deemster felç geçirmişti ve ikisinin de görevlerini yerine getirmesi gerekiyordu. Bu, ilk başta Deemster'ın tüm Mahkemelerinin Castletown'da yapılmasını gerekli kıldı ve bu nedenle Ramsey onu nadiren gördü. Günlerini Castle'ın Adliye Binası'nda, gecelerini ise evde geçirdi. Sarı saçları erken beyazladı ve yüzü her zamankinden daha fazla ateşten yeni kalkmış bir adamınkine benzedi.

"Çalış," dedi dünya ve başını daha da aşağı eğdi.

Yine de sadece çalışkan bir adam değil, aynı zamanda melankolik bir adam olarak görülüyordu. Merakını yenmek için adanın hayatına biraz girmeye başladı ve zaman geçtikçe resmi görevinin bazı sosyal görevlerini yerine getirmeye başladı. Noel arifesinde Athol Sokağı'ndaki evinde bir resepsiyon verdi. Bunun hafızanın en hassas liflerini nasıl parçalayacağının farkında bile değildi. Kate'in olan odalar, onun misafiri olan hanımlara verildi. Öğleden sonra boyunca ilgi büyüktü ve ev sahibi ilgi odağıydı. Büyüleyici bir figürdü; çok gençti ama yine de çok yüksekti; çok sessizdi ama çok güzel konuşabiliyordu; ve sonra o beyazlayan başı ve kaybolan güneş ışığı gibi gülümsemesiyle çok yakışıklıydı. Resepsiyonun ortasında Philip, Ramsey'den bir mektup aldı; bu mektup kanayan bir kalbin çığlığına benziyordu:--

"Küçük kızım hasta, tanrılar aşkına bana öleceğini söylüyorlar.--Turba."

Misafirler ayrılırken kar yağmaya başlamıştı. Sonuncusu gittiğinde, bürodaki saat altıyı vuruyordu ve gece yaklaşıyordu. Saat sekizde Philip Elm Cottage'daydı.

III.

Pete merdivenlerin dibinde oturuyordu, yıkanmamış, taranmamış,
giysileri yarı düğmeli ve ayakkabıları çözülmüş.

"Phil!" diye bağırdı ve ayağa fırlayıp Philip'i iki elinden tuttu ve
bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamaya başladı.

Birlikte yukarı çıktılar. Yatak odası buharla doluydu ve iki kadının şekilleri sisin içindeki figürler gibi süzülüyordu.

"İşte orada, bataklık," diye haykırdı Pete acıklı bir şekilde.

Çocuk, büyükannenin kucağında uzanmış yatıyordu, bilincinin hiçbir belirtisi yoktu ve bronşitin
boş nefesi dışında neredeyse hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Philip garip bir duygunun kendisini ele geçirdiğini hissetti. Yatağın ucuna oturdu ve aşağı baktı. Seğiren ağzı ve sıkışmış burun delikleriyle, her nefeste çarpan küçük yüz, Kate'in yüzüydü. Yuvarlak alnı ve şakaklarından geriye doğru taranmış gümüş rengi saçları olan küçük baş, kendi başıydı. Gizemli bir zonklama onu şaşırttı, büyük bir şefkat, derin bir özlem, kendisi için yeni bir şey ve o anda göğsünde doğmuş gibiydi. Daha önce hiç hissetmediği bir dürtüyle, çocuğun yattığı yere dizlerinin üzerine çökmek, onu kollarına almak, kendine çekmek, okşamak, ona kendisinin demek ve dilinden fışkıran acı ve sevginin anlaşılmaz gevezeliğini üzerine dökmek istedi. Ama orada biri diz çökmüştü bile ve kıskanç özlemiyle, tutkulu üzüntüsünün bir sesi olamayacağını fark etti.

Pete, büyükannesinin kucağında, çocuğun kolunu ve alnını bir kadının şefkatiyle okşuyordu.

"Bogh millish! Şimdi daha rahat görünüyor, değil mi, büyükanne? Daha sessiz,
neyse? Çok fazla öksürmüyor, değil mi?"

Doktor o anda geldi ve Caesar cenazeye hazır bir şekilde
kabullenmiş bir yüzle arkasından odaya girdi.

"Bakın," diye haykırdı Pete; "işte küçük hastanız, doktor. Sessizce yatıyor ve bir saatten fazla bir süredir öksürmedi."

"Hımm!" dedi doktor tehditkar bir şekilde. Çocuğa baktı, büyükanneye birkaç soru sordu, Nancy'ye bazı talimatlar verdi ve sonra
iç çekerek başını kaldırdı.

"Eh, onun için elimizden geleni yaptık," dedi. "Çocuk geceyi
atlatırsa bunun üstesinden gelebilir."

Kadınlar ellerini havaya kaldırdı ve "Aman Tanrım, aman Tanrım!" dediler. Philip alçak, keskin bir acı
çığlığı attı; ama Pete, ağır nefes alıp verirken, dikkatle izliyordu ve sanki onu hastalıktan, ölümden ve cennetten kurtaracakmış gibi kollarını küçük çocuğa dolamıştı, şimdi kendini
kederinin enginliğinde kaybetti.

"Tut, doktor, ne diyorsun?" dedi. "Her zaman bilgili bir adam olarak düşünülüyordun, doktor; ama şimdi saçmalıyorsun. Çocuğun sadece
rahat uyuduğunu görmüyor musun? Ve sana bir saattir hiçbir şey
öksürmediğini söylemedim mi? Zavallı bir adamın hiç
aklı olmadığını mı düşünüyorsun?"

Doktor hem sabırlı hem de bilge bir adamdı--odadan tek bir kelime etmeden
çıktı. Fakat, Pete'in yaralarına yağ dökmeyi düşünen ve yağının zehir olduğunu umursamayan Sezar şöyle dedi:

"Eğer Tanrı'nın isteğiyse, O'nun isteğidir efendim. Babaların günahları
çocuklara yüklenir--evet, annelere de, Tanrı onları
affetsin."

Bunun üzerine Pete öfkeyle ayağa fırladı.

"Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı. "Tanrı, suçlular için masumları cezalandırmaz. Eğer cezalandırırsa, iyi bir Tanrı değil, kötü bir Tanrı'dır. Bu çocuk neden annesinin günahı için acı çekip ölmek zorunda kalsın? Evet, ya da babasının? Bana bunu yaptıracak _adamı_ gösterin,
başını duvara vurayım. Küfür mü ediyorum? Hayır, ama küfür eden
sensin. Tanrı iyidir, Tanrı adildir, Tanrı cennettedir ve
sen O'nu hiç Tanrı yapmıyorsun, cehennemdeki en kara şeytandan bile daha kötü gösteriyorsun."

Sezar, Pete'in küfürlerinden dehşete düşerek gitti. "Tanrı şehri korumazsa," dedi, "bekçi boşuna uyanır."

Pete'in gür sesi çocuğu uyandırmıştı. Küçük bir çığlık attı ve
bir anda yumuşadı. Kadınlar dudaklarını arpa suyuyla ıslattılar ve huysuz sızlanmasını susturdular.

"Gel," dedi Philip, Pete'in kolunu tutarak.

"Sana yaslanayım, Philip," dedi Pete ve o güçlü adam merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi.

Şöminenin zıt taraflarına oturdular ve merdiven kapısını açık tuttular, böylece yukarıdaki odada olan biteni duyabilirlerdi.

"Yatağa gir, Nancy," dedi büyükannenin sesi. "Ne kadar
yakında aranacağını Tanrı bilir."

"O zaman beni on ikide arayacaksın, büyükanne--şimdi, dikkat et, beni
arayacaksın."

"Zavallı Pete! Ama o kadar da haksız sayılmaz. Ne diyor? 'Acı küçük çocuklar'----"

"Ama Sezar bu sefer yeterince haklı, büyükanne. Bataklık ölümle karşı karşıya
kaldı, kesinlikle. Düğündeki kargayı, en son dışarı çıktığında çocuğun başının üzerinden geçerken gördüm." Pete dikkatle dinliyordu. Philip pasif bir şekilde ateşe bakıyordu.

"Kendimi tutamadım, efendim--gerçekten tutamadım," diye fısıldadı Pete şöminenin üzerinden. "Bir adamın hasta bir çocuğu olduğunda, ruhları kurtarmaktan bahsedebilirler, ama bunda ne var? Kurtarılmasını istediği şey ruh değil, çocuk--şimdi, değil mi, şimdi?"

Philip kafası karışmış bir cevap verdi.

"Elbette, bunu anlamanı bekleyemem, Philip. Sen büyük bir adamsın, zeki bir adamsın ve duygulu bir adamsın, ama bunu anlamanı bekleyemem--şimdi, bu olası mı? Yarım akıllı olmayan en yeşil safra kesesinin yumurtası bile seni çekiyor, Phil. Ama bir eylemde bulunuyor. Bir adamın kendi çocuğu olduğunda, bunun ne anlama geldiğini bilir,
Tanrı yardımcın olsun. Bir şey onu çağırıyor--kanın kanı çağırması gibi--sanki... Ben de anladığımı bilmiyorum,
-tam olarak _anladığımı_ söylemiyorum."

Pete'in söylediği her kelime, her iki yöne de dönen bir kılıç gibiydi. Philip
derin bir nefes aldı.

"Başkaları için üzülebilirsin, Phil--Tanrı korusun, kendin için üzülme. Kitaplar _senin_ çocuklarındır ve onlar için en iyisi
hiçbir zaman daha iyisinin olmamasıdır. Ama küçük olanlar--Tanrı onlara yardım etsin--onların başarısız olduğunu, acı çektiğini ve battığını görmek--ve sen hiçbir şey yapamamak--ve
kendileri sana seslenmek--hâlâ seslenmek--normal seslenmek--merhametle seslenmek--en azından anlattığım şekilde--Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Philip'in boğazı düğümlendi. Sanki bir sonraki anda kendine ihanet etmek zorundaymış gibi hissetti.

"Belki de doktor herkes için haklıydı. Belki de çocuk annesi artık
gittiği için bizimle kalmaya istekli değildi; belki de gitmek istiyordu, zavallıcık. Ve kim bilir? Güvenmezdi ama anne oradaki küçük
batağı bekliyordu--oradaki kıyıda bekleyip duruyordu ve tik tak
tik sesler çıkarıyordu---ben de böyle şeyler duymuştum."

Philip inledi. Beyni sarsıldı; bacakları taş gibi soğudu. Büyük bir
huşu
içine çöktü. Karşılaştığı tek kişi Pete değildi.
Her düşünceyi
ortaya çıkaran ve her yarayı
açan bu kalp aramalarında ve yırtılmalarında, Tanrı'nın kendisiyle birlikte listelere giriyordu. Kilise çanı çalmaya başladı.

"Bu ne?" diye bağırdı Philip. Kulağına bir çan gibi çarpmıştı.

"_Oiel Verree_," dedi Pete. Çan, Noel ilahilerinin söylendiği eski Manx ayini için çalıyordu. Pete'in hafızasının lifleri bundan etkilenmişti. Yurt dışında geçirdiği Noel'leri anlattı - kış yerine yaz mevsimi olduğunu ve yerde kar yerine ağaçlarda meyvelerin olduğunu - daha önce hiç konuşmamış insanların el sıkışıp ona mutlu Noeller dilediğini. Sonra, Philip'in arkadaşlığının verdiği rahatlıktan
kesinlikle
bozulan, tamamen bitkinlik ve tamamen yalnızlık hissiyle, sandalyesinde uyuyakaldı.

Gece ilerledi; ev sessizdi; sadece üst kattan çocuğun telaşlı nefesinin boğuk sesi geliyordu.

Dindar bir düşünce kisvesi altında kötü bir düşünce Philip'i ele geçirdi.
"Tanrı bilgedir," dedi kendi kendine. "Tanrı merhametlidir. Hepimiz için en iyisinin ne olduğunu bilir. Biz zavallı, güçsüz çekirgeler miyiz ki, O'nun büyük amaçlarını değiştirmesi için
O'na dua etmeye cesaret ediyoruz? Bu boşunadır. Bu dinsizcedir...
Çocuk yaşadığı sürece kimse için güvenlik olmayacak. Eğer ölürse,
huzur, dinlenme ve mutluluğun başlangıcı olacak. Anne çoktan gitmiş olmalı, bu yüzden hayatlarımızın karanlık bölümü sonunda kapanacak
Tanrı her şeyi bilir. Tanrı her şeyi iyidir."

Çocuk zayıf bir çığlık attı ve Philip bakmak için yukarı kata çıktı. Büyükanne
koltuğunda uyuyakalmıştı ve küçük Katherine yataktaydı.
Dikkat edilmeyen bir bebek, ters başıyla örtünün üzerinde yatıyordu. Ateş
kaymış ve cansız bir parıltıya dönüşmüştü ve su ısıtıcısı buhar çıkarmayı bırakmıştı. Odada çocuğun dörtnala
nefes alışı dışında hiçbir ses yoktu, sanki duvarları bir törpüyle sıyırıyormuş gibi. Bazen
sisin içinden gelen bir ses gibi gelen bir öksürük oluyordu.

Philip sessizce içeri girdi, yatağın başucuna diz çöktü ve yastığın üzerine eğildi. Şömine rafında yanan bir mum ışığını orada yatan
başın üzerine yansıtıyordu. Küçük yüz asılmıştı, küçük sıkışmış burun delikleri nabız gibi atıyordu, altındaki küçük dudak terle
dolmuştu, güzel yuvarlak alın nemliydi ve ipeksi gümüş saçları keçeleşmişti.

Philip çocuğun ölmek üzere olduğunu düşündü ve çirkin dindarlığı ortadan kalktı.
Yatakta bir hareket oldu. Göğsüne sıkıca kenetlenmiş küçük bir el yorganın üzerinden geçti ve uzanmış ve önünde açık bir şekilde düştü. Bunu bir yalvarış, dilsiz ve acıklı bir yalvarış olarak algıladı
ve babanın yüreğinin bastırılmış şefkati en üste çıktı. _Onun_
çocuğu, onun çocuğu, ölüyor ve o orada, ama onu sahiplenmeye cesaret edemiyordu!

Yeni bir korku onu ele geçirdi. Yanılmıştı - çocuğun ölümünde
güvenlik, huzur, dinlenme, memnuniyet olamazdı. Çocuk öldüğünde olduğu gibi
kendisine ihanet edecekti. Her şeyi ağzından kaçıracaktı; her şeyi
anlatacaktı. "Çocuğum! Canım! Kate'imin Kate'i!" diye haykıracaktı.
Önemseyemiyordu. Ve açık bir
mezarın ağzında kara sırrı ifşa etmek korkunç olurdu, korkunç olurdu, berbat olurdu, "Onu esirge, Tanrım, onu esirge!"

Sersemlemeye yakın bir korkuyla aşağı indi ve Pete'i uyandırmak için omuzlarından
sarstı. "Çabuk gel," dedi.

Pete şaşkın bir ifadeyle gözlerini açtı" "Daha iyi, değil mi?" diye sordu.

"Cesaret," dedi Philip.

"Daha mı kötü?"

"Şimdi yaşam ya da ölüm. "Uzaktayken gördüğüm bir şeyi denemeliyiz."

"Aman Tanrım, ben de uyuyordum! Kurtar onu, Philip! Harikasın; zekisin----"

"Tanrı aşkına sessiz ol, iyi dostum! Çabuk, bir su ısıtıcısı kaynar
su--bir battaniye--birkaç sıcak havlu."

"Ah, sen bir dostsun, onu kurtaracaksın. Doktorlar hiçbir şey bilmiyor."

Çocuk on dakika sonra zayıf bir çığlık attı, gevşekçe öksürdü,
balgam kustu ve bir haftadır yaşadığı uykulu topraklardan çıktı. On dakika sonra sıcak havlulara sarılmış ve
Pete'in dizinin üzerine, canlı bir yaranın önünde oturmuş, küçük gözlerini açmış, küçük ağzını büzmüş ve anlaşılmaz bir iletişim kurmuştu. Sonra Grannie irkilerek uyandı ve uyuduğu için kendini suçladı.
"Ama canım, canlıyım," diye bağırdı, iki elini de kaldırarak, "bogh villish
harika bir şekilde onarıldı."

Nancy çoraplarıyla geri döndü, gözlerini kırpıştırdı ve esnedi. Çocuğun değişmiş yüzünü görünce
el çırptı ve bağırdı. Mutfaktaki saat bu sırada on ikiyi vuruyordu, çanlar tekrar çalmaya başlamıştı,
ilahi
söyleyenler kiliseden çıkıyordu,
sokağın hafif karında sığ bir nehrin akışına benzer bir ses vardı ve
başka bir Noel'in şafağı için bekleyişler söyleniyordu.

Doktor eve giderken içeri baktı ve kendini iyileşen
durumdan dolayı tebrik etti. Kriz geçmişti, çocuk güvendeydi.

"Ah! Daha iyi, daha iyi," dedi neşeyle. "Bu sefer başarabileceğimizi
düşündüm."

"Bunu yapan Dempster'dı," diye bağırdı Pete. Küçük Katherine'e havlularının saçakları üzerinden üfleyip üflüyordu. "Eğer kendi kanından ve canından olsaydı, küçük kız için bundan daha fazlasını yapamazdı."

Philip konuşmaya cesaret edemedi. Bir duygu fırtınası içinde aceleyle uzaklaştı. "Henüz değil," diye düşündü, "henüz değil." Keşfinin zamanı henüz gelmemişti. Yine de Ölüm gibiydi - bir yerde onu bekliyordu. Bir yerde ve bir zamanda - yılın bir günü, dünyanın bir yerinde. Belki gözleri takvimdeki tarihi biliyordu, belki ayakları karadaki yeri biliyordu, ama ikisini de bilmiyordu. Bir yerde ve bir zamanda - Tanrı nerede olduğunu biliyordu - Tanrı ne zaman olduğunu biliyordu - kendi sırlarını sakladı.

O gece Philip "Mitre"de uyudu ve ertesi sabah Ballure'a gitti.

IV.

Vali Tynwald'ı unutamıyordu. O günün aşağılanmasını abartarak, adadaki etkisinin
gittiğini düşündü. Atlarını ve arabalarını sattı ve geri çağrılmayı bekleyen bir adam gibi davrandı.

Philip'e karşı hiçbir kötü niyet göstermedi. Philip'in onu hayal kırıklığına uğratmasının tek nedeni
utancının yazarı olması değildi.

Philip'in damadı olacağı umudunu yarı yarıya beslemişti.

Ama elindeki değnek onu yarı yolda bıraktığında, bir baston için çok büyük ve bir koltuk değneği için çok sert olduğu ortaya çıktığında, onu kırmaya çalışmadı.
Ya bir beyefendinin içgüdüsünden ya da güçlü bir adamın gururundan,
Philip'e iyiliklerini yağdırmaya devam etti. Yeni yılın başında karısı ve kızıyla birlikte Londra'ya giderek, Philip'i vekili olarak atadı.

Philip yetkilerini kötüye kullanmadı. Yüzyılının tek büyük Manx'lısının torunu ve kendisi de yetenekli bir adam olarak, ada tarafından kolayca kabul edildi. Tek dezavantajı yerleşik melankoliydi. Bu, popülaritesinden
azalsa da, ilgisini artırıyordu. Bayanlar, aşık olduğunu ve kalbinin "mezarda" olduğunu fısıldamaya başladılar. Eski yoldaşlarını unutmadı. Arkadaşlarından birinin balıkçı, piçliğin karşısındaki bir kuzeni olduğu ve aptallık edip servetini
kaybettiği onun lehine hatırlandı.

Aziz Bridget Günü'nde Philip, Ramsey'de Deemster Sarayı'nı düzenledi. Kar
erimişti ve toprak menekşe kokuyordu. Sanki menekşeler toprağın altında yakın bir yerde yatıyordu ve kokuları
çok uzun süre tutulmuştu. Haftalardır görünmeyen güneş o gün
patlamıştı; hava sıcaktı ve gökyüzü maviydi.
Adliye binasının içindeki pencerelerin üst kemerleri indirilmişti; güneş
kürsüde
otururken Deemster'ın üzerine parlıyordu ve bahar esintisi gümüş rengi perukla
oynuyordu. Bazen, hırıltılı seslerin duraklamalarında, dışarıdaki çimenlikteki ağaçlardan kuşların öttüğü duyuluyordu.

Duruşma sıkıcı ve uzun sürdü. Kara Tom'un davasıydı. Adayı ziyaret eden salgın sırasında bir büyücünün karakterini
geliştirmişti. Mahkemedeki ilk görünümü, onu hapse atan Yüksek Mahkeme
Mahkemesi'nin önünde olmuştu. Pete tarafından kefaletle serbest bırakılmış ve kaçma girişiminde bulunarak kefaletini kaybetmişti.
Şu anda tanıklar çoktu ve bazıları çok uzaklardan geliyordu. Aynı gün bitirmek arzu edilirdi. Akşam saat beşte Deemster
ayağa kalktı ve "Mahkeme bir saatliğine ara verecek, beyler." dedi.

Philip, Deemster'ın odasında kendi ikramlarını aldı -Jem-y-Lord
yanındaydı- sonra perukunu ve cübbesini çıkardı ve arkadaki mahkumların bahçesinden geçip köşeyi dönüp Elm Cottage'a gitti.

Artık hava oldukça karanlıktı. Ev sadece şöminenin ışığıyla aydınlanıyordu, bu da hol penceresinde Will-o'-the-wisp gibi parlıyordu. Philip alışılmadık sesler karşısında şaşırdı. İçeriden kahkahalar geldi, sonra şarkı söylendi ve sonra tekrar kahkahalar. Verandaya ulaşmıştı ve yaklaştığı duyulmamıştı. Kapı açıktı ve içeri bakıp dinledi.

Oda daha önce hiç görmediği kadar çıplaktı - bir masa, üç sandalye, bir beşik, bir şifonyer ve bir köşe dolabı. Nancy, çocuğu kucağında tutarak ateşin yanında oturuyordu. Pete, sazlarla
dolu zeminde çömelmiş ve şarkı söylüyordu--

"Gel, Bridget, Aziz Bridget, kapıma gel,
Çömlek çukurun üstünde ve sazlar yerde."

Sonra büyük bir çocuk gibi dört ayak üzerine çıkıp, başını yukarı aşağı sallayıp
vahşi bir hayvanın dehşetini taklit etmek için derin homurtular çıkararak,
çocuğa doğru küçük koşular ve dalışlar yaptı, çocuk Nancy'nin kucağına
zıpladı ve bağırdı, "kıvrılana" kadar güldü ve ciyakladı.

"Şimdi, dur, büyük omathaun, dur," dedi Nancy. "Bu küçük için iyi değil--gerçekten de iyi değil."

Ama Pete, çocuğun sevincine o kadar açgözlüydü ki, kendini bundan mahrum
edemedi. Odanın etrafını büyük bir alçak sesle süzdükten sonra
çömelerek ve bir köpek gibi havlayarak geri döndü. Sonra çocuk kahkahası küçük boğazında bir bilye gibi yuvarlanana kadar güldü.

Philip'in kendi boğazı bu görüntü karşısında gerildi ve göğsü ağrımaya başladı.
Daha öncekiyle aynı heyecanı hissetti - aynı, ama farklı, daha acı verici,
daha kıskanç bir özlemle dolu. Burası ona göre bir yer değildi.
Gideceğini
düşündü. Ama topuklarının üzerinde döndüğünde, şimdi sırtüstü yerde yatan Pete tarafından görüldü, çocuğu bir akordeonun körüğü gibi
aşağı yukarı ve bir dokuma tezgahının kızakları gibi
ileri geri sallıyordu.

"İnancım, Dempster! İçeri girin, beyefendi, içeri girin," diye bağırdı Pete, alnının üzerinden bakarak. Sonra çocuğu Nancy'ye geri verip ayağa fırladı.

Philip hasta bir özlemle içeri girdi ve Nancy'nin karşısındaki sandalyeye
oturdu.

"Bana şaşırıyorsun, Dempster, biliyorum, efendim," dedi Pete,
"Gerçekten, ama ben de kendime şaşırıyorum. Bir daha asla
mutlu bir gün göremeyeceğimi ve gökyüzü hiç mavi olursa
kalbimi kıracağımı düşünüyordum. Peki Manx şairi ne diyor, efendim? 'Senin
isteğimden başkası yok, ey Tanrım.' Bu benim, efendim, yeterince doğru ve minik olan iyileştiğinden beri hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Philip sıradan bir şey mırıldandı ve başparmağını bebeğin eline koydu. Küçük parmaklar tarafından, deniz anemonunun yumuşak dokunaçları tarafından
emildi.

Pete üçüncü sandalyeyi çekti ve sonra tüm ilgi çocuğa yöneldi. "Büyüyor," dedi Philip boğuk bir sesle.

"Ve korkunç derecede akıllanıyor," dedi Pete. "İnanmazsınız efendim,
ama o çocuğun bir takvim başı var. Ama var. Dinleyin
burada efendim--inek ne diyor, canım?"

"Mööö," dedi küçük olan.

"Şimdi buna bakın!" dedi Pete coşkuyla.

"Köpeğin ne dediğini de biliyor," dedi Nancy. "Dempster ne diyor, bogh?"

"Bow-wow," dedi çocuk.

"Aman Tanrım!" dedi Pete, çocuğun doğaüstü bilgeliğine hayret ederek Philip'e dönerek. "Ve işte Tom Hommy'nin oğlu--ve her şeye yetecek kadar iyi bir çocuk--ama bundan altı hafta daha büyük ve henüz ondan tek kelime
çıkmadı."

Kendisinden bahsedildiğini duyan köpek masanın altından çıkmıştı. Çocuk
aşağıya doğru hırıldadı, sonra kendi ayaklarının dibinde mırıldanma sesleri çıkardı ve
Nancy'nin kucağında kıvrandı.

"Canım, canlıyım, yılan balığını emzirmek gibi değilse," dedi Nancy. "Sessiz ol, olur mu?" ve küçük çocuk sarsılarak yerine geri oturdu.

"Her şey yolunda, kadın," dedi Pete. "Sadece küçük ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmak istiyor, hepsi bu." Sonra çocukla konuşuyor.
"Şey--am-im--lum--la--loo? Aynen öyle! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum
ama o biliyor, görüyorsun ya. Ah, çocuk bana çok şey anlatıyor, efendim.
Küçüğünü dinlerken bir şeyler hatırlıyorum. Eh, biz sadece büyük
çocuklarız, en iyilerimiz. Dünya gençliğini böyle koruyor ve
Tanrı yardımcımız olsun, o kadar zeki oluyoruz ki içimizde hiç çocuk kalmıyor."

"Ama genç kadınların yatağa girme zamanı geldi," dedi Nancy, bebeğe banyo yaptırmak için ayağa kalkarak.

"Önce o serseriye bir bakayım," dedi Pete ve Nancy çocuğu odadan
çıkarırken onu sürükledi ve açık ağzını öpücüklerle
boğdu.

"Zavallı bir spor, beyefendi, aptal yaşlı bir babanın küçüğüyle oyun oynamasını izliyorsunuz," dedi Pete.

Philip'in cevabı kırık ve karışıktı. Gözleri dolmaya başlamıştı ve onları gizlemek için başını yana çevirdi. Duvarların etrafındaki
boş yerlere baktığını düşünerek Pete refahını büyütmeye başladı ve sanki adanın tüm ticaretini önünden
sürüyormuş gibi konuşmaya başladı.

"Şimdi harika balık tutuyorsun, Phil. Bir miktar morina balığı ihraç ediyorum. Selamlar
posta havaleleri ve pullar ve ne olduğunu bilmiyorum. Liverpool'dan tek bir postada yedi altı peni - bu hiçbir şey, beyefendi, hiç."

Nancy, gümüş bukleleri artık nemli olan çocuğu geri getirdi.

"Ne! Gece elbisesiyle gelen genç bir hanım!" diye bağırdı Pete.

"Yeterince iş! Bunu da kafasından atması gerekiyordu," dedi Nancy. "O
vermezdi, hayır, vermezdi. Hadi, al ve ateşin yanında saçlarını kurut,
ben de onun akşam yemeğini ısıtayım."

Pete formasının kollarını dirseklerinin üstüne kadar kıvırdı, çocuğu
dizine aldı ve saçlarını ellerinin arasında ovalayarak şarkı söyledi--

"Gel, Bridget, Aziz Bridget, kapımın önünden içeri gir."

Nancy terlikleriyle gürültüyle dolaştı, bir tencereyi ekmek ve
sütle doldurdu ve ateşe getirdi.

"Bana ver, Nancy," dedi Philip ve eğilip tencereyi
barın üstüne tuttu. Çocuk onu dikkatle izliyordu.

"Peki, hiç yaptın mı?" dedi Pete. "Seni ne kadar tuhaf yapıyor,
Philip? Beyefendiyi tanımıyor musun, canım? Ah, ama seni tanıyor,
ama."

Tencere kaynadı ve Philip tencereyi Nancy'ye geri verdi.

"O zaman ona git - defol git," dedi Pete. "Vaftiz babana git. Erkek olsaydın o da senin isim baban olurdu. Hadi! " ve tüylü kollarını çocuk yere değene kadar uzattı.

Philip, önce iki davul çubuğuyla
sanki ayaklarıyla
sazları döven, sonra kendi
ayakları üzerinde yürüyen, Pete'in kollarına doğru dönen, alt dudağını indiren ve dehşet içinde bir
haykırış başlatan küçüğü almak için eğildi.

"Ah! Kendi babasını tanıyor, Tanrı onu korusun," diye bağırdı Pete, çocuğu tekrar göğsüne doğru çekerek.

Philip başını eğdi ve güldü. Bir tür sinsi korku onu ele geçirmişti, sanki çocuğun kendi intikamının
kanalını oluşturacağını uzaktan hissediyordu.

"Onu kendin besler misin, Pete?" dedi Nancy. Bir tabakla geliyordu, içindekileri tadıyordu. "Çocukla o kadar becerikli ki, efendim, 'Deed'in bunu yapmayacağını düşünmezdiniz." Sonra, akşam yemeğini yiyen bebeğe doğru eğilerek, "Ama diyorum ki, genç kadın, bu gece gözlerinde hiç uyku yok mu?"

"Hayır, ama burada bir ağaçtaki çalıkuşu gibi başını sallayıp duruyor," dedi Pete.
Çocuğa pobları kepçeyle dolduruyor ve çenesinden taşanları kepçeyle alıyordu. "Uyku, bu çocuğun korkunç bir düşmanı, efendim. Zaten hayatının her gecesi onunla savaşıyor. Tanrı yardımcısı olsun, bazılarımızdan daha şanslı olacak, yoksa bir gün diğer şekilde savaşmak zorunda kalacak."

"Her zaman ağzında kaşıkla, efendim, küçük bir melek gibi," dedi Nancy.

"Bu gece vaftiz babasına bakmakla çok meşgul," dedi Pete. "Şey,
ona bak. Hayatını ona borçlusun, küçük kum kuşu. Ve, Tanrım,
sen de onun gibi düz birisin!"

"Öyle değil mi?" dedi Nancy. "Ben de aynı şeyi düşünmeseydim! Eğer onun
doğmuş çocuğu olsaydı onun gibi daha düzgün görünemezdi; şimdi, öyle değil mi?
Ve bukleleri ve gözleri de! Vay canına!"

"Eğer şimdi bir erkek olsaydı----" diye başladı Pete.

Ama Philip Adliye'ye dönmek için ayağa kalkmıştı ve Pete başka bir tonda, "Bir dakika bekleyin efendim--size göstereceğim bir şey var.
Alın şu ufaklığı, Nancy." dedi.

Pete bir mum yaktı ve salona doğru yol aldı. Odada mobilya yoktu; ama bir ucunda bir tabure, bir taş ustası tokmağı,
birkaç keski ve büyük bir taş vardı.

Taş bir mezar taşıydı.

Pete ciddiyetle yaklaştı, mumu önüne tuttu ve alçak sesle, "Bu onun için. Bunu kendim yapıyorum efendim ve bana
tüm kış, karanlık geceler ve kötü günler boyunca yetti. Yine de bu gece bitireceğim, Tanrı isterse, yarın da Douglas'a götüreceğim."

"Öyle mi----" diye başladı Philip, ama bitiremedi.

Taş, tepesi yuvarlatılmış, kenarı eğimli, yüzü düzleştirilmiş ve arkası oyulmuş düz bir levhaydı; ama üzerinde hiçbir işaret veya sembol yoktu, hiçbir yazı veya yazıt da yoktu.

"İsim olmayacak mı?" diye sordu Philip sonunda.

"Hayır," dedi Pete.

"Hayır mı?"

"Doğruyu söyleyeyim efendim, eski Kitap'ta ölüleri mezarlarından çağıran Kayıt Meleği'nin ne dediğini okudum."

"Evet?"

"Ve bunu yapmanın yolunun mezarlıklara gidip mezar taşlarındaki isimleri görmek ve onları yüksek sesle haykırarak yargılanmak üzere ayağa kalkmak olacağını düşünüyordum; bazıları, dediği gibi, sonsuz hayata, bazıları da sonsuz cezaya."

"Ee?"

"Ee, efendim, buraya gelip üzerinde hiçbir isim görmezse"--Pete'in sesi fısıltıya dönüştü--"belki de yanından geçip zavallı günahkarın uyumasına izin verir."

Karanlık yoldan Adliye'ye sendeleyerek geri dönen Philip, "O zamanlar yalandı ama şimdi doğru. Doğru olmalı. Ölmüş olmalı." diye düşündü. Bu kesinlikte bir tür rahatlama vardı. Bu bir sondu,
her durumda; acınası bir son, korkakça bir son, Kaderin parmaklarından
bir tür kaçıp gitme; aradığı ve amaçladığı şey bu değildi, ama
kendini buna alıştırmak için çabaladı.

Sonra çocuğu hatırladı ve şöyle düşündü, "Neden rahatsız edeyim? Neden Pete'i rahatsız edeyim? Hayatı boyunca ona göz kulak olacağım. Onu koruyacağım ve ona bakmanın bir yolunu bulacağım. Görevimi yerine getireceğim. Çocuk
asla ihtiyaç duymayacak."

Mahkumlar avlusunun kilidinin anahtarını uzatıyordu ki, biri
yolda yanından geçti, yüzüne baktı, sonra arkasını dönüp
konuştu.

"Ah, sen misin, Deemster Christian?"

"Evet, doktor. İyi geceler!"

"Ballawhaine'den gelen haberi duydun mu? Yaşlı beyefendi bu sabah bir
felç daha geçirdi."

"Hayır, duymamıştım. Bir tane daha mı? Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Philip odasına döndüğünde peruk ve cübbesini giydi ve Adliye'ye geri döndü. Şimdi mekan mum ışığıyla aydınlanıyordu ve yoğun bir şekilde kalabalıktı. Deemster kürsüye doğru yürürken herkes ayağa kalktı.

V.

"Gel, Bridget, Aziz Bridget, kapımın önünden içeri gir,
Çömlek çukurun üstünde ve saz----"

"Çok hızlı," dedi Nancy. "Bunu uyutmak için sallamak,
su ısıtıcısının kaynamasını beklemek gibi. Deneyebilirsin, üfleyebilirsin, üfleyebilirsin ama asla
ses çıkarmazsın. Ve onu tamamen unuttuğun anda, o bir top gibi
sabit bir şekilde şarkı söylemeye devam ediyor."

Nancy çocuğu beşiğe koydu, onu sardı, küçük yuvanın başını çevirdi, böylece ateşin sıcaklığı içeri girsin ve
küçük göz kapaklarını ışıktan korumak için başlığın üzerine bir şal astı. "Ben Sulby'den dönene kadar evi sen mi tutacaksın, Pete?"

"Benim işim var, kadın," dedi Pete salondan.

"Ateşe bir çöp atıp gideceğim," dedi Nancy.

Kapıyı arkasındaki mandala çekti ve çakıl taşlarını
çıtırdatarak kapıya doğru yürüdü. Evde artık hiçbir ses yoktu, sadece
uyuyan çocuğun yumuşak nefesi, bir meleğin duası kadar yumuşak,
onarılmış ateşin kuş kafesi gibi cıvıltısı,
saatin tik takları ve oturma odası duvarından gelen,
tahta tokmağın donuk pat-put, pat-put sesi ve
keskinin taşa sürtünerek çıkardığı ses.

Pete yarım saat boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı ve sonra
ellerinde aletleriyle
salon-mutfağa geri döndü. Kömür koçanı,
parlayıp sönen canlı bir aleve dönüşmüştü ve sandalyelerin, masanın ve şifonyerin üzerindeki sürahilerin
hızlı siyah gölgeleri elfler gibi
odada zıplıyordu. Dudaklarını aralayarak, sadece bir gülümsemeye dönüşen
Pete beşiğin yanına tek dizinin üstüne çöktü, tokmağı kolunun altına aldı ve
şal perdeyi nazikçe kaldırdı. "Tanrı annesiz kızımı korusun," dedi, bir nefesten daha yüksek olmayan bir sesle. Aniden, orada diz çökmüşken, sanki elektrik çarpmış gibi vuruldu. Yüzü dikleşti ve geri çekildi, hala şalı parmak uçlarında tutuyordu.

Çocuk, küçük kollarından birini yatağın
üzerine koymuş, huzur içinde uyuyordu. Yüzünde, ateşin titrek ışığı gelip gidiyordu, bebek gözlerinin etrafında çizgiler oluşturuyor ve bebek özelliklerini ortaya çıkarıyordu. Bir çocuğun yüzündeki benzerlikler bizi böyle ışıklarda ürkütür. Pete bir benzerlikle ürküttü. Bunu daha önce görmüştü,
ama şimdi gördüğü gibi değil.

Bir an sonra tekrar beşiğin üzerinden uzandı, kolları onun üzerinde açıktı ve yüzü çocuğun yüzüne kapandı, her çizgisini bir haritayı tarar gibi tarıyordu. "'Gerçekten öyle, ama o,' diye mırıldandı. "Zaten yeterince ona benziyor."

Aklına korkunç bir fikir gelmişti. Ayağa kalktı ve şal geriye doğru savruldu. Oda etrafında kararıyor gibiydi. Kömürü kırdı, parlak bir şekilde yanıyor olmasına rağmen, beşiğin diğer tarafına geçti ve çocuğa tekrar baktı. Oradan da aynıydı. Benzerlik hayalet gibiydi.

İçinde bir şeyin sertleştiğini hissetti ve salondaki işine geri döndü. Ama keski kaydı, tokmak çok
ağır bir şekilde düştü ve durdu. Zihni uzak şeyler arasında gidip geliyordu.
O ve Philip'in sabahın erken saatlerinde eve getirildiği gün, Carasdhoo adamlarından Port Mooar'ı düşünmeden edemedi.

Aletlerini bırakarak odaya geri döndü. Nefesini tutuyor ve sanki görünmez bir şeyin varlığındaymış gibi yavaşça yürüyordu.
Oda tamamen sessizdi - nefesini burun deliklerinde duyabiliyordu. Bir süre sersemlemiş bir halde sırtını ateşe vererek durdu
ve karşı duvardaki ve tavandaki gölgesini izledi. Beşik ayaklarının dibindeydi. Gözlerini ondan alamıyordu. Arada sırada omuzlarından birinin üzerinden aşağı bakıyordu.

Başını geriye atmış ve dudaklarını aralamış bir şekilde çocuk sakin bir şekilde nefes alıyor ve
masum bir şekilde uyuyordu. Bu melek masumiyeti onu azarladı.

"Kalbim kötüye gidiyor olmalı," diye mırıldandı. "Kötü düşüncelerin
ölüleri karartıyor. Yazıklar olsun Pete Quilliam, yazıklar olsun!"

Geceleri gök gürültüsü ve şimşek fırtınasında olan bir adam gibi hissediyordu.
Onunla ilgili tanıdık şeyler garip ve korkunç görünüyordu.

Tekrar beşiğe eğilerek, şalı bir kızın güneş başlığının gölgesini geri çevirmesi gibi
beşik başına geri çevirdi. Sonra ateş ışığı çocuğun yüzüne tam olarak vuruyordu ve çocuk uykuda hareket ediyordu. Onun kararlı bakışları altında daha da hareketlendi ve sanki zihnindeki korkunç düşünce kendi zihnine nüfuz etmiş gibi biraz ağladı.

Kapı açıldığında ve Sezar şiddetle içeri girdiğinde eğilmişti,
boğazından astım sesleri geliyordu. Pete ona şaşkın bir ifadeyle baktı. "Peter," dedi, "o ipotek senedini satar mısın?"

Pete homurdanarak cevap verdi.

"Bana devreder misin?" dedi Sezar.

"Zamanı gelmedi," dedi Pete.

"Ne zaman?"

"Peygamberin önceden haber verdiği, aslanın kuzuyla birlikte yatabileceği zaman."

Pete acı acı güldü. Sezar titriyordu, ağzı seğiriyordu ve
gözleri çılgındı. "O zaman 'Mitre'ye gelir misin?"

"'Mitre'ye ne için?"

"Ross Christian orada."

Pete sabırsız bir hareket yaptı. "Yine o fırtına kuşu! Kötü hava olduğunda
her zaman ortalıkta dolaşıyor."

"Gelip adamın ne dediğini dinler misin?"

"Ne diyor?"

"Kendin duyacak mısın?"

Pete Sezar'a sertçe baktı, tekrar baktı, sonra şapkasını aldı ve
kapıdan dışarı çıktı.

VI.

Adam iki yandaşı ile birlikte limana bakan bir odada gün geçirmiş, çok içki içip
bilardo oynamıştı. Öğleden sonra erken saatlerde
Ballawhaine'den bir haberci gelmiş ve "Babanız hasta--hemen eve gel" demişti. "Buraya kadar," demiş ve oyuna devam etmişti.

Öğleden sonra haberci tekrar gelip, "Babanız felç geçirdi ve sizi çağırıyor." demişti. "Önce
arayı bitireyim," diye cevaplamıştı.

Akşam haberci üçüncü kez gelip, "Babanız baygın." demişti. "O zaman acele neden?" diye cevaplamış ve "Miller's Daughter"ın bir dizesini söylemişti--

"Beni isteğim dışında evlendirdiler,
Değirmende kızken."

Sonunda, saldırı anında Ballawhaine'le tartışan Sezar, Ross'la tartışmaya ve kendi yirmi cezasını ödemeye geldi.

"Babanı ve anneni onurlandır, ki senin günlerin----" diye haykırdı Sezar, kaldırdığı kolu ve vaizin tiz sesiyle. "Ama senin günlerin uzun
olmayacak zaten ve eğer o aptal ihtiyarın ölümüysen, bu senin sorumlu olacağın ilk ölüm olmayacak."

"Yani sen de buna inanıyor musun?" dedi Ross, elinde ipucuyla. "Kızının öldüğüne inanıyorsun, öyle mi, yaşlı Jephthah Jeremiah? Şimdi, onun hiç ölmediğini duymak seni şaşırtır mı----" (arkadaşlar kıkırdadı) "----Yastıktan iyi bir atış. Merhaba! Jephthah Jeremiah
görünüşe göre bir hayalet görmüş. Onu kendim gördüm, dostum, bir ay önce şehirdeydim. Nerede olduğunu bilmek ister misin? Sana söyleyeyim mi? Ah, sen
bir güzelsin! Sen bir örneksin! Bir çocuğu nasıl eğiteceğini biliyorsun----Kırmızıyı cebinden çıkar----Babama vaaz verecek olan sensin, değil mi? Londra sokaklarında--ah, Jeremiah gitti----

'Benim isteğim dışında evlendiler'--

İşte buradasın--iyi atış--aşk--yirmi beş ve hiçbir şey kalmadı."

Pete bilardo odasına doğru ilerledi. Şiddet olabileceğinden korkarak, olmasını umarak, ama sahneye yüzünün ışığını vermenin pek uygun olmadığını düşünerek, Caesar dışarıda kalmıştı.

"Merhaba! İşte Uriah!" diye bağırdı Ross. "Şeytandan bahsetmişken--sadece
bunu düşündüm. Hiç David ve Uriah'ın hikayesini okudun mu? Ama okumalıydın. İyisin, bayım. David büyük bir adamdı. Ah" (Pete'in Manx'inin
sahte bir taklidiyle), "korkunç, harika, şok edici büyük bir adamdı. Uriah onun uşağıydı. Korkunç bir clavar da, ama o yeşil, yaşlı inek onu
yemiş olabilirdi. Ve Uriah'ın güzel bir karısı vardı. Şimdiki güzel,
düşünemezsin. Ama Uriah uzaktayken David onu aldı ve sonra--ve sonra" (Manx'i bırakarak) "sadece İncil satırlarına göre de değil,
ama David Uriah'a karısının öldüğünü söyledi--ha! ha! ha!----

'Diyetini kim gördü
Sinek dedim,
Onu gördüm----'

Bırak şunu--bırak--yardım----Beni boğacaksın--yardım! yardım!"

Pete iki adımda Ross'la yüz yüze geldi, bir elini adamın boğazına ve bacağını arkasına koydu, onu tekrar dizinin üzerine
çökerterek mengene gibi bir kavrayışla orada tutuyordu.

"Yardım edin!--yardım edin!--oo--ugh!" Adam soluk soluğa kaldı ve yüzü karardı.

"Sen buna değmezsin," dedi Pete. "Yaşayanlar hakkında yalan söylediğin ve ölüleri kararttığın için pis vücudundan canını çıkarmak istedim, ama
asılmaya değmezsin. Sende de aynı kan var ve
senin adına utanıyorum. Hadi! Kalk."

Pete tarif edilemez bir nefretle adamı yere fırlattı ve adam istekasının üzerine düşüp kırdı. Ev halkı odaya akın etti ve Pete'in
dışarı çıktığını gördü. Yüzü sert ve çirkindi. İlk bakışta onu Ross'la karıştırdılar,
kötü tutkular yüzünden o kadar çirkinleşmişti ki.

Sezar dışarıdaki kaldırımda yürüyordu. "Şimdi yapmama izin verir misin?"
dedi ateşli bir fısıltıyla.

"İstediğini yap," dedi Pete vahşice.

"Kötü adam kendi elinin işine bulaştı. Higgaion. Selah,"
dedi Sezar ve Adliye binasının girişinde ayrıldılar.

Pete kendi kendine mırıldanarak eve gitti, "Adam yatıyordu--o öldü,
o öldü!"

Elm Cottage'ın kapısında köpek neşeyle havlayarak yanına geldi.

Sonra açık duran evin kapısına doğru fırladı. "Birisi
geldi," diye düşündü Pete. "O öldü. Adam yalan söyledi. O öldü," diye mırıldandı ve patikada sendeleyerek ilerledi.

VII.

Deemster kürsüye doğru yürürken ve avludaki insanlar onu karşılamak için ayağa kalkarken, yoksul, perişan bir yolcu
kırsaldan kasabaya doğru yürüyordu. Bir kadındı. Çok
uzaklara yürümüş olmalıydı, adımları çok yavaş ve çok ağırdı. Zaman zaman
dinleniyordu, oturmuyordu, tarlaların kapılarında duruyordu ve onlara
geldiğinde en üstteki bara tutunuyordu.

Karanlık patikalardan lambalarla aydınlatılmış sokaklara çıktığında adımları
bir an hızlandı; sonra yavaşladı ve sonra tekrar hızlandı.
Sanki gözlemden kaçmaya çalışıyormuş gibi evlerin yakınında yürüyordu.
Kötü aydınlatılmış bir ana caddeden geçen bir kestirme yol varsa,
oraya girdi. Onu takip eden herkes onun kasabanın
her köşesine aşina olduğunu görürdü.

Daha sefil görünümlü bir kadın hayal etmek zor olurdu. Giysileri fakir ve yıpranmış olsalar da bu kadar bayağı değildi, ama
üzerinde kaybolan bir köpeğin
ve çocukların onu kovaladığı zamanki gibi bir aşağılanma havası vardı. Elbisesi yaşlı bir kadınınki gibiydi - mavi, evde dokunmuş uzun Manx pelerini, çenesinin hemen altından büyük bir kancayla tutturulmuş ve başının üzerine geçirilmiş bir başlığı vardı. Ama bu eski moda giysiye ve adımlarındaki belirsizliğe rağmen, genç bir kadın izlenimi veriyordu. Yaşlı köylünün şapkasının beyaz fırfırının başlığın çıkıntısının altından görünmesi gereken yerde, şapkadan sarkıyormuş gibi görünen bir örtü vardı.

Giysilerinin tuhaflığı ve uyumsuzluğu dikkat çekiyordu. Kadınlar evlerinden çıkıp ona bakmak için komşularının kapısına doğru yürüyorlardı. Köşelerde oynayan çocuklar bile o geçerken ona bakıyorlardı.

Bütün bunlara rağmen pek fazla göze çarpmıyordu. Kasabada alışılmadık bir ilgi
harekete geçmişti. Sokaklarda bir kargaşa dalgası akıyordu. Trafik
tek bir yöne doğru gidiyordu. Bu yön Adliye Sarayı'ydı.

Adliye Sarayı meydanı, hem kaldırımda hem de parmaklıkların içindeki yeşil alanda toplanmış insanlarla üç tarafıyla doluydu.
Dördüncü tarafı, mahkumların avlusuna ve Deemster'ın girişine giden kapının yanından geçen karanlık sokaktı.
Pencereler aydınlatılmıştı ve
kısmen açıktı. İnsanların bir kısmı sanki dinlemek istercesine duvarlara doğru yaklaşmıştı,
birkaçı da sanki görmek istercesine pervazlara tırmanmıştı.
Geniş kapının etrafında, bir diken gibi ona tutunmuş gibi görünen yakın bir kalabalık vardı.

Kadın meydanın ilk köşesine ulaştığında, Adliye Sarayı kapısının üst yarısı kalabalığın başlarının üzerinden
aydınlandı. Bir
adam dışarı çıkmıştı. Kalabalığın arasından ilerledi ve "arkasından gelen ve sorular soran bir insan kuyruğuyla
kapıya geldi.

"Harika!" diyordu. "Dempster konuşuyor. Ah, bir Daniel yargılanıyor, efendim. Ama Tom'a yazık oldu--adam cezasını çekecek. Eski bir arkadaş için üzgünüm--ama Tanrı'nın isteği yerine getirilecek! Sevgi bağlarının ayaklarımıza tuzak olmasına izin vermeyin--bir günse beş yıl olacak ve
(D.V.) bunun sonunu görecek kadar asla yaşamayacak."

Sezar'dı. Sokağı geçip "Mitre"ye gitti. Kadın titredi
ve arkadaki şeride doğru döndü. Şimdi her zamankinden daha hızlı yürüyordu. Ama, kaldırımın düzensiz taşlarında tökezleyerek yürürken, bir sesin
duyduğu sesle aniden durdu. Bu sırada, mahkumların avlusunun kapısına gelmişti ve kapı açıktı. Deemster'ın odasından Adliye'ye giden koridorun kapısı da, sanki içerideki kalabalık odanın sıcaklığını azaltmak için açılmış gibi aralıktı.

"Adil olun ve korkmayın," dedi ses. "Unutmayın, bugün ne kadar bilinçsizce yanlış beyanda bulunulduysa, ne kadar kasıtlı
yalan küfür edildiyse (ve Tanrı ve suçluların vicdanları her ikisinin de olduğunu çok iyi bilir), gerçek güçlüdür ve sonunda galip gelecektir."

Zavallı perişan yolcu karanlıkta durup titriyordu. Elleri pelerinin göğsüne kenetlenmişti, başı göğsüne düşmüştü ve yarı bastırılmış bir inleme ondan kaçtı. Sesi tanıyordu;
bir zamanlar onun için çok tatlı ve değerliydi; bunu kulağında aşk tonlarında duymuştu. Deemster'ın sesiydi. Hakim koltuğundan konuşuyordu; insanlar onun dudaklarına asılıydı.

Ve mahkumların duvarının altındaki karanlık sokağın gölgesinde duruyordu.

Kadın Kate'di. Londra'ya gittiği doğruydu; orada
utanç dolu bir hayat yaşadığı yanlıştı. Altı ayda
yoksulluğun ve yoksunluğun derinliklerine inmişti. Bir gün
Ross'la karşılaşmıştı. Man Adası'ndan yeni gelmişti ve ona çocuğun
hastalığından bahsetmişti. Aynı gece yüzünü eve doğru dönmüştü.
Ada'ya döneli üç hafta olmuştu ve o zamanlar
sağlığı, kalbi ve cebi düşüktü. Kar yağıyordu.
Acı bir geceydi. Sürüklenen beyazlıktan başı dönen ve
delici soğuktan uyuşmuş bir şekilde, yalnız bir eve gizlice yaklaşmış ve fırtına dinene kadar
barınak istemişti.

Ev, her zaman birlikte yaşamış olan iki yaşlı erkek ve bir yaşlı kız kardeş olmak üzere üç yaşlı insanın eviydi. Kate bu evde üç hafta hastalık geçirmişti ve sırtındaki Manx pelerini, yaşlı kadının incecik giyinmiş omuzlarına astığı bir veda hediyesiydi.

Yollara geri döndüğünde Kate, yolculuğunun ne kadar aptalca olduğunu kendine söyleyecek vakti buldu. Yabancı bir limanda evine dair endişe verici haberler alan ve limana gelene kadar hiçbir şey duymayan bir denizci gibiydi. Bir
ay geçmişti. Çok şey olabilirdi. Çocuk daha iyi olabilirdi; ölmüş ve gömülmüş olabilirdi. Yine de devam etti.

Londra'dan ayrıldığında Philip'e karşı öfke doluydu. Bebeğinden ayrılmasının sebebi onundu. Geri dönecekti. Eğer ona utanç getirdiyse, bırak o taşısın. Eve yaklaştığında bu intikam duygusu öldü. Geriye sadece küçük
çocuğuyla birlikte olma özlemi ve kendi aşağılanma duygusu kalmıştı.
Tanıdığı her yüz, son gördüğünden beri kendisinde meydana gelen
değişimi hatırlatıyordu.
Sormaya cesaret edemiyordu; konuşmaya cesaret edemiyordu; kendini açığa vurmaya cesaret edemiyordu.

Mahkûmların avlusunun gölgesinde durup Philip'in sesini dinlerken ve sanki büyülenmiş gibi ona tutunurken, alçak bir tıslama ve
sonra bir roket havada patladığında olduğu gibi bir tür beyaz sessizlik oldu.
Deemster bitirmişti; mahkemedeki insanlar duyulabilir şekilde nefes alıyor ve koltuklarında hareket ediyorlardı.

Bir dakika sonra eski evinin yanında duruyordu, artık onun değildi ve
zihninde birçok acı anı vardı. Karanlık ve neşesizdi. Salonda bir mum yanıyordu, ama şimdi soketteki yağda cızırdıyordu. Odaya baktığında, göz kırptı ve
söndü.

Yolculuğunun son milinde ne yapacağına karar vermişti. Eve gizlice yaklaşıp bir çocuğun sesini dinleyecekti. Eğer duyarsa ve ses iyi bir çocuğun sesiyse, memnun olacak ve gidecekti. Ve eğer duymasaydı, eğer çocuk gitmiş olsaydı, eğer orada artık çocuk kalmamış olsaydı,
eğer cennette olsaydı, yine de gidecekti - sadece Tanrı nasıl olduğunu,
Tanrı nerede olduğunu biliyordu.

Yol sessizdi. Titreyen parmaklarıyla kapının sürgüsünü kaldırdı ve bahçeye iki adım attı. İçeriden hiçbir ses
yoktu. İki adım daha attı ve dikkatle dinledi. Hiçbir şey
duyulmuyordu. Kalbi daha da düştü. Kendine, bir çocuk
bir evde yaşadığında, havanın bile onun varlığını soluduğunu ve küçük
sesinin her yerde olduğunu söyledi. Sonra geç olduğunu, gece olduğunu, çocuk iyi olsa bile şimdi yıkanmış ve
yatakta olacağını hatırladı. "Ne kadar aptalca!" diye düşündü ve birkaç adım daha attı.

Salon penceresine ulaşıp içeri bakmayı düşünmüştü, ama bunu
yapmadan önce, bir şey onun yönüne doğru hızla ilerledi. Köpekti ve çılgınca havlıyordu. Birdenbire durdu ve
onun etrafında zıplamaya başladı. Sonra tekrar havlamaya başladı, bu sefer
bir tanıma ve sevinç notasıyla, eve daldı ve
geri geldi, hala havlıyordu ve etrafındaki karanlıkta neşeli bir selamlama çemberi oluşturuyordu.

Anında keşfedilme korkusuyla titreyerek, yaşlı ağacın altına
girdi ve
bekledi. Evden kimse gelmedi. "Evde kimse yok," dedi kendi kendine ve o düşünceyle
çocuğun gitmiş olduğu kesinliği ona bir sıkıntı
baskısı gibi düştü.

Yine de verandaya çıktı ve tekrar dinledi.
İçeride saatin tik takları dışında hiçbir ses yoktu. Cesaretini toplayarak
parmak uçlarıyla kapıyı itti.
Alt tarafı sazlıkların üzerinden geçerken hışırtı duyuldu. Bunun üzerine hafif bir çığlık
attı ve titreyerek geri süründü. Ama bir anda her şey tekrar sessizliğe büründü. Ateş, duvarlara ve tavana yayılan güçlü bir kırmızı ışık yayıyordu. Zihni, mekanın neredeyse boş olduğu izlenimini edindi, ancak böyle gözlemler için zamanı yoktu. Yavaş ve sert hareketlerle eve girdi.

Sonra uykulu bir sızlanma duydu ve bu onu heyecanlandırdı. Bir anda aradığı şeyi görmüştü - başlığı kapıya doğru ve ayağı ateşe doğru olan beşik. Bir sonraki anda dizlerinin üzerindeydi, beşikte iki büklümdü ve bebeğe yumuşakça ağlıyordu, çok farklı görünüyordu, süt ve uyku kokuyordu, "Canım! Canım!"

Pete'in patikaya doğru geldiği an buydu. Köpek etrafında zıplıyor ve havlıyordu. "Öldü," diyordu. "Adam
yalan söyledi. Öldü." Dudaklarında bu kelimeyle eve doğru ağır ağır ilerledi. Bunu yaparken birinin orada olduğunu fark etti. Gözleri haberi beynine taşımadan önce, kulağı ona söylemişti.
Çok iyi tanıdığı bir ses duydu, ama uyanık bir anın değil, karanlıktan ve uyku saatlerinden
çıkıp gelen bir anı gibiydi. Yumuşak ve sakin bir sesti, "Güzel sevgilim! Güzel, pembe sevgilim, Sevgilim! Sevgilim!" diyordu.

Beşiğin yanında diz çökmüş, iki kolunu da içine gömmüş, sanki uyuyan çocuğu
çevrelemiş gibi bir kadın gördü. Başlığı geriye atılmıştı ve başı çıplaktı. Ateş ışığı yüzüne düşüyordu ve bunu biliyordu.
Sanki hayaleti silmeye çalışıyormuş gibi elini gözlerinin üzerinden geçirdi,
ama hayalet kaldı. Konuşmaya çalıştı,
ama dili kaskatıydı.
Hareketsizce durdu ve baktı. Gözlerini ayıramıyordu.

Kate kapının açıldığını duydu ve dehşet içinde başını kaldırdı. Pete,
yüzünde vahşi bir ifadeyle onun önündeydi. İfade
değişti ve ona sanki bir ruhmuş gibi baktı. Sonra, hayret dolu bir sesle, "Sen kimsin?" dedi.

"Beni tanımıyor musun?" diye çekinerek cevapladı.

Sanki duymamış gibiydi. "O zaman doğru," diye mırıldandı kendi kendine; "adam yalan söylememiş."

Dizlerinin altında titrediğini hissetti. "Kalmaya gelmedim," diye durakladı. "Çocuğun hasta olduğunu söylediler ve ben de gelmekten kendimi alamadım."

Yine de onunla konuşmadı. Baktıkça yüzü korkunçlaştı.
Korkunun çiyi alnında patladı.

"Beni tanımıyor musun, Pete?" dedi çaresiz bir şekilde.

Yine de dikilip ona baktı, sabit bir şekilde, neredeyse tehditkar bir şekilde.

"Ben Katherine'im," dedi, üzgün bir bakışla.

"Katherine öldü," diye cevapladı boş boş.

"Oh! oh!"

"Mezarında," dedi tekrar.

"Ah, keşke gerçekten mezarında olsaydı!" dedi Kate ve elleriyle yüzünü
kapattı.

"Öldü ve gömüldü ve bu evden sonsuza dek gitti," dedi Pete.

Onu reddetmek niyetinde değildi; acısının ilk spazmında sadece belirsiz kelimeler mırıldanıyordu; ama o bunları ona gitmesi için verilen emirler sanıyordu.

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra yüzünü açtı ve şöyle dedi,
"Anlıyorum--evet, gideceğim. Hiç geri dönmemeliydim--bunu biliyorum. Ama şimdi gideceğim. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Bir daha asla gelmeyeceğim."

Çocuğu tutkuyla öptü. Küçük yüzünü elinin tersiyle ovuşturdu ama uyanmadı. Başlığını başına geçirdi ve peçeyi yüzüne çekti. Sonra kendini güçsüzce ayağa kaldırdı, bir an etrafına bakınarak durdu, hafif acıklı bir çığlık
attı ve kapıdan dışarı kaydı.

O gittikten sonra, Pete tek bir kelime veya ses çıkarmadan,
ateşin önündeki bir sandalyeye sendeledi, bir elini beşiğe koydu ve
onu sallamaya başladı. Bir süre sonra, bilinçsizliğinden uyanan bir adam gibi omzunun üzerinden baktı ve "Eh?" dedi.

Ruhun aynı anda yalnızca bir büyük duyguya yeri vardır ve o kendi kendine, "O yaşıyor! O burada!" demeye başlamıştı. Evin havası, onun varlığıyla
yumuşamış gibiydi. Şşş!

Ayağa kalktı. "Kate!" diye seslendi yumuşakça, çok yumuşakça, sanki yakınlardaymış ve eşiği yeni geçmiş gibi.

"Kate!" diye tekrar seslendi daha yüksek sesle.

Sonra verandaya çıktı ve patikada sendeleyerek yürüdü, tekrar tekrar, sınırsız bir duyguyla, "Kate! Kate! Kate!" diye bağırdı.

Ama Kate onu duymadı. Kapıyı açmak için çekiştiriyordu ki,
kafasının içinde bir şey gevşedi ve boğazından boğuk bir inleme geldi.

"Ölmesi daha iyi," diye düşündü ve sonra sarhoş bir adam gibi
eve geri döndü.

Ateş, sönmüş gibi siyah görünüyordu. Karanlıkta oturdu ve ağlamamak için elini dişlerinin arasına aldı.

VIII..

Yarı aydınlık Adliye binasındaki Deemster cezayı veriyordu.

"Mahkum," dedi, "vatandaşlarınızdan oluşan bir jüri tarafından en acımasız sahtekarlık suçlarından birinden suçlu bulundunuz. Cahilleri kandırdınız, dikkatsizlere ihanet ettiniz, saf insanlara yalan söylediniz ve fakirleri soydunuz. Hayatınızı bir yalan üzerine kurdunuz ve yaşlılığınızda bu sizi karmaşaya sürükledi. Bizimkinden daha kaba zamanlarda, suçunuz başka bir görünüme bürünürdü; buna sahtekarlık değil, büyücülük denirdi ve sonunuz ölüm olurdu. Mahkemenin cezası, bir yıllığına Castle Rushen'a kapatılmanızdır."

Deemster'ın cezası sırasında kel kafası eğik, gözlerini koluna silerek ve yüzünde izler bırakarak duran Kara Tom, mahkemeden dışarı atılırken kendini beğenmişliğini yeniden kazandı.

"Haklısın, Dempster," diye haykırdı. "Cadılık artık hiçbir işe yaramıyor.
Bu günlerde yapılan tek dolandırıcılık din. Arkadaşın Sezar akıllıydı, efendim. Ona en iyi saygılarımı sunuyorum, Dempster ve sen de kendi
kendine göre yaşa."

"Çalışkanlığım ve dürüstlüğüm varsa," dedi kapıda ciddi bir ses--"ve
Kutsal Kitap'ta ne yazıyor?--'Eğer biri kendi evine bakmazsa, bir kâfirden daha
kötüdür.' Ama Rab benim kalkanımdır. Kendimi
ne için savunayım? Ben bir solucanım ve insan değilim, der Mezmurlar."

"Mezmurlar tam da o sırada, Sezar," diye bağırdı Black Tom iki polis memurunun arasından.

Mahkumun gürültülü bir şekilde çıkarılmasının ardından çıkan kargaşada, Mahkeme Katibi'nin Deemster'la konuştuğu duyuldu. Az önce gelen bir
dava daha vardı - intihar girişimi - kadın kendini limana atmaya çalıştı - engellendi - Yargıç şimdi mi alacaktı yoksa Yüksek Mahkeme'nin mahkemesinde beklemeye mi bırakacaktı.

"Şimdi alacağız," dedi Deemster. "Bir an sonra onu görevden alabiliriz, zavallı yaratık."

Kadın içeri getirildi. Bir insan yaratığına daha çok yarı ıslak
bir giysi yığınına benziyordu. Başlığındaki suyla ıslanan
bir pelerin vücudunu ve başını örtüyordu. Yüzü de siyah görünüyordu, çünkü giydiği peçe ıslaktı ve yüz hatlarına eldiven gibi yapışmıştı. Mahkemedeki bazı kişiler belirsiz mum ışığında bile onun figürünü tanıdılar. Mahkemenin ertelendiği saatte kasabaya
girdiği görülen kadındı.

Polis memurları tarafından yarı yardımla, yarı sürüklenerek, tutuklunun iskelesine girdi. Orada, kendini düşmekten
korumak istercesine önündeki çubuğa tutundu. Başı, küçülen omuzlarının arasına eğilmişti, sanki
utanç ve aşağılanmanın acısını çekiyormuş gibi.

"Kadın buraya böyle getirilmemeliydi - çabuk olun, çabuk olun,"
dedi Deemster.

Kanıtlar kısaydı. Pazar yerinde görev başında olan polis memurlarından biri rıhtımdan çığlıklar duymuştu. Oraya vardığında, liman müdürünün bir kadını rıhtım basamaklarından yukarı taşıdığını görmüştü. Liman ofisinden çıkan Bay Quarry, bir kadının rüzgar gibi geçtiğini
görmüştü. Bir an sonra bir çığlık duymuş ve ikinci basamağa koşmuştu. Kadın suya girmeye çalışırken bir tekne kancasına takılmıştı. Kendini boğmak için mücadele ediyordu.

Deemster tutukluyu dikkatle izliyordu. "Onun hakkında bir şey biliniyor mu?" diye sordu.

Memur, yabancı gibi göründüğünü ancak
hiçbir bilgi vermeyeceğini söyledi. Sonra polis çavuşu iskeleye doğru yürüdü. Büyük küçük adam vurgulu bir tonla kadına çeşitli
sorular sordu. Adı neydi? Cevap yok. Nereden geldi? Cevap yok. Ramsey'de ne yapıyordu? Hala cevap yok.

"Sayın Yargıç," dedi çavuş, "şüphesiz bu, yaz mevsiminde kıyılarımıza sürüklenen insan enkazlarından biridir.
En
fakirleri, mevsim bittiğinde kaçmayı başaramazlar
ve böylece adanın üzerinde dolaşırlar, ayak bastıkları her yer için bir bela ve yük olurlar."

Sonra, iskelede çömelmiş olan kişiye dönerek, "Kadın,
sen sokak fahişesi misin?" dedi.

Kadın acıklı bir çığlık attı, barı bıraktı, arkasındaki koltuğa çöktü, ıslak siyah duvağını düzeltti ve yüzünü elleriyle örttü.

"Hemen oturun, Bay Gawne," dedi Deemster hararetle ve arkadan onaylayan bir mırıltı duyuldu. "Bu kadını bir an daha fazla tutmamalıyız."

Ayağa kalktı, önündeki korkuluğa doğru eğildi, ellerini önünde
birleştirdi, sanık sandalyesindeki kadına baktı ve alçak bir sesle, mahkemede bir mezar sessizliği gibi olmasa, ancak onun kulağına ulaşacak kadar yüksek bir sesle, "Zavallı kadınım, senin adına cevap verebilecek
biri var mı?" dedi.

Mahkûm başını daha aşağı eğdi ve ağlamaya başladı.

"Bir kadın canına kıymaya çalışacak kadar mutsuz olduğunda, bazen, çok üzücü bir şekilde, onu suça sürükleyen durumdan kısmen başka birinin sorumlu olduğu ortaya çıkar."

Deemster'ın sesi okşama kadar yumuşaktı.

"Bu durumda böyle biri varsa, bunu öğrenmeliyiz. Senin yanında durmalı. Bu doğru; adil. Seni tanıyan
biri var mı?"

Mahkum şimdi acıklı bir şekilde ağlıyordu.

"Ah! Kimseye zarar vermek istemiyoruz. Kadının doğasında, ne kadar
aşağıya batarsa ​​batsın, talihsizlikleri ne kadar derin olursa olsun, en
sevgili düşmanını korumak vardır. Bu, kadınlar arasında en zayıf olanın cesur dürtüsüdür ve tüm
iyi erkekler buna saygı duyar. Ancak yasanın bir görevi vardır ve bu durumda bu görev merhamettir."

Kadın duyulabilir bir şekilde inledi.

"Korkma, zavallı kızım. Burada kimse sana zarar vermeyecek. Cesaretini topla
ve etrafına bak. Mahkemede sizin adınıza konuşabilecek biri var mı?
Bize şu an durduğunuz yere nasıl geldiğinizi anlatabilecek biri?"

Kadın ellerini indirdi, başını kaldırdı ve Deemster'a baktı, yüz yüze ve göz göze.

"Evet," dedi, "bir tane var."

Deemster'ın yüzü solgunlaştı, gözleri parladı, bakışları
dolaştı, dudakları titredi - onları ısırıyordu, kanıyordu.

"Onu gözaltı merkezine götürün," diye mırıldandı; "iyi bakılsın."

Bir anda bir kargaşa oldu. Herkes tutukluyu, utanç ve yoksunluk onu çok değiştirmiş olmasına rağmen,
çıkarılırken tanımıştı.
"Peter Quilliam'ın karısı!"--"Caesar Cregeen'in kızı--adamın kendisi nerede?"--"O zaman söyledikleri gerçek--ölmemiş hiç, ama daha da kötüsü."--"Lor-a-massy!"--"Dempster için ne büyük bir bela!"

Kate gittiğinde, mahkeme hemen dağılmalıydı, ancak Deemster
koltuğunda kaldı. Gözlerinin önünde onu kamaştıran bir sis vardı. Aynı anda hem vahşi hem de ürkek bir bakışı vardı. Uzuvları
çok büyük bir boyuta
kadar şişmiş olsalar da ağrıyordu. Sanki başının üstüne ağır,
görünmez bir el konulmuş gibi hissetti.

Memur gözüne çarptı ve sonra özür diler gibi
ayağa kalktı, korkuluğu tuttu ve kürsüyü geçmeye çalıştı. Bir sonraki anda hizmetkarı Jem-y-Lord yanına sıçradı, ancak yardım
istemiyormuş gibi sabırsız bir hareket yaptı.

Mahkemenin zeminine inen üç basamak ve bunların bir tarafında bir
tırabzan var. Bu basamaklara geldiğinde tökezledi,
birkaç karışık kelime mırıldandı ve yüz üstü düştü.
İnsanlar bu sırada ayağa kalkmıştı ve oraya doğru bir hücum vardı.

"Geri çekilin! Sadece bayıldı," diye bağırdı Jem-y-Lord.

"Daha da kötüsü," dedi çavuş. "Onu yatağa yatırın ve hemen Dr. Mylechreest'i çağırın."

"Onu nereye götürebiliriz?" dedi biri.

"Elm Cottage'da onun için bir oda tutuyorlar," dedi bir başkası.

"Hayır, orada değil," dedi Jem-y-Lord.

"En yakını orası ve kaybedecek zaman yok," dedi çavuş.

Sonra Philip'i kaldırıp peruk ve Deemster cübbesiyle Pete'in evine taşıdılar.

IX.

Bir tür zihinsel şok, bir hapishanenin altındaki deprem gibi, her hücreyi patlatır ve mahkumların kaçmasına izin verir. Bir süre sonra Pete karanlıkta oturduğunu hatırladı ve bir mum yakmak için ayağa kalktı. Şamdan ve kibrit ararken masadan
şifonyere, şifonyerden masaya ve masadan tekrar şifonyere giderek aynı şeyi tekrar tekrar yaptı ve dönüp durduğunu fark etmedi. Sonunda mum yakıldığında, onu eline aldı ve uyurgezer gibi salona girdi. Şöminenin üzerine koydu ve tabureye oturdu. Bulanık görüşünde etrafında karışık şekiller uçuşuyordu. "Ah! Aletlerim," diye düşündü ve tokmağı ve iki keskiyi aldı. Ellerinde bunlarla oturuyordu

ve gözleri diğer şamdana, mumun söndüğü şamdana takıldı "Bir mum yakmayı düşünüyordum," diye düşündü ve kalkıp
boş şamdanı salona götürdü. Başka bir yanan mumla geri döndüğünde, iki tane olduğunu fark etti. "Aptallaşıyorum," diye düşündü ve ilkini üfledi. Bir an sonra bunu yaptığını
unuttu ve ikincisinin hala yandığını görünce onu da üfledi.

Duyuları o kadar körelmişti ki bir şeylerin ters gittiğini fark etmedi.

Gözleri her yerde nesneler görüyordu--korkunç boyutlara ulaşıyor ve onu tehdit ediyorlardı.

Kulakları sesler duyuyordu--kafasının içinde
korkunç bir kargaşa yaratıyorlardı.

Oda tamamen karanlık değildi. Bulanık bir ay ışığı demeti aralıklarla gelip gidiyordu. Ay öfkeli bir gökyüzünde hızla ilerliyordu, bazen
görünüyor, bazen kayboluyordu. Pete tabureye döndü ve sonra
o ışıktaydı, ama duvara yaslanmış isimsiz taş
gölgedeydi. Tekrar tokmağı ve keskileri eline aldı, çalışmak niyetiyle. "Sus!" diye başladı. Beynindeki gürültü o kadar yüksekti ki
evde birinin gürültü yaptığını düşündü. Bu görev kutsaldı. Her zaman sessizce çalışırdı.

_Pat-put! pat-put!_ Ne kadar çalıştığını hiç bilmiyordu. Zaman olarak ölçülemeyecek anlar vardır. Keskiyi belirsiz bir şekilde
tutarken ve tokmağın düzensiz vuruşunda bir şey
yol verdi. İnlemeye benzer sert bir ses duyuldu. Taşın yüzeyinde çatallı bir şimşek çakması gibi bir
çatlama olmuştu. Taşın ikiye
bölmüştü. Büyük parçaları her iki tarafına
düştü. Sonra taşın işe yaramadığını
hatırladı. "Şimdi önemi yok," diye düşündü.
Hiçbir şeyin önemi yoktu.

Elindeki tokmakla sürüklenen ay ışığında oturmaya devam etti, sanki dünyadaki her şey atomlarına
parçalanmış gibi hissediyordu. İki putu tek bir darbede dağılmıştı: karısı ve arkadaşı. Onu hayata bağlayan altın iplikler
kopmuştu. Yoksulluk geldiğinde, pişmanlık duymadan karşılamıştı; ölüm
gelmiş gibi göründüğünde, ona cesurca karşı koymuştu. Ama
karısı, arkadaşı olmayan, sevdiği yerde aldatılmış, taptığı yerde ihanete uğramış, iflas etmiş, kırılmıştı ve sınırsız bir umutsuzluk onu ele geçirmişti.

Umut tamamen kaybolduğunda, bazen ızdırap bir adamı bir
canavara
dönüştürür. Beşikten huysuz bir çığlık duyuldu ve hala umutsuzluğunun sersemliği içinde, onu sallamak için dışarı çıktı. Sadece
kaymış ve için için yanan ateş şimdi alev almaya çalışıyordu ve çocuk ona
Philip'in gözleriyle baktı. O anda yüreğine bir bıçak saplanmış gibiydi. Düşündüğünden daha perişandı. "Sus, çocuğum,
sus!" dedi düşünmeden. _Çocuğu_ mu? Hiç yoktu. O teselli
gitmişti.

Öfke aklını kurtarmaya geldi. Öfke duymamış olması için, bir erkekten
daha az ya da daha fazla olması gerekirdi. Çocuğun kendisi için ne olduğunu hatırladı.
Geldiğinde ne olduğunu ve annesinin öldüğünü düşündüğünde ne olduğunu hatırladı; ölüm ona kaşlarını çattığında ne olduğunu ve
ölüm onu ​​geçtiğinden beri ne olduğunu hatırladı. Etinden et, kanından kan, kemiğinden kemik, kalbinin yüreği. Sadece onun değil,
kendisi.

Bir yalan, bir alay, bir sanrı, bir aldatmaca! _O_ bunu uygulamıştı. Ah,
sırrını saklamıştı. Bunun güvenli olduğunu düşünmüştü. Ama çocuk
kendisi ona ihanet etmişti. Sır, çocuğun kendi yüzünden konuşmuştu.

"Yine de onu yatağın yanında diz çökmüş ve dua ederken gördüm, 'Tanrı bebeğimi,
babasını ve annesini korusun'-----"

Neden onu öldürmemişti? Kate'i öldürme ve sonra Deemster'a gidip, "Beni al; onu
öldürdüm çünkü sen onu onursuzlaştırdın. Beni ölüme mahkûm et; yine de
Tanrı yaşıyor ve seni lanetlemeye mahkûm edecek," deme çılgınlığı gözlerinin önünde canlandı.

Ama yazık oldu--çok yazık oldu! Anlık bir şefkat isyanıyla
Kate'i az önce gördüğü gibi hatırladı, beşiğin arkasında çömelmiş, pençelerini kaldırmış, son acıklı
acı çığlığını
çıkaran bir tavşan gibi. Onun değişmiş yüzünü hatırladı, ateş ışığında bile çok solgun, çok
zayıf , çok yıpranmış ve öfkesi Philip'e karşı tütmeye başlamıştı.
Göğsünde taşımaktan gurur duyacağı çiçeği Philip karanlığa gömmüştü. Lanet olsun ona! Lanet olsun ona!

O adam için her şeyden vazgeçmişti - kocası, çocuğu, babası, annesi, arkadaşları, iyi adı, cennetin ışığı. Onu ne kadar da
sevmiş olmalı! Yine de ondan utanmıştı, onu saklamıştı,
havanın onun nerede olduğunu fısıldamasından korkuyordu. Lanet olsun ona! Lanet olsun ona! Lanet olsun ona!

Pete büyük öfkesinin sıcağında kendini de düşündü. Kıskançlık
onun çok altındaydı, ama tüm büyük ruhlar gibi, bu basit adam
dostluğun ihtişamını biraz olsun biliyordu. İki akarsu içlerine akıyor ve cenneti kucaklarına alıyordu. Ama Philip onu ayrı tutmuştu,
onu paramparça etmişti ve yine de onu tortuya kadar tüketmişti. Çıplaklığını
ortaya çıkarmıştı--ruhunun çıplaklığını.

Pete, geçmiş ayların tarihini parça parça bir araya getirdi. Kate'in kaybolduğu geceyi hatırladı, Ballure'a gidip, aydınlık pencereye bağırmıştı, "Onu İngiltere'ye gönderdim," diye, onun suçunu gizlemek için. O anda Philip her şeyi biliyordu--nerede olduğunu (çünkü onu oraya göndermişti), neden gittiğini,
ve sonsuza dek gittiğini. Lanet olsun ona! Lanet olsun ona!

Pete mektupları hatırladı--ilk olarak Philip'in eline verdiği, ikincisini ona okuduğu, üçüncüsünü Philip'in dikte ettirdiği. Zavallı adını tatlı tutmak için yaptığı küçük sahtekarlıklar, hikayesini inandırıcı kılmak için yaptığı küçük icatlar, küçük aşk yalanları, kırık bir kalbin küçük şakaları! Ve sonra mesajlar! Çocuğa verilen hediyeler! Deemster'a atıf! Ve Deemster orada oturmuş ve her şeyi güneşin camdan gördüğü gibi görmüştü, yine de hiçbir işaret vermemiş, hiç konuşmamıştı; elinde titreyen, çıplak bir kalp tutmuştu, kendi kalbi ise taş kadar soğuktu. Lanet olsun ona, Tanrım! Lanet olsun ona!

Pete, Philip'in Kate'in öldüğünü söylemeye geldiği geceyi ve arkadaşının yanında olduğu için büyük sıkıntısıyla yalnız olmadığı düşüncesiyle kendini nasıl teselli ettiğini hatırladı.
Mezara giden yolculuğu, mezarın kendisini -başkasının mezarını- nasıl diz çöktüğünü ve Philip'in duyabileceği şekilde yüksek sesle dua ettiğini hatırladı, "Affet beni, zavallı kızım!"

"Onu nasıl öldüreceğim?" diye düşündü Pete. Deemster da! Önce Deemster şimdi,
ve onurlandırıldı! Adaleti için tapınıldı! Merhameti için sevildi! Tanrım! Aman Tanrım!

Konuşmayı bastıran ve insanın hayvana geri dönmesini sağlayan o kadar baskın tutkular vardır ki. Pete anlaşılmaz bir haykırışla
salona gidip tokmağı yakaladı.
Philip'i, rezil ettiği
sırada otururken öldürme düşüncesi aklına çılgınca
gelmişti,
haksız ettiği yasayı uyguluyordu. Bu fikrin vahşi adaleti
kanının kulaklarında fokurdamasına neden oldu. Kendini
Deemster'ı boğazından tutmuş, insanlara yüksek sesle "Bu adamın adil bir yargıç olduğunu
düşünüyor musunuz--beyaz bir mezar. Güneş kadar
gerçek olduğunu
düşünüyor musunuz--deniz kadar sahte. Karımı ve
çocuğumu çaldı; cennetin kapılarında bana cehennem gibi yalan söyledi. Adaletin saati
çaldı ve ben ona böyle ödüyorum--ve böyle--ve böyle." diye bağırırken gördü.

Ancak kelimelerin gücü, öfkesinin sarhoşluğunda kaybolmuştu. Kasvetli bir kükremeyle tokmağı fırlattı ve tokmak daralan daireler halinde yere yuvarlandı. "Ellerim, ellerim," diye düşündü. Philip'i boğacak ve sonra yoluna çıkan herkesi öldürecekti, sadece öldürme arzusu için. Neden olmasın? Ölümcül çizgi geçmişti. Kutsal hiçbir şey kalmamıştı. Dünya, sınırsız bir serbestliğin uluyan vahşi bir vahşiliğiydi. Kafese kapatılmış bir
hayvanın vahşi homurtusuyla bu vahşi adam kendini kapıya attı, kapıyı
açtı ve patikaya doğru sıçradı.

Sonra aniden durdu. Dışarıda, dalgaların bir mağarada çıkardığı gibi
gürültülü bir ses vardı. Bir grup insan kapıdan içeri giriyordu. Bazıları ceset taşıyan adamların ağır adımlarıyla yürüyordu.
Diğerleri fener taşıyordu ve birkaçı balıkçıların geceleri beyaz ağları çekerken kullandıkları meşaleleri başlarının üzerinde tutuyordu.

"Kim var orada?" diye bağırdı Pete, ulumaya benzeyen bir sesle.

"Arkadaşın," dedi biri.

"_Benim_ arkadaşım mı? Benim arkadaşım yok," diye haykırdı Pete, kesik bir kükremeyle.

"'Görünüşe göre o gitti,' dedi karanlığın içinden bir ses.

Pete duymadı. Kalabalığı ve ışıkları, ama sadece
ateşle damarlanmış karanlığı görünce, Philip'in tekrar geldiğini düşündü, çünkü onu
çok sık gördüğü gibi, ihtişamıyla, yüceliğiyle, zaferiyle geldi.

"Nerede o?" diye kükredi. "Burada," diye cevapladılar. Ve sonra Philip dört taşıyıcının kollarında patikada yukarı getirildi, başı yana sarkmış ve her adımda titriyordu, yüzü peruk kadar beyazdı ve cübbesi yerde sürükleniyordu.

Aniden bir sakinlik oldu ve Pete dehşet ve korkuyla geriye düştü.
Cennetten gelen bir şimşek ayaklarının dibine düşmüş gibiydi ve sanki
yıldırım onu ​​kör etmiş gibi titriyordu.

Öldü!

Öfkesi azalmıştı, öfkesi bir kayaya çarpmıştı.
Yükselen öfkesi bu korkunç varlık karşısında yok olmuştu.
Karanlık Ruh onun önünden gitmiş ve kurbanını
ellerinden kapmıştı. Bu adamı öldürmek için dışarı çıkmıştı ve burada onu ölü olarak eve getirilirken buldu.

Öldü mü? O zaman günahı da ölmüştü. Tanrı onu affetsin!

Tanrı onu affetsin, nereye gittiyse! Küstah adam, geri çekil.

Ah, kudretli ve merhametli Ölüm! Ölüm kurtarıcı, kurtarıcı, affedici, barışı sağlayan! Yüzünün gölgesi bile
intikam ateşlerini söndürebilir; kanatlarının toplanması bile
deliliğin gürültüsünü
öldürebilir ve nefreti sevgiye, lanetleri dualara dönüştürebilir.

X.

O soyulmuş ve çıplak evde hala dokunulmamış bir oda vardı.
Deemster için ayrılmış odaydı. Philip yatakta yatıyordu,
hareketsiz ve görünüşe göre cansızdı. Jem-y-Lord ellerini ayaklarına vurarak duruyordu. Pete, yüzü dizlerinin üzerine
katlanmış bir şekilde yan taraftaki alçak bir tabureye oturmuştu. Şimdi Sulby'den dönen Nancy, ateş yakmak için
ızgaranın parmaklıklarına üflüyordu. Küçük bir grup adam kapının yanında koyunlar gibi
bir araya toplanmışlardı.

Birisi Deemster'ın kalbinin attığını söyledi. Başka bir odadan küçük bir fildişi el aynası getirip ağzının üstüne tuttular. Aynayı
kaldırdıklarında aynanın yüzü hafifçe bulanıktı.

Camdaki o küçük bulut, denizdeki bir meleğin
parlak adımlarından daha parlak görünüyordu. Jem-y-Lord bir sünger aldı ve soğuk alnını nemlendirmeye başladı. Arkasındaki insanlar tek tek yaşlı
karılarının bilgeliğini çıkardılar. Birisi büyükannesinin her zaman görünüşte ölü olan birinin burun deliklerine tuz koyduğunu hatırladı; bir başkası ise, yaşlı Iron Christian'ın öldüğü gün, babasının bir tay tarafından
düştüğünü ve on iki saat baygın yattığını, nalbantın onu
kanattığını ve gözlerini anında açtığını hatırladı.

Doktor yarım saat önce Ballaugh'a gitmişti ve bir adam
bir ata bindirilip peşinden gönderilmişti. Ama on iki mil yol katetmişti;
gece karanlıktı; geri dönmesi için en az bir saat geçmesi gerekecekti.

Pete'in omzuna dokundular ve bir şeyler önerdiler.

"Eh?" diye boş boş cevapladı.

"Sersemlemiş," dediler kendi kendilerine. Zavallı adam bilgece bir cevap veremedi. Bir şok geçirmişti ve önünde daha kötüsü vardı.
Kate ve Ross Christian'dan alçak sesle bahsediyorlardı; Pete için üzülüyorlardı;
Deemster için daha da üzülüyorlardı.

Deemster'ın peruğu çıkarılmış ve tuvalet masasına atılmıştı. Herhangi bir yaşlı kadının gece başlığı gibi ağzı yukarı bakacak şekilde duruyordu.
Saçları yastığın üzerinde sürükleniyordu.
Siyah gecelik çıkarılmamıştı, ancak boğazı serbest kalabilsin diye boynundan yırtılmıştı. Philip'in kollarından biri yatağın kenarından aşağı sarkmıştı ve uzun, ince eli soğuk, yeşil ve mermer kadar eterikti.

Pete bu elin yanında alçak taburesinde çömelmişti. Şimdi ona dokunmak için yumuşamaya ihtiyacı yoktu. Soğuk parmaklar avucundaydı ve sıcak
gözyaşları üzerlerine düşüyordu. Neredeyse işleyeceği suçu hatırlayınca, dehşet içinde kendini tutuyordu. Arkadaşı! Hayat boyu arkadaşı! Tek arkadaşı! Artık Deemster yoktu, sadece adam. Adam da değildi, çocuktu. Zalim yıllar, tüm sıkıntılarıyla birlikte geri dönmüştü. Unutulmuş günler tekrar gelmişti--uzun süre hafızanın _enkazı_ altında gömülü
günler. Tekrar birlikte çocuklardı. Kadife giymiş ufak tefek, neşeli bir adam ve çoraplı şapkalı daha büyük bir çocuk;
Küçük konuşan, her zaman konuşan; büyük dinleyen, her zaman dinleyen; küçük teklif eden, büyük kabul eden; küçük önderlik eden, büyük izleyen; küçük yukarı ve yine de
biraz aşağı bakan, büyük aşağı ve yine de biraz yukarı bakan. Ah,
öfke, kıskançlık, hiddet ve çılgın cinayet dürtüsü güneşlerini karartmadan önceki
mutlu, mutlu zamanlar!

Pete orada cansız eli parmaklarken
en hassas sızıyı getiren anılar, Philip için yaptığı büyük işlerdi - onun için nasıl savaştığı, onun için nasıl yalandığı, onun için
kanlı burunlar yediği ve bunun için Kara Tom tarafından nasıl dövüldüğü. Ama
sadece daha az hassas olanlar da vardı. Philip, Kral William'ın evine gidiyordu ve Pete, ona veda hediyesi olarak ne vereceğini düşünerek donuk kafasını kurcalıyordu. Karar vermek daha da zordu çünkü verecek hiçbir şeyi yoktu. Sonunda bir düdük çalmayı başarmıştı - beceriksiz parmaklarının becerikli olduğu tek şey buydu. Çakısıyla bir söğüt dalından
harika, büyük bir tane kesmişti; onu soymuştu;
çevirmişti; bir sis düdüğü gibi üflemişti. Sabah buz gibiydi ve
ayakları çıplaktı, ama soğuğu umursamıyordu; hissetmiyordu - hayır,
bir ha'p'orth bile. Ballure'daki kapının yanındaki çitin arkasındaydı, Philip'i alacak arabayı bekliyordu ve zamanını parlak pantolonunun paçasındaki düdüğü parlatarak ve sadece bir kez daha vurarak tonunu test ederek geçiriyordu. Sonra Karga geldi ve Philip
yeni sivri şapkası ve tozluklarıyla dışarı çıktı. Vay canına! Vay canına! Uzaklaştılar!
Onu hiç görmeden, bir kez bile arkalarına bakmadan gittiler ve dikenli çalılıkta, mavi ayakları donda, ağzında bir keder ifadesi ve ceket cebinden çıkan aptalca düdüğün ucuyla kaldı.

Bu anılardan gelen yoğun hıçkırık, yataktan gelen hafif bir sesle kesildi. Arıların vızıltısı kadar yumuşak bir deliryum
mırıltısıydı, yine de Pete duydu.

"Beni ört, Pete, beni ört!" dedi Philip, yüksek sesle rüya görerek.

Philip yaşayan bir adamdı! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!

Bir fısıltı bir haykırıştan daha uzağa gider. Arkadaki insanlar haberleri
geçide, geçitten merdivenlere, merdivenlerden salona,
ve salondan bahçeye fısıldadılar, orada bir kalabalık karanlıkta toplanmıştı
ve ölüm meleğinin üzerinde dolandığı eve bakmak için.

Bir anda oda kurbağa havuzu gibi vıraklamaya başladı. "Tanrı'ya şükürler olsun!"
diye bağırdı biri. "Merhameti sonsuza dek sürer," diye bağırdı bir diğeri. "Ne diyor?" dedi üçüncüsü. "Zavallıcık, kafasında gevezelik ediyor," dedi dördüncüsü.

Pete onları dışarı çıkardı--Jem-y-Lord hariç, o hala Deemster'ın yüzünü ıslatıyor ve ellerini açıyordu, şimdi seğiriyor ve sıkıyordu.

"Çıkın buradan! Çıkın!" diye bağırdı Pete kısık bir sesle.

"Öfkeyi onunla birlikte götürmenin bir anlamı yok--adam denedi," diye mırıldandılar ve
gittiler.

Jemmy onların gitmesini görmek istemiyordu. Pete ile yalnız kalmaktan korkuyordu - Deemster'ın bu vahşi, alev alev gözlü yaratığın insafına kalmasından korkuyordu.

Ve şimdi Philip yaşayan bir adam olduğu için Pete kendinden korkmaya başladı. Philip'in yüzündeki hayat görüntüsüyle, kemiren sefaleti geri döndü.
Nefretinin yenildiğini düşünüyordu ama yine de affetmenin sancılarıyla boğuşuyordu. İşte karısını, çocuğunu ve evini çalan adam! Başka bir anda onu haklı öfkesinin pençesinde tutabilirdi.

Bu anlaşılmaz ve korkunç bir gerçektir ki, bir adamın iyi meleği galip geldiği ama tükendiği anda, kötü meleği kesinlikle şansın avantajını elde eder. Philip'in hezeyanı güçlü bir şekilde başladı ve Pete'in içindeki vahşi hayvan, son mücadelesini verirken yatağın üzerinde durup onu izledi. Philip bu şiddetinde göğsünü yırttı ve gömleğinin altından bir şey çıkardı. Bir an sonra
kavrayamayan parmaklarından yere düştü. Koyu renk bir saç tutamıydı. Pete
kimin saçı olduğunu biliyordu ve ayağını üzerine koydu ve o anda
çılgınca dürtü tekrar geldi, Philip'i boğazından tutup boğmak için. Tekrar tekrar geldi. Hıçkırıkları ve gözyaşları arasında bile onu çiğnemek zorundaydı.

Ama aşk bir anda öldürülemez. Ölüp gitmez.
Kate'in tüm dünyadan vazgeçtiği adamın bu olduğu düşüncesinde bir tür şefkat vardı. Pete, Kate onu sevdiği için Philip'e karşı nazik olmaya başladı; Philip'in yüzünde Kate'e ait bir şeyler görmeye başladı. Philip'in deliryumunun sözcüklerini yakaladığında bu garip yumuşama arttı. Odadan çıkması gerektiğini düşündü, ama kendini
ayıramıyordu. Tabureye çömelerek, ellerini başının arkasında birleştirdi ve kollarını kulaklarına kadar sıktı.
İşe yaramazdı. Dinlemekten kendini alamadı. Sadece kopuk cümleler, hayat kitabından koparılmış tuhaf
sayfalar, bazıları gözyaşlarıyla bulanıklaşmış; ama
onları duyan kişi için ateşli bir alnın üzerindeki serin bir el gibiydiler.

"Çocuktum, Philip----o zamanlar aşkın ne olduğunu bilmiyordum----Ramsey vapuruyla
eve dönüyordum----basit gerçeği söyle, Philip----sadık ve sadık olmaya
çalıştık ama başaramadık, çünkü birbirimizi seviyorduk ve
çare yoktu----Kirry'ye söyle----evet, teyze, babamın
mektuplarını okudum----o resim çatlamış----"

Bu, uykuda konuşan birinin sesiyle ve sonra kısık,
sıcak bir fısıltıyla, "Sana hakkım yok mu?----evet, hakkım var----pardösünü al, sonra fırtına geliyor----seni asla
bırakmayacağım----hatırlamıyor musun?----hiç unutabilir misin----kocam!----kocam!"

Pete dinlerken başını kaldırdı. Philip'in
Kate'i ondan çaldığını düşünüyordu. Kate'i Philip'ten çalan o muydu?

"Bu evde daha fazla yaşayamam, Philip----duvarlar beni eziyor; tavan üzerime düşüyor; hava beni boğuyor----saat
üç, Pete----evet, yarın saat üçte,
Douglas'taki Konsey Odası'nda----Ben kötü bir kadın değilim, Philip Christian----hiç tahmin etmediğin ve sana hiç söylemediğim
bir şey var----çocuk mu,
Kate?----çocuk mu dedin?----emin misin----kendini
aldatmıyorsun?"

Bütün bunlar derin bir yalvarış tonuyla ve sonra, hızla gelen bir nefesle,
"Jemmy, Shimmin'den arabayı al ve kendin sür----eğer Ramsey'de atı dışarı çıkarma girişimi olursa----şapel ile kulübe arasındaki yola git----hanım sana katıldığı anda----haklısın, Kate----artık burada yaşayamazsın----bu
aldatmaca hayatı sona ermeli----bu Ballure Glen'e doğru giden gece kavanozunun uğultusu."

Yastığı döven Jem-y-Lord, beceriksizce, Deemster'ın yüzünün yarısına kadar düşürdü ve Pete'e dehşet içinde baktı. Bu
acımasız deliryum hiç bitmeyecek miydi? Doktor neredeydi? Hiç gelmeyecek miydi?

Pete ayağa kalkmıştı ve sersem bir ifadeyle aşağı bakıyordu. Philip'in çocuğu ondan çaldığını düşünüyordu. Philip'i çalan o muydu?

"Evet, Pete de aynı hikayeyi anlatıyor. Kendine mektuplar yazıyor----çok basit şeyler!----zavallı yaşlı Pete----hiçbir zarar vermek istemiyor----her kelimenin yandığını asla hayal etmez----Jemmy, bu gece daha fazla
brendi bırak, sürahi boş----"

Pete yastığın üzerine eğildi. Birdenbire geri çekildi. Philip'in gözleri
açıktı ve ona parlıyordu. Philip'in onunla göz göze konuşmadığına inanmak zordu. Ama aralarında bir perde vardı, Tanrı'nın elinin perdesi.

"Biliyorum, Philip, _biliyorum_," dedi baygın adam hızlı bir fısıltıyla;
hızlı ve yüksek sesle nefes alıyordu. "Ona öldüğümü söyle----evet, evet, bu kadar, bu kadar----acımasız mı?----hayır, ama nazik----'Zavallı kız,' diyecek, 'Onu bir zamanlar sevdim, ama o gitti'----Yapacağım, yapacağım." Sonra, korku dolu bir tonla, "Bu delilik----karanlığa yüzler çizmek, havada sesler duymak delilik. " Ve sonra, ciddiyetle, soğuk, kalın bir
söylemle, "Orada----orada----duvarın yanındaki----"

Pete'in alnında büyük ter damlaları belirdi. Philip'in ona işkence ettiğini mi düşünüyordu? Philip'e işkence eden oydu.
Mektuplar, mesajlar, hediyeler, bunlar elindeki
kırbaçlar ve akreplerdi. Her masum söz, her bakış, her işaret, işkence aletindeki
sırımlar gibiydi. Pete, Philip'e büyük bir
acıma duymaya başladı. "Çok acı çekmişti," diye düşündü Pete. "Bu haçı yeterince
uzaklara taşıdı."

"İyi geceler, kayıkçı!----Çok ileri gittim----Evet, geri döndüm, Tanrıya şükür----"

Bu sözler parlak, neşeli, umutlu; sonra, en derin tonlarda,
"Elveda, Philip----hepsi benim hata----Bir adamın kalbini kırdım ve bir başkasının ruhunu mahvediyorum----Bu tutam saçı bırakıyorum----bırakmam gereken tek şey----elveda!----Uzun zaman önce gitmeliydim----şimdi benden nefret etmeyeceksin----"

Son kelimeler yıprandı, boğazda çatladı ve durdu. Sonra
hızla, soluk soluğa, "Kate! Kate! Kate!" tekrar tekrar
tekrarlandı, yüksek sesle yalvaran bir haykırışla başlayıp, sesin kaybolduğu kasvetli bir çoraklığın üzerine haykırılmış gibi uzun bir feryada dönüştü.

Jem-y-Lord kapıya doğru koşuyordu, beyaz ellerini bir kadın gibi ovuşturuyordu ve Deemster'ın asla
bilincinden çıkmaması için Tanrı'ya dua ediyordu. "Ona her şeyi anlattı," diye düşündü
Jem. "Adam canına kıyacak."

"Aralarına girdim," diye düşündü Pete. "O benim için değildi. O benim değildi. Philip'indi. Tanrı'nın işiydi."

Pete'in yüreğindeki acılık geçmişti. "Ama keşke----dilemenin ne faydası var ki? Tanrı hepimize yardım etsin," diye mırıldandı, kırık bir sesle ve sonra daha önce olduğu gibi tabureye çömeldi ve
elleriyle yüzünü örttü.

Philip başını kaldırmış ve tek dirseği üzerinde doğrulmuştu. Cam gibi gözleriyle boş havaya bakıyordu, sanki önlerinde bir resim duruyordu.

"Evet, hayır, evet----bana söyleme----o Kate mi?----bu bir hata----o
Kate değil----o beyaz yüz!----o çukur gözler!----o zavallı
kadın!----ayrıca, Kate öldü----ölmüş olmalı----lambalarla
ne yapacak?----sönüyorlar----sanıklıkta da ve
önümde----o orada ve ben burada!----o tutuklu, ben yargıç!"

Bütün bunlar şiddetli duygularla ve bir kolum Pete'in çömelmiş başının üzerine uzanmış halde.

"Ama sesini duyabilseydim----belki de şimdiki sesini----düşeceğim----o Kate, o Kate! Oh! oh!"

Philip birkaç saniye durakladı, sanki dinlemeye çalışıyormuş gibi, sonra,
yüksek bir acı çığlığıyla gözlerini kapattı ve yastığa geri döndü.

"Tanrı bütün bunları duymamı istedi," diye düşündü Pete. Tanrı, bunun için, ruhunun huzuru için, bu çıplak kalbin
dramasının evrelerini takip etmesini amaçlamıştı. Hıçkırıyordu, ama hıçkırıkları homurtular gibiydi.

"Şimdi ne yapıyor?" diye düşündü Jem-y-Lord, boynunu kapıya doğru uzatarak.
"Birini çağırayım mı?"

Pete, ayağının altında yatan saç tutamını yerden almış ve Philip'in göğsüne geri koyuyordu.

"Aralarında benden başka kimse yok," diye düşündü, "benimkinden başka kimse yok."

"Oturun, efendim," diye bağırdı baygın adam. Bu, Philip'in hezeyanının sadece son patlamasıydı, ama Pete titredi ve geri çekildi.

Sonra Philip inledi ve mavi dudakları titredi. Gözlerini açtı. Bir an
odanın içinde dolaştılar ve sonra uzun ve bitkin bir bakışla
Pete'e dikildiler. Pete'in kendi gözleri
görmek için fazla yaşla doluydu, ama değişimin geldiğini görebiliyordu.
Beklentiyle soluk soluğa kaldı ve köpeksi bir zevkle Philip'e baktı.

Bir an sessizlik oldu ve sonra, bir nefes kadar zayıf bir sesle
Philip mırıldandı. "Ne----nerede----Pete?"

Bunun üzerine Pete sevinçle bağırdı. "Kendisi o! Kendisi o! Tanrıya şükür!"

"Eh?" dedi Philip çaresizce.

"Şimdi kendini yorma," diye bağırdı Pete. "Sessiz ol, evlat;
kendi odandasın ve gayet iyisin."

"Ama," dedi Philip, "lütfen----"

"Tek kelime daha etme, Phil. Önemli değil. Çok sakinsin ve yaklaşık dokuz peni kadar haklısın."

"Saygıdeğer efendimiz çılgına dönmüş," dedi Jem-y-Lord.

"Chut!" dedi Pete elinin arkasından ve sonra bir başka neşeli haykırışla,
"Bir biftek mi yiyeceksin, Phil, yoksa bir tabak tay ve bir
ringa balığı mı?"

Philip şaşkın görünüyordu. "Ama bana yardım edemez misin----" diye kekeledi.

"Adliye binasında bayıldın, efendim," dedi Jem-y-Lord.

"Ah!" Her şey geri gelmişti.

"Sözünü tut, geveze," diye fısıldadı Pete ve Jemmy'nin bacaklarına gizlice bir tekme attı.

Pete aynı anda hem gülüyor hem ağlıyordu. Kötü tutkuların
neşeli reflüsünde büyük adam bir çocuk gibiydi. Ateşi alevlendirdi, mumu parmaklarıyla söndürdü, onları
yaktığında "Benim gough!" diye bağırdı ve sonra yerde zıpladı ve bir yağmur duşundan sonra kırlangıç ​​kadar çok sayıda şaka yaptı.

Philip ona baktı ve sessizliğe gömüldü. Sanki bir yolculuktaymış ve yokluğunda bir şeyler olmuş gibiydi. Uzun zamandır itiraf etmeye çalıştığı
sır bir şekilde ortaya çıkmıştı.

Jem-y-Lord yastıklarını çırpıyordu. "Biliyor mu?" dedi Philip.--
"Evet," diye fısıldadı Jemmy.

"Her şey!"

"Her şey. Delirmişsin."

"Çılgın!" dedi Philip, endişeyle.

Sonra ayağa kalkmak için çabaladı. "Ayağa kalkmama yardım et. Bırak da gideyim. Beni neden
buraya getirdin?"

"Kendimi tutamadım, efendim. Engellemeye çalıştım----"

"Onunla yüzleşemem," dedi Philip. "Korkuyorum. Bana yardım et, bana yardım et."

"Çok güçsüzsün, efendim. Kıpırdamadan yat. Kimse sana zarar vermeyecek. Doktor
gelecek."

Philip korku dolu bir ifadeyle geriye doğru çöktü. "Su," diye bağırdı güçsüzce.

"İşte," dedi Jem-y-Lord, tuvalet masasından süngeri ıslattığı
sürahiyi kaldırarak.

"Tut!" diye bağırdı Pete ve sürahiyi devirdi, böylece suyun yarısı döküldü. "Yataktayken bir adam için brendi, seni kaz gibi kaz. Hould, sert, çocuk;
Dolaptaki rael şeyinden bir tadım var. Yarım dakika, dostum.
Bir damlanın hiçbir zararı olmaz," ve merdivenlerden aşağı indi
bir sel gibi, neredeyse seslerin sesiyle çoraplarıyla
sürünerek gelen Nancy'nin üzerine doğru süpürüldü.

Çocuk beşiğinde uyanmıştı ve küçük yorganının üzerinde bir bacağını
ayak parmaklarıyla sessizce sohbet ediyordu.

"Merhaba, genç cockalorum, orada mısın!" diye bağırdı Pete.

Bir sonraki anda, yumruğunda bir şişe brendiyle,
üçer üçer yukarı çıkıyordu.

Bu arada Jem-y-Lord Deemster'a yaklaşmış ve korku ve gizem dolu bakışlarla, "Almayın, efendim." diye fısıldamıştı.

"Ne?" Philip boş boş konuştu.--"Brendi," dedi Jem.

"Eh?"

"Olacak----" diye başladı Jem, ama Pete'in adımları merdivenlerden yukarı doğru
gümbür gümbür geliyordu ve duyulabilir bir dil
ifadesi yerine ağzını kocaman açarak, "zehirli" diye ekledi.

Philip anlayamadı ve Pete bağırarak geldi--

"Suyun nerede, şimdi, Rüzgarı-Söndürebilir miyim?"

Pete brendiyi bir bardağa koyup suyu eklerken,
Jemmy ortalıkta duran bir gazete parçasını yakaladı,
bir kalem aradı,
kenara birkaç kelime yazdı, parçayı kopardı ve
Deemster'ın eline gizlice soktu.

"Pete'den korkuyorum!" diye düşündü Philip. "Bu korkunç! korkunç!"

O anda yolda bir atın nal sesleri duyuldu.

"Doktor," diye haykırdı Jem-y-Lord. "Sonunda doktor. Bekle, efendim, bekle,"
ve aşağı koştu.

"İşte buradasın," diye haykırdı Pete, elinde bardakla yatağın yanına gelerek. "İç
onu, oğlum. Seni sertleştirecek. İnancım, ama tek bir inanç. Ah, Tanrı
iyidir, ama. O her şeydir. O çok iyidir."

Pete gülüyordu; ağlıyordu; yeni bir tatlılığın tadına bakıyordu--yeniden iyi bir adam olmanın tatlılığı.

Philip, Jem-y-Lord'un kağıdını gözlerinin önünde tutuyordu ve okumaya çalışıyordu.

"Jemmy'nin bana verdiği bu ne?" dedi. "Oku, Pete. Gözlerim
sersemledi. "

Pete kağıdı sol eline aldı, hala sağ elinde bardağı tutuyordu. Yazının üzerine ışık tutmak için yatağın başucuna diz çöktü ve ateşe doğru eğildi. Sonra, bir okul çocuğu gibi
görevini tekrarlayarak, şarkı söyler gibi bir sesle Jem-y-Lord'un yazdığı şu sözleri okudu:--"Brendiyi içme. Pete seni öldürmeye çalışıyor."

Pete sinir bozucu bir kahkaha attı. "Bu şimdi güzel bir şey," diye başladı ama
bitiremedi. Kahkahası kesildi, gözleri kocaman açıldı,
dili ağzından dışarı sarkmış gibiydi ve başını çevirip
şüphe dolu bir acıyla Philip'in yüzüne baktı.

Philip zorlukla doğruldu. "Bana brendiyi ver, Pete." Bardağı Pete'in elinden aldı ve hiç düşünmeden, sadece inanç ve güven dolu bir gülümsemeyle
dudaklarına götürdü ve içti. Doktor bir an sonra odaya girdiğinde, Pete yatak örtülerinin içinde hıçkırıyordu ve Philip'in eli başının üstündeydi.

XI.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Pete, Kate'i hapishanede ziyaret etti. Ona söyleyecek bir şeyi, soracak bir şeyi vardı; ama kendi duygularını geri planda tutmak, kendini cesurca taşımak, zavallı kızın cesaretini sürdürmek istiyordu.
Işık hapishane duvarları içinde soğuk ve kül rengiydi ve çavuşu hücreye kadar takip ederken, Kate'i ilk tanıdığı zamanki gibi, çok parlak, çok neşeli, hayat ve neşe dolu olarak düşünmeden edemedi.
Şimdi onu çavuşun kendi dairesinde yeni yakılmış bir ateşin yanında bir koltukta iki büklüm olmuş halde buldu.
Çavuş içeri girdiğinde başını korku dolu bir bakışla kaldırdı ve onun çökük yanaklarını, derin gözlerini ve düzensiz sakalını gördü.

"Seni rahatsız etmeye gelmiyorum," dedi. "Onu _affettim_ ve seni de _affediyorum."

"Çok iyisin," diye cevapladı tedirgin bir şekilde.

"İyi misin?" Acı bir kahkaha attı. "Onu öldürmeyi amaçladım--işte bu kadar
iyiyim. Ve sanki cehennemden gelen tüm şeytanlar
bütün gece boyunca bana bunu yapmak için gelmişler gibi. Belki de affedecek pek bir şeyim
yoktu. Işıktaki bir yarasa gibiyim--tam olarak nerede olduğumu bilmiyorum. İnsanlar öğrendiklerinde bana güleceklerdir. Bana güvenmezler ama yine de beni zavallı bir köpek olarak düşüneceklerdir.
Bırakın yapsınlar--yalanan köpeğe asla fazla acınmaz."

Sesi titriyordu, çok sert ve boğuk olmasına rağmen. "Ama bunu söylemek için gelmedim. Yakında burayı seveceksin ve ben sana sormak istiyorum----"

Yüzünü örtmüştü ve şimdi elleriyle "Bana istediğini yap, Pete. Sen benim kocamsın ve ben itaat etmeliyim." dedi.

Bir an ona baktı. "Ama beni sevemezsin?"

"Seni kandırdım ve bana ne yapmamı söylersen onu yapacağım."

"Ama beni sevemezsin?"

"Gelecek için iyi bir eş olacağım* Pete--gerçekten, gerçekten, gerçekten."

"Ama beni sevemezsin?"

Ağlamaya başladı. "Bu kadarı yeter," dedi. "Seni zorlamayacağım."

"Çok iyisin," dedi tekrar.

Eskisinden daha acı bir şekilde güldü. "Başka bir adam kalbini ele geçirirken senin
bedenini istediğimi mi düşünüyorsun? Bu, yeterince
uzun süredir oynadığım bir oyun, diye düşünüyorum. İyi mi? Ben değil, hanımefendi."

Ateşe dikilmiş gözleri karısına doğru kaydı ve
sonra dudakları titredi ve tavırları değişti.

"Ben sertim--kısa keseceğim. Gerçek şu ki, bir şeyler yapmaya karar verdim,
ama önce sormam gereken bir soru var. Beni terk ettiğinden beri acı çekiyorsun,
Kate. Seni bir vadiye sürükledi--ama söyle bana, onu
hala seviyor musun?"

Titredi ve duvara doğru yaklaştı.

"Korkma. Bu, bir kadının kendisine kötülük yapan adamı sevme yoludur. Ona iyi davranmak hiçbir şey değildir - hizmet hiçbir şey değildir - nezaket
hiçbir şey değildir. Belki bazıları bunun için ona utanç duymaktadır - ama
ben değilim. Kendini, bedenini ve ruhunu vermek ve bunun karşılığında ne elde ettiğini düşünmemek - bu, bir kadının herhangi birini önemsediğinde elde ettiği şandır.
Kate, konuş - her şeye rağmen onu seviyor musun?"

Cevap, bir nefes gibi fısıltıyla geldi - "Evet."

"Bu yeterli," dedi Pete. Elini eski yarasının olduğu yere bastırdı. "Senin asla 
bana değer veremeyeceğini bilebilirdim - bunu bilebilirdim," dedi zorlukla. "Ama deyim yerindeyse
benim şımarıklıklarıma dayanamayacağımı düşünme. Artık yolumu biliyorum - işimi biliyorum."

Ellerinin arasına hıçkırarak ağlıyordu ve adam hızlı ve yüksek sesle nefes alıyordu.

"Bir kelime daha - sadece bir kelime - çocuk hakkında."

"Küçük Katherine!"

"Ona hakkım var mı?"

Duyulabilir bir şekilde soluk soluğa kaldı ama cevap vermedi ve adam ikinci kez denedi.

"O bana mı ait, Kate?"

Kafası karıştı. Üçüncü kez denedi, öncekinden daha
nazik bir şekilde konuşarak.

"Adadan ayrılırsam, Kate, çocuğu da yanımda götürebilir miyim - götürmeli miyim - götürebilir miyim?"

Bunun üzerine korkusu utancına galip geldi ve bağırdı, "Onu
alma. Ah, alma, alma!"

"Ah!"

Elini tekrar sıkıca yanına bastırdı.

"Ama belki de bu sadece anne sevgisidir ve hangi anne----"

Sözünü yarıda kesti ve sonra tekrar başladı, o kadar kısık bir sesle ki neredeyse duyulmuyordu. "Söyle bana, zamanı geldiğinde--ve gelecek,
Kate, bundan korkma----"

Yıkılıyordu, çok çabalıyordu. "Kendisi ve senin birlikte olma zamanı geldiğinde, küçük olanı yanında bulundurmaktan korkacak mısın--yanlış mı görünecek, Kate--siz ikiniz ve küçük
Katherine--bir ev--bir aile--hayır?-----?"

"Hayır."

"Bu kadar yeter."

Sözcükler boğazının derinliklerinden çıkıyor gibiydi. "Düşünecek
başka bir şeyim yok. _O_ geri kalan her şeyi düşünmeli."

"Peki ya sen, Pete?"

"Benim ne önemim var? Daha kötüsünün geleceğini mi düşünüyorsun? Ne yediğimi, ne içtiğimi ve başıma ne geleceğini umursadığımı mı düşünüyorsun?"

Tekrar gülüyordu ve hıçkırıkları yeniden başladı.

"Tanrı iyidir," dedi daha kısık bir sesle. "Benim gibilerle ilgilenir."

Hareketsiz gözleri çıtırdayan ateşin üzerindeydi ve taş gibi bir yüzle
ateşten gelen ışığın altında duruyordu. "Artık çocuğum yok," diye mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Kadın dizlerinin üzerine çöküp adamın ayaklarının dibinde asılı duran elini tuttu
ve öpücüklerle örtmeye başladı. "Beni affet," dedi; "Çok zayıf ve çok suçluydum."

"Böyle konuşmanın ne faydası var?" diye cevapladı. "Geçmiş geçmiştir," ve elini çekti. "Şimdi çocuk yok, şimdi çocuk yok," diye tekrar mırıldandı, sanki umutsuzluğu Tanrı'ya haykırıyordu.

Okyanusun ortasında enkaz haline gelmiş bir adam gibi hissediyordu kendini. Bir direk ona doğru yüzerek geliyordu.
Yolculuk yaptığı, şarkı söylediği, güldüğü ve uyuduğu batmakta olan gemiden tutabildiği tek şey buydu.
Hayatını bununla kurtarabileceğini düşünmüştü ama başka bir adam ona tutunuyordu ve onu
bırakıp aşağı inmek zorundaydı.

Kadın bir daha adamın yüzüne bakamıyordu; eline dokunamıyordu;
ondan af dileyemiyordu. Bir an konuşmadan onun başında durdu ve sonra çökük yanakları, derin gözleri ve
pürüzlü kulaklarıyla sabah güneş ışığında uzaklaştı.

XII.

Philip derin bir uykuya daldı. Uyandığında, bir aynada olduğu gibi,
hayatının çalkantılı dramına bir çözüm gördü. Bu muhteşem bir çözümdü, özgürleştirici ve kurtarıcı bir sondu, kendisini kuşatan bağlardan özgürlüğü getiren bir sondu. Zor olsa da, zor olsa da, Marah kadar acı ve Calvary kadar dik olsa da ne önemi vardı? Hazırdı, istekliydi. Ah, mübarek uyku! Ah, bilge ve rahatlatıcı uyku. Geçmişinin karanlık bulutunu yırtmış ve önündeki yolu aydınlatan ışık parıltısını
vermişti.

Gözlerini açtı ve yanında oturan Nan Teyze'yi, bir cilt vaaz okurken gördü. Nefesindeki değişiklikle yaşlı güvercin etrafına
baktı, kitabı düşürdü ve çırpınmaya başladı. "Şşş, canım, şşş!" diye fısıldadı.

Uzaktaki bir davulun vuruşu veya yerin altındaki bir motorun nabzı gibi ağır, tekdüze bir ses duyuldu.

"Teyze!"--"Evet canım."

"Bugün günlerden ne?"

"Pazar. Ah, çok uzun bir uyku çekmişsin, Philip. Dün
bütün gün uyudun. "

"Kilise çanı mı çalıyor?"

"Evet canım, ayrıca güzel bir sabah--çok yumuşak ve bahar gibi. Pencereyi
açacağım."

"O zaman işitme duyum zarar görmüş olmalı."

"Ah! Zili susturmuşlar--işte bu. 'Kilise çok yakın,'
dediler, 'onu rahatsız edebilir.'"

Yoldan aşağı bir araba geliyordu. Asfalt yolda takırdıyordu; sonra
takırtı kesildi ve bir arabanın tahta bir köprüye doğru
kayması gibi donuk bir uğultu duyuldu. "O at düştü," dedi Philip, ayağa kalkmaya çalışarak.

"Sokaktaki saman," dedi Teyze Nan. "İnsanlar
her yerden getirdi. 'Evin önündeki trafiği azaltmalıyız,'
dediler. Ah, ne kadar iyi olduklarını hayal bile edemezsin. Dün
pazar günüydü, ama hiçbir iş yapılmadı. Olamazdı;
bütün gün boyunca gelip gidiyorlardı. 'Peki Deemster şimdi nasıl?'
'Peki o şimdi nasıl?' Seni ağlatmaya yetecek kadar iyiydi. Kalbime inanıyorum,
Philip, Ramsey'de hiç kimse ilk gece yatağa girmedi.
Herkes
alınacak bir şey olup olmadığını görmek için bekledi ve bekledi ve
her mutfaktaki su ısıtıcısı kaynamaya devam etti. Ama sus canım,
sus! Aynı anda çok fazla konuşma. Sus şimdi!"

"Pete nerede?" diye sordu Philip, yüzü duvara dönük.

"Kapının menteşelerini yağlıyor canım. Dün bütün gün merdivenlere halılar
döşüyordu. Ama hiç çekiç sesi duymadı. Adam
harika. Elleri demir gibi olmalı. Kalbi yeterince yumuşak,
ama. Ama sonra herkes çok nazik -- herkes, herkes! Doktor, papaz ve gazeteler--ah, harika! Tıpkı Pete'in
söylediği gibi."

"Pete ne diyordu, teyze?"

"Adadaki her evde meleklerin hasta olduğunu düşündüğünü söylüyordu."

Genç yaprakların fısıltısı ve kuşların cıvıltısının üstünde, açık pencereden bir şarkı sesi geliyordu. Kilisede
söylenen ilahiydi--

"Yoksulları ve muhtaçları düşünen adam kutsanmıştır;
Rab onu sıkıntı zamanında kurtaracaktır."

"Dinle, Philip. Bu özel bir ilahi olmalı. Eminim senin için söylüyorlardır. Ne kadar da tatlılar! Ama çok fazla konuşuyoruz canım. Doktor seni azarlayacak. Şimdi seni terk etmeliyim, Philip. Sadece kısa bir süreliğine,
ama ben Bal lure'a geri dönene kadar ve Cottier'i yukarı göndereceğim."

"Evet, Cottier'i yukarı gönder," dedi Philip.

"Canım," dedi yaşlı ruh, başlığının bağlarını bağlarken aşağı bakarak. "Şimdi sessizce mi yatacaksın? Sessizce yatacağından emin misin? Hadi, hoşça kal! Elveda!"

Philip tek başına yatarken ilahinin yükselişi ve kabarışı odayı doldurdu.
Ah, tüm bunların ironisi! Çılgınca, iğrenç, korkunç ironi! O, suçlu olan, orada yatıyordu, tüm ada yatağının başında onu izliyordu, ona acıyordu, onun için üzülüyordu, nefes alması gerekene kadar nefesini tutuyordu ve o, ortağı, kurbanı, masum kurbanı,
hapisteydi, rezil olmuştu, ölümden daha derin bir aşağılanma içindeydi. Yine de ilahi yükseliyor ve kabarıyordu. Başını yastıklara gömmeye çalıştı,
duymamak için.

Jem-y-Lord aceleyle içeri girdi ve Philip onu yanına çağırdı. "Nerede?" diye fısıldadı.

"Dün gece geç saatlerde onu Castle Rushen'a götürdüler, Sayın Yargıç," dedi Jemmy yumuşak bir sesle.

"Hemen Bolls Katibine yaz," dedi Philip. "Onun
borçluların tarafında olması ve hastaların diyetine ve her türlü
rahata sahip olması gerektiğini söylüyor. Kate'im! Kate!" diye tekrarlayıp duruyordu, "uzun sürmeyecek,
uzun sürmeyecek, aşkım, uzun sürmeyecek!"

İyileşme süreci yavaş ilerliyordu ve Philip sabırsızdı. "Bugün daha iyi hissediyorum, doktor," derdi, "yataktan çıkamaz mıyım sizce?"

"_Traa dy liooar_ (yeterince zaman), Deemster," diye cevap verirdi doktor.
"Birkaç gün daha ne olacak bakalım."

"Önümde büyük bir görev var, doktor," derdi tekrar. "Hemen
başlamalıyım."

"Önünüzde bir ömür boyu sürecek bir iş var, Deemster ve yakında başlamalısınız,
ama henüz değil."

"Yapmam gereken özel bir şey var, doktor," dedi sonunda. "Zaman
kaybetmemeliyim."

"Gerçekten zaman kaybetmemelisiniz, bu yüzden biraz daha olduğunuz yerde
kalmalısınız. "

Bir sabah sabırsızlığı onu ele geçirdi ve yataktan kalktı. Ama,
ayaktayken başı dönüyordu, uzuvları titriyordu,
yatak direğine tutundu ve geri tırmanmak zorunda kaldı. "Aman Tanrım, şahit ol, bu
gecikme benim
hatam değil," diye mırıldandı.

Gün boyunca geceyi özledi, karanlıkta gözlerini
kapatıp Kate'i düşünebilmek için. Onu eskiden olduğu gibi düşünmeye çalıştı - parlak, mutlu, sevimli, neşe, aşk, tutku dolu,
ayaklarını elma ağacından sarkıtan veya vadide ağaç gövdesi boyunca
tökezleyerek onu kızdıran? onu baştan çıkaran. Bu imkansızdı. Onu
sadece hapishanenin karanlığında düşünebiliyordu. Bu zihnini
dehşetlerle dolduruyordu. Bazen karanlık saatlerde zayıflamış bedeni beynini
fantastik halüsinasyonlarla sarıyordu. Kağıt ve kalemler,
bir mektup yazıyormuş gibi yapardı, hiçbir kelime veya anlaşılır işaret üretmezdi, ama
sadece bir yığın karalama ve leke. Bunu büyük bir özenle katlar ve tekrar katlardı ve Jem y-Lord'a ciddiyet ve gizem havasıyla verirdi, fısıldayarak, "Onun için!" derdi. Böylece gece teselli getirmedi,
ve şafak onu, gözlerini
güneş ışığında açıp, "O olduğu yerde daha iyi; Tanrı onu
teselli edecektir." diye düşünebilmek için günü beklerken buldu.

İki hafta geçti ve Pete'i hiç göremedi. Sonunda cesaretini topladı ve, "Teyze, Pete neden hiç gelmiyor?" dedi.

"Geliyor, canım. Ama sadece sen uyurken.
Çoraplarıyla kapıda duruyor. Ona başımı sallıyorum ve içeri girip
aşağıya sana bakıyor. Sonra tek kelime etmeden gidiyor."

"Şimdi ne yapıyor?"

"Görünüşe göre Douglas'a epey gidiyor. Gerçekten de öyle diyorlar--ama
insanlar konuşmaya çok düşkün."

"İnsanlar ne diyor, teyze?"

"Boşanmayla ilgili, canım!"

Philip homurdandı ve yüzünü çevirdi.

Bir gün uykudan gözlerini açtı ve Nancy Joe'nun kırmızı bir mendille çerçevelenmiş sade yüzünü gördü. Basit yaratık, teyze Nan'la konuşuyor, bir konsey düzenliyor ve hem bekar hem de yaşlı kızlar olarak zarif yaşlı kadınla ortak bir amaç güdüyordu.

"'Neden sözünü tutmuyorsun?' dedim. 'Onu geri alacağını söylememiş miydin,' dedim, 'ne yapmış olursa olsun ve ne olursa olsun, Tanrı yardımcın olsun?' diyorum. 'Zavallıcık, zaten yeterince utandırılmadı mı,
sen gidip onu daha fazla utandırmadan? Hiç bağırsağınız yok mu? Sen sadece
bir çubukta bağırsakları çıkarılmış ringa balığı mısın?' diyorum. 'Neden sözünü tutmuyorsun?' 'Çünkü,' diyor, 'Diğeriyle eşit olmak istiyorum,' diyor ve sonra da gelgitle aşağı doğru dolaşmaya gidiyor." 

"Bu Hıristiyanca değil, Nancy," dedi Nan Teyze, "ama insanca; çünkü
kadını affetse de,
erkeği affetmesi beklenemez ve ikisini de cezalandırmadan birini cezalandıramaz." 

"Her ikisini de cezalandırmak çok işe yarayacak, diyorum. Şimdi
kancası midesindeyken yüzgeçlerini neden açsın? Ama erkekler
hala böyle işte. Aşk ve sevgiden konuşup duruyorlar; ama sorun yaklaştığında,
gök gürültülü bir günde bir ekşi krema çalkalamasından daha iyi değil. En iyisi
onlarla hiç işi olmayanlar--siz ne düşünüyorsunuz bilmiyorum, Bayan
Christian, hanımefendi. Hiç şansımız olmadığından bahsediyor olabilirler--benim için sorun olmaz--sizin için sorun olur mu? Benim bir keresinde yeterince şansım oldu--sizin ne yaşadığınızı bilmiyorum, hanımefendi. Her neyse, bir tane sevgilim vardı--bir tür sevgilim,
diyebilirsiniz; ama o benden çok paraya daha düşkündü. Her zaman
çorapta ne kadar biriktirdiğimi sorardı. Ve üç yeni elbise yaptırdığımı duyduğunda, 'Nancy,' dedi, 'hepsi sana yıpranmadan önce parzon'a bir göz atsak iyi olur.'"

Hala Londra'da olan Vali, şefkat dolu bir
telaş ve zarif iltifatlarla dolu bir mektup yazdı. Kayıt Memuru, en başından itibaren, Philip'in durumuyla ilgili açıklamalar içeren, her gün kendisine iki telgraf gönderilmesini ayarlamıştı. En sonunda Memur bizzat geldi ve
gürültüsü ve güçlü duruşuyla
Teyze Nan'ı sinirlilik titremelerine sürükledi. Yol boyunca ilerlerken kükredi, koridordan geçerek, merdivenlerden yukarı ve yatak odasına doğru kükredi, Philip'e gözlerini diktiğinde tekrar kükredi, hasta adamın beş yüz ölü adama bedel olduğunu söyleyerek itiraz etti ve bir yeminle (ve burnundan aşağı bir damla yaş süzülerek) iyi insanları kötü raporlarla korkutan aptallara "zaman" vermek istediğine yemin etti. Sonra özel bir görüşme için odayı boşalttı. "Çık dışarı, Cottier. Kaygan görünüyorsun, dostum!"

Teyze Nan dehşet içinde kaçtı. Kuzusuna sahip olan ayının yerini yeniden işgal etme kararı aldığında, Mahkeme Katibi yatağın ayak ucundan kalkıp şöyle dedi:

"O zaman bırakalım, Christian. Bu lanet şeyler _olacak_; ama sen kafanı bunlarla meşgul etme. Ben her şeyi
sakinleştireceğim. Ayrıca, bunlar hiçbir şey değil--bir ömür boyu hiçbir şey. Ama sana celbi göndermem gerekecek. Bunun için endişelenmene gerek yok; sadece
ateşe at."

Philip'in başı öne eğikti, gözleri yorganın üzerindeydi ve bitkin
yüzünde hafif bir renk tonu vardı.

"Ah! Geri döndün, Bayan Christian? Ama gitmeliyim. Hoşça kal,
yaşlı dostum! Kendine iyi bak--iyi adamlar nadirdir. Hoşça kal, Bayan
Christian! Herkese hoşça kal! Hoşça kal, Phil! Tanrı seni korusun!"

Bununla birlikte merdivenlerden aşağı indi, ama bir an sonra tekrar
yukarı çıktı, başını kapı pervazına uzattı ve şöyle dedi--

"Tanrı ruhumu korusun, eğer önemli bir haberi unutmuyorsam--çok önemli bir haber! Henüz gazetelere çıkmadı,
ama resmi olarak kırışıklığım var. Ne düşünüyorsun?--Vali
istifa etti! İncil kadar gerçek. Önceki gece İçişleri Bakanlığı'na istifasını gönderdi.
Bunu tahmin ediyordum. Tynwald'dan beri
eve gelmedi. Dikkatli ol ve şimdi iyileş. Hoşça kal!"

Philip ertesi gün ilk kez ayağa kalktı. Hava yumuşaktı
ve baharın fısıltılarıyla doluydu; pencere açıktı ve Philip
yüzü denize dönük şekilde oturuyordu. Nan Teyze onun yanında örgü örüyor ve
evcil dedikodularla koşuyordu. Tanıdık ve neşeli konuşmalar
bir deniz kuşunun denizin yüzeyinde süzülmesi gibi zihninin yüzeyinde süzülüyordu, bazen denizin içinde yansıyor, bazen onu sıyırıyor,
bazen de içine dalıp kayboluyordu.

"Zavallı Pete! Buradaki iyi kadın onun sert olduğunu düşünüyor. Belki de öyledir; ama eminim ki
çok acınacak bir adamdır. Ross kötü davrandı ve başına gelebilecek her şeyi
hak ediyor. 'O da benim için senin gibi, canım - kanında, yani - ama bir şekilde üzgün olamıyorum... Ah! Çok yumuşak kalplisin,
Philip, gerçekten de öylesin. Herkes için bahaneler bulursun. Doktor diyor ki
fazla mesai, canım; ama _ben_ diyorum ki o zavallı yaratığı o korkunç
pozisyonda görmek şoku. Ve sen de bana ne büyük bir şok yaşattın! Sana gerçeği söylemek gerekirse, Philip, bunun bir kader olduğunu düşünmüştüm. Hiç duymadım mı? Hayır mı? Büyükbabanın bankta bayıldığını hiç duymadın mı? Ama duydu ve o da
iyileşemedi. Ne kadar iyi hatırlıyorum! Kasabada bir gök gürültüsü gibi duyuldu, 'Deemster Adliye'ye düştü.' Babam Ballure'da bunu duydu ve başı açık bir şekilde aşağı koştu. Büyükbabanın arabası Adliye Sarayı kapısındaydı ve onu Ballawhaine'e götürdüler. Aşağı inerken arabanın kapıya yanaştığını gördüğümü hatırlıyorum. Bir sonraki dakika baban, vahşi gözleri ve başı açık bir şekilde içeriden bir şey çıkarıyordu. Zavallı Tom! Büyükbaba onu
kovduğundan beri eve hiç adım atmamıştı.
Ve büyükbaba hayatının son aşamasını kimin kollarında geçireceğini pek düşünmemişti."

Philip uyuyakalmıştı. Jem-y-Lord bir mektupla içeri girdi. Büyük bir
zarfın içindeydi ve ada postasıyla gelmişti.

"Açayım mı?" diye düşündü Nan Teyze. Philip'in hastalığı sırasında mektuplarını açıp cevaplıyordu ama bu mektupta resmi bir
mühür vardı ve bu yüzden tereddüt etti. "Açayım mı?" diye düşündü, şişi dudağına götürerek. "Öyle yapacağım. Belki onu biraz endişelendirmekten kurtarırım. "

Gözlüklerini düzeltti ve mektubu çıkardı. Yüksek Adalet Divanı'nın Şansölye Bölümü'nden bir celpti - boşanma dilekçesi.
Dilekçe sahibinin adı Peter Quilliam'dı; davalı----, davalı----.

Philip uykusundan uyandığında, burnunda denizin tuzlu nefesi ve kulaklarında bahar şarkılarıyla, Teyze Nan kağıdı tekrar zarfa koymak için
elleriyle uğraşıyordu. Elleri titriyordu ve konuştuğunda sesi titriyordu. Philip bir anda ne olduğunu
anladı. Hayatının sırrının gömülü olduğu çukura sendeleyerek
girmişti.

Doktor o anda içeri girdi. Teyze Nan'a dikkatle baktı ve anlamlı bir şekilde, "Çok uzun süredir emziriyorsun, Bayan Christian,
bir süreliğine eve gitmelisin." dedi.

"Hemen eve gideceğim," diye kekeledi, zayıf bir iç ses tonuyla ses.

Philip'in başı göğsündeydi. Calvary'deki ilk adım buydu
çıkmayı planlıyordu. Tanrım, ona yardım et! Tanrım onu ​​destekle! Tanrım,
batmakta olan ayaklarını kaldır ki zayıflıktan, korkudan veya utançtan düşmesin.

XIII.

Sezar, Kate'i Castle Rushen'da ziyaret etti. Kate'i büyük ve
aydınlık bir dairede (bir zamanlar Lord of Man'in yemek odasıydı) konaklarken buldu, her türlü konfora sahipti ve özgürlüğünden başka hiçbir şeye sahip değildi.
Gardiyan kapıyı arkasından çekerken, Sezar iki elini kaldırdı ve haykırdı, "Rab
benim sığınağım ve gücümdür; sıkıntıda her zaman hazır bir yardımdır." Sonra Pete'in kendisinden önce orada olup olmadığını sordu ve "Hayır," diye cevap alınca, "Bu dünyanın çocukları, kendi nesillerinde ışığın çocuklarından daha bilgedir." dedi. Daha sonra, Kate'e sadece bu merhametleri vermekle kalmayıp, ruhu için tehlikeli olsa da, onun bedensel bedeni için rahatlatıcı olan bu merhametleri, onun ölüm haberini yaydığı sırada halkının yükünü hafifletmeye çabalayan Deemster'ın övgüsüne düştü, onun gerçekten öldüğünü, suçlar ve günahlar içinde öldüğünü bilerek, ve onun için hala kötülük içinde yaşayan biri olarak utanç duymaktansa, aslında ölmüş biri olarak yas tutmalarını tercih etti.

Sonunda, mendilini arduvaz zemine bıraktı, uzun şapkasının yanına tek dizinin üzerine çöktü ve dua ederek onu Tanrı'nın halkıyla birlikte yeniden bir kader belirlemeye çağırdı. "Hafifliği azarlansın, ey Rab!" diye haykırdı. "Ona, tövbe edene kadar
çocukların arasında yeri olmadığını bildir. Ve Tanrım, hizmetkarına sıkıntı saatinde yardım et. Hıristiyan zırhıyla iyice kuşansın.
Gözyaşları ve ağıtları arasında yüksek sesle haykırmasına yardım et, 'Kalbim ve onun
kalbi kırılsa da, Senin adın lekelenmeyecek, Tanrım
ve Tanrım!'"

Dizinin üzerinden kalkıp tozunu alan Sezar, uzun şapkasını aldı ve
Kate'i bulduğu gibi, eski salonun geniş
alanında ateşin yanında çömelmiş, yüzünü örtmüş ve hiçbir şey söylemeden bıraktı.

Kale'ye doğru merdivenlerden inerken bu manevi coşku içindeydi ve bir mahkûm kıyafeti giymiş, süpürgeyle süpüren
bir adamla karşılaştı. Bu Kara Tom'du. Sezar onun önünde durdu,
dudaklarını oynattı, yüzünü göğe kaldırdı, iki gözünü kapattı, sonra tekrar açtı ve derin bir üzüntüyle, "Ah, Thomas! Thomas Quilliam!
Seni görmek beni üzüyor, dostum.
Elini elime koymuş ve bir hapishanenin zeminini
içen eski bir dost! Eh, seni sık sık uyardım. Ama sen hep taşlı bir zemindin, Thomas. Ve şimdi dürüstlüğün daha iyi bir politika olup olmadığını kendin görmelisin.
Kendine ve bana bak. Rab beni kurtardı ve dünyevi şeylerde bile beni başarılı kıldı. Topraklarım ve evlerim var. Peki senin
nen var? Vicdanından ve rezilliğinden başka hiçbir şey. Hatta
giysilerini bile senden aldılar ve eğer varsa saçını bile alırlar."

Siyah Tom ayaklarını düz bir şekilde ayırarak ayakta durdu, süpürgesinin sapına yaslandı ve "Bay Holy Ghoster, benimle cammag (shindy) oynama" dedi. Aramızdaki farkı yaratan dürüstlük değil, şans. Sen kazandın ve ben kaybettim, sen başardın ve ben başarısız oldum, sen şapel şapkanı takıyorsun ve ben bir tencere kapağının içindeyim, ama sen zaten sıradan bir Ferisi'sin." 

Sezar elini salladı. "Seninle olan öfkeyi kaldıramam, Thomas," dedi ve geri çekildi. "Şeytanın son kamp toplantımızdan beri zincirlendiğini sanıyordum, ama görünüşe göre yanılmışım. Hâlâ
öfkeli bir aslan gibi dolaşıyor, kimi yutacağını arıyor."

"Teks'lerinle beni devirmeye çalışma," dedi Thomas,
süpürgesini omuzlayarak. "Her horoz kendi çöplüğünde öter."

"Buna engel olamazsın, Thomas," dedi Sezar, kenara çekilerek. "Küfür eden benim
dostum değil.
Yüreğine giren ve onu
parçalayan şeytan. Ama şeytanı
kov, dostum, yoksa senin payın
cehennem olacak."

"Dün gece rüyalarımda oradaydım, Sezar," dedi Kara Tom, onu takip ederek. "'Ah, Şeytan Efendi, beni içeri al,' dedim. 'Nereden geldin?'
dedi. 'Man Adası' dedim. 'Piskoposum gelene
kadar oradan daha fazla almayacağım,' dedi. 'O kim?' Ben diyorum ki. 'Piskopos Sezar,
malikân sahibi--başka kim olabilir?' diyor."

"Sana hayret ediyorum, Thomas," dedi Sezar, küçük kapının yarı aralığından, "ama Belial'in oğulları onun tahtı için çok
çabalamak zorunda. Yine de senin için dua edeceğim, ağlama, sızlanma ve diş gıcırdatmanın olduğu
zamanlar sana karşı hatırlanmasın."

O gece Sezar, Elm Cottage'daki Deemster'ı ziyaret etti. Gözleri
parladı ve yüzünde çılgınca bir ifade vardı. Hala manevi gurur
ruhundaydı ve konuştuğunda her zaman
sen ve sen ve vaizin tiz sesiyle konuşurdu.

"Ballawhaine öldü, Sayın Yargıç," diye haykırdı, "Vücudunun zayıflığı yüzünden daha önce sana söylememi istemezlerdi, ama şimdi acı çekiyorlar. İnlemeler, inlemeler ve işkence 'darbeleri! Korkunç efendim, korkunç!
Sonunda onun için su döküleceğini düşündü. Ama
onu yıkayamadı. Ve ölmekte olan sesiyle,
'Günah işledim, ey Tanrım, günah işledim!' diye haykırdı. Ah, ruhumu kurtardım efendim; o beni
en azından bundan temizleyebilir. 'Özgür bir kurtuluşun peşindeyim,' dedim. 'Doğru bir hayat
yaşamadım,' dedi. 'Gerçek bu,' dedim; 'sen
bedensel özgürlük dolu bir hayat yaşadın, ama şimdi belirlenmiş zaman. De ki, "Tanrım,
inanıyorum; inançsızlığıma yardım et." 'Çok geç, Bay Cregeen, çok geç,'
dedi ve bir dakika içinde soğuk algınlığına yakalandığında
ve kaybolan tüm bedenin gecesine gittiğinde, kelime ağzından güçlükle çıktı. Eh,
onu öldüren kendi oğluydu, efendim; tüm gümüş altı penisini
çaldı ve onu mahvetti. Aldığı son ipotek, genç adamı sahtecilikten hapisten uzak tutmak içindi. Kötü, efendim, kötü! Bir çocuğu kendi lanetine
bırakmak kötüdür. Yine de bir insan zaafı; ve ben kendimin
zavallı günahkar için ayartıldığını hissediyorum--yani eğiliyorum--ama
Tanrı'ya güç veren kolu için şükürler olsun----"

"Gömüldü mü?" diye sordu Philip.

"Yeterince gömüldü ve kötü bir cenaze de, efendim," dedi Sezar, odada gururlu bir adımla yürürken, bacaklar dikleşti, ayak parmakları belirgin bir şekilde
dışarı çıktı. "Şiddetli yağmur ve sulu kar, efendim, ağaçlardaki rüzgar,
çimenler baldırınıza kadar ıslanmış ve şemsiyenin altında beyaz önlüğüyle papaz. Konuşulacak kimse yok, ikisi de; sadece ben ve kiracılar
çoğunlukla."

"Ross neredeydi?"

"Gitti, efendim, aptal yaşlı babasının
çimlerin altına itildiğini görmeyi beklemeden. Eh, bekleyecek fazla bir şey de yoktu. Genç adam
bir ateş süpürgesi oldu ve her şeyi yaktı. Onu
asmak için bir ip satın alabilecek kadar bile kalmadı. Ve Ballawhaine benim, efendim; bir tür
sıçma yoluyla benim--en azından damadımın--ve bana sahip olma
ve tutma hakkını verdi. Ah, bir Şabat zamanı, efendim; bir Şabat zamanı.
Adamın Sulby'deki evimde beni vurduğu gece, onu almaya karar verdim. Sonunda kızıma ihanet etti efendim ve onu evinden aldı, sonra da kocası ipotek olarak altı bin pound borç verdi. 'Onunla istediğini yap,' dedi ve ben de kendi kendime, 'Adam açlıktan ölecek; dilenci olacak; ne yiyecek ekmeği, ne içecek suyu, ne de kendisini örtecek bir çatısı olacak.' dedim. Ve yaşlı adamın bedeninden nefes
aldığı anda haciz koydum."

Philip baştan ayağa titriyordu. "Yani," diye kekeledi, 'bunun sebebinin bu olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Bu, bir alçak üzerindeki Tanrı'nın eli," dedi Sezar, "ve onun
intikamının aracı olmaktan gurur duyuyorum. 'Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,' efendim.
Ah, Tanrı sözünü giderek daha fazla açıyor. Ve sana
söyleyecek daha çok şeyim var. Balla-whaine, herkesin hakları olsaydı, senin olurdu, efendim. Bu büyükbabanın mirasıydı ve babanın olmalıydı ve senin olmalıydı. Al onu, efendim, kendi şartlarınla ​​al onu; on iki bin değerinde ama sen onu dokuza alacaksın ve Tanrı sana maddi imkan verdiğinde ödeyeceksin. Bana ve benimkilere, özellikle de bu gece utanç ve rezillik içinde Şato'da yatan zavallı kayıp kuzuya iyi davrandın. Sana karşılığını ödeyeceğimi hiç düşünmemiştim. Ama bu Tanrı'nın işi. Bizim gözümüzde harika. 'Anlaşılmaz madenlerin derinliklerinde'----"

Sezar odada volta atıyor ve coşkuyla konuşuyordu. Masada oturan Philip korku dolu bir bakışla ayağa kalktı.

"Korkunç! "Korkunç!" diye mırıldandı. "Bir hata! Bir hata!"

"Tanrı Tanrı hata yapmaz efendim," diye haykırdı Sezar.

"Ya Ross olmasaydı----" diye başladı Philip. Sezar aldırmadı.

"Ya Ross olmasaydı----" Sezar omzunun üzerinden baktı.

"Ya başkası olsaydı----" dedi Philip. Sezar onun önünde durdu.

"Hiç düşünmediğin biri--saygı duyduğun ve hatta onurlandırdığın biri----"

"O zaman kim?" dedi Sezar kısık bir sesle.

"Bay Cregeen," dedi Philip, "konuşmam zor. Daha
önce konuşmayı düşünmemiştim; ama şimdi sessiz kalırsam kendimi dehşet içinde tutardım. Korkunç bir hata içinde yaşıyorsun. Bedeli ne olursa olsun,
sonuçları ne olursa olsun, o hatada bir an bile daha kalmamalısın. Kızını senden alan Ross değildi."

"Kimdi o?" diye bağırdı Sezar. Sesi çatlayan bir çanın sesine benziyordu.

Philip çok çabaladı. İtiraf etmeye çalıştı. Gözleri
duvarlarda dolaştı. "Yanlış bir kızgınlığı beslediğin gibi," diye kekeledi, "yanlış bir
minnettarlığı da besledin."

"Kim? "Kim?" diye bağırdı Sezar, sabit bir şekilde Filip'in yüzüne bakarak.

Filip'in sert parmakları masanın üzerindeki kağıtların üzerinde yengeç pençeleri gibi
geziyordu. Şansölye Mahkemesi'nden gelen celbe dokundular
ve onu aldı.

"Bunu oku," dedi ve Sezar'a uzattı.

Sezar aldı ama Filip'e vahşiliklerinde tehdit edici gözlerle bakmaya devam etti. Filip bir anda pozisyonlarının
değiştiğini hissetti. Artık yargıç değildi, sadece bu yaşlı adamın, bu kasvetli fanatiğin, dinsel çılgınlıkla yarı delirmiş
bir suçlusuydu.

"Orduların Efendisi kudretlidir," diye mırıldandı Sezar; ve sonra Filip elindeki
kağıdın hışırtısını duydu.

Sezar gözlüklerini arıyordu. Onları kılıfından çıkardıktan sonra, ters şekilde burnunun köprüsüne koydu.
İki gözlüğü alnının ve gözlerinin kırışıklıklarına hâlâ
örtülmemiş halde, kağıdı kol boyu uzakta tuttu ve okumaya çalıştı. Sonra
gözlüklerini tozlamak için kırmızı mendilini çıkardı. Titreyen ellerinde
gözlükleri, kılıfı, mendili ve kağıdı bir arada
tutturarak, sanki göreceği şeye karşı kendini güçlendirmek istercesine, titrek bir sesle tekrar mırıldandı, "Orduların Efendisi kudretlidir."

Kağıdı uzun uzun okudu ve yanılma şansı yoktu. "Quilliam v.
Quilliam ve Christian (Philip)."

Tebligatı masaya koydu ve gözlüklerini tekrar kılıfına koydu. Nefes alışı burun deliklerinde sesler çıkarıyordu. "_Ugh cha nee!_" (yazıklar olsun bana), diye mırıldandı. "_Ugh cha nee! Ugh cha nee!_"

Sonra çaresizce etrafına baktı ve şöyle dedi, "Benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab."

Gün be gün biriktirdiği intikam bir anda
yıkılmıştı. İkiyüzlülüğü çırılçıplak soyulmuştu. "Nasıl olduğunu görüyorum," dedi
boğuk bir sesle. "Tanrı beni cezalandırmak için aldattı. Orası
meyhane. Tanrı'ya ve mammona hizmet edemezsiniz. Şeytanın sırtında kazanılan
şey karnının altında kaybolur. Kendimi Tanrı'nın çocuğu sanıyordum,
ama zenginliğin aldatıcılığı sözü boğdu. _Ugh cha nee! Ugh
cha nee!_ Refahım bıldırcınlar gibiydi, sadece beni boğmak için
verildi. _Ugh cha nee!_"

Ruhsal gururu kırılmıştı. Yüce Tanrı bir araç haline getirilmeyi
reddetmişti. Şapkasını aldı ve kolunu uykunun
yanlış tarafına doğru yuvarladı. Kapıya doğru yarı yolda durakladı. "Pekala, sizi yıkayacağım;
iyi günler, efendim," dedi başını yavaşça sallayarak. "Tanrı senin ne olduğunu her zaman biliyormuş gibi görünüyor. Ama O'nun bilmesinin ne faydası var ki--Kimseye asla söylemez. Ve ben günahkarları gazaptan kaçmaya çağırıyorum ve O şeytanların benimle alay etmesine izin veriyor! _Ugh cha nee! Ugh cha nee!_"

Philip sandalyesinde geriye kaymış ve başı masaya doğru düşmüştü. Yaşlı adamın dışarı çıktığını duydu; ağır adımlarının merdivenlerden yavaşça aşağı
indiğini duydu; ayağının dışarıdaki patikada sürüklendiğini duydu.
"_Ugh cha nee! Ugh cha nee!_" Bu kelime kalbinde bir çan gibi çınladı.

Şehre inmiş olan Jem-y-Lord büyük bir heyecanla geri döndü.

"Ne haber, Sayın Yargıç! Ne muhteşem bir haber!"

"Ne haber?" dedi Philip başını kaldırmadan.

"Adanın her yerinde dilekçeler imzalıyorlar, Kraliçe'den sizi Vali yapmasını istiyorlar."

"Aman Tanrım!" dedi Philip; "bu korkunç olurdu."

XIV.

Philip dışarı çıkmaya hazır olduğunda, bir araba getirip onu
körfezin etrafında gezdirdiler. Kasaba kış uykusundan uyanmıştı ve liman hareketli ve neşeli bir manzaraydı. Yüzden fazla adam kırsaldaki çiftliklerinden gelmişti ve teknelerini Kinsale'deki uskumru avcılığı için hazırlıyorlardı. Düz gövdelerin olduğu yerde bir direk ormanı vardı, taffrailler ve yoldaşlar boya ile rötuşlanmıştı ve yeni soyulmuş ağlar rıhtıma çekiliyordu.

"Günaydın, Dempster," diye bağırdı adamlar.

Hepsi onu selamladı ve bazıları, Manx tarzında,
arabanın kapısına yanaştı, keplerini kirli elleriyle kaldırdı ve
şöyle dediler--

"Seni tekrar dışarıda görmekten mutluluk duyuyorum, Dempster. Bir adam böyle bir
atak atlattığında, Tanrı'nın onun için bir işi olduğu orta derecede açıktır."

Philip gülümseyerek, eğilerek ve neşeli sözlerle cevap verdi, ancak nezaket onu
eziyordu. Kate'i düşünüyordu. O, başarısının
kurbanıydı. Aldığı her şeyin bedelini ödemişti.
Kate'in hayallerini, altın hayallerini, sevdiği adamla yan yana ve el ele
gitme hayallerini düşündü. "Ah, aşkım, aşkım!" diye mırıldandı. "Sadece biraz daha."

Eve vardığında doktor onu bekliyordu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Deemster," dedi yüzünü çevirerek.
"Teyzenle ilgili."

"Hasta mı?" dedi Philip.--"Çok hasta."

"Ama her gün sordum."

"Onun açık isteğiyle gerçeği sizden sakladık."

"Araba hala kapıda----" diye başladı Philip.

"Hiç kimsenin bu kadar hızlı battığını görmedim. Çok sinirli. Emzirme onu
yormuş olmalı."

"Öyle değil--Hemen yukarı çıkacağım."

"Seni saat beşte bekleyecekti."

"Sabırsızlanıyorum," dedi Philip ve bir anda yola koyuldu. "Aman Tanrım!" diye düşündü, "Yürümem gereken yol ne kadar da dik."

Ballure'a vardığında koridordan geçip yukarı çıktı.

Teyze Nan'ın yatak odasının kapısında Martha, hizmetçi, şimdi de hemşire, tarafından karşılandı. Şaşırmış görünüyordu ve onu
dışarıda bırakmak için sinirli bir hareket yaptı. Daha odaya giremeden o çoktan odadaydı. Havada ilaç ve sirke kokusu ve hasta yaşamın kokuları vardı.

"Sus!" dedi Martha, dudaklarını ve kaşlarını oynatarak.

Teyze Nan yatakta yarı oturur pozisyonda uyuyordu. Onun içindeki değişimi görmek
şok ediciydi. Güzel yaşlı yüzü beyazdı ve
acıdan bitkin düşmüştü; çenesi ağır sarkıyordu; gözleri yarı açıktı;
başında şapka yoktu; saçları gevşekçe dağılmıştı ve
ip gibi donuktu.

"Çok hasta olmalı," dedi Philip kısık sesle.

"Çok," dedi Martha. "Sizi saat beşe kadar beklemiyordu, efendim."

"Doktor ona söyledi mi? Biliyor mu?"

"Evet, efendim; ama buna aldırmıyor. Öleceğini biliyor ve
tamamen teslim olmuş durumda--tamamen--ve oldukça neşeli--ama eğer siz
biliyorsanız korkuyor--sus!"

Yatakta bir hareket oldu.

"Eğer o --ve henüz içeri girmeye hazır değil-- girerse şok olacak, efendim," diye fısıldadı Martha ve kapı ile yatak arasında duran bir paravanın arkasını işaret etti.

Derin bir iç çekiş, kuru dudakların nemlenmesi gibi bir ses ve
sonra Nan Teyze'nin sesi -- kendi tanıdık sesi değil, ama bir tür
kaybolan yankısı. "Saat kaç, Martha?"

"Yirmi dakika, beş dakika eksik, hanımefendi."

"Çok geç! Beni bu kadar uzun süre uyuttuğun için nazik değildin, Martha. Valiyi
saat beşte bekliyorum. Daha erken gelmemesi ne büyük bir lütuf. Onu
bekletmek doğru olmazdı ve sonra--süngeri getir,
kız. Önce ıslat. Şimdi havluyu. Sonra tarağı. Bu daha iyi. Ama
saçlarım ne kadar da cansız. Yağ mı diyorsun? Merak ediyorum! Hayatımda hiç
kullanmadım: ama böyle bir zamanda--yani, sadece biraz, o zaman--işte,
işte, o iş görür. Bana bir şapka getir--içinde pembe fiyonk olan.
Yüzüm
çok solgun--bana biraz renk verir. Bu iş görür.
Hasta olduğumu anlayamazsın, değil mi? Çok hasta değildim zaten? Şimdi
her şeyi bir kenara koy. İlaçları da--dolaba koy. Çok
şişe. 'Ne kadar hasta olmalı!' derdi. Ve şimdi soldaki çekmeceyi aç, Martha, içinde anahtar olan, ve bana
üstteki kağıdı getir. Evet, beyaz kağıt. Katlanmış olanı,
onay. Onay, arkasına yazı yazmak demektir, Martha. Ah! Hayatım boyunca
avukatlar arasında yaşadım. Yatağın üstüne koy. Anahtarlar mı?
Yanına koy. Hayır, yastığımın arkasına koy, tam sırtıma. Evet,
oraya--daha aşağıya, daha da derine--doğru. Şimdi bir sandalye koy, böylece
yanımda oturabilir. Yatağın bu tarafına--hayır, bu tarafa. O zaman
ışık ona gelecek ve yüzünü görebileceğim--gözlerim
eskisi kadar iyi değil, bilirsin. Biraz daha geriye--çok da değil,--bu yeterli. Ah!"

Uzun bir memnuniyet nefesi duyuldu ve sonra Nan Teyze dedi ki--

"Sanırım----şimdi saat kaç, Martha?"

"On dakika, beş dakika, hanımefendi."

"Jane'e pirzolalardan bahsettin mi? Ekmek kırıntılarıyla yemeyi seviyor, biliyorsun. Umarım 'Ekselansları' demeyi unutmaz. Salona girdiği anda sesini duyacağım. Gözlerim
değilse bile kulaklarım daha kötü değil. Belki de konuşmaz, 'Çok hastaydı,' diye düşünür. Martha, bence kapıyı açsan iyi olur. Jane çok
unutkan. O da bir şeyler söyleyebilir. 'Bugün nasıl, Martha' diye sorarsa, gayet canlı bir şekilde 'Bugün daha iyi, Ekselansları' diye cevap vermelisin."

Bir acı ünlemi duyuldu.

"Oh! Ugh--Oo! Oh, Tanrım İsa!"

"Yeterince iyi olduğunuzdan emin misiniz, hanımefendi? Ona söylemem daha iyi olmaz mıydı----"

"Hayır, yarın daha kötü olacağım ve ertesi gün daha da kötü. Bana bir
doz ilaç ver, Martha--sabah ilacı--beni
neşelendiren. Teşekkür ederim, Martha. Eğer o buradayken acıyı hissedersem,
olabildiğince uzun süre katlanacağım ve sonra, 'Kendimi uykulu buluyorum,
Philip; gidip uzansan iyi olur,' diyeceğim. Bunu anlıyor musun,
Martha?"

"Evet, hanımefendi," dedi Martha.

"Korkarım biraz aldatıcı olmalıyız, Martha. Ama buna engel olamayız, değil mi? Görüyorsun ya, henüz yerleştirilmesi gerekiyor ve bu her zaman
çok heyecan verici. Eğer çok hasta olduğumu düşünseydi, şimdi--_çok_, çok
hasta, bilirsin--evet, gerçekten ertelemek isteyeceğini düşünüyorum ve ben
dünyalar ve dünyalar için buna izin vermezdim. Yaşlı teyzesine her zaman çok düşkündü. Eh, bu oğlanların durumu böyle. İnsanların
neden hiç evlenmediğini merak ettiğini söyleyebilirim, bu kadar harika ve çok zenginken. Bu
benim içindi. Benim----"

Philip ağır nefes alıyordu. Teyze Nan dinliyordu. "Eminim koridorda
birisi vardır, Martha. O---- mi? Evet, o----; Ona
çabuk in----"

"Evet, hanımefendi," dedi Martha, Philip'in kaçışını örtmek için
paravanla bir ses çıkararak. Sonra sahanlıkta yanına geldi, önlüğüyle
gözlerini sildi ve Philip'i odaya geri götürüyormuş gibi yaptı.

"Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı Teyze Nan ve onu kollarının arasına aldı.

Değişim harikaydı. Şimdi genç bir görünüme sahipti, neredeyse
neşeli bir görünüme. "Harika, harika bir haber duydum," diye fısıldadı, elini tutarak.

"Bu sadece bir söylenti, Teyze," dedi Philip. "Daha iyi misin?"

"Ah, ama gerçek olacak. Evet, evet, daha iyiyim. Gerçek olacağından eminim. Ve canım, ne zafer! Bunu duymadan önceki gece boyunca
rüyamda gördüm. Tynwald'ın tepesindeydin ve büyük bir
kalabalık vardı. Ama gel otur ve bana her şeyi anlat. Yani kendin daha iyisin
? Yine oldukça güçlü müsün canım? Ah, evet, herhangi bir yerde, Philip-otur
herhangi bir yerde. İşte, bu sandalye iş görür--yanımda olan. Ah! Ne kadar
iyi
görünüyorsun!"

Kendi neşesine kapılmıştı. Yastığa yaslanarak,
ama hala onun elini tutarak, "Philip
Christian, dünyanın en mutlu insanı kimdir biliyor musun? Eminim bilmiyorsun,
ama çok zekisin. O yüzden sana söyleyeyim. Belki de onu tapan bir kocayla yeni evlenmiş güzel bir genç eş olarak görüyorsun. Eh,
çok, çok yanılıyorsun, beyefendi. Yaşlı, çok yaşlı bir kadın, çok, çok yaşlı,
ve çok güçsüz, sadece sendeleyerek yürüyor ve uzun
bir süre daha yaşamayı beklemiyor, ama etrafında yetişkin, iri, güçlü oğulları var ve önlerinde bütün dünya var. İşte dünyadaki en mutlu kişi. Ve ben de ona yakınım, oğlum için - kendi oğlumun oğlu için---"

Kesip gitti ve sonra, uzaklara dalmış bir şekilde, "Acaba görevimi
yaptığımı mı düşünüyor?" dedi.

"Kim?" diye sordu Philip.

"Baban," diye cevapladı.

Sonra hizmetçiye döndü ve oldukça neşeli bir şekilde, "Beklemene gerek yok,
Martha. Ekselansları ilacımı istediğimde seni arayacak. Aramayacak mısın,
Ekselansları?" dedi.

Philip onu tekrar düzeltmek için yüreğinde bir şey bulamadı. Kız
odayı terk etti. Teyze Nan kapanan kapıya baktı, sonra büyük bir gizem havasıyla
Philip'e doğru uzandı ve fısıldadı--

"Şok olmamalısın, Philip, ya da şaşırmamalısın ya da çok hasta olduğumu ya da
öleceğimi düşünmemelisin; ama ne yaptığımı düşünüyorsun?"

"Hayır, ne?"

"Vasiyetimi yaptım! Bu çok mu korkunç?"

"Doğru yaptın, teyze," dedi Philip.

"Evet, Başyargıç kalktı ve her şey yolunda, her küçük şey. Bak," ve hizmetçinin yorganın üzerine koyduğu
kağıdı kaldırdı. "Sana anlatayım." Eşyaların üzerinden geçerken başını salladı. "Önce birkaç küçük miras, biliyorsun. Martha var, çok
iyi bir kız--ona ipek elbiselerimi bıraktım. Sonra yaşlı Mary, Ballawhaine'deki hizmetçi. Zavallı ihtiyar! Üç yıldır romatizma hastası ve sürü yatakları çok engebeli oluyor--ona tüylü olanımı bıraktım. İlk başta küçük gelirimi senin almanı istediğimi düşündüm. Biliyor musun, yaşlı teyzen oldukça cimri. Küçük paramı çok sevdim. Ve bunu düşünmek çok tatlıydı--ama sen şimdi onu istemiyorsun, Philip. Senin için hiçbir şey ifade etmezdi, değil mi? Ama
düşünüyordum da--şimdi, sence küçük servetimle
ne yapmayı düşünüyordum?"

Philip diğer eliyle buruşuk parmaklarını okşadı.

"Ne doğru, eminim, Teyze. Ne?"

"Asla tahmin edemezsin."--"Hayır?"

"Düşünüyordum," aniden ciddiyetle. "Philip, dünyada
kaymış ve düşmüş zavallı bir hanımdan daha mutsuz kimse yoktur.
Sonra bunun babası, ona sırtını dönmüş, bana söylüyorlar ve tabii ki kocasından hiçbir şey bekleyemez. Şimdi
düşünüyordum----"

"Evet?" dedi Philip, gözleri aşağıda.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, çok hoş olacağını düşünüyordum----"

Ve sonra, gergin bir şekilde, titrek bir sesle, birçok bahaneyle,
büyük sır, kudretli strateji ortaya çıktı. Teyze Nan, servetini
Kate'e bırakmıştı.

"Sen bir meleksin, Teyze," dedi Philip kalın bir sesle.

Ama onun hilesini gördü. Kate'den bahsediyordu ama
kendini düşünüyordu. Onu bir utançtan kurtarmaya çalışıyordu;
yolunda duran bir engeli kaldırmaya çalışıyordu; vicdanını özgürleştirmek için; suçunu örtbas etmek için; her şeyi gizlemek için.

"Ve sonra bu ev, canım," dedi Nan Teyze. "Senin, ama
asla istemeyeceksin. Çok tatlı bir sığınak limanıydı, ama
fırtına artık geçti. Sen--bir itirazın var mı--belki--zavallı ruhun gelip küçük çocuğuyla burada yaşamasına izin vermesen, ben--her şey bittikten sonra, yani--ve o--eh?"

Philip konuşamadı. Kırışık eli aldı ve dudaklarına götürdü.

Yaşlı ruh sevinçten kendinden geçmişti. "O zaman doğru yaptığımdan eminsin? Oldukça emin misin? Tekrar çekmeceye kilitle, canım. En üstteki
soldaki. Ah, anahtarlar mı? Aman Tanrım, evet; anahtarlar nerede? Ne
yorucu! Şimdi hatırladım. Yastığımın arkasındalar. Martha'yı
arayacak mısın? Ya da belki kendin ararsın--ister misin?" (çok
usta bir şekilde)--"Öyleyse aldırmazsın? Evet, öyle; ama daha çok bu taraftan,
biraz daha--ah! Oğlum! Oğlum!"

Yaşlı güvercinin ikinci stratejisi de başarılı olmuştu. Anahtarları almak için yastığının arkasında el yordamıyla dolaşırken, Philip kollarını tekrar ona dolamak zorunda kaldı ve
onu alnından ve yanaklarından öpüyordu.

Sonra bir acı spazmı geldi. Yüz hatlarına doğru sürüklendi, ama gülümsemesi
bunun üstesinden gelmeye çalıştı. Zorlukla nefes aldı ve şöyle dedi--

"Ve şimdi--canım--kendimi--biraz uykulu--ne kadar da bencil buluyorum--pisteslerin--kızarmış--güzelce kızarmış--ekmek kırıntıları, bilirsin----"

Philip odadan kaçtı ve Martha'yı çağırdı. O gece saatlerce amaçsızca
evde dolaştı. Bir an kendini
mavi odada, Teyze Nan'in çalışma odasında buldu, onun tanıdık
şeyleriyle doluydu--eğirme çarkı, örnekleyicinin çerçevesi, eski moda
piyano, lavanta kokusu--varlığının tüm küçük kanıtları,
çok zarif, çok düzenli, çok tatlı Doktorun rahatlığı için
bir lamba yanıyordu, ama ateş yoktu.

Doktor saat ona doğru tekrar geldi. Yapılacak hiçbir şey yoktu;
umulacak hiçbir şey yoktu; yine de sabaha kadar yaşayabilirdi, eğer----

Gece yarısı Philip sessizce yatak odasına doğru süründü. Durum
değişmemişti. Yatacaktı ama herhangi bir değişiklik olursa
uyandırılmak istiyordu.

Uyuması uzun zaman önceydi ve kapısı çalınana kadar sadece bir an uyumuş gibi görünüyordu. Hala
uyurken duydu. Şafak sökmüştü, güneşin ışınları denizden
yükseliyordu. Bahçedeki bir serçe havayı tekdüze
cıvıltısıyla
yarıyordu.

Teyze Nan bitkin düşmüştü, yine de acının sürüklenen ifadesi kaybolmuştu ve neredeyse meleksi bir dinginlik yüzüne yayıldı. Philip'i tanıdığında
elini tuttu, kalbine götürdü ve orada tuttu.
Sadece birkaç kelime söyledi, çünkü nefesi kısaydı.
Ruhunu Tanrı'ya emanet etti. Sonra, solgun bir güneş ışığı bakışıyla
Philip'i çağırdı. Kulağına eğilip dudaklarına yaklaştı ve fısıldadı, "Şşş,
canım! Kimseye söyleme, çünkü kimse asla bilmedi -hiçbir zaman hayal etmedi- ama
babanı sevdim--ve--_Tanrı onu bana sende verdi._"

Sevgili yaşlı güvercin son büyük sırrını açığa vurmuştu. Philip
dudaklarını onun yanağına koydu, ölümün
nemleri ve soğukları yüzünden çoktan buz tutmuştu. Sonra gözler kapandı, tatlı yaşlı baş geriye kaydı, dudaklar
renklerini değiştirdi, ama hala bir gülümsemeyle açıktı. Böylece
Teyze Nan, huzur içinde, umutla, güvenle, neredeyse neşeyle, sevgisinin ve gururunun
doluluğunda öldü.

"Tanrım," diye düşündü Philip, "görevime devam etmeme izin ver. Bana
böyle bir sevginin cazibesine karşı koyacak gücü ver."

Aşkı onu hayatı boyunca baştan çıkarmıştı Babası yirmi yıl önce ölmüştü, ama o ruhunu canlı tutmuştu - amaçlarını, hırslarını, korkularını ve hayatının derslerini. Orada onun yıkımının, alçalmasının ve derin ikiyüzlülüğünün ilk nedeni yatıyordu. Kaybettiği her şeyi geri kazanmıştı; küçük dünyasının
verebileceği her şeyi kazanmıştı; ve bunun değeri neydi? Bunun için ödediği bedel neydi? "Bir adam bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?"

Philip dudaklarını soğuk alnına koydu. "Tatlı ruh, beni affet! Tanrı
beni güçlendir! Bu son anda başarısız olmama izin verme."

XV.

Philip Elm Cottage'a geri dönmedi. Teyze Nan'ı babasının mezarının dibine gömdü. Her iki tarafta da yer yoktu, annesinin
çökük mezarı solda ve büyükbabasının
tırabzanlı mezarı sağdaydı. Yola iki fit daha yakın bir söğüdü çıkarmak zorunda kaldılar.

Her şey bittiğinde eve tek başına döndü ve öğleden sonrasını Teyze Nan'ın kişisel eşyalarını
toplayarak, bazılarını etiketleyerek
ve mavi odaya kilitleyerek geçirdi. Hava birkaç gündür sıkıntılıydı. Güneşte lekeler görülmüştü. Manyetik
bozukluklar vardı ve bir önceki gece kuzey gökyüzünde aurora nabız gibi atmıştı. Güneş batmaya yakınken batıda parlak bir alçak gökyüzü vardı, üstünde kalın bir saz çatı gibi yuvarlanan bir bulut kümesi ve
bir melek cennette bir kapı açmış gibi denize doğru uzanan altın bir ışık huzmesi. Güneş battıktan sonra
gökyüzünde ateşli kırmızı bir çubuk uzandı ve alçaktan
gök gürültüsü duyuldu.

Philip plaja bakmak için işini yarıda keserken
at sırtında sertçe giden bir adam gördü. Bu, Hükümet Ofislerinden gelen bir haberciydi.
Kapıya yanaştı. Bir an sonra haberci Philip'in odasındaydı
ona bir mektup uzatıyordu.

Eğer biri o mektubu alırken Deemster'ı görmüşse, bunu ölüm fermanı olarak düşünmüş olmalı. Zarfın mührünü kırıp içindekileri çıkardığında yüzüne ölümcül bir solgunluk geldi.
İçişleri Bakanlığı'ndan gelen bir komisyondu. Philip, Man Adası Valisi olarak atandı. "Benim cezam, benim cezam!" diye düşündü. Ne kadar
yükseğe
çıktıysa, o kadar
aşağıya inmek zorundaydı. Bu zalim bir nezaket, acı verici bir
ayrım, korkunç bir cezaydı. Gerçekten de bu Calvary'nin basamakları
dikti. Hiç tırmanabilecek miydi?

Haberci önünde eğiliyor ve sırıtıyordu. "Binlerce
tebrikler, Ekselansları!"

"Teşekkür ederim, oğlum. Aşağı in. Sana yiyecek bir şeyler verecekler."

Bir an sonra Jem-y-Lord bir bahaneyle odaya girdi ve bir kuş gibi
zıpladı. "Evet, Ekselansları--Hayır, Ekselansları--Kesinlikle,
Ekselansları."

Martha sonra geldi ve Philip'i cesur bir gülümsemeyle
ve nezaketle sahanlıkta karşıladı. Ve son zamanlarda çok karanlık ve hüzünlü olan tüm ev, uykusuz bir gecenin ardından baktığında
aydınlanıp gülüyor gibiydi,
ve işte! Gün ışığı perdede; dinliyorsun ve kuşlar
merdivenlerin altındaki kafeslerinde cıvıldıyor.

"_O_ da duyacak," diye düşündü Philip.

Ona iki satırlık bir mektup yazdı, hastalığından beri yazdığı ilk mektuptu--

"Yüreğine sağlık canım; yakında yanında olacağım."

Bunu, imza veya üst yazı olmadan bir zarfa koydu ve
adresini yazdı. Sonra dışarı çıkıp kendisi postaladı.

Döndüğünde şimşek çaktı. Sanki içinde Port Mooar'a, mağaraların etrafından ve
deniz kuşlarının çığlık attığı
kayalıkların altına doğru dolaşmak istiyormuş gibi hissetti.

XVI. Gece olmuştu ve odasında oturuyordu, o sırada salonda yüksek sesler duyuluyordu. Birisi Deemster'ı çağırıyordu. Nancy Joe'ydu. Sulby'den yeni dönmüştü. Sezar'a bir şey
olmuştu ve kimse onu kontrol edemiyordu.

"Ona gidin, Sayın Yargıç," diye bağırdı kapıdan. "Onunla birlikte tek güç
sizsiniz ve dünyada bu adama ne
yaptığını bilmiyoruz. Ona bir koç boynuzu saplamış ve evin etrafında
bir kötülük gibi üflüyor, Tanrı'ya onu yıkması için yalvarıyor ve bunun Eriha surları olduğunu söylüyor."

Filip bir araba çağırdı ve hemen Sulby'ye doğru yola koyuldu. Fırtına
bu sırada artmıştı. Tepelerde yüksek sesli gök gürültüsü yankılanıyordu.
Şimşekler ağaçların gövdelerini yaladı ve dallar boyunca yılanlar gibi
koştu. Lezayre'deki kilisenin önünden geçerken, arabacı kutudan uzanıp, "Şurada bir şeyler oluyor, efendim. Gördünüz mü?" dedi.

Gittikleri yöndeki karanlık gökyüzünü parlak bir ışık aydınlatıyordu. "Ginger"ın yanındaki yolun dönüşünde, biri koşarak yanlarından geçti.

"Şurada ne var?" diye seslendi arabacı.

Ve karanlığın içinden gelen bir ses ona cevap verdi, "'Peri' yıldırım
çaktı ve Sezar delirdi."

Gerçek buydu. Sezar, çılgınlığı içinde, Jericho olduğu yanılgısıyla meyhanede koç boynuzunu üflerken, yıldırım ona
çakmıştı. Yangının söndürülmesi imkansızdı. Çatıda büyük bir delik açılmıştı ve alevler bir huniden
geçer gibi oradan
sıçrıyordu. Tüm Sulby oradaydı. Bazıları yanan evden mobilyaları
sürüklüyordu; Diğerleri
kovalarla nehre koşuyor ve yanan sazlara su atıyorlardı.

Ama her şeyi çevreleyen, büyük
sıçrayan adımlarla, yolun üzerinden, nehrin üzerinden,
ve arkasındaki değirmen havuzundan dönen bir adamın figürü vardı, şiddetli, doğaüstü seslerle bir boru üflüyordu ve önce bu işçiye sonra da şuna zafer ve alaycı bir sesle, "Hiçbir işe yaramıyor, söylüyorum sana. Onu asla
söndüremezsin. Bu gökten gelen bir ateş. Onu aşağı indireceğimi söylememiş miydim?" diye bağırıyordu.

Bu Sezar'dı. Gözleri parlıyordu, ağzı kasılarak oynuyordu ve
yanakları uçan is yüzünden tencerenin "çömleği" kadar siyahtı.

Philip'i görünce, sert siyah yüzünde korkunç bir gülümsemeyle yanına geldi ve evi işaret ederek, seslerin
kargaşası, gök gürültüsünün kükremesi ve ateşin çıtırtısı arasında haykırdı, "İçinde kirli bir ruh yaşıyordu, efendim. Bu on yıldır bana işkence ediyor."

Dinliyor ve bir şeyler duyuyor gibiydi. "İşte bu kükreme," diye haykırdı ve sonra çılgınca bir zevkle güldü.

"Kendinizi toparlayın, Bay Cregeen," dedi Philip ve onu kolundan tutmaya çalıştı.

Ama Sezar geri çekildi, koç boynuzuna müthiş bir ses çıkardı ve tekrar evin etrafında yürümeye başladı. Bir dahaki sefere geri döndüğünde havada derin bir gök gürültüsü oldu ve "Bu Ballawhaine. Taş beş yıldır ondaydı ve böyle inlerdi." dedi.

Philip yine kendisini toparlaması için yalvardı. Boşunaydı. Yanan evin etrafında dönüp durdu, borusunu üfledi ve işçilere tanrısız çalışmalarını durdurmaları için seslendi, çünkü Tanrı ona Eriha'nın duvarlarını yıkmasını söylemişti ve o da onları yakmıştı.

İnsanlar onun çılgınlığından korkmaya başladı. "Adamı Kale'ye
götürmek zorunda kalacaklar," dedi biri. "Ya da onu bir tuvalete zincirlemek zorunda kalacaklar," dedi bir başkası. "Kirk Maug-hold delisini çatı katındaki samanlıkta on beş yıl tuttular ve evdeki çocukları erkek ve kadın olarak büyüdüler." "Sezar'ı kız öldürüyor. Yazıklar olsun
yaşlı babalarına yıkım getiren kızlara!"

Sezar yine de ateşin etrafında koşturdu, koç boynuzunu üfledi ve
"Yararsız! O Tanrı Tanrı!" diye bağırdı.

Ateş ne ​​kadar alevlenirse, halkın onu bastırma çabalarına o kadar direndi, Sezar'ın patlamaları o kadar şiddetli ve doğaüstüydü ve
haykırışları o kadar muzafferdi.

Sonunda büyükanne dışarı çıktı ve onu durdurdu. "Eve gel, baba," diye
sızlandı. Şaşkın gözlerle ona baktı, sonra
yanan eve baktı ve bir anda kendini toparlamış gibi göründü.

"Eve gel, bogh," dedi büyükanne şefkatle.

"Evim yok," dedi Sezar çaresiz bir şekilde. "Ve hiç param yok. Ateş her şeyi aldı."

"Önemli değil, baba," dedi büyükanne. "Başladığımızda hiçbir şeyimiz yoktu; "Tekrar başlayacağız."

Sonra Sezar Kutsal Kitap'tan mırıldanan metinlere, Büyükanne de onu kendi basit
tarzıyla yatıştırmaya başladı.

"'Ruhum derin sulardan geçiyor. Güçsüz ve yaralı bir şekilde kırılmışım.
Kurtar beni, ey Tanrım, çünkü sular ruhuma girdi,
ayak basılacak yer olmayan derin
çamura battım.'"

"Ah, hayır Sezar, şimdi yoldayız. Zaten burada yeterince kuru."

"'Birçok boğa etrafımı sardı; Başan'ın büyük boğaları beni
kuşattı. Beni aslanın ağzından kurtar; çünkü beni tek boynuzlu atın boynuzlarından
duydun.'"

"Aslan ve tek boynuzlu atı boş ver, baba, gel de
ıslak pantolonunu değiştirelim."

"'Beni mercanköşk otu ile temizle, temiz olacağım; beni yıka, ve
kardan daha beyaz olacağım.'"

"Ah, evet, Ramsey'e vardığımızda seni yeterince yıkayacağız. Gel o zaman,
bogh."

Koç boynuzunu bir yere düşürmüştü ve kadın onu elinden tuttu.
Sonra kendisinin götürülmesine izin verdi ve iki yaşlı çocuk
karanlığa doğru uzaklaştı.

XVII.

Evde Philip'i bekleyen bir mektup vardı.
Adliye Katibi'ndendi. Taslak ifadenin arkasına sadece birkaç satır karalanmıştı,
ona boşanma dilekçesinin o gün kapalı kapılar ardında
görüldüğünü söylüyordu.
Başvuru kabul edilmişti ve her şey
yerleşik ve rahattı.

"Zaten çok incinmiş olan duygularını incitmek istemiyorum, Christian,"
diye yazdı Adliye Katibi, "ya da kadına bakmak için geldiğinde sorumluluğuna bir şey eklemek istemiyorum, ama söylemeliyim ki o senin
uğruna iyi, dürüst bir adamı terk etti."

"Biliyorum," dedi Philip yüksek sesle.

"Ona her şeyin bittiğini ve hata yapan karısının "Onu daha fazla rahatsız etmeyecekti, ağlayacağını düşündüm."

Ama Philip'in Pete'i düşünmeye henüz vakti yoktu. Tüm kalbi
Kate'leydi. Boşanmanın resmi bildirimini alacaktı ve bu
hapishanesinde bir darbe gibi üzerine çökecekti. Kendini düşünecekti,
tüm dünya ona karşıyken ve tüm dünya ayaklarının dibindeyken onu. Ona koşmak, onu kollarına almak,
dudaklarından öpmek ve "Benim, sonunda benim!" demek istiyordu. Karısı--kocası--hepsi affedilmişti--hepsi unutulmuştu!

Philip gecenin geri kalanını Kate'e bir mektup yazarak geçirdi. Ona onsuz yaşayamayacağını; şimdi ilk kez onun, kendisinin de onun olduğunu ve bir olduklarını; aşklarının yeniden doğduğunu ve
geleceği geçmişte ona yaptığı haksızlıkları telafi etmekle geçireceğini söyledi. Sonra saf sevgi gevezeliğine düştü ve kalbini ona döktü - tüm bebeklik sevgisini, aptalca gevezelikleri, şefkatli saçmalıkları. Şimdi Vali olmasının ve adadaki ilk adam olmasının ne önemi var? Her şeyi unuttu. Hapishanedeki düşmüş bir kadına yazıyor olmasının ne önemi var? Bunu sadece kendini daha da unutmak için hatırladı.

"Biraz daha, aşkım, biraz daha. Sana geliyorum, geliyorum. Belki daha yaşlı, belki daha üzgün ve artık bir çocuk değilim, ama hala umutluyum ve başıma ne gelirse onunla yüzleşmeye hazırım, sevdiğim yanımda."

Ertesi gün Jem-y-Lord bu mektubu Castle Rushen'a götürdü ve bir cevapla geri döndü. Sadece bir satırdı--"Canım! Sonunda! Sonunda! Ah,
Philip! Philip! _Peki ya çocuğumuz?_"

XVIII.

Philip'in Man Adası Valisi olarak atanmasının bildirisi kiliselerde okunmuş ve Adliye binalarının
kapılarına çivilenmişti ve Kayıt Memuru atama

için gerekli düzenlemeleri zorluyordu.

"Paskalya haftasının Salı günü olsun," diye yazmıştı, "ve tabii ki
Castle Rushen'da. Emekli olan Vali o gün geri dönmeye ve
mühürlerini teslim etmeye ve komisyonunu almaya hazır."

"P. S.--Özel. Ve eğer o yumuşak sesli kızın 'Majestelerinin isteği üzerine' yeterince uzun
olduğunu düşünüyorsan, onu serbest bırakacağım. Hiçbir zarar
aldığı için değil, ama büyük gününüz gelmeden önce bu küçük hesapları
kapatsak iyi olur. Bu arada onun geleceği için
bir şeyler
sağlamak isteyebilirsiniz. Cömert ol, Hıristiyan; ona cömertçe davranabilirsin. Ama ne diyorum? Gülünç derecede aşırı cömert olacağını
bilmiyor muyum?"

Philip bu mektuba hemen cevap verdi. "Paskalya haftasının Salı günü
diğer günler kadar iyi olacak. Hanımefendiye gelince, törenin sabahına kadar
olduğu yerde kalsın, o zaman ben her şeyi kendim hallederim."

Philip'in yazışmaları artık boldu ve bununla başa çıkmak için yeterince işi vardı Adanın dört kasabası ona
onur göstermek için birbirleriyle yarışıyordu. Douglas, kariyerinin sahnesi olarak, onu bir ziyafette ağırlamak istiyordu; Ramsey, doğum yeri olarak, onu alayda takip etmek istiyordu. Tüm davetleri reddetti.

"Yas tutuyorum," diye yazdı. "Ayrıca, iyi değilim."

"Ah! hayır," diye düşündü, "zamanı geldiğinde kimse beni suçlamayacak."

Dünyanın nezaketinde hiçbir duraklama, hiçbir acıma, hiçbir amansız dinlenme yoktu.

Zihninde neredeyse şeytani bir zulüm biçimi almaya başladı, sanki
şeytanın kendi kahkahası arkasındaymış gibi.

Pete'i sordu. Neredeyse hiç kimse bir şey bilmiyordu; neredeyse hiç kimse umursamıyordu. Savurgan son şilinine kadar inmiş ve
eşyalarının geri kalanını satmıştı. Emlakçı, Paskalya Salı günü evi boşaltacaktı. Hepsi bu. Boşanma hakkında tek kelime yoktu. Zavallı ihmal edilmiş kurban, suçlusunun ihtişamının karmaşasında unutulmuş, güçlü bir adamın son gücüne sahipti: sessiz kalma ve affetme gücü.

Philip çocuğu sordu. Kadın hala Elm Cottage'daydı ve burnu kalkık ve tiz sesli kadının bakımındaydı. Her gece Kate'in küçük çocuğunu ele geçirmek için planlar yapıyordu ve her sabah onları terk ediyordu, zor, zalim veya reddedilme olasılığı yüksek olarak.

Paskalya Pazartesi günü Ballure'daki odasında meşguldü, atlı bir haberci sürekli olarak kapısıyla hükümet ofisleri arasında at sırtındaydı. Sabahı iki önemli mektupla geçirmişti. İkisi de İçişleri Bakanlığı'naydı. Biri Deemster olarak mührüyle mühürlenmişti; diğeri ise Hükümet Binası'nın resmi kağıdına yazılmıştı. Haberciye bu mektupları kaydetmesini söylerken açık kapıdan koridorda korkunç bir ses duydu. Bu Pete'in sesiydi. Bir an
sonra Jem-y-Lord şaşkın bir yüzle geldi.

"Kendisi burada, Ekselansları. Onunla ne _yapacağım_?"

"Onu yukarı getirin," dedi Philip.

Jem kekelemeye başladı. "Ama--ama--ve sonra Piskopos her an burada olabilir."

"Piskopos'a aşağıdaki odada beklemesini söyleyin."

Pete'in yukarı çıktığı duyuldu. "Aisy all, aisy! Küçük başınızı öne eğin,
bogh. İşte bilet bu!"

Philip, yatak odasında konyak ve su içtiği geceden beri Pete ile konuşmamıştı. Buna engel olamazdı--eli titriyordu.
Acı verici bir sahne olacaktı.

"Tekrar öne eğil, canım. İşte buradasın."

Ve sonra Pete odadaydı. Çocuğu tek omzunda taşıyordu; ikisi de en iyi kıyafetlerini giymişti. Pete daha yaşlı ve
biraz daha zayıf görünüyordu; yanaklarının bronzluğu, gözlerinin altında soluk lekeler halinde belirginleşmişti, yine de parlaktı. Hayatla cesurca savaşmış ve yenilmiş ama dünyaya kin beslemeyen bir adamın yüzü vardı. Jem-y-Lord ve haberci bir anda odadan çıktı ve kapı kapandı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Phil? O küçük bir güzellik değil mi?"

Pete çocuğu dizinin üzerinde dans ettiriyordu ve ona hayranlık dolu gözlerle yan yan bakıyordu.

"Bir melek kadar tatlı," dedi Philip alçak bir sesle.

"Şimdi öyle değil mi?" dedi Pete ve sonra sanki hayattaki en mutlu adammış gibi gevezelik etmeye devam etti. "Sen de uzun zamandır böyle bir şey istiyordun, Phil. Ama öyle yaptın. Seni eğlendirmek harika olurdu. Bebeklerde korkunç bir eğlence var. Oyunculardan bahsetmişken! Bebeklerin geldiği yerde onlar sadece cenaze dilsizleridir. Bunu ısırıp
bunu ısırıp--ölümcül derecede eğlenceliler. Kitaplarından kalkarsın, yorgun ve şok edici bir şekilde ve biraz eğlenmeye hazır bir şekilde, merdiven başına gidip, 'Küçük kadınım nerede?' diye bağırırsın. Sonra yukarı gelirdi, adım adım, korkuluklara tutunarak, birini işaret edip taşırdı. Ve aman Tanrım, oradaki toz çalışma odasında olurdu! Sen
dört ayak üzerinde halının üzerinde ve küçük olan sırtına binmiş ve
boynuna doğru kayıyordu. Aynı şey resimdeki adam için de geçerliydi, omuzlarının üstünde dünya. Ve senin küçük dünyan da
orada olurdu, güler ve ölümlü olarak öterdi. Ve sonra geceleyin,
Phil, geceleyin--çağrılarından ve garantilerinden kalkıp,
küçük olanın odasına sessizce, sessizce, sessizce giderdin ve 'Rahat uyuyor mu?' diye düşünürdün; ve kapının çatırtısını dinlerdin, ve onun nefes alışını duyardın, ve bakmak için içeri süzülürdün ve her şey
sessizdi, ve küçük yüzündeki kırmızı ateş ve 'Tanrı onu korusun, canım!' diyorsun ve sonra masana geri dönüyorsun. Ah, senin de bir gün kendine ait küçük bir tane olması gerekecek, Phil."

"Bir şey söylemeye geldi," diye düşündü Philip.

Çocuk Pete'in dizinden sıyrılıp yerde sürünmeye başladı.
Philip kendine hakim olmaya ve rahatça konuşmaya çalıştı.

"Peki sen nasılsın, Pete?" diye sordu.

"Peki," dedi Pete, saçlarıyla uğraşarak, "bir şekilde orta halli."
Halıya baktı ve duraksadı, "Bana
şaşıracaksın, Phil, ama, görüyorsun ya "--tereddüt etti--"sana tek bir yalan bile söylememek için----" sonra, aceleyle, "Yine yabancılaşıyorum; gerçek bu."

"Yine mi?"

"Evet, öyleyim," dedi Pete, utanmış bir şekilde. "Evet, doğruyu söylemek gerekirse,
benim yapmayı düşündüğüm şey bu. Görüyorsun ya," ikna edici bir tavırla, "bir adam seyahatten ısırıldığında, tam olarak kuduz gibidir, aynı yatakta hiç dinlenemez. Burada ve orada koşuyor olmalı - ve düzenli olarak koşuyor olmalı. Benim için her neyse. Eskiden eski adanın geri kalan günlerim için yeterince büyük olacağını düşünürdüm. Ama hayır! Tekrar madenleri, bileşiği, zencileri ve
oradaki vahşi yaşamı özlüyorum. 'Deniz beni çağırıyor,' biliyorsun." Ve sonra güldü.

Philip onu anladı - Pete kendini yoldan çekmek istiyordu. "Uzun süre kalacak mısın?" diye kekeledi.

"Evet, öyle düşünüyordum," dedi Pete. "Görüyorsun ya, işler eskisi gibi ilerlemiyor ve servetler benim zamanımda olduğu kadar hızlı kazanılmıyor. Bir servet istediğimden de değil -şimdi olası mı? Ama yine de ve her şeye rağmen- neyse, uzun bir süre uzakta olacağım,
her neyse."

Philip yakında gitmeyi düşünüp düşünmediğini sormaya çalıştı.

"Yarın efendim, Çarşamba günü yola çıkmak üzere Liverpool'a paketle gideceğim. Eski dostlara 'elveda' demek için dolaştım -Jonaique, John the Widow, Niplightly ve postacı Kelly. Bazılarında pek de yürek yok; sadece sakatatlarında bir şeyler saklıyorlar; ama çok fazla şey beklemek de doğru değil. Benden ayrılmaya yanaşmayan tek kişi bu."

Pete'in köpeği onu odaya kadar takip etmişti ve sandalyesinin yanında ciddi bir şekilde oturuyordu. "Onu üzerinden atmanın bir yolu yok, zavallı ihtiyar. "

Köpek ayağa kalktı ve kütüğünü salladı.

"Eh, dünyayı birlikte dolaştık, değil mi, Dempster? O da
henüz benden bıkmış gibi görünmüyor." Pete'in yüzü uzadı. "Ama
şimdi Grannie var. Yaşlı melek biraz
gök gürültüsü bulutu gibi dolaşıyor ve bana
patlayıp
patlamaması gerektiğini bilmiyor. Görünüşe göre zalim olduğumu düşünüyor. Ona da
açıklayamam. Belki gittiğimde sen benim için her şeyi düzeltirsin, efendim. Böyle bir
iş için sen varsın, biliyorsun. Onun benim hakkımda çok fazla düşünmesini istemem,
zavallı şey."

Pete çocuğa ıslık çaldı ve ona seslendi ve sonra daha düşük bir
tonla devam etti, "Castletown'a gitmedim, efendim. Ballasalla'ya kadar
gittim ve kale kulesini gördüm. Sonra kalbim beni kaybediyordu ve
geri döndüm. Sen benim için veda edeceksin, Phil Ona affettiğimi söyle--hayır,
ama o değil. Ona aşkımı bıraktığımı söyle--bu da işe yaramaz.
_Sen_ zamanı geldiğinde ne söyleyeceğini en iyi bilirsin, Phil, bu yüzden
bunu seninle paylaşıyorum. Belki de ona neşeli ve memnun bir şekilde ayrıldığımı ve
yani, mutlu bir şekilde--neden olmasın? Bunu söylemekte hiç zarar yok.
En azından kalbimi
kırmayacağım, çünkü bir erkek erkek olduğunda--Hımm!" boğazını temizleyerek, "Bu günlerde
çok kötüyüm, sabahları bir sigara içmek istiyorum. Burada
içebilir miyim? İçebilir miyim? Sen de iyisin."

Tütününü rengi atmış bıçağıyla kesti, sardı,
piposunu şarj etti ve yaktı.

"Kendi büyük gününden hemen önce gideceğim için üzgünüm, Phil. Castletown'dan geçerken kaptana bir atış yapmasını söyleyeceğim ve eğer gemide bir orkestra varsa onlara 'Myle Charaine' çalmaları için biraz bahşiş vereceğim. 
Bu, dedikleri gibi, kara kuşun düdüğü gibi ses çıkaracak sana. 
Ama seni terk ediyormuş gibi görünüyor. Ama, chut! Bu benim için hiç
şaşırtıcı olmazdı. Bunu yıllardır görüyordum. 'Sen
yaşayan ilk Manx'lı olacaksın,' dedim bir önceki yelken açtığım gün. Beni de
kandırmadın. Rıhtımdaki sabahı ve ikimiz arasındaki yemini hatırlıyor musun? Sana bir icra memuru gibi yemin ettim - aramıza hiçbir şey
ve hiç kimse giremez - aldırır mısın Phil? Ve hiçbir şey olmadı ve
hiçbir şey olmayacak." 

Piposundan bir nefes çekti ve anlamlı bir şekilde, "Yakında
evleneceksin. Ah, yapacaksın, biliyorum yapacaksın, eminim yapacaksın."

Philip yüzüne bakamadı. Kendini küçük ve kötü hissediyordu.

"Sen akıllı bir adamsın, beyefendi ve büyük bir adamsın, ama sıradan bir adam sana biraz tavsiyede bulunursa--ah, ama zaman kaybetmeyeceksin,
ben kendim gelip bunu göremeyeceğim. Belki suyun üzerinde olacağım,
dalgalar gun'ale'i yıkarken, rüzgar armalarda şakırdarken,
ve gemi denizin karanlığına gömülürken. Ama
evde sabah olduğunu, güneşin parladığını, her yerde bir tür sıcak
sessizlik olduğunu ve senle onun eski kilisede birlikte olduğunu bileceğim."

Pipo duyulabilir bir şekilde tütüyordu.

"Ona duamı ilettiğimi söyle. Ona söyle--ama sigara içme şeklim,
şok edici. Perdeleriniz bir asır boyunca kalın bir büküm kokacak."

Philip'in nemli gözleri çocuğu yerde takip ediyordu.

"Peki ya küçük olan?" diye sordu zorlukla.

"Ah, sana gerçeği söylüyorum, Phil, geldiğim yer burasıydı. Eh, çoğunlukla,
neyse. Görüyorsun ya, bir çocuk tam olarak bir bileşik için uygun değil. Ama
dışarıda küçük bir şeyin elmas olduğunu düşünüyorlar, özellikle de bir kızsa. Ama yine de ve her şeye rağmen, etrafta zenciler ve diken çalısı kadar kaba adamlar ve konuşulacak bir görgü kuralı yokken----"

Philip hevesle sözünü kesti--"Onu büyükanneye mi bırakacaksın!"

"Eh, hayır, düşündüğüm bu değildi. Büyükanne biraz yaşlandı
ve sonunu buldu. Her neyse, eski günlerinde iyileşmek istiyor. O zaman küçük olan kalkmadan önce kapıyı çalacak--bu beklenen bir şey. Hayır, düşünüyordum--şimdi ne düşündüğümü sanıyorsun?"

"Ne?" dedi Philip hızla gelen bir nefesle. Başını kaldırmadı. "Düşünüyordum--yani evet, o zaman öyleydim--bu bir gerçek, ama--şimdi belki de sen----"

"Pete!"

Philip ayağa kalktı ve Pete'in elini tuttu, ama daha fazla bir şey söyleyemedi, Pete'in cömertliği karşısında ezildiğini hissetti. Ve Pete sanki büyük bir iyilik istiyormuş gibi devam etti. "'O senin kalbinin kanıydı,
Pete,' diye düşündüm kendi kendime, 've onu güvenebileceğin başka kimse yok--onu başka kimseye vermeyeceksin. Onu sevecek,' diye düşündüm; 'onu besleyecek; onu kendi çocuğuymuş gibi yetiştirecek; ona bir baba gibi davranacak'----"

Philip yetişmeye çalışıyordu.

"Ben de onun için bir şeyler saklıyordum," dedi Pete.

"Hayır, hayır!"

"Evet, ama ilk Manx mülklerinden biri. Sezar tapuları aldı,
ama ben onları Yüksek Mahkeme'ye götürüyorum ve her şeyi düzenli olarak yapıyorum. Ben gittiğimde, efendim----"

Philip itiraz etmeye çalıştı.

"Ah, ama bir adam istediğini kendine bırakabilir, değil mi efendim?"

Philip sessizdi. Hiçbir şey söyleyemedi. Bu oyun son trajik ana kadar devam edecekti.

"Ve orada, kulübede yorganımın üzerinde yatarken -iyi şilteler ve kalın
battaniyeler, Phil, şikayet edilecek hiçbir şey yok--yıl be yıl onun büyümesini izleyeceğim, tıpkı sürekli gözümün önündeymiş gibi.
'Şimdi önlük giyiyor' diye düşünüyorum. 'Şimdi uzun elbiseler giyiyor ve
saçını yapıyor.' 'Şimdi bir söğüt kadar düzgün ve bir gül kadar kırmızı, adanın en güzel kızı ve annesinin eski halinin
tıpkısının aynısı.' Ah, onu zihnimin gözünde göreceğim, efendim, daha sade veya herhangi bir resim." 

Pete öfkeyle piposundan nefes çekti. "Ve anne, ben de
kendini göreceğim. Her zerresiyle bir kadın, Tanrı onu korusun. Utanç içinde yatan
zavallı bir kız nerede olursa olsun, o orada olacak, ben ondan vazgeçeceğim.
Ve sen de--kendini göreceğim, efendim, belki daha beyaz, ve güneş
üzerine batıyor, ama hepsine rağmen güçlü. Ve zavallı bir adam
düşürücü bir darbe aldığında ve dünya onun etrafında karardığında, o sana ışık ve güç için gelecek ve sen ona sağ elini uzatacaksın, çünkü sen düşmenin ve tekrar kalkmanın
ne olduğunu kendin biliyorsun ve çünkü sen bir erkeksin ve Grod seninle arkadaş oldu."

Pete başparmağını piposuna soktu ve hala dumanı tüten piposunu
yeleğinin cebine tıkıştırdı. "Chut!" dedi boğuk bir sesle. "Bir adam yurtdışına gittiğinde
yayacağı konuşma! O zaman hepsi şiir için, ya da
o kadar geniş bir şey için. Hımm! hımm!" boğazını temizleyerek, "ama pipoyu
bırakıyor olmalı. Ses için pek bir şey ifade etmiyor."

Philip konuşamadı. Adamın gücü ve ihtişamı onu
etkiledi. Pete'in asla göremeyeceği, asla
duyamayacağı, utancını nasıl yıkayacağı yüreğini parçaladı.

Çocuk odanın bir köşesinde duran açık bir dolaba doğru sürünerek
geldi ve orada kulağına tuttuğu bir deniz kabuğuna
sahip oldu.

"Peki, hiç gördün mü?" diye haykırdı Pete. "Şu çocuğa bak. Bunun bir deniz kabuğu olduğunu
biliyor. Ama öyle. Ah, düzenli sürünüyor, efendim, sabahtan akşama. Dünyanın en güzel manzarasını görmek ister misin, Phil?" Dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını uzattı. "Buraya gel, küçük
kumkuşu. Şu sandalyeyi biraz daha yakına koy, efendim--işte bu. İyi ki
Nancy burada değil. O da bizim gibi yaramazlık yapardı. Bebeklerle harika
bir şekilde becerikli, ve eğer biri şimdi bir dadı istiyorsa--üvey
annenin nefesi soğuktur--ama Nancy! Tanrım, çalının üzerinden onun
lammiesine bakmaya cesaret edemezsin ama o, yeryüzüne uyanmaya hazır bir şekilde bağırıyor.
Ayağa kalk, şimdi, Kitty, ayağa kalk, bogh! Kadın da haklı--küçük olanın bacakları kemik parçaları gibi. 'Hadi, şimdi, bogh, gel?"

Pete çocuğu sırtını sandalyeye yasladı ve sonra kollarını açarak ona doğru eğildi. Çocuk, aradaki bir metrelik denizde sendeleyerek bir adım attı, kurtarılamaz sandalyeye baktı, uzaktaki zemine baktı ve sonra gergin bir kahkahayla öne doğru
daldı ve Pete'in kollarına düştü.

"Bravo! Bu güzel değil miydi, Phil? Bir çocuğun ilk adımından daha güzel bir şey gördün mü hiç? Tekrar, Kitty, bogh! Ama bu sefer _yeni_ babana git. Aisy, şimdi, aisy!" (kalın bir sesle). "Önce bana bir öpücük ver!"
(boğuk bir geğirmeyle). "Bir tane daha, canım!" (kırık bir kahkahayla).
"Şimdi _diğer_ yöne dön. Bir-iki-hazır mısın, Phil?"

Phil uzun, beyaz, titreyen ellerini uzattı.

"Evet," boğuk bir hıçkırıkla.

"Üç-dört-ve git!"

Çocuğun parmakları Philip'in avucuna kaydı; başka bir
durma, başka bir dalış, başka bir sinirli kahkaha ve sonra çocuk
Philip'in kollarındaydı, başı onun üstündeydi ve onu
kalbine bastırıyordu.

Bir an sonra, Philip gözlerini kaldırmadan, "Pete!" dedi.

Ama Pete odadan yavaşça çıkmıştı.

"Pete! Neredesin?"

Neredeydi? Dışarıdaki yoldaydı, bir çocuk gibi - hayır, bir erkek gibi - yukarıda bıraktığı mutluluğu düşünerek ağlıyordu.

XIX.

Peel kasabası o gece büyük bir karmaşa içindeydi. Aziz Patrick Günü gecesiydi ve uskumru filosu Kinsale'e doğru yola çıkıyordu.
Limanda yüz elli tekne vardı, her birinin
kulübesinde bir ışık, kamarasında bir ateş, soba borusundan duman çıkıyordu ve
yelkenleri yarı çekilmişti. Deniz berraktı; kuzeybatıdan hafif bir esinti vardı ve hava tuzlu suyla doluydu. Gelgitin dönüşüyle ​​birlikte
tekneler limandan aşağı inmeye başladı. Sonra iskelenin sonuna doğru kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlar hücum etti. Anneler oğullarını uğurluyordu, kadınlar kocalarını, çocuklar babalarını, kızlar erkek çocuklarını--hepsi eğlence, kahkaha ve neşeli çığlıklarla doluydu.

Kızlardan biri, erkeklerin yeni Valinin atanmasından önce
adayı terk ettiğini hatırladı. Hemen bir
yapma oyununa başladılar--Valiyi kendileri için seçme oyunu.

"Kime oy veriyorsunuz, Bay Quayle?"--"Ah, Dempster Christian, tabii ki."--"O zaman ipini bize at, seni çekelim."--"Hadi
hadi, kızlar." Ve ip rıhtımdaki bir bağlama direğine dolanırdı, yirmi kız onu yakalardı ve tekne iskelenin yanından, kale kayalarının etrafından ve sonra kuzeybatıya doğru
bir martı gibi
kayarak giderdi.

"İyi şanslar, Harry!"--"Para kırbaçları eve geliyor, Jem!"--"Bize bir
mektup yaz--şimdi yaz, ben "--"İyi geceler, baba!"

Henüz ağlama yoktu, gözyaşı belirtisi yoktu--sadece taze genç yüzler, parlak
gözler ve kahkahalar vardı, tekneler birer birer körfezin taze, yeşil sularına
kaydığında ve rüzgar onları alıp
geceye doğru
uçtuklarında. Rıhtımdaki köpekler bile etrafta koşturuyor ve sanki
çıldırmışçasına havlıyorlardı.

Bu mutlu sahnenin ortasında, maymun ceketi ve geniş kenarlı yumuşak bir şapka giymiş bir adam, peşinde küçük, biçimsiz bir köpekle limana geldi. Önündeki garip gece yarısı manzarası karşısında şaşkına dönmüş gibi bir an durdu. Sonra gençlerin kalabalığının arasından geçti ve bir süre onların konuşmalarını ve kahkahalarını dinledi. Kimse onunla konuşmadı ve o da kimseyle konuşmadı. Köpeği burnuyla ayak bileklerine doğru onu takip etti. Başka bir köpek, gençlik neşesiyle, onun etrafında zıplayıp havladığında, hırladı ve hırladı, sonra da efendisinin ayaklarının dibine çöktü ve utanmış gibi baktı.

"Dempster, Dempster, biraz yaşlanıyorsun, ha?" dedi adam.

Kısa bir süre sonra sessizce uzaklaştı. Kimse onu özlememişti; kimse onu
gözlemlemişti. Şehre geri dönmüştü. Ayrılan filonun rahatlığı için
hala açık olan bir fırıncı dükkanından
bir denizci bisküvisi satın aldı. Bununla birlikte kıyıdan limana geri döndü.
Roket Evi'nin yanındaki iskelede sahile indi ve
çakılların arasında, uçları büyük ve ortası dar, dambıl benzeri bir taş bulana kadar aradı. Sonra rıhtıma geri döndü. Köpek onu takip etti ve izledi.

Bu sırada son tekneler koydaydı. Ay ışığında, bir dalganın yeşil bıçağının
kıçında kırıldığı açıkça görülebiliyordu. Birisi güvertesinde bir ışık taşıyordu ve yeni yelkene bir adamın devasa gölgesi düşmüştü.
Çatırdayan suyun üzerinden
bağırışlar ve cevaplar duyuldu. Sonra teknedeki
taze, genç bir ses "Sevgili Mona, sana iyi bakalım" diye şarkı söylemeye başladı. Kadınlar şarkıyı aldılar ve iki grup sırayla, dize dize söyledi, kadınlar rıhtımdayken ve erkekler teknedeyken, deniz aralarında daha da genişlerken.

Kalabalığın eteklerindeki yaşlı bir balıkçının omzunda küçük bir kız vardı.

Arkasından bir ses, "Bu sefer Kinsale'e gitmeyeceksin, dostum?" dedi.

"Ah, hayır efendim. Ama günü gördüm. Otuz yıl gidiyordum ve
daha iyi. Ama artık bittim."

"Eh, işte böyle, görüyorsun. Şimdi sıra gençlerde.
Bırak şarkı söylesinler, Tanrı onları korusun! Ama telaşlanmayacağız, değil mi?
Her zaman yapabileceğimiz bir şey var--her zaman hatırlayabiliriz ve o da
bir tür teselli, değil mi."

"Ben bunu düzenli olarak yapıyorum." dedi yaşlı balıkçı.

"Sonuçta, yaşamak güzel bir şeydi ve bir adamın zamanı geldiğinde
ölmek de o kadar kötü bir şey olmayacak.
Benimle birlikteyken ölmek de o kadar kötü bir şey olmayacak mı, dostum?"

"Evet, efendim, evet."

Son tekne kale kayasını dönmüştü ve üst yelkeni
azalmış ve kaybolmuştu. Rıhtımda şarkı bitmişti ve
kadınlar ve çocuklar yüzlerini bir hüzün gölgesiyle
şehre doğru çeviriyorlardı.

"Eh," derin bir evrensel ilhamla, "güzel değil miydi?"--
"Öyle değil miydi?"--"O zaman neden ağlıyorsun?"

Kızlar ıslak gözlerle birbirlerine güldüler ve
yaysız adımlarla uzaklaştılar. Anneler çocuklarını alıp
ağlayarak eve taşıdılar; ve yaşlı adamlar başları öne eğik ve ayaklarını sürüyerek bir yol kat ettiler.

Her şey bittiğinde ve liman müdürü son kez etrafa baktığında,
köpekli adam boş rıhtımın sonuna gitti ve
halatların çalıştırıldığı demirleme direğine oturdu. Her şey yeterince sessizdi artık. Sesler, şarkılar, kahkahalar kaybolmuştu.

İskele ile kale kayası arasındaki nehrin akışıyla birlikte
çekilen gelgitin şırıltısından başka ses yoktu.

Adam köpeğine baktı, eğildi, bisküviyi verdi ve
akşam yemeğini yerken onu okşadı ve okşadı. "Dempster, bogh!
Dempster! Yaşlanıyorsun, ha? Birlikte çok yol kat ettik, değil mi? Biraz yoruldun, değil mi? Zaten bir başka zorlu yolculuğa daha katlanamazdık.
Ama ayrılmak zor, Machree! Machree!"

Taşı cebinden çıkardı, ipin bir ucuna bağladı,
diğer ucuna bir ilmik yaptı, köpeğin boynuna geçirdi ve
uyarmadan, köpeği ve taşı hemen alıp iskelenin üzerine bıraktı. Yaşlı yaratık aşağı inerken acıklı bir çığlık attı;
bir şapırtı sesi duyuldu ve sonra--suyun iskelenin yanından hızla akması.

Adam hızla dönmüştü ve rıhtım boyunca ağır ağır yürüyordu.

XX.

Philip için acı dolu bir gece olmuştu. Tüm dünya onu yapması gereken şeyden alıkoymak için komplo kuruyor gibiydi. "Yapmayacaksın"
her yere yazılmış gibi görünen efsaneydi. Dört kişi
sırrını öğrenmişti ve dördü de ondan bunu saklamasını istiyor gibiydi.
Önce, boşanma davasını kapalı kapılar ardında dinlemiş olan Mahkeme Katibi; sonra, skandalı
herkese duyurabilecek ve onu yerinden alabilecekken
sessiz kalmayı ve görünmeden kaçmayı seçen Pete; sonra korkunç kendini aldatmacası
gizliliğinin bir güvencesi olan Sezar; ve son olarak,
Kate'in maddi refahı için sağladığı tedbirin ifşanın gerekliliğini
önlemek için tasarlanmış olan Nan Teyze. Bunların hepsi ona, ister sevgiden, ister korkudan olsun, "Sus. Hiçbir şey söyleme. Geçmiş
geçmiştir; öldü; artık yok. Kariyerine devam et. Daha
başlangıçta. Onu bölmeye ne hakkın var? Ada sana bakıyor, seni bekliyor. İleri adım at ve güçlü ol."

Tanrıya şükür, o ayartmaya kapılmak için çok geçti. O rüşvetle satın alınmak için çok geçti. Zaten geri dönülmez yolu seçmişti, geri dönülmez adımı
atmıştı. Artık geri dönemezdi.

Ama adanın aldatılmamasının korkunç cezası! Herkesin
tüm dünyayı aldattığını öğreneceği o anın acısı!
O bir sahtekârdı - beyaza boyanmış bir mezar. Hızlı tırmanışında
çıktığı her adım, onu çok
iyi seven birinin bedeninin üzerinden geçmişti. Önce Deemstership'in kurbanı olan Kate ve şimdi de
kendisini Vali yapan bedeli ödeyen Pete.

Gururluların kararmış bakışlarını görebiliyordu; hayal kırıklığına uğramışların
nefretini duyabiliyordu; bu kadar
güzel görünen bir hayatın
düşüşünde gerçek yüreklilerin gözyaşlarını hissedebiliyordu. O son deneme saatinin çılgınlığında, sanki
insanla ve dünyayla değil, her ikisini de kullanarak bu acı ironiyi
yaratmaya çalışan şeytanla mücadele ediyormuş gibi görünüyordu - dünyevi şanla rüşvet vererek ruhunu sonsuza dek lanetlemesini sağlıyordu.

Ve orada yanında daha yakın duran bir ayartma vardı - yüzünü çevirip uçup gitme ayartması. Gece yarısıydı. Ay, denizin
engin ovasında parlıyordu. Ruhun durgun suyundaydı,
gelgit bitince, gelgit akmaya başlamadan önce. Ah, her şeyi
geride bırakmak - utanç ve şan bir arada!

Peel Rıhtımı'ndaki kızların,
Hristiyan'a oy vermeye hazır olan teknelerdeki adamlar için ipi çektiği andı.

Uyku sancıları daha da büyüktü. Castletown'da olduğunu,
kalenin duvarlarının altında gizlendiğini düşünüyordu. Parlamento Binası'na ve limana doğru bir bakış atarak, özel
anahtarını meclis odasının yan girişinin kilidine
taktı. Yaşlı bekçi onun uzun koridorda süründüğünü duydu ve o, elinin arkasında gölgeli bir mumla
çatırdayarak dışarı çıktı. "Unuttuğum bir şey," dedi. "Affedersiniz, Sayın Yargıç," ve ardından derin bir nezaket.

Meclis odasından kaleye açılan küçük kapıyı sessizce açtı, ancak merdivenlerin karanlık gölgesinde anahtarcı ona
meydan okudu. "Kim var orada? Dur!"--"Şşş!"--"Deemster! Sayın Yargıç'tan af dileyin."--"Bana kadın koğuşlarını gösterin."--"Bu taraftan Sayın Yargıç."--"Hücresi." "İşte Sayın Yargıç."--"Anahtar; feneriniz. Şimdi muhafız odasına geri dönün." Kate'le birlikteydi. "Aşkım, aşkım!"--"Canım!"--
"Gel, adadan uçup gidelim. Buna dayanamam.
Yapabileceğimi sanmıştım ama dayanamıyorum. Çocuğum da var. Gel!" Ve sonra Kate--"Seninle
her yere giderim, Philip, her yere, her yere. Sadece
aşkını istiyorum. Ama bu senin gibi bir adama yakışır mı? Beni bırak. Böyle bir
çukura düşmek için çok
alçaldık. Defol git! Git!" Ve kendisini kendisinden kurtaracak olan öfkeli
aşkın önünde, hücreden
sıyrılıp çıktı.
O, Deemster, Vali, bir köpek gibi dışarı süzülmüştü.

Bu sadece bir rüyaydı. Uyandığında kuşlar şakıyordu ve gün
denizin üzerinde maviydi. Ayartma geçmişti; ayaklarının altındaydı.
Artık tereddüt edemezdi; bardağı taşıyordu; onu dibine kadar içecekti.

Jem-y-Lord ağzı haberlerle dolu olarak geldi. Kasaba
bayraklarla süslendi. Genel bir tatil olacaktı. Adliye binasının önündeki yeşil alana büyük bir stant kurulmuştu. Halk, Deemster'ın
reddetmeleriyle caydırılmayacaktı. Onurdan
kaçınanlar onurlandırılmaya daha layıktı. Yeni Valilerine bir
konuşma sunmayı düşünüyorlardı.

"Bırakın--bırakın," dedi Philip.

Jem sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktı. Efendisinin yüzünde garip bir ifade vardı.

"Bugün sizi arabayla götüreyim mi, Ekselansları?"

"Evet, oğlum. Belki de son kez, Jemmy."

Valide ne sorun vardı? Heyecan onun için fazla mı gelmişti?

XXI. Mükemmel bir sabahtı, yumuşak ve tazeydi ve baharın kokuları ve renkleriyle tatlıydı. Çalılıklardan yeni çalılar parlıyordu, menekşeler kıyılardan
göz kırpıyordu; tarlaların tazelenen yeşilliğinin üzerinde genç
kuzular oynuyordu ve tarla kuşu ince mavi havada şarkı söylüyordu.

Kasaba, içine daldıklarında hayat doluydu.
Adliye binasının dönüşünde kalabalık en yoğun halindeydi. Bir polis memuru elini atların önünde kaldırdı ve Jem-y-Lord yanaştı. Sonra Yüksek Mahkeme
kapıya doğru yürüdü ve bir adres okudu. Adreste Demir Hristiyan'dan bahsediliyordu, ona
"Büyük Deemster" diyordu; kasaba, Man'in ilk Manx Valisi'nin Ramsey'de doğmuş olmasından gurur duyuyordu.

Philip kısa bir cevap verdi, kendini bir teşekkür ifadesiyle sınırladı;
büyük bir tezahürat oldu ve sonra araba hareket etti. Bundan sonraki yolculuk uzun bir zafer yolculuğuydu. Sulby Caddesi'nde ve Ballaugh Caddesi'nde bayraklar ve insan kalabalığı vardı. Zaman zaman diğer arabalar da onlara katılıyor ve arkalarında sıraya giriyorlardı. Piskopos, Piskoposluk Mahkemesi'nde bekliyordu ve Vali'nin arabasından hemen sonra arabası için yer açıldı. Tynwald'da tatlı ve güzel bir manzara vardı. St. John'un çocukları, dağın dört turunda, erkek ve kız olmak üzere, dönüşümlü sıralarda oturuyorlardı ve atalarının anısına bin yıldır kutsal olan o noktadan, Philip yoldan geçerken Ulusal Marşı söylüyorlardı. Mutsuz adam koltuğunda geriye yaslandı. Gözleri doldu, boğazı düğümlendi. "Ah, ne olabilirdi!"

Harry Delany'nin ağacının altında bir balıkçı grubu bir
mektupla bekliyordu. Mektup, Kinsale'deki arkadaşlarındandı. O gün evde olamazlardı ama kalpleri oradaydı. Her tekne direğin başında bayrağını dalgalandırırdı ve öğlen on ikide İrlanda sularındaki her Manx balıkçısı tezahürat yapardı. İrlandalılar onlara bununla ne demek istediklerini
sorduğunda, "Balıkçının arkadaşı Vali Philip Christian için" diye cevap verirlerdi.

Mutsuz adam artık acı çekmiyordu. Acısı bundan daha fazlaydı. Bir tür ilahi delilik onu ele geçirmişti. Dünyayı ve dünyanın prensini
arkasında bırakıyordu. Tüm bu dünyevi ihtişam
ve insan minnettarlığı sadece Şeytan'ın ayartmasıydı. Tanrı'nın yardımıyla
yenilmeyecekti. Direnecekti. Her şeyin üstesinden gelecekti.

Jem-y-Lord loca koltuğunda döndü. "Bakın, Ekselansları! Dinleyin!"

Castletown bayrakları kalenin Kartal Kulesi'nde görünüyordu.
Sonra kalabalık bir mırıltı duyuldu. Sonunda büyük bir haykırış. "Hadi çocuklar! Üç kere üç! Kalça, kalça, hurra!"

Kasabanın girişine her dem yeşil bir kemer dikilmişti. Üzerinde Manx dilinde bir yazı vardı: "_Dooiney Vannin, lhiat myr hoilloo_"--"İnsanların
Adamı, hak ettiğin kadar başarılı ol."

Araba yavaş yavaş yürümeye başlamıştı.

"Daha hızlı sür," diye bağırdı Philip.

"Sokaklar kalabalık, Ekselansları," dedi Jem-y-Lord.

Her pencereden, her çatıdan, her lamba direğinden bayraklar dalgalanıyordu. İnsanlar arabanın yanından tezahürat ederek koşuyordu. Bağrışları sağır edici bir
kargaşaydı.

Philip cevap veremedi. "_O_ duyacaktır," diye düşündü. Başını
düşürdü. Kate'i hücresinde, hoş geldin nidalarının duvarlardan
boğuk bir şekilde duyulduğu bir şekilde hayal ediyordu.

Limandaki yola girdiler. Aniden araba durdu. Adamlar atları şaftlardan çıkarıyorlardı. "Hayır, hayır," diye bağırdı Philip.

Atlamak için bir dürtü hissetti, ama araba bir anda tekrar hareket etti. "Bu benim cezamın sonu," diye düşündü ve tekrar
geriye düştü. Sonra bağrışlar ve kahkahalar rıhtım boyunca bir ateşin
çıtırtısı ve uğultusu eşliğinde yayıldı.

Asker alayı asma köprüden porlcullis'e kadar yol boyunca dizildi. Araba yanaşırken, kraliyet selamı olarak silahlarını uzattılar. Aynı anda Kale'nin içindeki alayın bandosu "Tanrı Kraliçe'yi korusun"u çaldı.

Kasabanın Yüksek İcra Memuru arabanın kapısını açtı ve bir
adres sundu. Yeni Valiyi, seleflerinin yerleştirildiği eski kaleye davet etti ve kendi vatandaşlarından birinin onu temsil etmeye layık görülmesinden dolayı Tac'a olan bağlılığının taze bir güvencesini aldı. Yeni Valinin kendi büyük akrabası, tüm Manxlılar tarafından iki yüzyıl boyunca Illiam Dhone (Brown William) kadar yakın ve şefkatle
tanıdığı günden beri, hiçbir Manx'lı bu adada bu kadar onurlandırılmamıştı.

Philip birkaç kelimeyle cevap verdi, tezahüratlar yeniden başladı, bando tekrar çalmaya başladı ve konsey odasına giden uzun koridordan kaleye girdiler.

Bir antrede görevliler bekliyordu. Hepsi yaşlı adamlardı ve uzun ve onurlu hizmet görmüş yaşlı adamlardı, ancak kıskançlık göstermiyorlardı. Kayıt Memuru, eski öğrencisini kişisel gururun saygıyla, sevginin ise alçakgönüllülükle
çatıştığı bir haykırışla karşıladı. Sonra Başsavcı onu Baro adına, Yargıtay başkanı ve Yasama Meclisi başkanı olarak karşıladı, kendi mesleklerinden birinin Man Adası'ndaki en yüksek makama yükseltilmiş olmasından
sevinç duyarak; tarihi bir Manx soyundan geldiğine, yargıç olarak geçirdiği kısa ama seçkin kariyerine, yargı bilgeliğinin ve belagatinin en iyi geleneklerini
yeniden canlandırdığına
baktı ve son olarak genç ve lekesiz erkekliğinin asil vaadini yerine getirmesi için ona uzun ömür ve güç diledi.

"Sayın Başsavcı," dedi Philip, "tebriklerinizi kabul etmeyeceğim, bunu yapmak kalbimi ne kadar sevindirirse sevinsin. Eğer çok erken olsa da, karşılamanızın cömert sıcaklığından
tövbe ederseniz bu benim için sadece başka bir keder olur."

Şaşkın bakışlar vardı, ancak bilge danışmanlar doğru izlenimi
alamadılar; Cevabı ancak şu anki hisleriyle uyuşan şekilde anlayabiliyorlardı. "Gerçekten yetenekli genç bir adam gerçekten mütevazı olduğunda, bu güzel," diye fısıldadılar.

"Affedersiniz beyler," dedi Philip, "odama girmeliyim."

Kayıt Memuru onu takip etti ve şöyle dedi:

"Ah! Zavallı Tom Christian bugün gururlu bir adam olurdu --onur ona ait olsaydı--on bin bin kez daha gururlu."

"Merhamet et, merhamet et ve beni yalnız bırak," dedi Philip.

"Seni gücendirmek istemedim, Christian," dedi Katip.

Philip bir elini şefkatle omzuna koydu. Güçlü adamın gözleri kırpışmaya başladı ve meslektaşlarına döndü.

Odanın diğer duvarının ötesinden karışık bir mırıltı duyuldu.

Bu, Deemster'ın meclis odasında mahkeme yaptığı
oda için tutulan odaydı. İki kapısından biri kürsüye açılıyordu. Her zamanki gibi,
bir polis memuru bu kapıyı tutuyordu. Adam zincirini gevşetti ve
miğferini çıkardı. Başı griydi.

"Adliye dolu mu?" diye sordu Philip.

Polis memuru gözünü göz deliğine koydu. "Kalabalık, Ekselansları.

"Geçitleri açık tutun."--"Evet, Ekselansları."

"Mahkeme Katibi hazır mı?"--"O hazır, Ekselansları."

"Ve gardiyan?"--"Aşağı, Ekselansları."

"İkisine de aranacaklarını söyle."

Polis memuru kapının anahtarını çevirdi ve odadan çıktı. Jem-y-Lord
nefes nefese ve terleyerek geldi.

"Eski Vali yeşilliğin yanına geliyor, efendim. Birazdan burada olacak."

"Peruğum ve elbisem, Jemmy," dedi Philip.

"Deemster'ın peruğu, Ekselansları?"--"Evet."

"Son kez mi giyeceksin, efendim."

"Kesinlikle son, oğlum."

Dışarıda bir çelik çarpışması oldu, ardından davul sesi geldi.

"O burada," dedi Jem-y-Lord.

Philip dinledi. Çatırdayan ses, açılan kapılardan ve yankılanan koridorlardan, bir mağarada hapsedilmiş bir adama
dalgaların ayak sesleri gibi geldi.

"O da duyacak." Bu düşünce sürekli aklındaydı. Zihninde Kate'i görüyordu, artık hapishanesi olan saray odasının şöminesinde çömelmiş, kasvetli duvarların olağan sessizliğini
bozan neşeli sesleri bastırmak için kulaklarını kapatıyordu. Jem-y-Lord kapının göz deliğindeydi. "O,
sıraya geliyor, efendim. Meclisteki beyefendiler onu takip ediyor ve
Adliye binası hanımlarla dolu."

Philip, şiddetli bir ajitasyon içindeki bir adam gibi ileri geri yürüyordu.
Duvarın diğer tarafında, karışık mırıltılar birçok sesin
keskin bir çıtırtısına yükselmişti.

Polis memuru, Mahkeme Katibi ve gardiyanla geri döndü.

"Her şey hazır, Ekselansları," dedi Mahkeme Katibi.

Polis memuru kapının anahtarını çevirdi ve elini tokmağa koydu.

"Bir dakika, bana bir dakika verin," dedi Philip.

Ayartmasının son sancılarını çekiyordu. Bir şey, sanki öfkeli bir tonla, insanları oraya getirip
onları aptal yerine koymaya ne hakkı olduğunu soruyordu. Ve bir şey, rütbe ve mevki sahibi insanları bir araya getirmek için seçtiği tiyatro oyununa alay edercesine gülüyordu ve sonra onları yaramaz okul çocukları gibi kovuyordu. Bu fikir vahşi bir alayla yüksek sesle haykırıyordu, ona poz verdiğini, talihsizliğini pazarladığını, bir aktör olduğunu ve canlandıracağı sahnenin etkisi ne olursa olsun gereksiz olduğunu ve aşağılık olması gerektiğini söylüyordu. "Utancınız ve aşağılanmanızdan bahsediyorsunuz - hiçbir kefaret bunu ortadan kaldıramaz. Buraya geçmişi silmekten gevezelik ederek geldin - hiçbir insan eylemi bunu yapamaz. Boş, boş ve boş olduğu kadar boş! Sadece şaka ve gösteriş ve adaletin onuruna bir darbe!"

Böyle bir işkencenin ağırlığı altında, sonunda törenden geçmesi gerektiği, halkın beklediği gibi davranması, Valiliği kabul etmesi ve sonra Kate'i karısı yaparak adanın sosyal dışlanmasına meydan okuması gerektiği düşüncesi geldi. "Henüz çok geç değil," dedi ayartıcı.

Philip yürüyüşünü durdurdu ve dünkü iki mektubu hatırladı.
"Tanrıya şükür! _çok_ geç," dedi.

Sözcükleri yüksek sesle söylemişti ve orada bulunan memurlar ona baktılar. Jem-y-Lord arkadaydı, titriyor ve dudağını ısırıyordu.

Bu ayartma için gerçekten çok geçti. Ve sonra bunun kibri,
vahşeti ve yetersizliği! Yeterince uzun süredir dünyanın hizmetkarı olmuştu. Bu günden itibaren onun efendisi olmayı amaçlıyordu.
Cehennemin
tüm şeytanları ona gülse bile! Amacını
gerçekleştiriyordu. Dünyada yaşayabilmesinin tek bir koşulu vardı: dünyadan vazgeçmesi. Dünyadan vazgeçmenin tek bir yolu vardı: maaşını iade etmek ve üniformasını çıkarmak. Günahı yalnızca Kate'e karşı değildi, Pete'e karşıydı; adaya karşıydı ve ada onu serbest bırakmalıydı.

Philip kapıya yaklaştı, belirsiz bir tavırla hızını yavaşlattı; polis memurundan bir adım ötede durdu. Gürültülü bir şekilde nefes alıyordu. Eğer memurlar onu o anda fark etmişlerse, idama gidecek bir adama benzediğini düşünmüş olmalılardı. Ama polis memuru, bir elinde miğferini, diğer elinde kapının kolunu tutarak, kasvetli bir ifadeyle önüne baktı.

"Şimdi," dedi Philip, uzun bir ilhamla.

Yüzlerin parıltısı, bir parfüm esintisi, cep mendillerinin çırpınışı ve sağır edici bir yankılanma oldu. Philip,
Adliye binasındaydı.

XXII.

Yüzünün korkunç derecede yıpranmış olduğu ve üstündeki beyaz peruk ve altındaki siyah cüppe nedeniyle daha beyaz göründüğü fark edildi.
Büyük
gözleri ateş gibi parlıyordu. "Kılıç kınına fazla keskin," diye fısıldadı biri.

Güçlü adamlarda büyük anlarda bir tür mesafelilik olur. Kimse onlara
yaklaşmaz. Kendi başlarına ilerlerler ve tek başlarına
dururlar veya düşerler. Philip içeri girdiğinde mahkemedeki herkes ayağa kalktı, ancak kimse elini
uzatmadı. Eski Vali bile sadece
kanopinin altındaki Vali koltuğundan eğildi.

Philip, Deemster olarak alışılmış yerini aldı. O zaman Valinin sağındaydı, Piskopos ise solundaydı. Piskoposun arkasında Başsavcı ve Philip'in arkasında da Kayıtlar Katibi oturuyordu. Philip'in girişinde onu karşılayan tezahüratlar, el çırpmalarıyla sona erdi ve çakıl taşlarından düşen bir dalga gibi söndü. Sonra ayağa kalktı ve Valiye döndü.

"Ekselansları, bunun Deemster'ın Mahkeme Günü olduğunun farkında mısınız bilmiyorum?"

Vali gülümsedi ve mahkemede bir kıkırdama duyuldu. "Bunu
bırakacağız," dedi. "Bu sabah daha önemli işlerimiz var." 34

"Affedersiniz, Ekselansları," dedi Philip; "Ben hala Deemster'ım.
İzninizle her şeyi kurala göre yapacağız."

Küçük bir duraklama, sorgulayan bir bakış, ardından soğuk bir cevap oldu. "Elbette, eğer isterseniz; ama görev duygunuz----"

Galerilerdeki hanımlar yelpazelerini çırpmayı bıraktılar ve
Anahtarlar Evi üyeleri aşağıdaki kuyuda oturdukları yerde kıpırdanıyorlardı.

Deemster Mahkemesi Katibi, kürsünün altındaki boşluğa doğru ilerledi. "Sadece bir dava var, Sayın Yargıç," diye fısıldadı.

"Konuşun, efendim," dedi Philip. "Hangi dava?"

Katip gayriresmi bir cevap verdi. Ramsey'de hayatına kasteden ve Majestelerinin isteğiyle tutulan genç kadının davasıydı.

"Ne kadar zamandır hapiste?"--"Yedi haftadır, Sayın Yargıç."

"Kitabı bana verin, serbest bırakılması için emri imzalayayım."

Kitap kürsüye uzatıldı. Philip imzaladı, Katibe geri verdi ve yüzünü gardiyanla buluşturdu--
"Ama biri gelip onu alana kadar onu saklayın."

Bu işlemler sırasında soğuk bir sessizlik olmuştu.
Bittiğinde, hanımlar rahatça nefes aldılar. "Davayı hatırlıyorsun - kocasını ve küçük çocuğunu boşanmış bıraktı - o zamandan beri, bana söylendiğine göre - değersiz bir insan." - "Ah! Evet, ilk kez Deemster'ın mahkemede hastalandığı gün yargılanmamış mıydı?" - "İnsanlar bu tür yaratıklara karşı çok şefkatlidir." 

Philip tekrar ayağa kalkmıştı. "Ekselansları, Deemster olarak görevlerimin sonuncusunu yaptım." Sesi kısılmıştı. Yorgun ve bitkin bir
figürdü. 

Eski Valinin sıcaklığı, beklenmedik kesintiyle biraz soğumuştu. Yine de alnındaki çukurluklar düzeldi ve gülümseyerek ayağa kalktı. Aynı anda, Kayıtlar Katibi
bir adım attı ve önündeki masaya iki kitap koydu - yırtık bir deri cilt içinde bir Yeni Ahit ve _Liber Juramentorum_, Yeminler Kitabı. 

"Bu güzel adaya beni bağlayan bağların kopmasıyla ilgili duyduğum pişmanlık," dedi eski Vali, "ve giderek daha fazla hissediyorum,
gün geçtikçe, halefimin seçiminin güçlü bir zekaya ve lekesiz bir onura sahip bir beyefendi
olduğunu bildiğim birinin üzerine düşmesinden duyduğum memnuniyetle yumuşatılıyor. O, size uzak bir antik çağdan kalan o özerk bağımsızlığı koruyacak, aynı zamanda Tac'a her zaman sadık kalmış bir halkın sadakatini de koruyacaktır. Yüce Tanrı'nın
onun yönetimine bereket getirmesini ve eğer bir gün o da benim bugün bulunduğum konumda olursa, gördüğü destek ve nezaketin canlı anılarını ve geride bıraktığı küçük Manx ulusundan
ayrılışının derin pişmanlıklarını yaşamasını diliyorum."

Sonra Vali göreve başladı ve ayağa kalkma işaretini verdi. Herkes ayağa kalktı. "Ve şimdi efendim," dedi Philip'e dönerek, gülümseyerek, "her şeyi, sizin dediğiniz gibi, kurallara uygun olarak yapmak için, önce Majestelerinin atamanız için komisyonunu alalım."

Bir anlık duraklama oldu ve sonra Philip soğuk ve net bir sesle şöyle dedi:

"Ekselansları, benim bir komisyonum yok. Aldığım komisyonu geri aldım. Bu nedenle, Vali olarak atanma hakkım yok. Ayrıca, Deemster görevimden istifa ettim ve istifam henüz kabul edilmemiş olsa da, gerçekte artık Devletin hizmetinde değilim."

İnsanlar konuşmacıya şaşkınlık dolu gözlerle baktılar. Sıranın arkasında biri ayağa kalktı.
Bu, Kayıt Memuru'ydu. Philip'in omzuna dokunmak istercesine elini uzattı. Sonra tereddüt etti ve tekrar oturdu.

"Konsey ve Anahtarlar Beyefendileri," diye devam etti Philip, "bir adamın ölümden daha karanlık bir uçuruma atladığını görmek için toplandığınızı düşüneceksiniz. Öyle olabilir. Bir açıklama
hakkınız var ve ben bunu yapmak için buradayım. Yaptığım
şeyler vicdanımın zorlamasıyla oldu. Sahip olduğum makama layık değilim, hele ki bana teklif edilen makama."

Philip'in sandalyesinin arkasından yarı anlaşılır bir şekilde araya girdi.

"Ah! Eski dostum, belirsiz bir şekilde kendimi küçümsediğimi düşünme. Daha kesin bir şekilde konuşmamayı tercih ederdim, ama
olması gereken, olmalı. Ekselansları onurumdan
kusursuz olarak bahsetti. Keşke öyle olsaydı; ama günahla derinden lekelenmiş."

Durdu, yeniden başlamaya çalıştı ve tekrar durdu. Sonra,
alçak bir tonda, ölçülü bir ifadeyle, nefes nefese bir sessizlik içinde şöyle dedi:
"İkili bir hayat yaşadım. Orada gördüğünüz hayatın altında
başka bir hayat daha vardı - Tanrı bilir ne kadar haksızlık, rezalet ve utançla dolu. Başkalarını bu itirafa dahil etmek benim görevim değil.
Kariyerimin yalan ve soygun üzerine kurulmuş olması,
beni tüm kalbiyle seven kadını kandırmam,
ruhunu bana emanet edecek adamı soymam yeterli olsun."

İnsanlar duyulabilir bir şekilde nefes almaya başladılar.
Konuşmacının arkasında bir sandalyenin sürtünme sesi duyuldu.
Kayıt Memuru ayağa kalkmıştı. Çırılçıplak yüzü
şiddetli bir şekilde tedirgindi.

"Ekselansları memnun olsun," diye başladı, kekeleyerek ve geveleyerek, boğuk bir sesle, "Ekselansları'nın ve adadaki herkesin bilgisi dahilinde olacaktır ki, Sayın Majesteleri, aşırı çalışmaktan, görevlerine aşırı dikkat etmekten kaynaklanan uzun ve ciddi bir hastalıktan yeni uyandı ve aslında, bu da, yani, apaçık gerçeği göz ardı etmemek için, bu da----"

Mahkemede büyük bir rahatlama iç çekişi geçti ve Vali, çok solgunlaşarak, onaylarcasına başını salladı. Fakat Philip sadece üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Gerçekten hastaydım," dedi, "ama bahsettiğiniz sebepten değil.
Tanrı'nın adil yargısı beni yakaladı."

Kayıt Memuru koltuğuna geri çöktü.

"Kendi günahımla ilgili yargılanmam gereken an geldi, benimkine güvenerek onurunu kaybeden o kişi
sandıkta önümde duruyordu. Onun talihsizliklerinin ilk nedeni olan ben, yargıcı olarak
sandıkta oturuyordum. O şimdi hapiste ve ben buradayım. Onun başarısızlığını
rezillikle cezalandıran aynı yasa beni iktidara taşıdı."

Mahkemede, şafağın ilk ışıklarıyla gelen buz gibi bir sessizlik vardı. Büyük anlarda kalabalığı ele geçiren o hızlı içgüdüyle, insanlar her şeyi anladılar:
çok saf görünen karakterin kirliliğini,
çok asil görünen hayatın hiçliğini.

"Kendime yapacak ne kaldığımı sorduğumda, tek bir şey görebiliyordum. Adaleti uygulamaya devam etmek, kendimin adaletsiz olması ve henüz önünde durmadığım o daha yüksek çıtayı hatırlamak imkansızdı. Deemster olmaktan vazgeçmeliydim. Ama bu sadece geleceğe karşı korumamdı, geçmişe karşı cezam değildi. Kendimi hiçbir dünyevi mahkemeye teslim edemezdim, çünkü dünyevi yasaya karşı hiçbir suçtan
suçlu değildim. Yasa bir insanı vicdan mahkemesine
götüremez. Kendini oraya götürmeli."

Tekrar durdu ve sonra sessizce şöyle dedi, "Cezam günahımın bu açık itirafı ve başkalarının acısıyla satın alınmış
dünyasal avantajlardan vazgeçmemdir."

Artık ondan şüphe etmek mümkün değildi. Günah işlemişti ve günahının
ödülünü
biçmişti. Bu ödüller büyük ve görkemliydi, ama o hepsinden
vazgeçmişti. Hırsların hayalleri gerçekleşmişti, hayatın mucizesi gerçekleşmişti, dünya fethedilmişti ve ayaklarının dibine gelmişti,
ama o her şeyden vazgeçmek için oradaydı. Mahkemenin sessizliği bir hayranlık sessizliğine dönüşmüştü. Sıraya döndü, ama herkesin yüzü asıktı. Sonra kendi gözleri düştü.

"Konseyin Beyefendileri, adaya bu kadar uzun ve onurlu bir şekilde hizmet etmiş olan sizler, belki de bu itirafı dinlemek için bir araya gelmenize izin verdiğim için beni suçluyorsunuz. Ama eğer benim kaçıp gitme, geçmişime sırtımı dönme, hatamı Kader'e yükleme, suçu Hayat'a yükleme, kendimi farklı davranamayacağıma ikna etme ayartmasının ne kadar kolay olduğuna inansaydınız, bunun hafife alınmadığına inanırdınız ve Tanrı bilir ki boşuna değildi, buraya gelip beni darağacımda görmenize izin verdim."

Mahkemenin gövdesine geri döndü.

"Yurttaşlarım ve yurttaşlarım, karakterimin haklı gösterdiğinden veya davranışlarımın hak ettiğinden çok daha fazla bana karşı nazik olan sizler. Elveda diyorum;
ama giden biri olarak değil. İtiraf etmeden gitme dürtüsünü yenerek, gitme isteğimi de yendim. Burada, eski hayatımın
mahvolduğu yerde, yeni hayatımı inşa etmeliyim. Tek güvence budur. Aynı zamanda tek adalettir. Düşüşümün bilindiği bu adada, ayaklanmam --en doğru olduğu gibi--sadece acı bir mücadele, üzüntü ve gözyaşlarıyla gelebilir. Ama geldiğinde, güvenli bir şekilde gelecektir.
Yıllar, uzun yıllar sürebilir, ama ben beklemeye hazırım --çalışmaya hazırım. Ve bu arada, en büyük onuruma layık olan kişi
benim en düşük aşağılanmamı paylaşacak. Bu tüm kadınların yoludur --Tanrı onları sevsin ve korusun!"

Ses tonlarındaki yücelik herkesi etkiledi.

"Acına layık olduğumu düşünüyor olabilirsin. Hayatımın bazı saatleri oldu, acınmaya layık olduğum. Ama saatlerdi, karanlık saatler, minnettarlığının savurganlığıyla, beni ayrıcalıklarla yüklediğin ve bir gölgenin beni rahatsız ettiği, 'Philip Christian, seni adil bir yargıç sanıyorlar - sen adil bir yargıç değilsin; seni dürüst bir adam sanıyorlar - sen dürüst bir adam değilsin.' dediği saatlerdi. Şimdi bana acıma, karanlık saatler geçtiğinde, yeni hayat başladığında, kalbimin sesini uzun uzun dinlediğimde, ki bu ses hep Tanrı'nın sesiydi." 

Gözleri parlıyordu, ağzı gülümsüyordu. 

"Eğer her şeyin olduğu gibi gitmesine izin verme, hatamı örtbas etme, gerçek karakterimi gizleme, bir sahtekar olarak yaşama ve bir ikiyüzlü olarak ölme tehlikesinden ne kadar kıl payı kurtulduğumu düşünürseniz, beni kıskanmaya
değer bulacaksınız. Elveda! Elveda! Tanrı sizi korusun!"

Herkes sesinin kesildiğinin farkına varmadan
o kürsüden indi ve Deemster'ın sandalyesi boş kaldı. Sonra
insanlar dönüp birbirlerinin üzgün yüzlerine baktılar. Hala ayaktaydılar, çünkü kimse oturmayı düşünmemişti.

O gün başka bir konuşma olmadı. Vali tek bir kelime veya işaret etmeden
koltuğundan indi ve toplantı sona erdi.
Herkes kapıya doğru yöneldi. "Ama bunun için ödenmesi gereken büyük bir bedel," diye düşündü erkekler. "Sonuçta onu ne kadar sevmiş olmalı," diye düşündü kadınlar.

O anda Kale'nin büyük Kraliçe Elizabeth saati on ikiyi vuruyordu ve İrlanda sularındaki balıkçılar evdeki arkadaşları için tezahürat ediyorlardı. Kasabanın üzerinde yüksek bir patlama sesi duyuldu. Bir silah sesiydi. Bir tane daha, sonra da üçüncüsü. Atışlar körfezi geçen bir vapurdan geliyordu.

Philip hatırladı - Pete'in son vedasıydı.

XXIII.

Yarım saat sonra Kale, avlu ve
giriş kapısına giden geçit muazzam bir kalabalıkla dolmuştu. Kadınlar, mahkûmların şapelinin ve meclis odasının iki dış merdivenini doldurmuşlardı. Erkekler siperlere kadar tırmanmışlardı ve
aşağıya, böcek kaşlı duvarlara bakıyorlardı. Tüm gözler hapishanenin borçlular tarafındaki kapıdaydı ve oradan bir yol açık tutuluyordu.
Kapı açıldı ve Philip ile Kate dışarı çıktılar. Başka bir çıkış yoktu ve
onu kullanmış olmalılar. Onu sıkıca elinden tutuyordu ve
yarı yönlendiriyor, yarı sürüklüyordu. Bu kadar çok gözün ağırlığı altında,
başı öne eğilmişti, ancak yüzünü görebilecek kadar yakın olanlar
utancının mutlulukta, korkusunun ise aşkta yutulduğunu biliyorlardı.
Philip, başkalaşmış bir adam gibiydi. Yanaklarının aşırı solgunluğu
gitmişti, adımları kararlıydı ve yüzü ışıldıyordu. Daha önce hiç bu kadar güçlü, bu kadar neşeli, bu kadar asil görünmediği yaygın bir yorumdu.
Bu onun zafer saatiydi, duvarların içinde değil; bu, günahının itiraf edildiği, vicdanının onu dehşete düşürecek gücünün olmadığı,
dünyanın ve dünyanın gururunun ayaklarının altında olduğu ve
bir hapishane hücresinden, yanındaki düşmüş kadınla el ele, iflas etmiş hayatlarıyla geleceğe doğru çıktığı zamandı.

Ve o? O, onun ateşli çilesini paylaşıyordu. Öfkeli kız kardeşlerinin ve tüm dünyanın önünde, onun aşağılanmasının en derinlerinde, fethinin zirvesinde, utancının ve ihtişamının zirvesindeyken onunla birlikte yürüyordu.

Bir anlığına durdu ve sanki başına vuran sıcak nefesin
altındaymış gibi sendeledi. Ama kolunu onun omzuna attı ve bir anda güçlendi. Güneş büyük kuleden aşağı doğru battı ve
yukarı dönük yüzüne doğru, gözleri gözyaşlarının arasından parlıyordu.

SON.

Hall Caine'in The Manxman adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MANXMAN ***

***** This file should be named 25570.txt or 25570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/7/25570/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
