*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections of Dante Gabriel Rossetti (Dante Gabriel Rossetti'nin hatırlamaları)
Yazar: T. Hall Caine
Yayın Tarihi: May 23, 2008 [EBook #25574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Recollections of Dante Gabriel Rossetti, by T. Hall Caine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Recollections of Dante Gabriel Rossetti
       1883

Author: T. Hall Caine

Release Date: May 23, 2008 [EBook #25574]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF ROSSETTI ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Dante Gabriel Rossetti'nin hatırlamaları

T. Hall Caine


Roberts Brothers - 1883




Önsöz.

Bir gün 1881'in kapanışına doğru, o zaman çok hasta olan Rossetti, dedi
Bana:

"Yazışmalarımızın başlangıcını ne kadar iyi hatırlıyorum ve ne kadar az
Aramızda ortaya çıktığı gibi ilişkilere yol açacağını düşündüm! BEN
o zamanlar çok yalnızdı ve çeşitli nedenlerden depresyondaydı ve
Benim için bilinmeyen çok genç ve ateşli bir iyi dilek mektupları
Şahsen, teselli getirdi. "

"Senin," dedim, "benim için çok değerliydi."

"Sana benimki şimdiye kadarki en büyük edebi mektup bedenleri arasındaydı
yazdı, diğerleri genellikle kişisel ilgi mektupları. "

"Ve kendilerine çok takdire şayan," diye ekledim. "
birçoğunun katlanacağı herhangi bir edebi konu hakkında tartışma
tam olarak onları kaleme aldığınız gibi basılacak. "

"Bu," dedi, "bir gün karar verecek."

Bu, yayınlama konusunda herhangi bir niyetin ilk ipucuydu.
Bana yazdığı mektuplar; Gerçekten de bu ilk andı
Bunu yapma fikrini tasarlamıştım. Konuyla ilgili başka bir şey yoktu
Pazar gününden önceki Perşembe sabahına kadar
Son kez birlikte konuştuğumuzda öldü.
genel ilgi,-sonraki görüşmeler tamamen endişeleniyor
Benim tarafımdan, diğer endişeli arkadaşlarla ortak olarak istekli soruşturmalar,
Acılarının doğası ve ondan en kısa cevaplar.

"Ne zamandır arkadaşız?" dedi.

İlk yazışımdan üç ila dört yıl arasında cevap verdim.
o.

"Ve ne kadar süre uyduk?"

"Üç yıl, neredeyse."

"Ne kadar mektuplarımın sahip olmalısın! Belki de henüz olabilirler
senin için yararlı ol. "

Bu andan itibaren mektuplarının yayınını bazılarında olduğu gibi gördüm
Bir güven sıralayın; Ve eğer birkaç yıl boyunca onları saklamam olmalıydım
Basitçe kendi dileklerime danışmıştım, onların gerekliliğini karşıladım
herhangi bir risk almak yerine, aynı anda yayınlanmalıdır.
hiç yayınlandı.

Az önce söylediklerim,
Rossetti'nin en genç ve en son arkadaşları, ilk görünen
bir biyografinin ilişkisinde ona doğru durmak. _Seem_ diyorum
Stand, çünkü bu bir biyografi değil. Her zaman Rossetti'nin olduğu biliniyordu
Keşke ölümünden sonra herhangi bir zamanda
hayatının hikayesi yazılması gerekiyordu, birçok arkadaş
Daha sonraki yıllarından onu en yakından biliyordu ve kime kilidini açtı
Kalbinin en kutsal sırları Bay Theodore Watts, yazmalı,
Gerçekten de kardeşi William tarafından üstlenilmedikçe. Ama yine de
Bay Watts ne zaman kalemleri kağıda koyduğunda
Böyle bir amaç ve böyle bir suçlamanın yerine getirilmesinde bize bir
Pitoresk illüstrasyon ile canlandırılan adamın tanınabilir portresi,
Diğer birkaç yazarın pusula yapabileceği gibi, ben de
Rossetti bana sık sık arkadaşının her türlü daldırmasını ve
Yaşam çeşitleri, o yıllar (belki uzun yıllar) daha önce geçebilir
Dünyaya böyle bir biyografi verilir. Kendi kitabım, güveniyorum, tam olarak
ne olduğunu iddia ediyor: bir hacim hatırlama, iç içe
mektuplar ve eleştiri ve öncesinde liderliğin böyle bir özeti
Rossetti'nin hayatındaki gerçekler,
sonraki kayıtlar. Rossetti'yi tam olarak bulduğum gibi çizdim
dostluğumuzun her aşaması, birçok çelişkisini sergiliyor
karakter, hiçbir şeyi söndürmemek ve zor eklemem gerek, ayarlamak
kötülükte boşa. Bu ana kadar kendimi hiç sormadım
Rossetti'den çok az şey bilen ya da hiç kimse
Şimdiye kadar, benimki tüm elverişli veya elverişsiz gibi görünecek
portre; Ama şair ve sevgiye olan hayranlığa güvendim
Arkadaşın her biri nazik ve minnettar bir hisle nüfuz etmesi için
Yorum sunmak zorunda kaldım. İlkinde Rossetti'ye ilgi duydum
Dahası, dehasının ateşli aşkı ve nihayetinde ona elinde tuttu
Adamın sevgisi. Bu hatırlamalar sırasında söylediğim gibi,
Beni, başkalarıyla birlikte, bir büyü gibi tutan büyük ölçüde mutsuzluğuydu.
Ve bu özel olarak sadece çok ne yazık ki, son yılında fark etti
Verona'daki Dante'nin kendi resmi:

     Henüz iki yönlü yaşamdan liderlik etti
       Zincirsiz düşünce ve fetted irade
       Bazı bakışlar bize ulaşıyor,-biraz hala
     Dik merdivenler ve acı ekmek--
       Sert avow olan ruhun arayışı
       Yıllarca onu şimdi haggard yapmıştı.

Sahip olduğum görevin zorluğuna ve incelikten duyuluyorum
birçok ilgi alanını ve meseleyi içermek üzere üstlenilir; ve
Hayatta kalan akrabalar ve şimdi diğer kişilere her referans
Yaşayan, Rossetti'nin herhangi bir şekilde müttefik olduğu, egzersiz yaptım
Tüm dostluk emrimde en iyi yargı.

Clement's Inn, Ekim 1882.

     *** Tarihleri ​​eklemek için gerekli olmadığı düşünülmedi.
     Bu ciltte basılan harfler, çünkü sadece
     bunu yapmanın zorluğu, gerçeği nedeniyle harika olun
     Rossetti nadiren mektuplarıyla çıktı, ancak tarihlerin faydası
     Böyle bir durumda şüpheli olurdu, çünkü maddesi
     Söylenenler genellikle çok kişiliksizdir ve nerede
     Aksi takdirde, üretim zamanından neredeyse bağımsızdır.
     Mektupların yazıldığını söylemek yeterli olabilir
     1879,1880 ve 1881 yılları.




İçerik


Bölüm I.

Gabriele Rossetti-Boyhood-Raphaelite Öncesi Hareket-
Erkeklik-Kutsanmış Damozel-Jenny-Kardeş Helen-Çeviriler-
House of Life-Mikrop-Oxford ve Cambridge Magazine-Blackfriars
Köprü-Evli Yaşam


Bölüm II.

Chelsea-Kloral-Dante'nin Rüyası-Şiirlerin Kurtarılması-Poems-
Çağdaş tartışma-Mr. Theodore Watts-Rose Mary-
Beyaz gemi-Kralın Trajedisi-Poetik Süreklilikler-Cloud
Sınırlar-gazetecilik iftiralar


Bölüm III.

Erken ilişki-Poetik Dürtüler-Yazışma Dürüstlüğü-
Edebiyat


Bölüm IV.

Rahibe Helen'e katıldığı şiirler-
ve ruh-. Agnes Of Capession-Katolik Görüş-Rossetti's
Katoliklik-Cloud sınırlar-portre


Bölüm V.

Coleridge-Wordsworth-Lamb ve Coleridge-Charles Wells-Keats-Leigh
Hunt ve Keats-Keats'in kız kardeşi


Bölüm VI.

Chatterton-Oliver Madox Brown-Gilchrist's Blake-George Gilfillan-Sold
Periodicals-rustik bir şair-sanat ve siyaset-biyografide metinler


Bölüm VII.

Cheyne Walk-Ev-Birinci Toplantı-Rossetti'nin Kişiliği-
Okuma-ressamın zanaat-mr. Ruskin-Rossetti'nin hassasiyeti-
Bahçe-Kütüphanesi


Bölüm VIII.

İngilizce Sonnets-Sonnet Yapısı-Shakspeare'in Sonnets-Wells's
Sonnet-Charles Whitehead-Ebenezer Jones-Mr. W. M. Rossetti-yeni bir
Sonnet-Mr. W. Davies-Canon Dixon-Christina Rossetti'yi özlüyorum-Gelin
Prelude-şiirdeki doğaüstü


Bölüm IX.

Geçen günler-St John'un Vale-Göl ülkesinde-
Londra-London-Birchington




Dante Gabriel Rossetti'nin hatırlamaları




Bölüm I.

Dante Gabriel Rossetti, Gabriele Rossetti'nin en büyük oğluydu ve
Alfieri'nin sekreterinin kızı ve kız kardeşi Frances Polidori
Lord Byron ile seyahat eden genç doktor. Gabriele Rossetti bir
Yasto, Abruzzi Bölgesi, Napoli Krallığı.
Çok önemli bir ayrımın vatansever bir şairiydi; Ve bir
Politikacı, Ferdinand I'den zorla rol aldı. Anayasa
1820. Napoliten ayaklanmasının başarısızlığından sonra
Kralın ihaneti (bir bahanede yokluk bırakmasını isteyen
kötü sağlık ve ezici bir Avusturya ordusu ile geri döndü)
İsyancılar uçmaya zorlandı. Bazıları kurban düştü;
Diğerleri gizlenmeye uzun süre kaldı. Rossetti ikincisinden biriydi; Ve,
Saklanırken, İngiliz Amiral Sir Graham Moore yalan söylüyordu
Körfez'de bir İngiliz filosu ile. Amiral'in karısı uzun zamandır
Rossetti'nin vatansever ilahilerinin sıcak bir hayranı ve öğrendiğinde
Tehlikesi, onu kurtarmak için çaba sarf etmek için kocasıyla galip geldi.
Sir Graham bunun üzerine başka bir İngiliz subayı ile yola çıktı
gizleme, şair bir İngiliz üniformalı hakim oldu, onu yerleştirdi
aralarında bir arabada ve onu bir sonraki yelken açan bir gemiye koy
Valinin dostluğunu aldığı Malta'ya gün, John
Hookham Frere, ajansı değerli tanıtımları temin edildi ve
Sonuçta Rossetti kendini İngiltere'de kurdu. Londra'ya geldi
1823'te, sürgün olarak neşeli bir hayat yaşadı, ancak yoksun bırakıldı
İtalyan itibarının avantajları. 1826'da evlendi ve en büyüğü
Oğul, 12 Mayıs 1828'de Londra'daki Portland Place, Charlotte Caddesi'nde doğdu.
King's College'da İtalyan profesörü olarak atandı ve öldü
1854. Evi yıllarca İtalyan mültecilerin sürekli beldesiydi;
Ve oğul, bunun bu ziyaretçilerin gözlemlenmesinden kaynaklandığını söylerdi
babasının _last'ın ana şahsiyetini tasvir ettiği
İtiraf_. Ülkesinin geri dönen ihtişamlarını görmek için yaşamadı
veya kurulan o büyük harekete tanık olduğumuz tüketim
savaştığı ve acı çektiği ilkeler üzerine. Onun hediyesi
İtalya'daki bir şair olarak pozisyon ve vatansever yüksektir, madalya
onuruna çarptı. Bir heykel inşa etmek için bir çaba bile var
ona kendi yerinde ve son durumlardan biri
Oğul kağıda kalem koydu.
Heykeltıraş kullanımı için portre. Gabriele Rossetti sonuncusunu geçirdi
Dante'nin çalışmasında yıllar ve konuyla ilgili eserleri benzersiz,
Dante'nin Beatrice anlayışının tuhaf bir görüşünü sergilemek
Tamamen ideal olduğuna inanıyordu ve sadece amaçlar için kullanıldı
spekülatif ve siyasi disquisition. Bu yorumdan bir şey
Kuşkusuz Dante'nin daha sonra kendisinin şahsiyetine sabitlendi
yazılar, ancak değişimin bir olgunlaşmanın sonucu olup olmadığı ve daha fazlası
karmaşık düşünce durumu ve gerçek ve ideal karakterlerin
Beatrice uyumlu olmayabilir, şiirsel zihnin
karar vermenin mümkün olduğunu düşünmeyecek. Coleridge, şüphesiz,
Rossetti'nin teorisinin adil bir görünümü Dediğinde: "Rossetti'nin Dante'nin görüşü
Anlam büyük ölçüde, ama onu tüm sınırların ötesine itti
sağduyu. Bir şair-ve Dante gibi bir şair nasıl yazılabilir
Rossetti tarafından tahmin edilen alegorinin detayları? Sınırlar
Alegorisi ve saf pitoresk arasında yeterince sade, sanırım
ilk okuma. "Şüphesiz, çalışmalarına olan bağlılığı nedeniyle
Gabriele Rossetti'nin en büyük oğlunun adını verdiği Florentine.

Tam vaftiz adı Gabriel Charles olan Dante Gabriel Rossetti
Dante, esas olarak King's College School, Londra'da eğitim gördü ve
sıradan klasikte ılımlı bir yeterliliğe ulaştı
okul-öğrenme, hayat boyunca o
iyi konuştu. Evde temel Almanca öğrendi; İtalyanca sahipti
çok erken yaşta edinildi. Her zaman eğlenceli bir söz oldu
kendini kullandığı bazı trajedilerin ve çevirilerin
beş ila on beş yaş arası; Ama pek gerekli değil
Kendisinin bu çabalarına asla değer vermediğini söylemek
Precocity; Hatta bazen biraz tahriş sergiledi
Onları dikkate değer genç başarılar olarak konuştuğunu duymak.

Ergenliğinin bu yapımlarından biri olan Sir Hugh the Heron
o kadar sık ​​ima edildi ki, hikayeyi anlatmak gerekli görünüyor
Yazarın kendisi, konuşmada, yapmaya alışıktı. -Den
Yaklaşık on iki yaşında, genç şair altında bir şiir hurdası yazdı
Bu başlık ve sonra bir kenara bıraktı. Büyükbabası Polidori görmüştü
Ancak parça ve çok daha yüksek bir görüş düşünmüştü
genç yazarın kendisinin doğal kibirinden bile değerleri
eğlendirmesine izin verdi. Daha sonra büyükbabalardan biri olmuştu
kendi evinde amatör bir baskı basımı kurmak için eğlendirmeler ve
Boş zamanlarını az miktarda orijinal ayet yayınlamak için işgal edin
Yarı kamuya açık dolaşım. Torununu şiiri bitirmeye çağırdı
Söz konusu, tamamlanmış bir durumda vaat etmek, onur ve
Tip ayrımı. Şimdiye kadar beklenmedik bu umudu
Ödül, Rossetti-sonra on üç ila on dört yaş-bitmiş
Çocuk destanı ve bazı bağlı kopyaları yurt dışına çıktı. Artık yoktu
Konuyu düşündü ve zamanla küçük ozan unutmuştu
Bunu hiç yapmıştı. Ama gerçek bir ayrım kazanıldığında
Hiçbir şekilde olgunlaşmamış şiirle, Rossetti keşfetti,
Bir arkadaşının müthiş vahiy, gençliğin bir kopyası
Üretim-özellikle basılmış ve hiç yayınlanmamış-aslında
İngiliz Müzesi Kütüphanesi. Şaşırdı ve gerçekten de öyle dehşete düştü
Bu açıklama, öngördüğü kötülüğü düzeltmek için güçsüzdü
Bir gün şiirin yaralanmasına yol açmasına yol açardı ve
çalışmalarının bir parçası olarak basılmıştır. Önlemek için yapabileceği en iyisi
Tehdit altındaki yaramazlık ve bu bir giriş yapmaktı
Bu tür kullanımlar için sakladığı, kökeni açıklayan ve
şiirin tarihi ve ona göründüğüne dair bir inanç ifade etmek
sadece sıradan şiirsel bile tüm azlığından dikkat çekici olmak
söz. Ama bu kuşkusuz bu çocuksu adil bir tahmin iken
Şüphesiz, şu anda göreceğimiz gibi, Rossetti'nin
Dahi hayatın erken dönemlerinde olgunlaştı.

Hala bir çocukken, edebiyat sevgisi kendini sergiledi ve
Hikaye, dokuzdan az olduğunda, ona meydana gelen bir felaketin anlatıldığı
Şiirselliğinin zekasının eğlenceli bir kanıtını sağlayan yaşlılık
doğa. Kardeşi ve kız kardeşleriyle evine gittikten sonra
büyükbaba, çocuk olarak kendilerini sporla işgal ettiler
Yıllarına uygun olarak, bir sahnenin bir kısmını doğaçlamayı önerdi
_othello_ ve kendisini _ROLE_ ana için attı. Sahne
seçilen oyundan biriydi ve konuşmayla başladı
Lodovico, Montano ve Gratiano'ya teslim edildiklerinde
Othello mahkumunu al. Rossetti satırları teslim ettiğini söylerdi
Çocuksu bir heyecan çılgınlığı ve kelimelere gelmek-

              Sizi aşağıda bırakın:
     Ve deyin ki,-Halep'te bir kez,
       Malign ve Türban Türk nerede
       Bir Venedik'i yen ve devleti takas etti,
       Sünnetli köpek boğazından aldım,
       Ve onu smote-Thus!-

Elinde bir yere uzanan bir demir keski kaptı ve
arkadaşlarının şaşkınlığı, tüm gücüyle kendini smote
Göğüs, kanadığı ve bayıldığı bir yara.

Bu dönemde onu hatırlayanlar tarafından bir çocuğu olarak tanımlanır
Patlamalara yatkın olsa da, nazik ve sevecen bir doğa
ustalık. Var olan en eski portreler, bir gençliği temsil eder,
Kafanın etrafında ve gözleri ve
Olağanüstü güzelliğin alnına. Cesur olduğu söyleniyor ve
Mizaçın erkeksi, kişisel ıstırap için cesur, son derece
Başkalarının refahını isteyen ve tür ve düşünceli*
iddia ettiği gibi. Bu şüphesiz doğru portre, ama olmalı
Belirtilebilir (ancak açıklamaya açık, övgüye değer gerekçelerle
kendi kendini yok etme), kendisinin kullandığı resim değil
bir çocuk olarak karakterini boyamak. Sık sık kendini var olarak tanımladı
okuldayken kişisel cesaretin yoksulluğu,
okul arkadaşlarının eğlendirmeleri ve kavgalarından korkuyor; tamamen değil
cömert dürtüler olmadan, ama esas olarak, doğanın bencil ve
Yaşam alışkanlığında münzevi. Kesinlikle anlamsız olmaktan özgürdü
etkileme-bunun için çok sık-onu temsil etmek
okul günleri hayatının en mutlu. Eğer çok değersiz olduktan sonra
Kendisinin, gençliğinin tahminine güvenmek mümkün oldu
Karakter, okulun ona bir yer olduğuna inanırdı
Yarı korumalı denetimli serbestlik,-annesinin sevgisinden başka bir şey yok,
ve isteklerini karşılama arzusu, onu önlenemez olarak önledi
Antischoliast, öğrendiği bir zamanda inatçı bir şekilde terk etmekten
Küçük Latin ve daha az Yunan.

Çocukluğa sahip olmak, resme doğru bir eğilim gösterdi, güçlü
Eğilim ailesi tarafından teşvik edildi ve sanat onun olarak görüldü.
gelecekteki meslek. 1843'te okuldan ayrıldıktan sonra, önce
Bedford Meydanı yakınlarındaki bir sanat akademisi ve daha sonra Eoyal Academy'de
Ancak antika okul, asla Eoyal Akademi Yaşam Okulu'na gitmiyor.
Sabit bir öğrenci gibi görünüyor. Hayattan sonra ne zaman
Geç yükselme alışkanlığı, onun arasında bir şaka konusu haline gelmişti.
Samimi arkadaşlar, daha önceki yıllarda nasıl üstlenmemiş gururla söylerdi
Saat altıda yükselirdi. Bir hayat sınıfına katılmak için haftada bir kez
Kahvaltıdan önce yapıldı. Bu durumlarda alışıktı, olurdu
Diyelim ki, bir durakta tereyağlı bir rulo ve bir fincan kahve satın almak için
Sokak Köşesi, gereklilikle yerli düzenlemeleri yerinden etmeyecek şekilde
Gecenin ortasında kalkacaklar. Akademiyi terk etti
yaklaşık 1848 veya 1849 ve ikinci yılda resmini sergiledi
Mary Virgin'in _Girlhood adlı. Bu resim takdire şayan bir
Erken sanatının örneği, erken İtalyanların gotizminden önce
Ressamlar onun arayışı oldu. Halk tarafından resimden daha iyi bilinir
Sonnet üzerine yazılmış, güzel çizgiler içeriyor-

       Melek tarafından yazılmış bir zambak, Tanrı'nın yakınında
       Büyür ve sessizdir.

Rossetti hala yaşın altındayken J. E. Millais ile ilişkilendirildi.
Holman Hunt, Thomas Woolner, James Collinson, F.G. Stephens ve onun
Kardeş, W. M. Rossetti, Pre-Raphaelite adı verilen harekette. -Den
Kariyerinin başlangıcında, ortaklarıyla ortak olarak tanıdı.
çağdaş klasikliğin tohum için koştuğunu ve bir
_technique_ mükemmelliğinden sonra çaba, dönemin hepsi
ama amaç, düşünce, hayal gücü veya maneviyattan yoksun. Böyle
Bir an, ateşli genç akılların
Giotto'nun gotizmine ve erkenden ilham almak için geri dönmeli
ressamlar. En azından orada yatmak, hedef, aspirasyon gibi
bir konunun
İyi ya da hasta boyanmış, eğer sadece bir konuda bir konu olsaydı-bir
manipülatif mükemmelliği içeren konu, belki de hissi ve
Buluş kesinlikle. Bu, kısaca ifade edilen bu,
Raphaelitizm öncesi. Adı (bundan sonra ortaya çıkacağı gibi) daha sonra
Harekete jest yarısından fazlası verildi. Bazen oldu
Bay Ruskin'in bir başlatıcı olduğunu belirtti, ancak bu kesinlikle değil
dava. Genç ressam ve yazarların şirketinin
Bay Ruskin'in yazılarından cahil isyanlarına karşı başlarken
Mevcut Klasiklik. Bununla birlikte, belki de bir
Birkaç yıl, Bay Ruskin küçük kardeşliğin kurtarılmasına geldi
(sonra çok kötü huylu) savunmalarına bir mektup yazarak
_Kez_. Bu erken çabalardan çok fazlasını yapmak kolaydır.
Reformculara rağmen son derece yetenekli bir genç erkek şirketi
Kuşkusuz ve büyüyen bir coşkudan ilham alıyordu. Daha sonra
Yıllar Rossetti, bunları tutanların en önde gelenleri değildi
sürekli olarak bir hareketin başlangıcı; Gerçekten de, çok döküntü değil
Neredeyse kızdığı göründüğü anlar olduğunu söylemek için
Ortak olarak, amaç ve kullanma olgunluğuna girmesi
Kardeşi sanatçılarıyla nihayetinde pusula yaptı. Ama bu çılgınca olurdu
büyüyen doğru aspirasyonun temel mikroplarını tanımamak
Bu duygu ve fikir değişiminden, somutunda
şekil, Raphaelitizm öncesi olarak adlandırıldı. Rossetti kabul ediliyor
hareketin en önemli kısmını aldı, tedarik,
İddia edilen, şiirsel dürtü ve ortaçağ bilgisi
sanat. Kendisini bunlarda işgal etti ve daha sonra esas olarak
resimler için tasarımlar yapmak-en önemlisi
_Dante's Dream, Hamlet ve Ophelia, Cassandra, Lucretia Borgia, Giotto
Dante'nin portresini boyamak, ölümün ilk yıldönümü
Beatrice Mary Magdalene Simon The Pharisee, Ölümün Kapısında
Lady Macbeth, Desdemona'nın Ölüm-Song_ ve harika bir konu
_Found_, yirmi beş yaşında tasarlandı ve başladı, ancak eksik kalmadı
ölüm.

Bütün bunlar 1849-1856 yılları arasında meydana geldi, ancak üç yıl önce
Bu tarihlerden daha önce Rossetti, bir ressam olarak
İşletmeyi güçlü bir şekilde kabul etmek için asla yavaş olmadığı etkisi
sanatında. 1846'da Bay Ford Madox Brown,
Westminster yarışması ve karikatürleri Rossetti'yi derinden etkiledi
Genç ressam, o zaman on dokuz yaşında, yaşlı olana yazdı.
yedi yıldan fazla olmamak üzere kıdemli, bir
öğrenci. İkisi arasında ve bir süredir Rossetti arasında bir yakınlık ortaya çıktı
Brown's Studio'da çalıştı; Ama arkadaşlık boyunca sürse de
Hayat profesyonel ilişki kısa süre sonra sona erdi. Ardor
Genç adam onu ​​atıfta bulunan kardeşliğe götürdü, ama Brown
Asla Raphael'lere katılmadım, esas olarak, beğenilmemeden söylenir.
Coterie eğilimleri.

Yaklaşık 1856, Rossetti, iki veya üç genç ressamla,
Birliğin duvarlarında tasarımlar boyamayı memnuniyetle üstlendi
Oxford'daki Tartışma Salonu ve bununla uğraştığı zaman
Görev Bay William Morris, Bay Burne Jones'un tanışmasını yaptı.
ve üniversitede lisans öğrencisi olan Bay Swinburne. Bay
Burne Jones, büro kariyerine yönelikti, ancak Rossett'in
Şefkatli Kutsal Emirler, İngilizcenin büyük kazancına terk edildi
sanat. Bir kereden fazla cömertçe, çok fazla borçlu olmasına izin verdi
Kariyerinin başında Rossetti, onu son olarak gördü
Kendi isminin olduğu hareketin lideri olarak
ve farklı ilişkili. Birlikte ve Bay'ın işbirliği ile
William Morris ve Canon Dixon, yaklaşık bir
yıl _ Oxford ve Cambridge Magazine_,
bunlardan Canon Dixon, projektörlerden biri olarak şu anda
tarih. Sonraki bir dönemde Bay Burne Jones ve Rossetti birlikte
Bay Madox Brown ve diğer üç kişi ile Bay Morris ile ilişkili
Kurulurken, olası tüm başlangıçların en küçüğünden,
Ticaret firması şimdi Morris ve Co. olarak çok iyi biliniyor ve kaldılar
Bu işletmedeki ortaklar 1874 yılına kadar, bir çözünürlük
İşi beyefendinin elinde bırakarak gerçekleşti
kimin adı taşıyordu ve enerjisi ilkinden esas olarak
başarısını güvence altına almada araçsal.

Neredeyse başlangıçtan itibaren Rossetti'nin halkı izlediği söylenebilir.
Dikkat dağıtıcı bir uygulama olarak resim sergisi. _Girlhood hariç
Mary Virgin_, _annunciation_ neredeyse tek resimdi
Londra'da sergilendi, ancak üç veya dört su rengi çizimi
Liverpool'da sergilenen erken bir dönemde ve bunlardan bir merakla
tesadüf, biri _dante'nin rüyası için ilk çalışmaydı,
birkaç ay içinde şehir şirketi tarafından satın alındı
ressamın ölümü. Bu aşamada kalan her şeyi özetlemek gerekirse
Rossetti'nin otuzuncu yılına kadar resimsel bir sanatçı olarak
onu tanımlayın (kendini açıkladığını duymayı en çok sevdiği gibi)
Şiirsel bir ressam. Özel bir yöntemi olsaydı,
Ortaçağ seçimi ile birlikte farklı bir şiirsel soyutlama
özne ve doğanın daha az canlı bir şekilde ortaya çıkmasından sonra bir çaba
diğer ressamlarda bulundu. İlk tasarımlarıyla (böyle bir
Görevlendirildiği gibi arayış) geldi, perchance, sanatsal cruditions
Yeterince, ama kesinlikle büyük bir maneviyat geldi. Tarafından
Rossetti, çabalarının akışını daha dar hale getirmesi gerektiğini algıladı.
Eğer daha derine akarsa; Ve sonra, uzun yıllar boyunca
Karmaşık konu tasarımlarını terk ederek teknik yöntemlerini mükemmelleştirdi,
ve kendini basit üç çeyrek uzunluğunda resimlerle sınırlamak. Daha
Bu noktada zamanında söylenecektir. Zaten bilinmemekle birlikte
Halka açık resim galerisi aracılığıyla,
Eksantrikleri olan yükselen genç sanatçılardan oluşan bir okulun lideri
sık sık bir tartışma teması. Asla tanıtımı davet etmedi, ama
ressamlar arasında öne çıkan bir konuma hızla ulaşmak.

Erken erkeklikteki kişisel karakteri arkadaşlar tarafından bir
tuhaf erkeklik, genite ve bencillik. Söyleniyor,
Bir keresinde, kendi başına önemli işleri bir kenara bıraktı
Hediyeleri oldukça olan bir arkadaşının stüdyosunda birkaç gün geçirin
Onunla karşılaştırıldığında ve kimin beklentileri dışında olan
umutsuz,-geriye dönük olan belirli resimleri ileriye götürmeye yardımcı olmak
Yaklaşan sergi. Benzer hükmün birçok benzer eylemi hala
alıcıları olanlar tarafından minnettarlıkla hatırlandı.
Rossetti çemberinin kralıydı ve tüm bunlarda
Krallığı düzgün bir şekilde oluşturdu, yönetmeye özen gösterdi. O zaman vardı
ara sıra görünüşe sahip olan belirli bir amaç belirleme
keyfilik ve bazen iddia ediliyor, karşı karşıya
Hangi zulüm partisi: ama kalbin bulunmadığı yerde
Soru, kesinlikle hükümdarların en urbane ve sevimli oldu.
Sanattaki tadı veya şiirdeki eleştiri konularında,
herhangi bir çeyreğin muhalefeti; Ne de bilinçli görünmüyordu
Ortaklarını görüşlerini yutmaya zorlamanın mantıksızlığı
mutlak ve son olarak. Çemberini yöneten bu eğilim
Ancak, her iyinin en cömert takdiriyle birlikte var
üyeleri tarafından sergilenen kalite ve tüm küçük tedirginlik
mutlakiyetçiliğinin bazen yükselmesi çok daha fazlaydı.
Sürekli tekrarlayan iyi fantezi eylemleriyle kaldırıldı,-gerçekten
onların huzurunda unutuldu.

Rossetti'nin yirmi yedide var olan bir fotoğrafı
güler yüzlü ve açık sözlüden daha sade ve taklitnin doğası gereği. .
Yüz uzun ve yanaklar battı, tüm figür zayıflatıldı
ve biraz eğim; Gözler,
daha sonraki yaşamda, ancak gizlenmeden arınmış ağız
bıyık veya sakal, şiddetlidir. Aktarılan izlenim güçlü bir
Çevre ile savaşta akıl ve hırslı doğa, tamamen değil
sonuçlardan memnun. Eklenmelidir ki,
Soru, Rossetti ile sağlık belirsizdi: Ve bu gerçek,
O zamanki varlığının o zamanlar.
Yakında aşılması gereken sanatıyla ilgili zorluklar
erken portresinin kemer sıkmasını açıkladığı anlaşıldı. Rossetti
farklı bir anlamda bir humourist değildi, ama ona geldi
Aralıklar, daha önceki erkeklikte, bu volatilite patlamaları,
ciddi doğalar, tümlerin uzun süreli gerginliğinden sonra güvenlik valfleri olarak hareket eder
Zihnin güçleri. Bu tür bir Levity anlarında neredeyse tanımlanıyor
pervasızlık içinde çocuksu, olabilecek herhangi bir deli kaçışına dalmak
Tüm sonuçların dikkatsizliğiyle ayakta. Yanlış maceraların hikayeleri,
her türlü quips ve tuhaflıklar, o zaman onun zevkiydi ve bunlardan
Hiç kimsenin nasıl kullanılacağını bilmediği bir fona sahipti. O söylerdi
Harika ruh ve kaynağın tazeliği ile komik bir hikaye, her zaman
en iyi tonlarına dikkat ederek noktaya kadar
gizli öneri veya innuendo ve doruğa ulaşıldığında asla
Evrensel kahkahalarda doyurucu bir pay inkar etmek. Onlardan biri
Bir akşam yemeğinde veya başka bir toplantıda en seçkin zevkler doğaçlama yapmaktı
arkadaşlarına tekerlemeler ve bunlardan eğlence genellikle
doğaçlama, sadece onun
Konu sahip değildi. Dünyevi bilgelikten yoksun olmaktan uzak olsa da ve
gerçekten de onunla olan ilişkilerinde küçük bir kurnazlığa sahip değildi
Alıcılar (genellikle başarılı tüccarın en nadir kalitesini sergiliyor,
bir işlemi diğerine bağlama sanatı), bazen
sağduyu olarak bilinen şeyde eğlenceli bir eksiklik. Daha sonraki hayatta o
Sonsuz lezzetle daha önceki yılların bir gaf hikayesini anlatıyordu
Bu, ölümcül sonuçlar olmasa da kolayca ciddi olmuş olabilir. O vardı
sinir tükenmesinden muzdarip ve alması emredilmişti
Nux Vomica'nın hazırlanması. Doz günde üç kez alınacaktı:
sabah, öğlen ve akşam. Bir öğleden sonra
vaat ettiği bir arkadaşımın evine başlamak
Öğle yemeği, ilk günlük dozunu almadığını hatırladığında
Tıp. Hemen aldı ve camı koyduktan sonra,
İkinci dozun vadesi geldiğini yansıtıyordu ve bunu da aldı.
Şapkasını giymek ve Sally'yi ileri sürmeye hazırlanırken daha fazla yansıttı
Üçüncü dozu sıradan bir şekilde geri vermeden önce
alınacak ve böylece daha fazla müzakere olmadan kendine bir final döktü
porsiyon ve içti. Bunun üzerine kendini neredeyse hiç çevirmemişti
Hakkında, korkusu ne zaman uzuvlarının büyüdüğünü keşfetti
Rijit ve çenesi sert. En büyük ajitasyonda, karşıya geçmeye çalıştı
stüdyo ve kendini neredeyse çabadan aciz buldu. Gözleri
Yuvalarından atlıyor gibiydi ve manzarası loş büyüdü. Dehşete düşmüş
Ve acı içinde, uzunluğunda sahip olduğu kanepeden fırladı
Bir dakika önce düştü ve evden kaçtı. Şiddet
Eylem hızla bol bir terlemeye neden oldu ve bu çok şey
başına gelebilecek en iyi şey zehri çıkardı
Ve böylece hayatını kurtardı. Daha sonra asla geri dönmeye teşvik edilemezdi
Söz konusu ilaç ve hayatının son yılında muhtemelen daha fazlaydı
Şimdiki yazarı görmek için korku bir şekilde zararsız bir doz alır
50 tane kloral olduğunu öğrenmekten daha
alınmış.

Erken erkeklikte, komik bir şakanın en keskin zevkine sahipti ve bir
Bu, hayattan sonra en büyük canlılıkla tekrar hareket ederdi
bir şekilde. Herkes Jefferson Hogg'un anlattığı hikayeyi hatırlıyor
Shelley, bir yer alan soğan sepeti ile yaşlı kadından kurtuldu
Yanında Sussex'teki bir sahne koçunda, kendini yere oturtarak
ve arkadaşına gözyaşları bir yüzü düzeltmek, ona hitap etmek
Bu şekilde heyecan verici aksanlar

     Cennet uğruna, yere oturalım,
     Ve kralların ölümünün üzücü hikayelerini anlatın.

Rossetti'nin Frolic buna benziyordu, ancak sonuçlar eğlenceli bir şekilde
farklı. Görünüşe göre, ilk yıllarda Bay William Morris
Ve Bay Burne Jones birlikte bir stüdyo işgal etti, genç bir hizmetçileri vardı
görgü kuralları çok canlı olan hizmetçi, iyi ruhları hayır
Felaket nemlendirebilir ve pervesness hiçbir şeyi yok edemez veya
kontrol etmek. Rossetti, kızı ondan korkutma fikrini tasarladı.
Şikayet ve arkadaşlarına bir gün çağırmak, en çok etkiledi
delilik, uğursuzca ona ve onun en vahşi parıltısıyla
Vahşi gözler, alt dudağının en sağlam ve en şiddetli ayarı ve başladı
Çizgileri okumak için ölçülen ve rezonans aksanlarında-

     Şiddetli bir aslanın gizlenmesi
     Ahşap bir kanepeye gerilmiş,
     Bir kızının ayağının uzanması için
     Bir babanın kanıyla mı boyanmış?

Şairin yanıtı yumuşak bir "Ah, hayır!" Ama kız, elbette cahil
bu ve sorunun kana susamış tonu ile tamamen rahatsız edilmemiş
Ona hitap etti, gözlerini sakince ondan önce çılgın gözlere sabitledi,
ve hızlı bir ışık aksanı ve dalgalanan bir kahkaha ile cevaplandı, "
Eğer isterseniz efendim! "Rossetti'nin bu konudaki rahatsızlığından zevk alması
Vesilesiyle asla daha az büyümedi.

Hayatı entelektüel çabada iki yönlüdür ve
Enerjisi sadece sanatsal olarak dışarı çıktı.
ile. Yazmak için erken bir yetenek sergilediği söyleniyor
resim ve gerçekte, erken gençliğe yazdığı şiirler
boyadığı resimlerden bile daha dikkat çekici. Onun şiirsel
Dahi on altıdan sonra hızla gelişti ve aynı anda tekil bir şekilde fırladı
ve mükemmel olgunluk. Eklenip eklemeyeceğini söylemek zor
olgun başarı harikası veya gerçeklik duygusundan düşüş
Kişisel deneyim, kamuoyuna açıklamak için _The Blessed Damozel_
şair on dokuzdan fazla olmadığında yazıldı. Bu şiir bir
daha yüksek hayal gücünde çok saf ve basit yaratılış,
Yazarın Fra Angelico ile seçkin bir şekilde ilişkili olduğu tartışması.
Kısaca açıklanan, bir
Cennette güzel kız, sevgilisi aynı saatte hayal ediyor
onun yeryüzünde. Gebe kalma üzerine aydınlatılan şair tarafından nasıl anlatılacak
Bu kitabın o kısmında kendisi yazarın kişiseline adanmış
hatırlamalar.

_ Blessed Damozel_, böyle bir manevi ile genişleyen bir kavramdır
önemli ölçüde şeylerde var olmadığı görülüyor
güzel, ya da gelişmekte olan görüntülerin yardımıyla
Onların anısı, ama gerçek olan her şeyin dışında sadece bu değil
Rüyanın kendisi ideal saflıktan biridir; Dürtü dalgası saf,
Ve neredeyse bilmiyor gibi görünen medya lekesi olmadan akar. .
Leydi diyor ki:-

     Biz ikimiz yalan söyleyeceğiz
        O yaşayan mistik ağaç
     Gizli büyümenin içinde güvercin
        Bazen olduğu hissedilir
     Tüylerinin dokunduğu her yaprak
        Adını duyulabilir bir şekilde kullanın.

Burada ilgili aşk, adlandırılacak kadar eterikleştirilmiş
insan, sadece özlemi olan Mortal Dreamer tarafından tasarruf edin
Ecstasy Kulak, daha dünyevi bir notayı tanıdığını düşünüyor. Sevgili
yeniden katılıyor.-

     (Ne yazık ki! Biz ikimiz, biz ikimiz, diyorsun!
        Evet, benim yanımda bir israf
     Bir zamanlar eski. Ama Tanrı kaldıracak
        Sonsuz birliğe
     Ruhunla benzerliği olan ruh
        Sana olan sevgisi ama mıydı?)

Giorgione sanatının birkaç var olan örneği,
İnsan tutkusunun merkezi bir şekilde gerçekleşmesi etrafında her zaman bir
sadece uyumlu olmayan manzara, aynı zamanda bir kısmı,
Sevinci veya Azizleri Paylaşmak, Nefes Şezline Sessiz Yalan
hayranlık ya da bunların tam zevkinin müthiş sesini yankılanıyor
tüm yükseklik ve derinliğin ötesinde. Bundan bir şey
Çevre nesnelerinin pasif sempati şiirde ortaya çıkıyor:

     Etrafında, sevenler, yeni tanıştı
        'Orta Ölümsüz Aşkın Aflaları,
     Aralarında her zaman konuştu
        Onların müstehcen yeni isimleri;
     Ve Tanrı'ya kadar uzanan ruhlar
        İnce alevler gibi gitti.

     Ve hala kendini eğdi ve eğdi
        Çevre cazibesinden;
     Koynunun yapması gerekene kadar
        Sıcak üzerine eğildiği bar,
     Ve zambaklar uyuyormuş gibi yatıyordu
        Bükülmüş kolu boyunca.

Bu tür görüntülerin neden olduğu duygusu, rapttan gelene benzer
İnce lekeli bir pencerenin derin em-blazonlarının tefekkürü
Güneşin sıcak gulleri loş alacakaranlıktan önce süzülür. Ve bu duyu
Var olan bir şeyden itibaren, ancak gizlice tüm görüşlerden uzaklaşmak,
Şiirin ölçüm cihazı teşvik etmeye yardımcı olur. Rossetti'nin diğer sayaçları
Yorulu bir gerçeklik ve kendi kendini yönetmekte sevinir ve görünür,
Neredeyse, rezonant güçlerinde, kendilerine çok
iyi; Ancak bunun neredeyse dağınık bir ses olduğu söylenebilir,
Sadece yayında yaşıyor ve bir kuşun şarkısı gibi,
Aksanlar yakalandı. Şiirin dört ve yirmi stanzasından,
Hiçbiri bundan daha sakin bir müzikal değil:

      Başını döndüğünde Aureole yapışır,
        Ve beyaz giyinmiş,
      Elini alıp onunla gideceğim
        Derin ışık kuyularına;
      Bir akış için istifa edeceğiz,
        Ve orada Tanrı'nın görüşünde yıkanın.

Belki Rossetti asla daha güzel ve manevi bir şey yapmadı
yirminci yılının bu küçük eseri; Ve daha sonraki yaşamda bir kereden fazla
Onun konusu olan güzel bayanı zambaklarla boyadı
kolu boyunca uzanıyor.

Şair neredeyse daha fazla olduğunda ilk _jenny_ taslağı vuruldu
bir çocuktan ve yıllar sonra tekrar ele geçirildi ve neredeyse tamamen
Yeniden yazılmış-şimdi kalan erken şiirin tek kayda değer pasajı
Şehvet üzerindeki pasaj olmak. En basit ifadede en iyi açıklanmıştır,
Bir erkeğin tanıştığı bir nezaketin hayatı üzerine meditasyonları olarak
dans ve eşlik eden eve. Bir kanepede otururken yalan söylüyor
Kafası dizinde ve uyuyor. Sabah Şafak olduğunda
Yükseliyor, başının altındaki minderleri yerleştiriyor, arasına biraz altın koyuyor
saçları ve onu terk ediyor. Başlangıçta tehlike sağlamak en akıllıca
Hikayenin en açık ifadesi tarafından olumsuz yorum
şiir. Ama _motif_ çok daha yüksek bir şey. _Jenny_ somutlaşıyor
Tamamen farklı bir duygu aşaması, ancak şairin kök dürtüsü
Blessed Damozel_ örneğinde olduğu gibidir. İki
Kreasyonlar, dış özelliklere göre daha geniş bir şekilde durabilir.
aziz kızının hayali ve zayıf ve düşmüş gerçekliğin gerçekliği
kız; Yine de birincil talep ve nihai sonuç aynıdır.
Kadınlıkta ideal saflıktan sonra ateşli özlem,
üzüntünün aşırı olduğu bir anlayışı doğurdu
Sevinç, diğerinde ifade buldu.
Unwomanly onursuzluğunun isimsiz sefaleti:-

     Alanın zambaklarına bakın,
     Onlar da dönmüyorlar;
     (Öyleyse eski metin başlıyor,-
     Bunlardan biri paylaşabileceği gibi dinlenmiyor. )
     Başka bir dinlen ve kolaylık
     Her yazyolu yol boyunca
     Yeni efendisinden bahçeden,
     Nimetlerdeki baharı koştu
     Cömert kocayı övdü,
     Henüz bir nefes aldığı günlerde,
     Zambaklar ölüme hastalandı.

Gerçekten de yazarın kendisine yapmasını önerdiği cesur bir şeydi ve
Elbette hiç kimse bunu bilinçli bir şekilde birleştirmemiş olan denemeyemezdi
başarısız ve boğulmayan bir içgörü için,
Doğru kalpli insanlar onaylayabilir. Düşmüş bir kadını almak için
İnsanın şehvet toplamı, sokakların utanç verici bilgisiyle dolu,
Yine de genç, narin, "paralelin ötesinde göründü,"
Bir Da Vinci'nin eli tarafından kopyalanırsa, tüm yaşlarda durabilir
uzun "Tanrı'nın yapabileceğini vaazlar için" ve sonra böyle bir tane vermek
Bir şairin kendi zihninin hassasiyeti ile, onu yeniden okumasını sağlayın
Şimşek ve bir rüyada olsa da, eski saf günlerin hikayesi-

      Herhangi bir tarihten çok daha yaşlı
      Herhangi bir kitapta yazılmış,

Ve son olarak, onun hakkında ezici bir sonsuz teselli duygusu toplamak için
haksız ve kayıp için ve
İnsanın geçişleri ziyaret edilecek-bu gerçekten de tüm tehlike için
Dik bir amaç ve gerçek ödül kesinliğinde şeyler.

      Hiç kimse gururunu öngörmeyecek mi
      Sonuna kadar, günler günü,
      Yargı olarak, kendi ırkından biri,
      Zayıf ve kaybolmuş gibi, yükselecek,-
      Kızı annesinin gözleriyle!

Yine de Rossetti Puritanizm ile hiçbir anlaşma yapmadı ve bu bakımdan
_Jenny_, Hawthorne'un _scarlet mektubu _-- ile ortak bir yanı vardır.
hangi hiçbir şey, belki de, bu çok saf, püritan olmadan,
İngilizceye _evangeline_ veren topraktan bile bize ulaştı
dil. Hester Prynne ve Arthur Dimmesdale'in suçlu aşkı asla
Bir an için kınanmış, ancak diğer taraftan, titiz bir ciddiyet
Eski Puritan topluluğunun lehine olmadı. Acımasız
pişmanlık, tüm ölçüsünden önce adamı harcamalıdır.
Sefalet dolu ve kadında halka açık bir utanç markası olmalı
sonuna kadar uysalca doğdu. Ancak hiçbir rancor gösterilmemesine rağmen
Suçu açık taburcu etmeye koyan sade ve kör ahlak
Anne bilinçsizce henüz daha suçlu babayı beslerken, biz
Amour'un temelini hafifleten bir sevginin hassasiyetini görün,
ve bir pezaitenin acı derinlikleri, tamamlanamayacak kadar
Artık gizlenemez. Ve Jenny ile. Geçici olabilir
Ona izsiz olanı ortaya çıkardığı gibi pişmanlık duyarının yanıp sönmesi
Olduğunu ne olduğu gibi ayıran ligler, ama hiçbir çaba
sadece bir nezaket olduğu, sadece yetenekli olduğu gerçeğini gizlemek için yapılmış
utanç verici işlevine özgü yemlerde ve yapaylarda. HAYIR
Reformatory istemleri,
Puritan. Henüz hiçbir şey kışın söylemiyor; Öte yandan, virülan yok
Diatribes, bu kadını kapatan topluma karşı atılır,
Puritan yerleşimi Hester Prynne'ye geri döndüğünde. Ama biz
Onu görün ve ne olduğu için onu tanıyın, diğer kadınlara benzeyen bir kadın:
Desecrated ama Akin.

Bu dramatik kalite, kreasyonlarının yarım geçişli oturma
ve kendi kanallarını bulmak için etiklerinden ayrılmak (bir kez güvence altına alındı
dürtülerinin saf olduğunu), şair ve romanterin sahip olduğu
yaygın. Tutumları arasında bir fark noktası varsa
Zihin, Rossetti'nin tüm kişisel hissini ayırttığı görülüyor
Şehvet verilmesi için;-

     Bir taş içindeki bir kurbağa gibi
     Zaman parçalanırken oturmuş;
     Dünya lanetlendiğinden beri orada oturuyor
     İlk önce insanın ihlali için;
     Hangi, tüm yüzyıllar boyunca yaşamak,
     Bir zamanlar güneşin ortaya çıktığını görmedi;
     Kimin hayatı, soğuk çemberine büyüledi,
     Dünyanın tüm yazları ısınmadı;
     Her zaman-taşın whitherso
     Fliged-orada duruyor, sağır, kör, yalnız;-
     Ay ve sürülmeyecek
     Onu kapatana kadar
     Master'ın vuruşunu kır,
     Ve tozu duman olarak yok oluyor,
     Ve insan tohumu toz olarak yok oluyor:-
     Bu dünyada şehvet var.

_Sister Helen_ _The Blessed Damozel_'den biraz daha sonra yazıldı
ve _jenny_'in ilk taslağı ve muhtemelen şairin
Yirmi dördüncü veya yirmi beşinci yıl. Ballad bir hikayeyi içerir
Büyücülük Bir kız ilk önce ihanete uğramış ve sonra terk edildi
sevgili; Yani, kendisini ve yeni evli gelini üzerinde intikam almak için
Mumen görüntüsünü üç gün ateşin üzerinde yakar ve bu süre zarfında
_Sister Helen_'de işkencede ölüyor_ Rossetti'nin anahtar notuna dokunuyoruz
Yaratıcı hediye. Ballad'ın temelini oluşturan batıl inanç bile
Buluşa ve şiirsel olan bireysel karakterinden bir şey
Şairin önyargısı. Orta Çağ'ın popüler batıl inançları
genellikle sadece iki tür. Birincisi, bir
Her zaman sapkınlığa bakan kıskanç Katoliklik; Ve sonra vardı
ne ortodoksluk ne de inançsızlık ile hesaplarını koyanlar ve
tamamen pagandı. Birincisi fanatizmin yavruları idi; .
ikincisi iştah veya tutkuya veya fantezi veya belki de
körü körüne veya bilinçsiz olarak doğal olan sezgisel neden
fenomen. _Sister Helen_'de yer alan batıl inanç tamamen
hiçbir karakter, ama her ikisinin de ek bir unsuru ile
Demonoloji. Zemin esasen Katoliktir,
Trajik olayın cehennem ve cennet arasında olduğunu gösteren ballad:-

                  (Ey anne, Mary Anne,
      Üç gün, cehennem ve cennet arasında!)

Ancak üst yapısal aşırı büyüme, herhangi bir
sapkınlığa karşı düşmanlık ve sadece belirli bir nihai ile ilgileniyor
İktişak adalet haksızlığı ziyaret ediyor. Şimdiye kadar elemental doku
batıl inançların Almanca ile ortak bir yanı var
Çelik ve Kordon Gizli Mahkemesi; Ancak bu farkla,
Bu, ikincisi gizli olarak cezalandırılırken, Deity_,
eski, kötülüğün güçleriyle bilinçli kompakt yapar,
Adalet, kötülere yönlendirilecektir Önce satın alınır
İyinin fedakarlığı ile. Rahibe Helen yakabilir, canlı, beden ve
İhanetinin ruhu, ama sahte ruhu anlatan ölmekte olan knell
Zamansız uçuş, kendi ruhunun kaybını da engelliyor:-

      "Ah! Kapıdaki hangi beyaz şey geçti,
            Rahibe Helen?
      Ah! Donda iç çeken bu nedir! "
      "Benimki kayboldukça kaybolan bir ruh,
            Küçük kardeş! "
            (Ey anne, Mary Anne,
      Kayıp, kayıp, hepsi kayıp, cehennem ve cennet arasında!)

Burada bu ve diğer kompaktların çizgileri arasındaki ayrışma
kötü güçlerle; Bu, Rossetti'nin
Goethe'nin _faust_ ve Marlowe's'in altını oluşturan şema
_Faustus_ ve Coleridge'nin planını oluşturmayı amaçladı
_Michael Scott_. Faust'un temasının
bir misolojinin veya bilgi nefretinin sonucu,
Bilgi için orijinal bir susuzluk şaşkına döndü. Faust asla
Aşk bilgisini kendisi için başlatmaya başlar, ama bunu ortalama için seviyor
iktidar edinimi sağlar. Bu temel amaç kendini yener;
Ve Faust, öğrenmenin ona hakimiyeti veremediğini fark ettiğinde
Craves, nefret eder ve onu kabul eder. Uzakta, bundan böyle, tüm iddialarla
bilgi! Daha sonra kompakt, makaleler mutlak olan
Şeytanın bir kısımda hizmetliliği ve tam olarak bulundurulması
Diğer tarafta Faust'un ruhu. Faust bir sihirbazdan biraz daha iyidir
Birincisi, çünkü bilgi ona ne vermiş olsaydı:
Büyücülük başvurusu vardı! Ancak Helen, bir çeşit ayrılıyor
cehennemi sıkıştıran intikamcı bir tanrının muzaffer asaletinin
kendisi ve boşuna değil. Büyük yanlışlığının tüm ihtişamında, o
Cadının başlangıçta kaba karakterini kaybeder. Bu değil
kendi kalbindeki bir zehir speckinin sonucu,
büyücülük. Cadını kendi iyiliği için sevmez; O sadece seviyor
Korkunç bir suçun isteği için intikam kanalı olarak. BT
üç günlük çatışmasının son saatinde, sadece biz
onu gör, ama onu tanıyan intikamcı kadın için daha fazla değil.
Güvenilir kızlıktan daha çok. Bilinçli hale geldiğinde
Treason ona karşı işledi, değiştiğini düşünüyoruz. İçinde
Başkalarının gözleri onu görebiliriz ve onun vizyonumuzda o
Güzel; Ama onunki, pamukçunun
Renkin yumuşak hassasiyetini, altın saçların sevgisini korkutuyor
ışıltısını kaybetti, bir zamanlar gözlerin tatlılığı
Ruhun çiğleri, şimdi solgun, soğuk ve parlak. Çok yakında
Yanlış yapıcı iki kat yaralanmanın hasatından yararlanacak: bu gün başka bir
Gelin onun yanında duracak. O zaman, sadece sadece
Kırık bir kalbin intikamı? _That_ büyücülük önerir. Evet, beden ve
Sahte sevgilinin ruhu bir alev önce olduğu gibi eriyebilir; Ama fiyatı
İntikam korkunç. Yine de neden? Aşk şeytani olmaz mı? Değil
Hayat bir lanet? O zaman nerede küçülür? Kararlı yanlış kadın olmalı
onunla geç. Ve son saat geldiğinde, doğanın kendisi
Virülan hastalığın portrentous. Rüzgarın ardından ay uçar
Bir gece bulutları ile. Birinden sonra tedarikçiler istemek
Uzak ölmekte olan sevgilinin afı ve bunların sonuncusu geliyor
Üç günlük gelin.

Az önce geçen üç büyük şiire ek olarak, Rossetti vardı
Yirmi altıncı yılının tamamlanmasından önce yazılmış, _ Personel
ve senaryo, Nineveh'in yükü, Troy Town, Eden Bower_ ve son
İtiraf_ ve _the gelinin prelude_'si bir parçası
Geri dönmek gerekecek. Ancak, tek bir istisna dışında,
Az önce adlandırılan şiirlerin, üçün yanında var olduğu söylenebilir
onlardan radikal olarak farklı olmadan veya dokunmadan analiz edildi
daha yüksek veya diğer seviyeler ve dolayısıyla yaşamak gerekmez
onlar üzerinde uzun. _ Son itiraf_ başka bir yelpazeyi kapsıyor
duygu, doğrudur, burada daha asil kısmın olduğu söylenebilir
saf ve paramparça aşkta ifade bulana benzeyen
Othello; Ama belki de daha az karakteristik hissetmek, belki de
daha az yerli ve kayda değer.

1845-49 kapsayıcı yıllarda Rossetti,
Çeviriler (1861'de yayınlandı) erken İtalyan şairlerinden ve
daha sonra onlardan bahsetmiş olsa da
uzun yıllar, sadece sonraki revizyonlarının boş zaman anları,
Belki de bu tamamen doğru olabilir. _Vita nuova_ ile birlikte
Dante'nin _lyrics_ ve çağdaşları arasında birçoğu
kişisel ilişkilerini açıklamak; tercüme edildi ve bir
Dante'den daha sonra şair sonnetlerinin büyük bir bedeni. {*} Bu erken ve
bir kompozisyon biçimi olarak sonnet için dolaylı çıraklık
Sonunda, belki de en mükemmel İngilizcesi
Sonnet-Writers. Gençlikte,
Kardeşi William ve kız kardeşi ile sonnet becerisi egzersizleri
Christina, ve o zaman bile, bu kadar yeterliliğe ulaştı, sadece
Sonnet yapısının mekanizması, bazen bir sonnetten çıkabileceği
On dakikada-bu özel olarak, doğaçlama yapımlar
Hartley Coleridge. Şiirlerin
Bu tür zaman ve diğer test koşulları altında üretilen, nadiren,
Eğer her zaman, yayınlanmaya layık, iş tarafında
yeterli müzakere verdi. Ama resimlerdeki sonnetlerin birçoğu-
Örneğin, Giorgione tarafından bir Venedik pastoralinde para cezası-ve
Siyasi Sonnet, Miltonic ruh olarak, _
Nations_, deneysel sonnetlerle çağdaş bir şekilde yazıldı
söz konusu.

     * Rossetti sık sık tercüme etmeyi amaçladığını belirtti.
     Bay Symonds'ın görene kadar Michael Angelo'nun sonnetleri
     Çeviri, mükemmelliğinden çok etkilendiğinde
     hemen amacı terk etti.

_ Life of Life_
şimdi uğraşıyoruz (tam sırada yayınlanmış olsa da
yaklaşık yirmi beş yıl sonra), bu konuda geçmek en iyisi olabilir
sahne. Tam bir sonnet serisi olarak adlandırılsa da,
tasarımın parçalı olmadığını; Başlık bir astronomik,
Mimari bir figür değil. İş bir zamanlar Shakspeare ve
Dantesque. _Vita nuova_'ya seçkin bir şekilde benzer olsa da, daha geniş
Menzilde, yaşam tüm aşamalarda idealize edilen yaşamın vardı. Ne
Rossetti'nin fikri, sonnet'in misyonu ile ilişkili olarak
hayat ve benzerliğini sergilemek, en iyi şekilde öğrenilebilir
Prefatory Sonnet:-

    Sonnet bir an anıtıdır,-
      Ruhun Sonsuzluğundan Anıt
      Ölü ölümsiz bir saate. Bakın
    Lustral Rite veya Dire Portent için olsun,
    Kendi zorlu dolgunluğunun saygısı:
      Fildişi veya abanoz içinde oymak
      Gündüz veya gece gibi yönetilebilir; Ve zamana bakalım
    Çiçekli tepesi yok oldu ve oryant.
    Sonnet bir madeni para; Yüzü ortaya çıkıyor
      Ruh,-Converse, ne güce sahip olmak için:-
    Ağustos temyizlerine haraç olsun
      Hayatın ya da aşkın yüksek retinue'sinde çeyiz,
    Hizmet ediyor; veya 'Karanlık İskelenin ortasında kavernöz nefes,
    Charon'un avucunda ücret öder.

Rossetti'nin sonnetleri çeşitli metrik yapıdır; ama onların
entelektüel yapı, her durumda bir akış ve
tek bir anlayış sınırları içinde düşünce ebb. Bu ikincisinde
saygı duydukları bir karakterleri var.
İngilizce Sonnets. Rossetti ilk İngiliz yazar değildi.
Kasıtlı olarak ayrılmış oktav ve sestet, ama o ilk kimdi
Çağdaşın kanonuna bir dizi sonnet boyunca itaat edildi
bir sonnetin iki yönlü yüzünü sunmasını gerektiren yapı
tek düşünce veya duygu. Sonnet Rossetti'nin bu biçimi en azından
İngiliz yazarlar arasında tamamen başarmak ve mükemmel bir şekilde
render. _ Life House_
bir dereceye kadar böyle entelektüel ve müzikal bir dalga tarafından bilgilendirildi; ama
Aşağıda, genellikle empatik olmaktan daha fazlasıdır:

    Çocukken bile verdiğimiz üzüntü
        Ölü, ama kalbinde çok az şey bulabilir,
        Onun net zihnine düşünmeye gerek kalmadan
    Onların sırası bu ölmek ve onun yaşamaktır:-
    Buna rağmen kanatlı yeni aşk alacak gülümsüyor
        Auroral rüzgarı girdapları boyunca,
        Ne de, ileri zafer, arkaya bir bakış atıyor
    Gecenin Rack örtüsünün eski aşk kaçağı.

     Her saatin hatırlamasında bir değişiklik var,
        Ve gördüğümüz tarlalardaki son inek kayması
        Aynı gün ilk mısır popppy ile. Ne yazık ki saatlik değişim için! All herkes için
     Gururlu gençliğin düşmesine izin veriyor,
        Bir boncuklar şunlar dediği gibi!

Rossetti'nin sonnetlerinde işçiliğin ayırt edici mükemmelliği
erken tanındı; Ama düşüncenin doğurganlığı ve duygu aralığı
Çalışmasının bu kısmı tarafından pusula, çok daha yüksek bir mükemmellik oluşturuyor
form, ritim veya sayaç mükemmelliğine ait olanlardan daha. Bay
Palgrave, bir şairin hikayesinin bir anlatıdan farklı olduğunu söyledi.
kendi başına bir yaratım olmak; kendi gerçeklerini getirdiğini; ne
Sormalıyız Laura'nın gerçek hayatı değil, Petrarch ne kadar uzak
gerçekten sevginin hayatını çekti. Rossetti'nin sonnetleriyle. Olabilirler ya da
"ara sıra" olmayabilir. Sempati ile giren birçok okuyucu
sundukları bir dizi duygu, şüphesiz ısrar edecek
onları otobiyografik olarak. Damgasını gördüklerini düşünen diğerleri
Onlara gerçek, belki onları kabul edecek (Hallam kabul ettiği gibi
Shakspeare'in Sonnets) Aşırı Sevgi Tanıkları olarak, kurtarıldı
Bazen asil duyguların dokunuşlarıyla-eğer sevgi, ancak
Aşırı, kurtarılması gerekiyor. Diğerleri yine onları alacak
üzerine yerleştirilen ideal aşkın sanatsal düzenlemeleri
Otobiyografiye bağlı olduklarına inandıkları kadar efsanevi tutku
Dante'nin ilk günleri. Ama bu sonnetlerin oluşumu ve tarihi
(İster kaplandıkları duygu gerçek veya hayal edilsin)
içeride aranmalıdır. Canlı yaşam temsilcisinin farkındalar mı
Birçok sevgi, sevinç, üzüntü ve ölüm aşamasında? Kabul edilmeli
Bu _ Life of Life__ birçok tutkuya dokunuyor ve hayatı tasvir ediyor
Değişiklik yönlerinin çoğu. Yeterli bir test sağlayacaktı
Genel olarak bir zihnin genel olarak ne kadar nadiren
yazar,
ruh hali ile uyumlu olurdu. İşin yoluyla geçmesi
Aspirasyon ve önsezleme, sevinç, keder, pişmanlık, umutsuzluk ve final
istifa, denenmesi çok uzun ve zor bir görevi içerecektir
Burada. İki sonnetin sadece bir kerede gösterildiği gibi alıntılanması gerekir
düşünce ve duygu kaplı ve bu şiirler
her birini her birine taşıyın.

    Kendi gözyaşlarına göre şarkınız gözyaşları beget olmalı
       Şarkıcı! Sihirli ayna yok
       Tezahür kalbin hariç; Ve kendinizi kurtar
    Acı veya Ardor, başka bir muska yok.

    Gururlu Serbestçe, Ayet tüylü jet
       Ruhsuz hava dolu çeşmelerin; Hayır, daha kuru
       Susuzluk ve iç çeken boğazlar için ölü denizden daha
    Hiçbir şarkıcının kapağının o kadar ıslandığı o şarkı.

    Şarkı tanrısı-o güneş tanrısı-köle değil
       Senin: senin avcın, ruhun için
       Şaftından kaçıyor: Ağustos kontrolüne
    Yetenekli elin verdiği titreme mağazası:
       Ama eğer dudaklarınızın yüksek sesle ağlaması zekasına sıçradıysa,
       İlham veren kayıt kardeşinizin kalbini delir.

Bu, Shelley'nin "Öğrenin
ıstırap, "vb., ama sadece bir şiirin yazarı onun içinde hareket ettirmesi gerekir
Okuyucuyu hareket ettirmek için kompozisyon.

Aşağıdakilerle _ Life of Life_ kapanır:

    Sonunda boşluk arzusu ve boşuna pişman olduğunda
       El ele ölümüne git ve her şey boş,
       Unutulmamış acıyı ne kabul edecek
    Ve unutmayı unutmayı öğretiyor mu?

    Barış hala farkında olmayan bir akarsu olacak mı?
       Ya da ruhun bir keresinde yeşil bir ovada
       Bazı tatlı yaşam şamının spreyinde durun,
    Ve çiğini sırılsıklam çiçekli muska mı çıkarıyor?

    Ah! o altın havada wan ruhu
       Kutsallaştırılmış yapraklar arasında yumuşak bir şekilde üflendi
       Bilinmeyen Grace Hediyesi için nefessiz akranlar,-
    Ah! Bırakın başka hiçbir uzaylı soe'er
    Ama orada sadece bir umut var,-
       Daha az değil, daha fazla değil, tek başına bu kelime bile. Bir yazarın Rossett'in çalışmalarının bu bölümünden ayrılmak için nefret olması gerekir
Her bakımdan her bakımdan görünen birkaç sonne adını vermeden
dikkat çekilenlerle seviye. Bunun gibi, belki de
En göze çarpan: --_ bir gün aşk; Orta Yatık; Hediyeleri; .
Koyu cam; Gerçek kadın; Onsuz; Boşuna bilinir; Kalbi
gece; Dönüm noktası; Ölü doğmuş aşk; Kayıp Günler_. Ama olurdu
üstünlüğü desteklemek için eleştirel bir görüş oluşturmak zor
diğerleri üzerindeki bu sonnetlerin neredeyse her biri,-çok dengeli
liyakat, hayal gücüne ve kalbe hitaplarını eşitleyin. Gerçekten de
Dilde bunu söylemek neredeyse hiç döküntü (Shakspeare'in dışında)
Böyle bir sürekli olarak karakterize edilen tek bir sonnet gövdesi yoktur
Vizyon ve Sunum Mükemmelliği. Yeterince garip olmalı
Rossetti'nin namlonlanmamış ardoru ve sabiti dışında hepsi
Sonnet-Writer'ın sanatını takip eden mutlakla sonuçlanmamıştı
ustalık.

1850'de _The Germ_, Bay William'ın editörlüğü altında başlatıldı
Michael Rossetti ve dört konuya, hepsi
Bu aylık derginin yayınlandı (görüşlerini savunmak için tasarlanmış
Raphaelite Öncesi Kardeşlik), Rossetti kesin katkıda bulundu
Onun ilk şiirleri --_ sayısı arasında kutsanmış Damozel_. 1856'da
aynı şiirlerin birçoğuna, diğerleriyle birlikte oxford'a katkıda bulundu
ve Canon Dixon'un nazikçe üstlendiği Cambridge dergisi_
Tarihi anlat. Diyor ki:

Dante Gabriel Rossetti hakkındaki bilgim _The ile bağlantılı olarak başladı
Oxford ve Cambridge dergisi_, aylık bir süreli periyodik,
Ocak 1856'da ve bir yıl sürdü. Bu periyodikin projektörleri
Bay William Morris, Bay Ed. Burne Jones ve ben. Editör
Bay (şimdi Rev.) William Fulford. Orijinal katkıda bulunanlar arasında
Cambridge'den merhum Bay Wilfred Heeley, Bay Faulkner, şimdi adam
Üniversite Koleji, Oxford ve Bay Cormel Price. Hepimizdik
lisans öğrencileri. Derginin yayıncıları,
Bell ve Daldy. Yavaş yavaş kendimizle ilişkilendirdik
Katkıda bulunanlar: Her şeyden önce, D. G. Rossetti.

Merkezi kavramın bu taahhütünün ahlakı savunmaktı.
Edebiyat, sanat ve toplumda ciddiyet ve amaç. Kuruldu
Bay Ruskin'in öğretisi hakkında çok şey: genç sabırsızlıktan çıktı ve
Birçok olgunluk ve cehalet belirtisi sergiledi: ama belki de
Bazı şeylere karşı bir protesto olarak değersiz değil. Raphael öncesi
Hareket o zaman canlıydı: Ve bu dergi olarak kabul edildi
sanata getirilen fikirleri kabul edenlerin organı
o zaman; ve bir şekilde olduğu gibi, _The Germ_'in halefi, küçük bir
daha önce yeni başlayanlar tarafından yayınlanmış olan periyodik
hareketin. Rossetti, birçok açıdan en unutulmaz
Pre-Raphaelites, dergimizle bağlantılı hale geldi.
Yaklaşık altı ay var: Ve buna katkıda bulundu.
Daha sonra toplanan şiirlerin en iyisi
Onun iki cilt şiiri: yani, _ Nineveh'in yükü, kutsanmış
Damozel ve Personel ve Scrip_. Bence bunlardan biri, _
Blessed Damozel_, daha önce _The Germ_'de ortaya çıkmıştı. Bütün bunlar
şiirler, şimdi yazarın cildinde dururken büyük ölçüde
dergide olduklarından değiştirildi: ve değiştirilirken değil,
En azından sözlü değişikliklerde her zaman gelişti. Bunlardan ilki, bir
Tuhaf metrik gücün yüce meditasyonu çok değişti,
Ve genel olarak mutlu bir şekilde, stanzas düzenlemesine gelince: ama her zaman değil
Kelimeler için çok mutlu. Bununla birlikte, bunu fark etmek hoş
Bazı acı dokunuşları etkilenmiştir. İkincisi
Bu parçalardan büyük bir beceri ile düzenli olarak ortaya çıktı.
Transpozisyon: Ama yine de birkaç dokunuş bulmak için bir tanesi
Bir zamanlar oradaydı. Sonuncusu, _ personel ve scrip_, benim
yargı, tüm Rossetti'nin şiirlerinin en iyisi ve en çok
dilde görkemli yazılar. Kusursuz mükemmellik sergiliyor
Diğer tüm yazarların üstünde olduğu hediye, mutlak güzellik ve saf
aksiyon. Burada yine bazı pişmanlık duymadan görmek mümkün değil
şiirde olduğu gibi yapılan sözlü değişiklikler,
Başlıca emilasyon olmasına rağmen, bir stanzanın ihmal edilmesi ve
bir başkasının eklenmesi, netlik katar ve istenen tek şeydi
şiiri yapıda mükemmel hale getirin.

Rossetti'yi ilk kez Blackfriars üzerindeki lojmanlarında gördüm
Köprü. Özgürlükten etkilenmemek imkansızdı ve
Kişisel görünüşünden daha az değil, onun tarzının nezaketi. Onun
Frank selamlama, cesur ama nazik bir bakış, tüm varlığı, bir
güven ve zevk hissi. Sesinin büyük bir cazibesi vardı, her ikisi de
tonda ve ona ait olan tuhaf kadanslardan
Karakterinin önde gelen özellikleri ilk başta beni daha fazla vurdu
dehasının özellikleri; Ya da daha doğrusu, benim kavramım
Önce adamın karakteri kuruldu ve daha sonra ona uygulandı
çalışır ve onlarla özdeşleşir. Karakterinin ana özellikleri
endişemde korkusuzluk, nezaket, bir karardı
Bazen onu biraz keyfi ve yoğunlaştırma veya
konsantrasyon. Harika bir şekilde kendine güveniyordu. Bu ahlaki nitelikler,
Sanatsal bir mizaça her zamanki gibi zarif bir şekilde rehberlik etmek
Adam, onu ne olduğunu yaptı, soyut güzelliğin en büyük mucidi,
hem biçim hem de renkte, bu yaş, belki de dünyanın sahip olduğu
görülen. Ayrıca olması gereken bazı özellikleri de açıklayacaklardır
Örneğin, bazı eserlerinde, doğa isteğini kabul etti. Onu duydum
Bir zamanlar "en az doğanın ne kadar şaşırtıcı olduğunu belirtti
Biri koyarsa yardım etti; "ki
Doğaya daha fazla gitmiş olabilir. Ancak, eserleri her zaman görünür
Özet, her zaman bir tür tipik amacı somutlaştırıyor gibi görünüyor ve bir
bir çeşit kutsal karakter.

Londra'da ve daha sonra Oxford'da çok sayıda Rossetti gördüm,
Birlik Tartışma Odası'nın resmi sırasında. Daha sonraki yıllarda bizim
Kişisel ilişki mesafeden koptu; Onu görmeme rağmen
Bazen neredeyse ağıt yaktığı ölüm zamanına kadar ve biraz
yazışmalar. Onu hatırlamam büyüklük, olduğu gibi
"iki sanatta ünlü" olan birkaç kişiden birinin ve
Kendi başına duran ve her ikisinde de bağımsız bir isim kazanmış. Onun
İş harikaydı: adam daha büyüktü. Onun konuşması harika oldu
İfadenin kolaylığı, hassasiyeti ve sadakati. Düşünceler üretti
tarif edilemez kasıtlı bir mutlulukla mükemmel bir şekilde ifade edildi,
Her zaman basit bir konuşma olmasına rağmen, asla harangue veya
hitabet. Doğal bir liderdi çünkü doğal bir öğretmendi.
Önünde getirilen herhangi bir şeyle ilgilenmeyi seçtiğinde,
Hiçbir acı onun alamayacak kadar büyük değildi. Tavsiyesi her zaman verildi
sıcak ve özgürce ve başkalarının eserlerinden bahsettiğinde
Her zaman en cömert övgü ruhu içinde. Aslında imkansızdı
esaret, kıskançlık, kıskançlık veya başka herhangi bir
Bu gerçekten asil adamdan daha az pettiness. Önce büyük ressam
Beni ona götürdü, "Avrupa'nın en büyük adamını göreceğiz" dedi. Bende
Rossetti'nin sanat yeteneğinin düşünüldüğü aynı otorite üzerinde
Ressamlar arasında hayal gücünden daha az olağanüstü olmamaları. İçin
Örnek, fırçanın ekstremitesini tutabileceği ve
Kesinlikle her zamanki gibi tutulmuş gibi; o
Asla bir resmi renkli bir şey yapmadan boyamadım
Daha önce hiç yapılmadım; ve özellikle,
Hiçbir başka ressam gibi insan yüzünün özellikleri. BEN
Ayrıca aynı yetkin yargıç tarafından yapılan bazı gözlemleri de hatırlayın,
Rossetti'nin büyük ressamlara karşı koyulabileceği etkisi için
on beşinci yüzyılın, onlara eşit, onlardan farklı olarak:
Fark, karakterleri temsil ederken,
Sıradan ve hareketsiz ruh hallerinde boyadılar, onu temsil ettiler.
Duygu altındaki karakterler ve yine de onlara tamamen verdi. Eklenebilir,
Belki de kendi icadının yüce bir standardı vardı,
ve hepsini güzelliğe yükseltti ve maruz bıraktı. Böyle bir adam
Sanattaki büyük gücün kökünden habersiz olması muhtemel değil ve ben
Bir kez onu suçlandığını duymaya çok öfkeli gördü
dinsizliği ya da daha ziyade Hıristiyan olmamak. Diye sordu harika
Earstanness, "İşlerim Hıristiyanlığıma tanıklık değil mi?" Keşke
Bu kusurlu hatırlamalar
Olağanüstü bir dahinin anısı.

_The Germ_ ve _The Oxford'a katkılarının yanı sıra ve
Cambridge dergisi_, Rossetti _sister helen_, 1853'te bir
Alman yıllık. Bunun ötesinde şiirini yayınlamak için çok az girişimde bulundu.
Yazma sevgisi için ya da itaat ederek yazmıştı
Doğal dürtü onu bunu yapmaya zorlayan, ama gerçek umudu
İngiliz şairler arasında bir yer nedeniyle başarmak
Hiçbiri ya da hiçbirinin yanında yoktu. Daha sonraki yaşamda, Bay
Browning'in büyüklüğü ve Bay Tennyson'un haklı ünlülerinin ihtişamı
o ilk yıllarda ona kendi başına tüm girişimleri yapmak için göründü
Sıralamayı kendi yanlarında küstahça güvence altına almak. Bu, o
iddia edilen, onu yayınlamadan kısıtlamak için faaliyet gösteren sebep buydu
1853 ve 1862 arasında ve bundan sonra (şu anda görüleceği gibi),
Kendini küçümsemeden daha fazla ve daha ciddi bir engel müdahale etti. Ancak
Şiirsel başarının ödülünün tüm umudunu bir kenara bırakırken,
Yaptığı işin anısını tamamen yok etmiyor. İki tane yaptı ya da
Yazdığı ve gönderdiği şiirlerin en dikkat çekici olanı daha fazla kopyası
Onları mektuplarda seçkin arkadaşlara. Leigh Hunt'a gönderdi.
Damozel_ ve onayla alındı, takdirle dolu bir mektup
yorum ve parlak bir gelecek öngörmek. Edebi arkadaşları
Bu kez Bay Ruskin, Bay ve Bayan Browning; Bay'ı görürdü
Tennyson ve Carlyle aralıklarla ve sürekli bir ilişki içerisindeydi
İtibarları olan genç yazarlar Bay Swinburne ve Bay Morris
sonra yapılacak; Bay Arnold, Sir Henry Taylor, Bay Aubrey de Vere, Bay
E. Brough, Bay J. Hannay ve Bay Monckton Milnes (Lord Houghton),
Ara sıra tanıştı; Dobell sadece yazışmalarla biliyordu. Yine de
Yayımlanmamış, şiirleri bilinmiyordu, çünkü yarı kamu dışında
"özel arkadaşları arasında" dolaşımla elde ettiler, o hiçbir şey değildi
istek üzerine okumak veya okumaktan nefret edin ve bu şekilde birkaç
aynı şekilde bir ünlüyü güvence altına aldılar ve neredeyse eşit olduğu ölçüde
Önceki yıllar boyunca Coleridge's _christabel_'den zevk aldı
1816 Makalede yattığı. Coleridge'nin başka bir şiiri gibi
Önemli özel, Rossetti'nin Ballad'ları, hala
Halk tarafından bilinmeyen, şimdiye kadar çağdaş şiiri etkiledi.
Uzunlukta, deneyimsizlerin tüm görünüşüne sahip olduklarını gösterdiler
Aslında, çağdaş modellerden taklit edilen işin
Onlar, isimleri olan yazarlar için birincil ilham kaynağı
daha önce kuruldu.

Sanatsal kariyerinin başlangıcına doğru Rossetti bir stüdyo işgal etti,
Konut Odaları ile, Black-Friars Köprüsü'nde. Odalar göz ardı edildi
nehir ve gelgit neredeyse evin duvarlarına yükseldi, ki
Neredeyse tüm eski çevresi ile uzun süredir kayboldu.

Bu ortamların ortasında Rossetti'nin bir hikayesi anlatılıyor.
karakterinin hemen hemen her özelliğini gösterir: onun acımasızlığı,
ve özellikle batıl inanç. Günlük alışkanlıydı.
eski kitap tezgahları ve ne olursa olsun stüdyosuna geçin
ortaya çıkarıldı, ancak daha fazla soruşturma üzerine,
İlk başta umut verici görünen bir kitabın değeri hakkında aldatıldı,
genellikle bir pencereden bir pencereden atarak kendini yeniden canlandırdı
Aşağıda koşan nehir-keşfettiği bir alışkanlık (eğlencesine,
ve bazen sıkıntısına), arkadaşları Bay Swinburne
Özellikle, ondan taklit edildi ve onun adına odalarında çalıştı.
Bir keresinde garip bir köşede bir cilt uzun sürdü keşfetti
çünkü ve adıyla ve adresi ile yazdıktan sonra,
Odalarına sevinçle; Ama birkaç gün sonra bulmak bazılarında
saygı duyar beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı,
ve daha fazla düşünce sürüldü. Gelgit vardı
Kitap kaybolduğunda ve patladığında, rahatsız edici hacim
nehrin reddedilmesine gömülü küçük bir çamur-sürü tarafından bulundu. .
Boy yıkadı ve içerdiği adrese geri götürdü,
hevesle geri kazanılmış bul; Ama sabırsız ve öfkeli
Yok ettiğini düşündüm, Rossetti kitabı çamurludan kopardı
onu veren ve tekrar Thames'e fırlatan el
ödülü olarak aranmış olabilecek nezaketten daha az
Çok iyi ifade edilen bir eylem. Ama akılda kalıcı hacim bile değildi
henüz yapıldı. Ertesi sabah, nehir kenarındaki işçi sınıfının yaşlı bir adamı
kapıyı çaldı, ellerinde küçük bir parsel taşıyarak kabaca yapılmış
daha önce sahip olacak kadar yağlı bir gazete parçasında
sabah kahvaltısını içeriyordu. Çalıştığı yerden gelmişti
Londra Köprüsü Altında: Kaybolmuş olabilecek bir şey bulmuştu
Bay Rossetti tarafından. İşkence hacmi idi: yıkılamaz,
Döşenmeyecek olan acımasız hayalet! Rossetti şimdi bunu algıladı
Yüksek ajanslar iş başındaydı: kurtulması gerekmiyordu
Kitap: Neden kaçınılmaz olanlara karşı mücadele etsin? Saygıyla
Ve iki eliyle, kahverengi avucundan kuşatılmış parsel aldı
işçinin, bunun yerine yarıya yarım taç yerleştirdi ve
Rafındaki yerine korkmuş bir kitap.

Ve şimdi Rossetti'nin kariyerinde olan olaylara geliyoruz.
Kısaca şefkatle muamele etmek için gereklidir. Oturan modeller arasında
O, büyük kişisel olan genç bir hanımefendi Bayan Elizabeth Eleanor Siddal
resim için doğal bir dahi keşfettiği güzellik ve
Yüksek şiirsel literatürün fark edilir sevgisi. İncil hissetti
Derslerini vermek için, öğrencisi de model oldu. O
Öğreniminde yapılan su rengi çizimleri harika bir kanıt verdi
renk gözü ve stil için belirgin bir eğilim sergiledi. Konular,
Ayrıca, takdire şayan bir şekilde oluşturuldu ve genellikle alışılmadık şiirsel duygu sergiledi.
Kindred insanlar arasındaki böyle bir bağlantının
Özlemler dostluğa ve son olarak sevmeye yol açmalıdır.

Rossetti ve Bayan Siddal 1860 yılında evlendiler. Fransa'yı ziyaret ettiler ve
Belçika; Ve bu yolculuk, benzer bir yolculukla birlikte
Bay Holman Hunt şirketi 1849'da ve yine 1863'te bir tane daha
erkek kardeşi onun arkadaşı ve kıtada kısa bir ikametgahtı
Bir çocuk, Rossetti'nin neredeyse tüm toplamını oluşturduğu söylenebilir.
seyahat. Çok yakında hanımın sağlığı başarısız olmaya başladı ve o oldu
Nevraljinin kurbanı. Başvurduğu bu korkunç düşmanla tanışmak için
Laudanum, ilk başta küçük miktarlarda alıyor, ama sonunda
aşırı. Ruhları sarktı, sanatı bir kenara bırakıldı ve
Evin neşesi ona kayboldu. Bir çocuk vardı ama öyleydi
Ölü doğmuş ve bu felaketten kısa bir süre sonra, Bayan
Rossetti, alışık uyku iksirinden aşırı doz almıştı ve
yatağında ölü yatıyordu. Bu 1862'de idi ve sadece iki yıl sonra
evli hayat. Darbe, ilk olan Rossetti'ye korkunçtu
Kaderin onun için neyi sakladığını keşfetmek için. Ondan birkaç gün önceydi
kendisine düşen kaybı tam olarak gerçekleştirdi ve sonra
Keder sınır tanımıyordu. Yazdığı şiirler, oldukları kadar
Sevginin Şiirleri, esas olarak ilham aldı ve ona hitap etti. Ona
onları kendisine sunulan küçük bir kitaba kopyalamasını talep etmek
amaç ve cenaze günü odaya girdi
Beden yatıyordu ve arkadaşların varlığından hoşlanmadı,
Ölü karısı, sanki kitabı tutarken,
İçerdiği kelimeler ona ve ona yazıldı ve almalı
Onlarla birlikte, gittiğinde kalamazlardı. Sonra koydu
yanak ve güzel saçları arasındaki tabutun içine hacim ve
O gün onunla Highgate Mezarlığı'na gömüldü.




Bölüm II.

Rossetti'nin karısının şokundan kurtulmasından çok önce
ani ölüm. Sürdürülen kayıp tüm rotayı değiştirdi
hayatının. Daha önce neşeli bir mizaç olmuştu ve
arkadaşları ziyaret etmek için sık sık aralıklarla yurtdışına gitmeye alışkındı; Ancak
Bu olaydan sonra bir süre orman gibi görünüyordu ve doğası gereği
münzevi. Daha sonra Blackfriars'tan uzaklaştı
Köprü ve Lincoln's Inn Fields'de geçici bir konuttan sonra aldı
Kalan yirmi yıl boyunca işgal ettiği evdeki meskenini yukarı
hayatının 16 Cheyne Walk, Chelsea. Rossetti'nin bu evi
sonraki kişisel hatırlamalarda tam olarak tanımlanmalıdır. Çağrıldı
Tudor House kiracısı olduğunda, Elizabeth'in geleneğinden
Tudor içinde yaşamıştı ve aynı olduğu anlaşılıyor
Thackeray, _esmond_'da eski konterin evi olarak tanımlar
Chelsey. Son zamanlarda bina için kesilmiş büyük bir bahçe
amaçlar, arkada yatmak ve şüphesiz, çünkü
Bu hoş zemin parçasının cazibe merkezleri
Kireç ağaçları ve yüksek bir duvarla çevrili, o Rossetti şimdiye kadar gitti
Uzak, o dönemde Chelsea,
sanatçılar ve mektup adamları. Bir emeklilik hayatı yaşamak istedi ve
yeterli alabileceği bir bahçeye sahip olduğunu düşündüm
Günlük egzersiz bunu yapmasını sağlayacaktır. Blackfriars'tan ayrılırken
Orada ikametgahıyla ilişkili birçok şeyi yok etti ve
Ona hayatının büyük kaybını hatırlatmak için hesaplandı. Harika bir vücut yaktı
ve aralarında neredeyse hepsinden çok değerli olanlar vardı
Erkekler ve kadınlar daha sonra edebiyat ve sanatta seçkin. Onun büyük kederi
Buna rağmen, Chelsea'ye yerleştikten sonra neredeyse duyarsız bir şekilde başladı
Evi güzel ve yeni bir tarzda döşemekle ilgilenmek.
Old Oak daha sonra bir süre için tutkusu oldu ve onu avlarken
Miles için Londra turu yapan broker mağazalarını rahatsız etti
Sonunda ne olurdu (moda başladığında genel olarak büyüdü)
büyük miktarlar getirdim. Akla gelebilecek tüm emekli dolaplar
Tasarımlar-başka kimsenin bakmayacağı malzeme veya desen bakımından çok eski
Onları-belirsiz köşelerde ortaya çıkarıldı, bir marangoz tarafından desteklendi,
ve yeni konuttaki yerlerine gönderildi. Eski meşe izliyor,
Japon mobilyaları Rossetti'nin görevi oldu ve bunu takiben mavi geldi
Çin Ware (belki de ilk güzel koleksiyonu vardı),
ve sonra dini ve diğer pirinçler, tütsü yakanlar, kutsal
bardaklar, haçlar, Hint baharat kutuları, ortaçağ lambaları, antika bronzlar,
ve benzerleri. Birkaç yıl içinde evini çok fazla doldurmuştu
yaygın bir arzu yaratan meraklı ve güzel mobilyalar
yöntemlerini taklit etmek; Ve çok yakında sanatçılar, yazarlar ve erkekler
Başka hiçbir mesleği olmayan servet, olduğu gibi,
Yüzyılların ihmal edilmiş eşyaları için geçti. O ne
Eskiden söylediği gibi, avlanan şeylerin sevgisinden daha az yapıldı
çünkü, zorluğundan itibaren,
zevkli bir heyecana yükselir. Böylece kaybını üzdü mü ve
Daha sonra kimin onları ayarladığı modayı takip ettiklerini düşündüler.
ve antika mobilyalara olan tutkusunu,
gülmüş olmalı, onun birincil dürtüsünün bir arzusundan çok uzak olduğu
"Mavi eşyasına kadar yaşa", daha çok yaşamak için bir çabaydı
ona.

Chelsea'deki ikametgahının önceki yıllarında
Rossetti, neredeyse sonuna kadar ona yapışan bir yaşam alışkanlığı oluşturdu,
ve mutluluğunu yakmak için başka bir şey yaptı. Ne samimi
Arkadaş son zamanlarda _the Daily News_'de bu büyük lanet olarak karakterize edildi
edebi ve sanatsal mizaçtan uykusuzluk,
karısının ölümünden beri onun hakkında ve her yıl daha fazla oluyordu
Ve daha endişe verici. Opiatları denemişti, ancak tutarlar, çünkü
Onlardan kaçınmak için en ciddi neden değil miydi? 1868'e doğru duydu
O zamanlar yeni bulunan ilaç kloralından, tüm
Faziletler ve bilinen diğer narkotiklerin kötü niyetleri. O zaman
istediği şey; Bu kurtarmak için mübarek keşifti
Ona günlerce yorgunluk ve sefalet ve gözyaşları gecelerinden. Hevesle o
temin etti, her biri on tahıldan oluşan tek küçük dozlarda gece aldı,
Ve ondan hoş ve ferahlatıcı bir uyku aldı. Hayır yaptı
alışkanlığının gizlenmesi; benzer koşullar altında coleridge gibi, o
Onun hakkında konuşmayı tercih etti. Henüz üzücü gerçeği öğrenmemişti, çok erken
kendini zorlamak için, bu korkunç ilacın dumanı
Bir gün hayattaki umutlarını ve sevinçlerini soluyor:
sadece korkunç bir miras dayatmak için kısa ömürlü acı
Mücadele olmaması gereken acı çekiyor. Rossetti olmuştu
ilacın ustası ve ustalaşmamış, belki de olabilir
kritik bir kavşakta hesaba çevirdi ve ne zaman bir kenara bıraktı
İstihdam etme zorunluluğu yavaş yavaş kaldırılmıştı. Ama ne yazık ki! Verdi
Yavaş yavaş, kötü bir gücün tecavüzlerine,
Bir kez yükselişini kazandığında, ölmekte olan günüyle savaştı
tek elle ve kaybedilen kavga.

Ancak, kullanımına başladıktan birkaç yıl sonra değildi
Kloral, yaralanan bir türün mantıklı etkilerini üretti ve bu arada
Her zamanki gibi bir ressam olarak ilerledi. Bahsedildi
Rossetti'nin erken yaşta denek tasarımlarında terk ettiği gerçeği
Üç çeyrek uzunluktaki rakamlar. İkincisi, biz
şimdi tedavi ediyorlar, çok sayıda boyadı: aralarında, bu konuda üretildi
zaman ve daha sonra, _sibylla palmifera ve sevgiliydi_ (mülkiyet
Bay George Rae), _la Pia ve Beatrice_ Selamini (Bay F. E.
Leyland), _ Ölmek Beatrice_ (Lord Mount Tapınağı), _venus Astarte_
(Bay Fry), _FiamMetta_ (Bay Turner), _proserpina_ (Bay Graham). Bunlardan
eserler, sağlamlığın öne çıkan karakteristik olduğu söylenebilir. .
Rossetti'nin resimlerinin perdesi harika güçlü ve sağlam; onun
Renk zaman zaman kesin olarak eşleşebilir olduğu söylenebilir
Venedik ressamlarından, ayni farklı olsa da. En çok nefret ediyordu
bazı modern işlerin "vernik" görünümü; ve kendi petrol resimleri
parlak derinliklerinde o kadar çok fresk vardı
Bazen su rengi ile karıştırılırken, diğer yanda
El, su renkleri genellikle çok fazla derinliğe ve parlaklığa sahipti
Bazen petrolle karıştırılması. Belirli mahallelerde iddia ediliyor
Rossetti'nin bazı çizim niteliklerinde eksik olduğunu ve bu
Kuşkusuz adil bir iddia; Ama sorunun ötesinde İngilizce
Ressam hiç insan yüzünün daha büyük bir ustası oldu, ki
İşler (özellikle daha sonraki yıllarda boyananlar) muhteşem bir
ciddiyet ve manevi güzellik ve önemi,
kendisi. Böyle bir bağlantıda, başarısının
Bu yönde her zaman onun tarafından en çok
Unutulmaz yüzleri tanınmış bir arkadaştan boyandı.

İlk tasarımlarından sadece biri olan _dante's dream_, şimdiye kadar boyandı
Rossetti, önemi ve ciddiyetle orantılı bir ölçekte
Ve bu işin büyük ihtişamı sadece pişmanlık hissi bırakıyor,
ressam veya eksikliğin kişisel rahatsızlığından
Halkınkine yeterli tanınma, üç veya diğeri
Gençlikte yapılan en iyi tasarımlar asla gerçekleştirilmedi. Resim olarak
Soru Rossetti'nin resimsel çalışmaları arasında tek başına duruyor
Gebe kalma, birkaç sayfa açıklamasına ayırmak iyi olabilir.

_Dante'nin hayalini takdir etmek için gereklidir,
sadece tasvir edilen olayın doğasını tam olarak anlamakla kalmaz
resimde, ama aynı zamanda yaşamlar hakkında genel bir bilgiye sahip olmak ve
İçinde ilgili iki ana şahsiyetin ilişkileri. Ne bildiğimiz
Çoğu amaca göre, erken yaşam ve Dante'nin sevgisinin
_la vita nuova_ adlı otobiyografi. Ancak Boccaccio,
Büyük Florentine'nin ölümünden elli yıl sonra yazmak
Dante'nin kendisi tarafından verilenden daha ayrıntılı bir ifade
Şairlerin Koşulları Aradığı bayanla ilk toplantı
Beatrice. Floransa'daki vatandaşların geleneği olduğunu söylüyor,
Bahar zamanı geldi, kendi başlarına sosyal toplantılar oluşturmak
neşeli yapma amaçları için çeyrek; Bu şekilde Folco Portinari,
Mark vatandaşı, komşularını evinde topladı.
Mayıs 1274'ün ilk, eğlence ve sevinç için:
Ona, Dante Alighieri'nin babası Alighiero Alighieri vardı,
elli metre içinde yaşadı; çocukların eşlik etmesinin yaygın olduğunu
Ebeveynleri böyle bir merry yapımlarında ve bu Dante, o zaman kıt dokuz
Yaşındaki, sporla uğraşan günde evde evdeydi,
Yıllarına uygun, aralarında biraz olan diğer çocuklarla
Sekiz yaşında Folco Portinari'nin kızı. Çocuk olarak tanımlanır
Bu dönemde bile, son derece güzel ve kazanma
ve onun yollarında zarif. Çocukluğun bu pasajları üzerinde durmamak,
Olduğu gibi genç olan çocuğun söylendiğini söylemek yeterli olabilir.
O zaman çocuk için o kadar derin bir tutku tasarladı
Ekler onu etkilemek için güçsüz oldu. Bir aşkın kökeni buydu
bu çocuksu hassasiyetten erkekçe ardor'a dönüşen ve tüm hayatta kalma
İstenmeyen bir kaderin büfeleri, şimdi ve herkes için bilinir.
her zamanki gibi göründüğü gibi çok fazla gerçeklik ve saflık kaydında zaman
eşit derecede kişisel bağlılığının hikayesi olmak için doğru yürekli doğa
Floransa'da altı yüzyıl önce, onun için bir tutkunun tarihi olarak
ölümlü ölümsüzlüğü taktı.

Portinari ve Alighieri hemen komşulardı, ancak değil
Genç Dante'nin bayanla herhangi bir şekilde karşılaştığı gibi
Dokuz yıl sonra ve sonra zarif bir kadınlığın ilk çiçeklenmesinde,
Sokakta böyle bir selam verdiği olarak tanımlanıyor
Anında olduğu yerden ayrıldığı söylenemez nezaket
şimdi ilk başta bir sevgiyle sarhoş olduğu gibi, çok şaşkın durdu
ne olduğunu biliyordu. Bağlanma olayları azdır
gerçekler; Sadece duygularda çok sayıda ve orada çok belirsiz ve sorumlu
sayılmak için değişmek. Bir tutkuyu ifşa etmemek için
Şair tarafından verilenlerden daha fazla neden onu gizlemeye cazip gelmiş olabilir,
Dante, şehrin başka bir hanımına bağlılığı etkiler ve
Bunun söylentisi, gerçek nesnesi ile bir yabancılaşma getiriyor
şairi bu kadar kötü bir zihin durumuna indiren arzular
Sonunda tüm sahteciliği bir kenara bırakmasına neden olur. Portinari,
Baba, şimdi ölüyor ve güzelliğin netansına tanık oluyor
Beatrice onu yas tutar, Dante acı verici bir sakatlıktan etkilenir,
Nerede zihni, bedenine bakar ve nasıl olduğunu algılayarak
Bir şey, sağlık onunla devam etse de, beyni başlar.
Birçok hayal içinde travmak için ve kendi içinde "Kesinlikle
Çok nazik Beatrice'in öleceği bir süre geçmesi gerekir. "
Şaşkın hissediyorum, gözlerini kapatıyor ve bir trans içinde,
Bir arkadaş ona gelir ve "Duymadın mı? O
Mükemmel bayan hayattan çıkarıldı. "O zaman göründüğü gibi
Hayal gücünde cennete doğru, çok sayıda melek görüyor
yukarı doğru geri dönmek, onlardan önce aşırı beyaz bir buluta sahip olmak; Ve
Bu melekler şarkı söylüyor ve şarkılarının sözleri, "Osanna in
excelsis. "
Vücuduna, yola çıktığı yere bakmak.

     Güneş sona erdi ve yıldızlar toplanmaya başladı,
     Ve her biri diğerinde ağladı;
       Ve kuşlar gökyüzünden midflight'a düştü;
       Ve Dünya aniden sallandı;
          Ve ben 'bir eşya, boğuk ve yorgun,
     Kim sordu: 'Dediğini duymadın ...
     Senin bayan, o çok adil, öldü mü?


     Sonra gözyaşları geldikçe benim gözlerini kaldırarak,
        Melekleri gördüm, Manna Yağmuru Gibi
        Cennete geri uçan uzun bir uçuşta,
     Önlerinde küçük bir bulut var,
        Gittikten sonra 'Hosanna' dediler;
        Ve eğer daha fazlasını söylemiş olsaydı, duymalıydın.


        O zaman aşk dedi ki, 'Şimdi her şey netleştirilecek:
     Gel ve Leydi O'nun yalan söylediği yere bak
     Bu 'vahşi hayaletler
        Sonra beni hanımımın öldüğünü görmek için taşıdı.
        Ben bile LED vardı
            Peçe ile bayanları onu örtüyordu;
     Ve onunla çok alçakgönüllülük vardı
     'Ben huzurdayım' dedi.
                        (Dante ve onun çemberi.)

Trance, etkinliğin bir önsezisi olduğunu kanıtlıyor, çünkü kısa bir süre sonra
Hayallerinin kayıt bulduğu şiiri yazan Dante, "
Adalet Rab tanrısı en zarif bayanımı kendi kendine çağırdı. "

Rossetti'nin uğraştığı rüya olaylarıyla. .
Resimdeki ana şahsiyet elbette Dante'nin kendisidir. Ki
Şairin yüzü, iki eski ve akredite tanık bize kaldı-portre
Giotto ve Maskenin benzer birinden kopyalanması gerekiyordu
ölümden sonra alındı. Giotto'nun portresi Dante'yi temsil ediyor
yirmi yedi. Yüzün kadınsı bir anahat inceliği var, ancak
erkekçe güzellikle dolu; güç ve hassasiyet, içinde harmanlanmıştır.
soylar. Bir şair, bir bilgin, bir kurşun veya bir
asker; Ve Dante'de hepsi birleştirildi.

Giotto'da görüldüğü gibi, Beatrice'in elinde bulunduğunda büyük Florentine idi
o. Tanıdık maske, bu genç güzelliği biraz
Yıllar süren sürgünden, eşit olmayan bir servetin kazalarıyla üzüldü ve
Hayatının uzun süreli anısına, derin, onarılamaz bir kayıpla.
Büyük Campaldino Savaşı'nda görev yapan savaşçıyı görüyoruz:
eylem ve tehlike için kederden sığınan yas tutan
Floransa'nın Pisa üzerine yürütüldüğü savaş: adaletini kanıtlayan sulh yargıcı
Harabe: Floransa en büyük olanı sürdüğünde acı ekmek yiyen sürgün
oğullarından. Maske, aklın portresi kadar dolu ve
duygu, güç ve karakter, ama erken bir şey yok
tatlılık ve duyarlılık. Rossetti'nin portresi göze çarpanları koruyor
Hem portre hem de maskenin nitelikleri. Dante'yi temsil eder
yirmi yedinci yıl; Yüz hem şair hem de askerin ipucu verir, çünkü
Çözme için güçlendirme yeteneğine sahip net kesim özelliklerinin arkasında
Rigor, en hassas sempatinin bütün derinliklerini yatar. Soyutlanmış hava,
Ben merkezli görünüm, sadece ne olduğunu gören gözler
Zihin kendisinden öne sürer ve ileriye doğru atar; yavaş, belirsiz,
Yarı çıkaran yürüyüş,-bunlar adam ve
rüya.

Beatrice, _vita nuova_ veya
_Commedia_, bir sanatçıya kesin bir öneri sağlayabileceği gibi. Dante's
Aşk idealize edilmiş bir tutkuydu; Kendini manevi ile ilgilendirdi
heyecanlı duyguların her türlü fiziksel emildiği güzellik
düşünce. _Vita nuova_'daki Beatrice'in güzelliği bir
Bir manzaraya su basan güneş ışını-sadece etkisinde görüyoruz
üretir. Kesinlikle bildiğimiz tek şey saçlarının hafif olduğu,
Yüzü soluktu ve gülümsemesinin düşünceli tatlılık olduğu.
Rossetti'nin bu güzel bir insanın bu ipuçları bir yaratım haline geldi
öyle saflıktan, ölümde olduğu gibi, hayatta olduğu gibi,
sevgisinden daha az sevgisinden daha az.

_Vita nuova_ boyunca oynayan aşk şahsiyeti
Bölüm pagan sevgisi değil, bir genç ve Hıristiyan ustası, Dante olarak
Ona, bazen şiddetli ve korkunç bir yönü. O temsil edilir
Alev renkli bir giysiyle kaplanmış resim (çünkü bir sis içindedir
sevgiliye göründüğü ateşin renginden) ve
Hacimin omzunda omzunda bu hacın amblemi olarak
sevgi olan dünya.

Beatrice'in cesedinin uyduğu yer olduğu oda
Dante'nin hayalleri, bir rüya odası. Zihni olarak vizyoner
hayalperest, kendi içinde ilerleyen her şeyi bir kerede açıklar
dar pusula, şehrin ıssız sokaklarıyla birlikte
Fantezi için kaybı için sessiz oturan Floransa ve uzun
küçük bulutu taşıyan meleklerin uçuşu
Beatified Beatrice'in belirsiz bir görünümü verildi. Sanki düşmüş gibi
Uykuya dön, güzel bayan ölümde yatıyor, elleri katlandı
göğsü ve omuzlarından akan altın saç ihtişamı. İle
Ölçülen sırt Dante, kanat ve kırmızı tarafından yönetilen kanepeye yaklaşır
Aşk, ama, sanki çok yakın ve alışılmamış bir yaklaşımdan korkmuş gibi,
mistik amblemi, yarı büyüyen ayağında yavaşça geriye doğru çekilir
dünyevi tutkusunun yaşadığı ve onun arasında sarkık bir şekilde duruyor
Leydi Ölü ve kendisinin asla sahip olamayacağı öpücüğü alır. İçinde
hayatın ayrı olması gerekir, ama böylece ölümde birleşmişlerdir, çünkü
Aşkının somutlaşmışı olan hacı eli,
Üstatın dudakları dudaklarına dokunurken bile el. Oda'nın iki bayan
onu bir solukla örtüyorlar ve hayalperestte sempatik olarak düzeltirler
gözler. Zemin haşhaşlarla doludur-aynı şekilde uykuda
hangi sevgili yürür ve ölüm uykusu olan uyku.
Palyada mayıs-çiçek, sevginin elindeki elma çiçeği,
Yayın frizindeki menekşeler ve güller, saflığı sembolize eder ve
bekaret, ilkbaharında kesilen hayat, aşk
Meyvenin gelmesinden önce ölümde tamamlandı. Çatıdan asılı
ağıtlardan gelen ilk kelimeleri taşıyan bir kaydırma
Jeremiah, Dante'nin kendisi tarafından alıntılanan:-"Şehir ne kadar yalnız oturuyor,
Bu insanlarla doluydu! Nasıl dul olarak oldu, o
uluslar arasında harika! "Artan ve azalan merdivende
Ya aşkla aynı parlayan renge sahip olan Iand sinek güvercinleri ve bunlar
Evdeki varlığının amblemleri. Tüm titremelerin üzerinde son ışın
uzun gece boyunca yanan ve bir şafak
Yeni Gün Ölüm Away-Şimdi Uçuş Yapan Hayatın Sembolü
Göksel ana bilgisayarla, arkasında sadece yanmış soket
Canlı alevin yaşadığı yer.

Bu resim olduğu gibi sembolle dolu, ayrıca
gizli olmayan bir önem. Mümkün olana tanıklık ediyor
Boyunsuz olacak kadar manevi olan bir tutkunun gücü
algı; ve en üst düzeyde ölümsüzlüğe kendinden emin bir inanca
Bu dünyanın kutsanmışlığının sınırları pusula olabilir. Böyle
Bu resimde, görünen herkesin daha basit ama daha derin sembolleri
Okumak. Sir Noel Paton bu işi yazdı:

Rosetti'nin o harika resminin güzelliğinden çok şaşkına döndüm,
_dante'nin hayali olarak adlandırılan, herhangi bir ifade vermek için kullanılabilir olduğumu
Duygular heyecanlı-başka bir resim düşünmediğim gibi duygular,
Dresden'deki _madonna di San Sisto_ hariç, içimde karıştı.
Böyle bir resmin anısı yüce ve mükemmel bir anı gibidir
müzik; _ully_ hisseden herhangi birini yapar --_ Silent_. Elli yıl
Bu nedenle,
dünya.

Rossetti, şiirlerinin tek tam kopyasını karısıyla gömmüştü.
Highgate ve bir süre için onların düşüncesi tarafından koyabildi;
Ama tek tek arkadaşı Bay Morris, Bay Swinburne ve diğerleri,
Şair olarak ayrım yaptı, şiirselden sonra Hanker'a başladı
itibar ve gizli olanlara acı ve pişmanlık ile yansıtmak
En iyi çabasının meyveleri. Rossetti-hafızasının tüm sevgisi
Konuştu-sonuçta zayıf bir ölümcül; kararsız karakter:
Değişken Amaç: Dürtü ve Hevesli Bir Yaratık ve bol miktarda
Volition omurgasının eksikliği. Daha az sevgiyle olmazdı
kitabını gömdü; Daha fazla irade gücü ile bunu yapmamıştı; veya,
Bunu yaptıktan sonra, ne yaptığını geri almak istememişti; veya sahip olmak
geri alın, asla anısına işkence etmezdi
Bir kutsal tapudan itibaren. Ama Rossetti'nin her ikisi de yeterince sevgisi vardı
Bunu yap ve zayıflığını geri alacak kadar yapın. Sonsuzluktan sonra
Mezarın açılmasına karar verdi ve kitap
çıkarıldı. Böyle bir işten önce gerekli hazırlıklar sonsuzdu
başlanabilir. Bay Ev Sekreteri Bruce'a danışılması gerekiyordu. Uzun boylu
Ön hazırlar tamamlandı ve bir gece, yedi buçuk yıl sonra
Mezar, mezarın yanından bir yangın inşa edildi ve sonra
Tabut kaldırıldı ve açıldı. Vücut üzerinde mükemmel olarak tanımlanır
ortaya çıkıyor.

Bu acı verici çalışma yapılırken mutsuz yazarı
yalnız ve endişeli oturmak ve evinde kendini tanıtımlarla dolu
suçlayan arkadaş. Söylendiğinde rahatladı ve minnettardı
Her şey bitti. Hacim yıllar için çok daha kötü değildi
mezarda yatmıştı. Eksiklikler hafızadan dolduruldu,
Makale basına konuldu ve 1870'te geri kazanılan çalışma
_poems_ basit başlığı altında yayınlanmıştır.

Kitabın başarısı neredeyse emsalsizdi; Yedi Baskı
hızla art arda çağrıldı. Coşku ile gözden geçirildi
birçok çeyrek. Yine de bu taze şiir ve yeni şairlerin
şimdi ortaya çıktıkça bile, tüm bolluk ve zamanında ortaya çıktı
sonbaharda haşhaş. Koşulların yeterince olası
Yalnızca bu ilk cildin örneklenmemiş erken başarısına katılmak
Dikkat çekici gerçek, bir kitapçının
bakış açısı, Disraeli'nin _lothair_ ile bir boyun ve boyun yarışı yaptı.
Siyasi romantizmin evrensel olarak iştah açıcı olduğu bir zaman ve
Şiir, eski olarak bir ilaç. Ama unutulmayacak
iştirak koşullarının eskisine katkıda bulunduğu düşünülüyordu.
başarı. Bunlardan en çok malzeme Rossetti'nin sahip olduğu itibarıydı
Zaten bir ressam olarak merak uyandıran yöntemlerle elde edildi
coşku uyandırdıkları kadar. Kamusal zihin mantıklı hale geldi
Yeni şairin şiirlerinin olmayacağı fikrinden etkilenen
tek bir bireyin yayılması olarak kabul edilir, ancak sonucu olarak
Rossetti'nin en önemli parçalardan birini oynadığı bir hareket.
Bay F. Hueffer, şiirlerin Tauchnitz baskısını ön plana çıkarırken
hoş bir anı, bu hareketi kapsamlı bir şekilde dengeledi
Ortaçağ Duygularının _Renaissance_, ama başlangıçta
popüler olarak, iyi ya da hasta için, daha hatırlanabilir adı
Raphaelitizm öncesi. Shibboleth'in yaratıcılarının neydi?
Bundan büyüyen okul, erkeklerle ilgili ama tespit etmek için çok az şey vardı; Ve
Bu, hareketin mantığı ile ilgili bir kayıtsızlık koşuluydu
bu da kısmen en popüler olanın bilinen gerçeğiyle ortaya çıktı
Liderleri Bay Millais uzun zamandır zemini değiştiriyordu. Oldu
Yeni mezhebin, bir kez inançtan muhaliflerden oluşması yeter
ile birlikte yaşayan Katolik sanat ruhunun
Elmore, Goodall ve Stone'un hayatları çok öldü ve hiçbiri
Eski inancın eserlerinde örneklendiği aşk için coteries
Bunlar gibi erkekler bir kenara bırakılmıştı, böyle bir çekiciliğe sahipti
Bu kadar hayal gücü, şimdi yirmi yıl oldukça tutarlı
Endeavor, bu konuda toplanan obloku bulutunu temizlemişti
başladığında. Ve böylece Rossetti'nin şiirlerinin
akraba sorunlarını içeren bu hareketin yeni bir aşamasını sergileyecekti,
ve şiirsel alanda yeniden açılmak
Victory'de yürütüldü ve kazanıldı. Bu amaca çok şey söylendi
Popüler nitelikleri olan bir kitabın başarısını açıklama zamanı
Açıkça dikkatsiz miydim; Ve benzer bir amaca çok
şüphesiz uzun zamandır söylenecek ki,
Rossetti'nin önceki çalışmaları için koşulların birleşmesi yaptı
daha sonraki olanına katılamadı. Ama açıklama
yetersiz ve acil sonucu için daralmış bir aralık suçlaması
Rossetti'nin hayranlarının kendilerini atmadığı şiirsel sempati
hesap.

Sanattaki hareketi açıkça hissetmenin bir rönesansı
dahil, ama bunun önemli kısmı başka bir şeydi,
Ortaçağaçlık uygun bir şekilde bağımsızdı. Nasıl olduğu düşünülüyor
Temel unsurun göstermek zor değildir. Seçkin derecede
Resimde yeni okulun yaratıcıları, renkçilerdi, sahipti,
Belki de etkileri, erken Florentine'ye belirli bir yakınlık
Ustalar ve bu yerli hediye kazasının muhtemelen daha fazlası vardı
_intelectual_ sempatinin kesin yönünü belirlemek
herhangi bir harici ajans. Temelini oluşturan sanat hissi
Hareket ondan ayrı olarak vardı veya onunla daha yakın bir ilişki yoktu
Güç akrabası indüklendi. Rossetti'nin şiiri geldiğinde görüldü
verilene benzer bir konu ile canlandırılın
Resminin bireysel karakterleri, ama bunun nedeni coeval
Tamamen farklı iki sanattaki çabaların Ailenin Bear Bear olması gerekir
benzerlik, her biri her birine,
Zihni iyice uyumlu hale getirdi. Ancak şiirler ve resimler
Erken şiirlerde ve erken dramalarda bulunandan daha ortak noktalar
Shakspeare. Hayır, çok fazla değil; çünkü şiirlerinde Shakspeare
Sürekli olarak belirli duygu tonlarını geliştirmek ve kesin olarak geliştirmek
Yakında somut ve son bulacak olan düşünce hareketleri
Dramatik kreasyonlarda kollokasyon, Rossetti'nin resimlerinde
Her şeyden önce, reçete edilen tüm tat kanonlarından bir muhalif
Şiirleri O kadar eski olan Katolik Ruhu ile uyumluydu
Shakspeare'in kendisi olarak ve geçici tutulmadan sonra canlanma bulduğu gibi
Coleridge, Shelley, Keats ve Tennyson. Ortaçağ temasının seçimi
kendi içinde popüler bir duygunun tersine çevrilmesini sağlamak için yeterli değildi
sansasyonel mikrop içermeyen işe karşı; ve dolayısıyla biz
Bay Swinburne'un daha tatmin edici bir şekilde açıkladığı sonucuna varmalı
Rossetti'nin şiirinin anında popülaritesi, bunları iddia ettiğinde
her zaman olan doğuştan gelen en üst düzey özellikler
İçi olan ilk ve son şiir bileşenleri. Gerçekten bunlar
Nitelikler ve diğer hiçbiri, yardımcı yardımlardan tamamen bağımsız, şimdi
O zamanlar Rossetti'nin şairler arasındaki son yerini belirlemek için en uzak gidin.

Burada tarif edilen gibi, Rossetti'nin verdiği ilk resepsiyon
şiir hacmi; Ancak 1871'in sonunda, bir
Uzun ve acımasız tartışmalar. Bunu ima etmek gerekli görünüyor
Acı verici mesele, çünkü ciddi sorunlar içeriyordu; Ama hem bir çaba
kısalık ve tarafsızlıktan sonra yorumlanacak
dedi. Bahsedilen yılın Ekim ayında, _The adlı bir makale
Etli Şiir Okulu_ ve "Thomas Maitland" ı imzaladı, ortaya çıktı
Çağdaş İnceleme_. {*} Bir
Rossetti'nin şiirinin duygusallık gerekçesiyle suçlanması
çağın şehvetli eğilimlerinin geniş bir ihbarını benimsedi
Genel olarak sanat, müzik, şiir, drama ve sosyal yaşam. Duygusallık
çağın fenomeni olarak kabul edilir. "Yatır," dedi yazar "
Çizim odası masası, utanmadan çıplak ve tehlikeli bir şekilde adil. Öyle
Sezonun Belle'nin okuduğu güzel şiirin bir parçası ve
ruhunun saflığını zehirlenmiş nefesi gibi nefes alır
Hawthorne'un hikayesindeki kız. Büyüklerin raflarını kapsar
Oxford-sokak kütüphanecisi, üç ciltli romanların kapaklarında gizleniyor.
Fransız kitapçıların sayaçlarında, doğrulanmıştır.
_visite de noces_ yazarının imzası. Burada, orada,
Ve her yerde, sanat, edebiyat, hayatta, tıpkı olduğu gibi
_fleurs de mal_, Marquis de Sade's _justine_ veya _monk_
Lewis. Her zevke, tüm eğilimlere, her yaştan hitap eder. Eğer
Mektupların Querulous Adamının Baudelaire, Pimpled Clerk'in var
Onun _Day's Doings_ ve dağıtım esnafı onun _day ve night._ "
Yazar kendini bu sosyalin kaynağını sormaya koyduğunda
kanser, İngiliz toplumunun petek olduğuna inanmayı reddetti ve
çürük. Onu dehşete düşüren portantlı semptomları açıkladı.
Kötülüğü gerçek İngiliz toplumunun bir saçına atfetmek, esas olarak,
Tamamen değil, Londra'da ikamet ediyor: "Bir çeşit demi-monde, bestelenmemiş,
Fransa'daki, basit nezaketlerin, ancak erkek ve kadınların diğerleri gibi
Hafta alışkanlıkları ve estetik zevkler, sanatçılar, edebi kişiler, roman
yazarlar, aktörler, dahi adamlar ve yetenek adamları, kelebekler ve
insan türünün gadflies, elden tembel bir varoluşa yol açıyor
ağız. "Yazarın bu bohem saçaklıydı
"brüt ve kaba yaşam kavramlarını atfetti
bazı sanat, edebiyat ve eleştiri ürünlerinde formüle edildi. "
Seksalizmle Sosyal Olgunun sadece bir formuyla uğraşmak
Çağdaş şiiri etkilediği anlaşıldığında, yazar devam etti
edebi bir geçmişe bakıldığında,
Chaucer ve Elizabethan Dramatistlerindeki İngiliz şiirimiz
Portantous bir karanlık, bir karanlık "Vaporous", "Miasmic,"
İtalya'da önce üretilen bir "ateş bulutundan geliyor
batıya doğru, "yolda emme"
Fransa Toprağı. "

     * Bu özette, broşür yeniden baskısı izlendi.
     Orijinal makaleyi tercih ettiği gibi
     Gözden geçirmek. Dante'nin yükselişine daha önce ve çağdaş olarak, orada
daha fazla veya daha az yetenekli bir şair lejyonu geliştirmişti, ama hepsi
Aşağı ya da çok etkileyici, aptallık ve ahlaki ile karakterize edilir
Körlük: Falsetto Okulu Şarkıcıları, Ballads ile
Mistress'in kaşları, bayanlarının lutuna sonnetler ve bir genel şarkılar
Fiddlestick; Peevish erkekler çoğunlukla, her şey etli gibi
ve etkilenen varlıklar; İnsan denekleri ve materyalleri çok cahil erkekler
Umut, sevgiyi yükseltmek için akıl iflalarında yönlendirilecek,
Korku, öfke (hayırseverlik dışında her şey) insan varlıklarına ve
Bebek bir kadının vücudunu ve döşemesini, sanki kendi başına,
bütün bir evren oluşturdu.

Burada görülen "ahlaki zehir" in etkisini izledikten sonra
Surrey ve Wyat'tan Cowley'e İngiliz şiiri yoluyla,
Yazar, Cowper'da "Dürüst İngiliz Işığının Sakin Parçası" nı tanıdı.
Wordsworth'ta yeniden görünmek için yakında "yeni hayatın tohumlarını yay"
Coleridge, Southey, Lamb ve Scott. Onun görüşüne göre "İtalyan hastalığı
Şimdi tamamen ölürdüm, "ama"
Fransa'dan iğrenç mesele. "

Bu aşamada "anormal"
Charles'ta görüldüğü gibi hastalıklı şehvet ve şehvetli hastalık türleri "
Baudelaire's _fleurs de Mal_, "
_femmes bondes_ "ın iğrençliği bazı İngiliz şiirleri geldi." Bu, "
yazar, "çift talihsizliğimizdir-bir sıkıntıya sahip olmak ve
İkinci elden alın. Kirli bir
Bir anlamda toprağın bir ürünü olsaydı "
Bununla birlikte, burada özetlendi, ancak gerçek nesneye hazırlıklı
Rossetti'nin yeni cildine saldıracak makale.

Şiirler ayrıntılı olarak, ancak çok az (ve en çok
kinler) güçlerinin ve güzelliklerinin kabulü ve en keskin olanı
daha az manevi niteliklerinin vurgulanması. Yayından beri
Söz konusu makalenin olayları öyle bir dönüş yaptı ki
İçinde bulunan darlıkları alıntılamak için daha uzun veya akıllıca,
Ancak Juster Views tarafından çitle çevrili olabilirler. Şarjın Gravamen
Rossetti, Bay Swinburne ve Bay Morris'e karşı bir kenara koyarak
Her ne kadar ciddi olsa da, tüm suçlamalar-"
kendilerini ciddi bir lig ve antlaşmaya sokma
şiirsel ve resimsel sanatın farklı ve yüce sonu; ortalamaya
Şiirsel ifade şiirsel düşünceden daha büyüktür ve bu çıkarım yoluyla
Beden ruhtan daha büyüktür ve duymadan daha üstündür. "

Öyleyse, çekirdeğin düşmanca makalesinin bir özetidir
_The Çağdaş İnceleme_'de ortaya çıktı ve biraz daha azdı
çocukça, yayınlanması kadar önemli olaylar
makale ve sonraki broşür ve ortaya çıkan tartışmalar
onlardan, tatsızlıklarından ve boşluklarından, kötüden
onlar tarafından kışkırtılan tutkular veya daha sonra izleyen pişmanlıktan
Onları, üzüntü ve sessizlik içinde aktarılacak. İyi ya da hasta için
Her iki tarafta yazılmıştır. Durdu ve duracak. Daha erken
Ya da daha sonra bu edebi kavganın hikayesi ayrıntılı olarak anlatılacak ve
soğuk kanda ve belki de her ikisinin de yeterli bilgisinden daha az
BT ile ilgili tarafların veya amaçlarına sempati duyuyorlar. Daha iyisi
Kader, düşünülebilir, bununla başa çıkabileceğinden daha fazla olabilir, ancak
Kısaca, sevgileri bir tarafa sıcak bir şekilde meşgul olan bir yazar tarafından,
Mahkumiyetleri ve doğa önyargısı onu tanımaya zorladı
elbette, elbette,
edebi hata ama çok açık bir şekilde onu büyüttü.

Makale tarafından kamu zihninde üretilen etki ne olursa olsun
Söz konusu (ve bunun hiç olduğunu düşünmek için çok az neden var gibi görünüyor
materyal), saldıran iki yazar üzerindeki etki kesinlikle
Saldırı ile orantılı olmaktan çok. Bay Morris akıllıca denedi
adının olduğu olumsuz eleştirilerin birkaç kelimesine cevap yok
özellikle dahil; Ancak Bay Swinburne, düşmanına geri döndü
Ölçülmeyen bir komuta sahip olduğu davetliliğin torrentleri ile.
Rossetti'nin kursu farklıydı. Acıyla büyük endişe duyuyor,
Saldırının beklenmedikliğinden dolayı,
öfkenin ilk anları, tam ve nokta için bir dönüş ve
Bu bir broşür şeklinde bastı ve çok sayıda vuruldu
kapalı; ama anayasal bir kararsızlıkla (onu akıllıca kısıtlamak
bu dava), her kopyayı yok etti ve yazarak kendini memnun etti
16 Aralık 1871'de _THENAEUM_.
Dedi ki:

_Nuptial Sleep_ adlı bir sonnet, alıntılanmış ve istismar edilir.
incelemenin ve "bütün şiir" olarak ele alınan, açıklayan
"Sadece hayvan hissi." Gerçekte daha fazla bir şiir değil
kitap boyunca herhangi bir şiirin tek stanzasıdır. Şiir, yazılmış
esas olarak sonnetlerde ve bunun bir sonnet-stanza olduğu
_ Life House_; Ve ilk yayınlanmış taksitimde bile
tüm çalışma (bildirilen hacimde yer aldığı gibi), geniş kanıt
bir başlık gibi açıklamanın böyle geçiş aşaması dahildir
_Nuptial Sleep_, _The'nin yazarı tarafından öne sürülebilir
Life House_, aşk konusunun kendi temsili görüşü olarak.
Bunun kanıtı olarak, dikkati yönlendireceğim
şiir), No. 2, 8, 11, 17, 28 ve daha özellikle 13. [Burada _Love
Sweetness_ basılıdır.] Herhangi bir okuyucu herhangi bir sanatsal suçlama getirebilir
Yukarıdaki sonnet'e karşı memnun; Ama bir ücret imkansız olurdu
gerçekleştiği serinin yazarına karşı korumak ve
yani, bedenin daha büyük olduğunu iddia etme arzusu
ruh. Burada tüm tutkulu ve sadece vücudun lezzetleri
ilan edildi-ne yazık ki, bu doğru, ama açıkça-olmak
her zaman ruhun eşzamanlılığıyla süslenmediği takdirde boşa.
Dahası, bu sonnet serisinin neredeyse yarısının yapması gereken bir şey yok
sevgiyle, ama diğer yaşam etkileri. Ben meydan okurdum
29, 30, 31, 39, 40, 43 sonnetlerinin adil alıntısı olan bir
diğerleri, yazarlarının diğerleri gibi etkilenmediği iftira
Düşünen erkekler, yaşamın sorumlulukları ve daha yüksek gizemleri ile;
35, 36 ve 37 sonnets, _the Choice_ başlıklı, generali özetleyin
Görünüm sadece bilinçli samimiyetsizlikten kaçınacak şekilde alınmıştır. Böylece
Sonnet _nuptial uykusunun bir olduğu hayatın evi için çok fazla
stanza, küçük kurucu payı için, doğal bir güzellik
evrensel işlev, sadece sanatta yeniden oluşturulacak
burada olmadığını gösterdi), diğer en yükseklerin hariç tutulması için
uyumlu eşzamanlı olan şeyler.

_Review_ 'deki makalenin iş olmadığı biliniyor
bilinmeyen Thomas Maitland, adı taşıyordu ve bu kafada
Rossetti şöyle yazdı:

Burada kritik bir organ, açık bir şekilde açık ilkesini benimseyen
İmza, gerçekte, (sessiz bir uygulama yoluyla) iddia etmek için görünür,
Ancak, duyulama tarafından değil) eleştiride anonim ise
-başlangıçta belirtildiği gibi-ama erken bir tırtıl aşaması,
Aday göstermenin de sade bir geçişten daha iyi olmadığı bulunur
Chrysalis ve bu bir eleştirmen için nihai kelebek formu
Güneş ışığında spor yapmayı seviyor ve yine de kavrayış, sonuçta
takma ad.

Sonraki yazışmalarda (daha fazlası olan
gerçek yazar Bay Robert Buchanan, o zaman
şair olarak ayrım yapan ve
Sonuç olarak, Rossetti'nin yazarları ve öğrencileri tarafından şüphelenildi
okul, rekabet duyguları ile çok daha fazla harekete geçme
kamu yararına arzu ile. Bay Buchanan'ın ciddi olan cevabı
Bir kardeş şömine takma adıyla saldırıya uğradığı suçlaması
bilgisi olmadan makaleye yanlış imza yapıldı,
"Eleştirinin kendi değerlerine dayanabilmesi ve kazanılması
Gerçek yazar adından hiçbir şey yok. "

Hoş olmayan bir tartışma ve tarafsız olarak kalan şey
onun özeti şu gibi görünüyor: aslında tezahür etmişti
Bazı yazarların şiirinde, sağlıklı bir şekilde sapma eğilimi
suskunluk ve bu tehlikeli eğilim bize Fransa'dan geldi,
derin oturmuş sağlıksız tutkunun yüceltilmesine şekil verdiği yer
ile başlayan şeylerin
_femmes billes_'in iğrençliği orada bile bitmeyecekti; Sonunda,
hoş olmayan gerçeğin konuşulmasını talep ettiği-kim olduğu gibi
Bunu söyleyecek kadar cesaret-sadece şehveti tanımlamak bir suçtu ve
bir öfke. Bay Buchanan'ın tarafındaki adalet için çok fazla; ile
Dante'nin zamanının yazarlarını Fransızca ile ilişkilendiren yanlış eleştiri
Baudelaire zamanının yazarları başa çıkmak pek gerekli değildir. Üzerinde
Diğer yandan, tüm İngilizlerin toplam toplamının
Bu Fransız fazlalığının en kötü formlarının taklit edilmesiyle yazılan şiir
Muhtemelen yüz hattan az; gerçekten anlaşılabilir olan
Fransız okulunun şiirinin İngilizce taklitinde,
Bu nedenle, ona karşı toptan bir suçlamayı haklı çıkarmak için çok dikkate alınamaz
tek amacı olan siyah bir hırs bayramını yükseltme çabası
toplumu mahvetmekti; brunt'u taşımak için yapılmış olan Rossetti
Saldırı, asla doğrudan avowal ya da henüz çıkarım yoluyla olan bir adamdı,
Fransız aşırılıklarına olan en ince sempati gösterdi
Soru ve hiç bu kadar tutkundan esinlenen bir çizgi yazmış.
Bay Buchanan'ın 1871 suçlamasının ilisi burada ve Bay olarak
Buchanan, o zamandan beri çok erkekçe geri çekildi, {*}
daha ileri git; Ancak, önde gelen yerlerde daha yeni makaleler olarak,
_The Edinburgh İncelemesi, İngiliz Üç Aylık İncelemesi ve yine
Çağdaş inceleme_, onun için ilk söylenenleri tekrarladılar.
Rossetti'nin şiirsel dürtülerinin büyümesi olduğu iddia ediliyor, aynı zamanda
Açıkçası ve bir kerede kabul etmek (konu için gelecekte ortaya çıkacak
bu şiir tartışılmaktadır)
Güzellik, şairin işinin çoğunun altında yattı. Ama aynı değil
Tutku
Chaucer'dan beri? Rossetti'nin fiziksel sevgisine itiraz edilirse
Güzellik yeni formlar aldı, yeniden canlandırma, eşit derecede olurdu
Çocukça ve nafile, bunun için sınırlar yazmaya çalışmak. Bütün bunlar
O manevi görmeyi reddeden düşmanca eleştirmenlere veriyoruz
Güzellik ve duygusallık değil, Rossetti'nin gerçek hedefi idi.

     * Rossetti'nin ölümünden beri bu konuda bana yazıyor, Bay
     Buchanan diyor ki:-"Mükemmel dürüstlük içinde, birkaç tane diyelim
     Eski kavgamızla ilgili kelimeler. Özgürce kabul ederken
     C.R.'deki makalem Rossetti'nin iddialarına haksızdı
     Bir şair olarak, şimdiye kadar tuttum ve hala tuttum
     nasıl olduğunu garanti edecek hiçbir şey içermedi
     şair ve onun çemberi tarafından alındı. O zaman
     Yazılı olarak, gazeteler Pegegyric ile doluydu; Benimki bir
     _eau Sucree_ okyanusunda sadece bir düşüş. Yapabileceğini
     Herhangi bir erkeğe tarif ettiğiniz etkisi vardı, neredeyse yapabilirim
     inanmak; Gerçekten, bence hiçbir insanın çok az
     Eleştiri puanından Rossetti'den şikayet edin. Peki benim
     Protesto, tahrişe dönüşecek şekilde alındı
     gazap, şiddete girer; ve sonra kağıt savaşını başlattı
     yıllarca süren. Yazdıklarımı karşılaştırırsan
     Rossetti'nin hayranlarının kendimden yazdıklarıyla
     Benim için bir neden olduğunu itiraf edeceksin
     şikayet etmek, toplumdan kaçmak, acı hissetmek
     dünya; Ama mutlu bir şekilde, kalın bir epidermis var ve
     onaylayan bir vicdan cesareti. Benim gibi haksızdım
     söz konusu; Saflığı empoze ettiğimde en haksız ve
     çok aceleyle okunan yazılar tutkusunu yanlış düşündü ve
     Currente Calamo'nun gözden geçirilmesi; Ama en azından dürüstüm ve
     Korkusuz ve kişisel malignite olmadan yazdı. İçin tasarruf et
     Edebiyat savunmasının eylemi, eğer öyle olarak adlandırabilirsem, benim
     makale ruh hali kadar geçici olurdu
     kompozisyonunu indükledi. Rossetti'nin tam olarak kabul edilmesini yapıyorum
     En saf edebi ünlü iddialar ve olsaydım
     Şimdi şiirlerini eleştirmek için çok farklı yazmalıyım.
     Ama hiçbir şey zulmün,
     Haksızlık, Pusillanimity diğer tarafta,
     Benimkinde değil. Tanrı ve Adamdaki bağlılığımın amende
     kutsal bir şeydi; ruhu ve benimki arasında; aralarında değil
     Karakterim ve ona saldıran korkaklar. Düşündüm
     Anlardı,-ki bu olurdu ve gerçekten de öyle olurdu
     yeterli. Ağladım ve ağladım, kalabalıkla ateşkes yok
     Kendilerini gölgesinde saklayan iftiralar. Yani
     Tümü. Ama her şey söylendiğinde, hala üzücü
     Kavgumuz hiç olmalıydı. Küçük hayatlarımız da
     Bu tür düşmanlıklar için kısa. Arkadaşın huzur içinde
     Tanrı,-O'nu haklı çıkaracak ve besleyecek olan Tanrı,
     Gözyaşlarını kurutdu ve üzgün onun gölgesini kim çevirecek
     Tam güneş ışığına dönüş. Şimdi tek pişmanlığım
     -onu elinden almadım; Ama ben
     Bu dünyanın sadece bir
     Prelude ve toplantımızın gerçekleşebileceğini bile-henüz. "

Rossetti'ye, şair, etli olma suçlaması,
Sonuçta, sanatın farklı ve üstün sonu, sadece bir hataydı
eleştirel yargı; Ama Rossetti'ye, adam, suçlama bir şeydi
çok daha ciddi. Bu,
iyi ruh, şimdiye kadar bilinen tüm hassasiyetin ötesinde saldırıya duyarlı
şairler arasında. Dread'den sergiden fotoğraflarını saklayan
Popüler görüşün dikkat dağıtıcı etkilerinin on beşi için
Yıllar önce şiirlerini önce itaatten baskıya bırakmıştı.
Kişisel tahminin aşırı tevazu ve daha sonra
Kırk iki yaşında (sonra
onu çok fazla putlaştıran öğrenciler tarafından yükleniyor
"övgü ve övünme mür.") derin hissetmek
Sağlıksız tutkuların koynunu açtığını iftira etti. Ama söylemek gerekirse
Rossetti, iftiranın onun duygusunu ifade etmediğini hissetti. O vardı
İncelemesine cevap verdi ve bunu yapmak için hoş bir şekilde hareket etmişti; Ama ne zaman
Birinden sonra-_ Quarterly Review, Kuzey Amerika İncelemesi_,
ve başka yerlerde, az ya da çok cahil, eleştirel olmayan ve
Aptal-çürüttüğü suçlamalar arttıkça tekrarlandı
Acı, düşmanca selamını azaltma umudunu kaybetti
eleştiri. Gördüğümüz gibi, yıllarca kısmi yaşadı
Emeklilik, evin arkasındaki bir bahçe partisinin aralıklarında tadını çıkarmak veya
Ara sıra akrabaları ve tanıdıkları ziyaret etmek için gidiyor, ama şimdi
Tamamen münhasır hale geldi, herhangi bir arkadaşını görmeyi reddederek
sürekli onunla olan üç veya dört samimi olan. Ne de
Yaramazlık orada bitti. Onun alışılmış kloral kullanımından bahsettik,
ilk başta küçük dozlarda uykusuzluk için bir ilaç olarak alındı ​​ve
daha sonra fiziksel secde anlarında fazlalığa çıktı veya
Sinir heyecanı. O sahte arkadaşa şu anda sadece geldi
Çok büyük bir güvensizlik ve kloral,
hayat, bir dizi korkunç olsa da aralıklı hastalıklar ve
Kısa süre içinde kurban olduğu morbid zihin durumu
birçok acı verici sanrılar. Şu anda yatıştırıcıydı
Dr. Gordon Hake ve oğlu Bay George Hake'in dostluğu böyle
Rossetti'ye Kalıcı Hizmet. Sahnede kendimi göründüm
Daha sonra bu ikisinden birini bilmeme ayrıcalığına sahip olmadım
Beyler, Bay George Hake zaten Kıbrıs ve Dr.
Hake, kendi ailesinin koynunda çok emekli olmuştu, burada olduğu gibi
Söylentiler, kuracak bir edebi eserle uğraştı
Şöhreti. Ama sık sık Bay Theodore Watts'ın derinlerle konuştuğunu duydum
İhale nezaketinin ve sadık gayretin duygu ve güzel coşkusu
Bay Bell Scott ve Dr. Hake tarafından bu kriz sırasında Rossetti'ye gösterildi
ve oğlu. Kardeşçe ona olan bağlılığı olan Bay Theodore Watts'a gelince,
ve o zamandan itibaren onun üzerindeki faydalı etki çok iyi
bilinen, bu neredeyse tanık olanlar tarafından düşünülmelidir
Edebiyatın güzel hikayesinde bile emsal veya paralel olmadan
arkadaşlıklar ve birine diğeri kadar onur duyar. HAYIR
Işık Madde Kendi uzun zamandır bir kenara bırakılmış olmalı
Rossetti'nin en yakın arkadaşı olmak için hayat iş ve edebi hırslar ve
Kardeş, bir anda şimdiki gibi, dünyanın olduğunu hayal ettiğinde
ona karşı komplo kurmak; Ama bu kötü günlerde ve onlardan çok sonra
Ölümüne kadar, bir erkek kardeşten daha yakın olan arkadaş
Kendisi dediği gibi, korumak, yatıştırmak, rahatlatmak, yönlendirmek,
ilgi çekmek ve ona ilham vermek-bu arada, daha iyi bir ödül değil
Soylu bir zihin ve doğanın böyle bir fedakarlığın kaldırıldığı bilgisi
üzüntü dışında. Dünyanın büyük adamları arasında bazen en iyisi
İsimleri en az dudaklarımızda olanlar ve bunun nedeni bencil
Amaçlar hayatlarında başkalarının refahına çok bağlı olmuştur
Kişisel kazanan kişisel başarılar için zaman ayırmayacak
ayrım; Fakat dünya fiyat bilgisine geldiğinde
başkalarının tadını çıkarmasını sağlayan bağlılık için ödenmiş
Tenown, para cezası ile ödüllendirilmeyecek mi para cezası
hırs, sadakate karşı hiçbir şey olmadığı ruhlar
dostluk? Rossetti'den duyduğum son sözler arasında şöyleydi:
"Watts bir dostluk kahramanıdır;" Ve aslında onu sergiledi
Yoldaşlığın en asil kısmına katılım kapasitesi,
kısmen, yani, çok sık geçen trafiğin çok üstünde
İsim ve burada kendini sevme her zaman kazancı olmaya güvenir. Eğer
Sonunda, kendi kişisinde daha az yaptı.
Muhteşem hediyelerinden birinden umulmuş olabilir,
Oldukça hesaplanamaz bir şekilde etkilendiğini göz ardı etmeyin
derece ve iyilik için etkilenen, en başta olanlardan bazıları
sırayla yaşı etkiledi. Rossetti'nin sadık arkadaşı olarak,
ve yetenekli tıbbi danışman, Bay John Marshall sık sık ilan etti, orada
Rossetti'nin hayatının Bay'a asıldığı söylenebilir.
Watts'ın neşelendirme ve yatıştırma gücü.

Rossetti'yi ziyaret etmeye teşvik etmek için 1872 yılı hakkında çabalar vardı
İtalya-garip bir şekilde asla yapmadığı bir yolculuk-ama
Yapmak için hüküm süremedi. Aklını yönlendirme umuduyla
Büyük ölçüde meşgul olan esnek olmayan konulardan, kardeşi
ve şu anda aralarında öne çıkan arkadaşlar Bay Bell Scott, Bay
Ford Madox Brown, Bay W. Graham ve Dr. Gordon Hake ve
Asistanı ve arkadaşı Bay H. T. Dunn ve Bay George Hake, onu teşvik etti
İskoçya'da bir değişiklik aramak ve orada hızlı bir şekilde tonu kurtardı. İlk ciltinin yayınlanmasından hemen sonra ve
Buna erken başarısıyla, şiiri yazmıştı _rose Mary_,
o zaman _the fortaby review_ içinde yayınlanan iki şarkı sözü;
Ama sonraki eleştirilerin saldırılarından çok ciddiye aldı,
Kesinlikle daha fazla üretim umudunu bir kenara bırakmış gibi görünüyordu
şiir ve gerçekten de sahip olduğu yanılsama sahip olmak
Bunu yapmanın tüm gücünü kaybetti. İlginç bir gerçek, iyi bilinen
Kendi edebi çevresinde, şiir almasının yeniden olduğu
tesadüfi bir olay sonucu. En ciddi birinden sonra
hastalıklar ve dikkatini kendisinden çıkarma umuduyla,
ve geçersiz bir zihninde genellikle
Kendi çok emici kişiliği hakkında bir araya gelin, bir arkadaşım hüküm sürdü
O, sonsuz bir taleple, bir sonnette elini yeniden denemek için. .
Sonuç, tanınmayan olmaktan başka bir şey olacak kadar zayıf bir çabaydı.
_ Life House of Sonnets'in yazarının çalışması
dürüstlükten daha fazla kurnazlık ve samimiyet (bu vesileyle),
Eleştirmen, üzerine ölçülmeden övgü verdi ve şair
yenilenen efor. Tek tek, daha uzun veya daha kısa aralıklarla, sonnetler
yazılmıştı ve bu egzersiz onun iyileşmesi için daha fazlasını yaptı
Sonuçta Rossetti'nin yanı sıra başka herhangi bir ilaç
tüm eski el becerisini ve el ustalığını geri kazandı. Eser vardı
aslında oluşturulan her beklentinin ötesinde başarılı oldu, gerçekten de
Düşüncesini önleyerek geçersiz sağlığını iyileştirmenin iki yönlü sonu
sağlıksız konularda ve başarılan sayısını arttırmak
çalışır. Bu tür sonuçlarla cesaretlendirilen arkadaş, Rossetti'yi teşvik etmeye devam etti
Bir ballad yazmak ve bu amaç nihayet zorla elde etti
Şairin basit, doğrudan ve empatik tarzda oluşturma yeteneği,
Ballad'ın stili, uygun şekilde,
Şimdiye kadar çalıştığı ayrıntılı, süslü ve yoğun bir diksiyon
IN.
Onun üzerine, beyaz gemi yazdı ve daha sonra _The Kral
Trajedi_.

Böylece Rossetti zaten bu canlandırılmış şiirsel işgaline dalmıştı
kompozisyon ve o haline gelmeden önce sağlıklı bir* vücut tonunu kurtarmıştı
onunla ne yapıldığının bilincinde. Bu daha eğlenceli bir gerçek
Bir gün, ilk sonnet gösterilmesini istedi.
Övgü, yargısında yargılanan arkadaşın üzerine cömertti,
onu yenilenmeye teşvik etmişti. Sonnet kötüydü: eleştirmen
Kötü olduğunu biliyordu ve yapımının ilk saatinden itibaren onu korudu
Dikkatli bir şekilde gözden uzak ve şimdi her zamankinden daha fazla göstermek istemiyordu.
Sonunda, durmaksızın ithalat nedeniyle geri döndü
okuduktan sonra ağlayan yazarına: "Sen dolandırıcılık! Bunu söyledin
Sonnet iyiydi ve bu en kötüsü yazdığım. "" Şimdiye kadarki en kötüsü
Yazılı belki de daha doğru bir eleştiri olurdu, "cevaptı,
Studio doyurucu bir kahkaha ile yankılandı ve şiir
alevler. Bu olay için muhtemelen büyük bir borçluyuz
1881 hacminin içeriğinin bir kısmı.

Dediğimiz gibi, _rose Mary_, önde gelen şiirlerin ilk yazılmasıydı
Bu son cildinde yerler buldu. Bu ballad (veya şarkıcı romantizm,
Ballad için neredeyse hiç çağrılamaz) _sister helen_ in
_motif_. İlgili batıl inanç, bu durumda olduğu gibi bir şey borçludur
diğeri şairin buluş ve şiirsel önyargısı için. Ancak,
Katolik unsur olarak adlandırılanlardan daha az ve daha tamamen
Pagan. Bu nedenle, tamamen karşı düşmanlıktan tamamen rahatsız edilmemiş
sapkınlık ve sadece nihai şeytani adaletle ilgileniyor
haksızlığı ziyaret etmek. Divergencinin ana noktası yatmaktadır.
Rose Mary'nin Helen'in aksine, tasarlanan enstrüman
kötü güçlerin ve kör eyleminin onun olduğu araçlardır
Kendi ve sevgilisinin günahı ve ihaneti ortaya çıkıyor. Bir diğeri
Divergency'nin maddi noktası, Helen'in aksine,
ruhunu kaybeder (intikamın bedeli olarak, ihanetine karşı yönlendirilir),
Rose Mary hayatını kaybediyor (intikamın fiyatı,
kötü ırk), ruhu dinlenirken. Batıl inanç şu ki
Beryl Stone ile ilişkili, burada sadece saf
gelecek ve günahkâr gözlerin lütuf ruhlarını kovalaması gerektiği ve
alemlerini, ateş ruhları tarafından gasp almak için bırakın,
gerçek ya da bunu çelişkilerle ortaya çıkarın. Onunla günah işleyen Rose Mary
Sevgili, Beryl'e bakmak ve pusu nerede gizlediğini öğrenmek istenir
Bu, günün molasında binerken hayatını almayı bekliyor. Saklanıyor ama
Onun ihlalini hatırlayarak, ilk başta küçülür, ama uzunluğunda
Taşın kiralandığı mübarek ruhlar
Ateşli trene yer verin. Taş ona mühürlenmez; ve
Uzun büyüyle hizmet ediliyor, memnun. Ama okudu
Taş zıt olarak ve sevgilisi düşmanının eline düşer.
Ölümü ile gizli günahları bilinir. Ve sonra daha yeni bir utanç
açıkladı, gözlerine değil, annesinin: Hatta ihanet bile
öldürülen adam. Sonuna kadar bunu cahil olan Eose Mary,
İki yönlü fidye, kötü güçler berilinden yasaklayarak. İle
babasının kılıcı
Filistin), taşın kalbini yaratıyor ve kırık ile
Kendi hayatı molalarını heceleyin.

Ballad şemasının karşılamadığı kolayca görülecektir.
Karakter alanında unutulmaz bir saldırı fırsatı. Gül
Mary'nin bir yaratım olarak kendisi Helen ile karşılaştırılamaz. Ama ballad
Yine de daha yüksek hayal gücünün zaferidir. Hiçbir yerde
else (en alçak zemini almak için) Rossetti çok büyük bir hediye sergiledi
aynı anda yanıp sönen görüntülerin tek bir ifade ile.

     Yakından kilitlendi, konuşmadan yapıştılar,
     Ve yansıtılmış ruhlar her birini her birine salladı,
     Bulut ayı ve su ayı olarak
     Loş yıldızlar sallandığında yüz yüze salla
     Gecenin ortasında fırtınalı bowers'da.

     Tufanın derinliklerinde ve şoku ağır
     Deniz Riven Rock'ta denizle buluştuğunda:
     Ama sakin, denizi sallayan nabızdır
     Doom'un hapishaneli gelgitine bedava set
     Rose Mary'nin kırılma kalbinde.

     Koyun derinliğinde dolaştığını biliyordu
     Ölümün Bankası boyunca uyku sazında.
     Ve şimdi Eose Mary'nin kaldırılmış gözünde
     'Yalnız twas Shadow
     Ruhun karanlık utangaçının set yüzüne.

Ne de Rossetti hiçbir yerde daha sürekli bir pitoressess sergilemedi.
Bir bölüm, o kadar çok kişi arasında bile canlı bir şekilde ortaya çıkıyor
göze çarpan. Anne, yardım almak için kızını bir swoon'da bıraktı
kızının ölü bedeniyle diz çökmüş olan rahip
Lover, şimdi salondaki ingle tezgahın üzerinde yatıyor. Rahip olduğunda
Gitti ve kale halkı onu yalnız bıraktı, bayan ona batıyor
cesetin yanında dizler. Ölü adamın ona yaptığı büyük yanlış ve
ve belki de Tanrı onun bu kıyametini bir işaret için işledi; ama iyi
Eğer hayat onunla kalsaydı bilir ya da bildiğini düşünür
Aşk onurları için güvenlik olurdu. Bir hıçkırıkla eğilir
Öldür, ama dudakları soğuk kaşlara dokunmadan önce bir paket görür
Ölü adamın göğsünde yarı saklı. Bu katlanmış bir kağıt
Bir mızrak itmesinden elde edilen kan pıhtılaştı ve içeride bir saç
altın saç. Çocuğunun biraz sözü veriyor ve devam ediyor
kağıdın kıvrımlarını geri almak ve sonra düşmüş ihanetini öğrenir
Şövalye ve onun bilgisinden gelen daha acı bir acı çekiyor
kızının onursuzluğu. Düşmanının kız kardeşinden bir aşk-mislive
ve katil.

     Uzun düşük bir inilti ile dik yükseldi,
     Ve ölü adamın yüzüne yeni bilinen yüzüne baktı.
     Gerçekten yaşamış mıydı? Kıttı söyleyebilirdi:
     'Twas Fiends'ın yaşadığı bir bulut,-
     Cehennem kapısına asılan bir maske.

     Pırıl pırıl saçların kilidini kaldırdı,
     Ve dudakları vurup orada bıraktı.
     "İşte cehennem için cehennem alacak altın!
     İhtiyacınız tam olarak hedefini buldu,
     Ey beden ve lanet olsun ruhsun! "

Bundan daha ince bir şey, İngilizce keşfetmek zor olurdu
Anlatı şiiri. Her kelime hikayeyi oluşturmaya gider: her satır
Özlü: Her düşünce parıltısı duyguyu artırmaya yardımcı olur.
Gerçekten de kapanış çizgileri tamamen ballad şiirinin sınırlarının üzerinde yükseliyor
dramatik diksiyon alemine. Ama belki de taç zaferi ve
Şiirin destansı ihtişamı kapanıyor. Onun swoon'undan uyandı,
Rose Mary sunak hücresine gider ve orada görür
Beryl-Stone bazı heykel canavarlarının kanatları arasında. İçinde
Ölüm, üzüntü, günah ve utanç gören kader cam geçmişte geçti
Kıvrılı bir alevin parıltısı ve bunun üzerine bir sahneyi nadiren takip eder
Juliet'in Capulets Mezarı vizyonundan daha az korkunç. Ama o
bu saat içinde zayıf elinin göndereceği söylendi, dolayısıyla
Taşın sahip olduğu kötü ırk ve sert bir amaç ile o
Babasının kapalı kılıcına ulaşır. O zaman beril yarık olduğunda
Çekirdek ve Rose Mary son zarif uykusunda yatıyor ...

     Karlar gibi soğuk bir kaşla
     Dünya gibi soğuk bir göğüs ile bahara kadar,
     Haziran günleri getirdiği gibi bir gülümsemeyle--
     Net bir ses onun beatititliliğini telaffuz eder:

     Zaten kalbin hatırlıyor
     Artık onun adı yok ölümde aradın:
     Tüm derinlerin altında, yukarıdaki tüm yükseklikler,-
     Ortasında çok geniş Körfez,-
     İhanet ve sevgi cenneti cehennemdir.

     Seni, gerçek ruh, gerçeğin tercih edecek mi
     Mary'nin Gül-Bower'ı kutsamak için:
     Isındı ve aydınlatılmış yerinden uzak
     Tatlı Aşk Yıldızının Guerdon-Fires ile,
     Kararlı sevgililerin kalpleri.

Beyaz gemi 1880'de yazılmıştır; _ Baharda Kralın Trajedisi_
Bu tarihi balladlar, kısaca birlikte düşünmeliyiz. .
Rossetti'nin şiirsel kayıt yaptığı unutulmaz olaylar,
Beyaz gemi_, içinde bulunan geminin enkazıyla ilişkili olanlar
Henry I.'nin oğlu ve kızı Fransa'dan yelken açtı ve
_ Kralın Trajedisi_, James'in ilk İskoçları ölümü ile. .
Birinin hikayesi, tek kurtulan, herold, kasap tarafından anlatılıyor
Rouen; diğerinden Catherine Douglas, onur hizmetçisi
Popüler olarak Kate Barlass'ın adını aldı.
Kahramanlık eylemi, katillere karşı kolu ile kapıyı engellediğinde
Kralın. Her iki durumda da gebe kalmak neredeyse mümkün değil
Diksiyon, kullanıldığı kişiye daha mükemmel bir şekilde adapte edildi.
Bu balladların dilini sonnetlerin diliyle karşılaştırırsak veya
Yazarın kendi kişisinde konuşulan diğer şiirler, ilk olmadığını görüyoruz
tüm muhteşem, yoğunlaştırılmış, empatik. Doğrudan, basit, saf ve
müzikal; Pasajında ​​elde edilen görüntülerle yükseltilmiş, doğrudur
şairin zihninin ortamı boyunca, ama diğer açılardan esasen
Konuşmak için yapılmış tarihi şahsiyetlerin dili. .
Diction, her durumda, içinde bulunduğu ballad dönemine aittir.
istihdam edilir ve yine de arkizmin bir kullanımı yoktur veya herhangi bir
Tesisat,
hikayeye olandan başka bir olasılık görünümü
Meşru bir anlatı mükemmelliği gelir. Karakterizasyon
nesir oluşturan yumuşatılmış özelliklere sahip tarihin
gerçek hayatta ve göze çarpan, ahlaki ve entelektüel soylarla
rahatladı. Burada ballad, son adaleti yapabilir.
Tarihin kendisi alıkoyar. Böylece Kral Henry _The White Ship_
Ebeveyn sevgisinden daha fazla hakimiyet şehvetiyle yönetilir; ve
Oğlu Prens, kanunsuz, utanmaz bir gençtir; hoşgörüsüz, zalim,
Lüks, şehvetli, ancak tehlikenin ortasında bile kendine fedakarlık yapabilen
ölüm.

     Kral olması gerektiğinde yemin ederdi,
     Köylüyü kendi pulluğuna boyun eğiyor.
     Ona gemiler şimdi karıklarını puanlıyor.
     Tanrı sadece ruhunun nereye uyandığını bilir,
     Ama kız kardeşinin uğruna öldüğünü gördüm.

Kralın Kral James _The Kral Trajedisi_ Doğru ve Korkusuz
doğa, güçlü ama hassas, gurur ve nefretten önce bükülmez
Güçlü adamlar, kararlı ve kaderin bunu ilan ettiği yerde bile hazır
Ölüm yolunun yalan söylemesi gereken yerlerde gizlenir; Güzel kraliçesi Jane tatlı,
İhale, sevgi dolu, özverili-bir şair ve kral için eş. Olaylar
Tarihin deki: bunların seçimi ve son kollokasyonu ve
Kraliçenin kocasını yas tuttuğu kapanış sahnesi
yazarın katkısı. Ve bu olaylar en yüksek
derece çeşitli ve pitoresk. Yazar daha canlı bir
Bu son balladlarda gösterilenden daha resimsel sunum
dolma kalem. Daha önceki çalışmalarında daha fazla taşıyan her şeyi bulmak zor olurdu
açıkça gerçekliğin damgası, enkazın açıklamalarından daha
Boğulan iki adamın ana kanalında bir araya geldiği beyaz gemi
Sabah loş deniz gökyüzü üzerinde şafak vakti--

     Sonunda sabah denizde yükseldi
     Bana doğru atan bir meleğin kanadı gibi--

ve ayağı patlayan siyah altın saçlı küçük çocuğun
Kral mahkemesi. Kesinlikle Rossetti hiç daha yüksek bir seviyeye ulaşmadı
Çağırılanların açıklamalarında ulaştığından daha resim seviyesi
Kralın Trajedisinde Parlamento, Charterhouse'a Yolculuk
Perth, İskoçya'nın Kara Plajı Kayanında Kadın
Sea, kralın kraliçeye şarkı söylerken yaptığı şarkıyı söylerken
Windsor'da Bolingbroke, dış kapıdaki kadının vuruşu,
Pencerenin altındaki geceleri sesinin, çukurdaki ölümün
Fortune's Wheel_. Ancak tüm daha az ekstrenciler
var olan ayırt edici bir manevi unsurdan önce saygı gösterin
Sadece bu balladlarda veya çoğunlukla yazarın eserleri arasında. Doğal
Portents burada ilk olarak şiirsel yaratılış faktörleri olarak kullanılmaktadır.
Sunum, önsöz, alamet eserlerin temel dokusu haline gelir
onlar tarafından daha yüksek hayal gücü alanına kaldırılır. Bunlar
doğaüstü bileşenler nüfuz eder ve sarsılır _ Beyaz gemi_; Ve
_ Kralın trajedisi_ onların ruhuyla doyurulur. Konuşmuyoruz
adaları rahatsız eden Wraith ile ilişkili olaylardan, ama
Kıtlık açıklanabilen daha az elle tutulabilir dokunuşlardan
Kral altındaki çukurun şarkı söylediğinde ses değişikliği duygusu
servetin tekerleği:

     Ve direksiyonun altında, ben orada kaldım
        Cehennem kadar derin çirkin bir çukur,
     Korku için sarsıldığım için:
        Ve bunu duydum, orada kim düştü
     Artık geldi, söyleyecek haberler:
     Burada, korkutucu manzaranın hayret etmesi,
     Korku için ne yapacağımı değil.
               (Kralın Quair.)

Kralın üzerinde asılı olan doğaüstü'nin gölgesidir ve çok
Yakında onu örtmeli. En ince ve etkileyici olanlardan biri
Doğal portents, kendini Catherine'in gözlerine sunan
Leaguers ilk kez ayrıldığında ve ay söner ve
Boyalı pencere camında Kraliyet Armorial Kalkanı Siyah bırakır:

     Ve yağmur durmuştu ve ay ışınları yaktı
        Duvardaki pencere,-
     Parlak ışınlar, tanıdığım tahta üzerinde
        Boyalı bölmeden düştü
     Ve İskoçya'nın tacının ihtişamıyla parıldadı
        Ve Shield Armorial. Ama sonra büyük bir rüzgar gökyüzünü süpürdü,
        Ve tırmanma ayı geri döndü;
     Ve kraliyet blazon yerden kaçtı,
        Ve Naught yolunda kaldı;
     Ve karanlık pencere bölmesinde yüksek
        Kalkan ve taç siyahtı.

_Sister helen_, Rossetti'nin açılış konuşmasını vurduğu söylendi.
yaratıcı hediye; Kralın trajedisinin dokunduğu eklenmelidir
En yüksek hayal gücü erişimi.

1881'in başlarında sahip olmak yeterli miktarda bir araya getirildi
Bir cilt dolduracak taze şiir, Rossetti müzakerelere başladı
yayınlamak. Beklenen duyurular o zamanlar sürekli
birçok mahallede görünen, nadiren açık sözlü eşlik etmez
Şairin ona eşit ikinci bir başarı elde etme yeteneğine inançsızlık
Birinci. Bu şekilde sık sık bir yazarın başına gelir, başardı
kendiliğinden olan tek bir göze çarpan zafer olan kamusal zihin
Ona cömert bir tanınma haraç teklif etti, hemen yerleşiyor
sessiz ama açıkça şüpheci olmak için bir eğilime doğru
onu tekrar etme gücünün. Böyle bir durumda sonraki çaba nadiren
ödül olarak aranabilecek bu güvenle kabul edilir
başarı ve zihni hazırlamak için çok ileri gidiyor
Herhangi bir gerçek zaferin kabulü. Gerçekten de kıskanç bir tutum genellikle
Bilinçsiz olarak benimsenen, özel niteliklere olan talebi içeren,
Hangi, perchance, geçmiş başarının tuhaf karakteri yarattı
bir iştah veya belirli keyfi testlere itaat, ancak
tanınan çalışmada pasif olarak mevcut, esas olarak
bunun eleştirel analizi ve ne radikal ne de gereklidir. Nerede,
Dahası, bu tür göze çarpan başarıyı bir aralık izledi
yıllarca hiçbir sinyal çabası olmadan, şüpheci önyargı
Kamusal zihin bazen şikayetçi bir mahkumiyete yerleşir (minnettar
Gururuna ve kıskançlığına benzer şekilde, bilinçli olarak daha fazla incitici
cömert dürtüler), onu yapan adamın gerçekten bir kez yaşadığı
Dağlar, ama uzun zamandır nihayet ovada yaşıyor.
Edebiyat biyografisi bu kusurun bol örneklerini verir
Karakter, gerçekten de çok formlu tezahürlerinde bir foible,
Muhtemelen oluşumuna müdahale etmek için başka bir şey kadar ileri gider
Bir yazarın kendi ömrü boyunca adil ve son bir yargısı.
Büyük bir yazarın yaratıcısını bile onaylama uzunluğuna gittiğinde
Etkinlik genellikle sadece merkezi bir farkındalık değil, aynı zamanda mutlak bulur
bazı tek işin sınırları dahilinde tükenme, buna karşı akıl yürütme
nafile ve zaman uzunluğu ona tek tatmin edici bir çürütme sağlar.
Bu yaratıcı olanın nadiren çağırılması gerekebileceğini düşünürsün
Bir zamanlar bir zihin içinde var olan dürtü, asla tamamen ondan ayrılamaz,
ama belki de ifadesi için sonuna kadar kalmalıdır
bazı dış sözler üzerinde ölçüm, değişken varyasyonlarla değişken
fiziksel ortamlar, ancak her zaman doğuştan gelen güç toplamak
saat (sessiz perchance veya sadece diğer küreler içinde duyulabilir),
Yaratıcı fakülte uyumlu olacak, canlandırılacak ve yağlanacak
en yüksek yüksekliği. Bununla birlikte, Coleridge zımni ile karşılaştı
Çağdaşlarının şüphesi, armağan onunla kaldı
tamamlanmasını sağlamak için gün ortasında en ince icranın yürütülmesi
_christabel_'de başladığı gibi, muhtemelen en çok
Zor ve zor bir şey romantizm alanında denedi.
Goethe de kendini açık sözlü güvensizlikle yüz yüze buldu
_faust_ devamı; Ve Cervantes'in bile meydan okuması için bir performans sergiledi
uzun zamandır ikinci bölüme izin vermeyi reddeden popüler yargı
_don quixote_, tüm önemli önemi ile,
Orijinal basit anlayışı. Gerçekten de bu yazar düşünülmeli
Kamu yargısının tersine çevrilmesini etkileyen şanslı
Bir parçanın tamamlanması ve tam ve
göze çarpan başarı.

Rossetti ilk ciltini 1870'te yayınladığında, sadece ayrıldı
onun _ Life of Life_ eksik; Ama o zamanlar sunan okuyucular arasında
Bu sonnet dizisine kendiliğinden haraç ve hala değerli
Karışık bir yardım tarafından inşa edilen kusursuz simetri dışındaki bir çalışma olarak
İlham, Shakspeare'den ve Dante'den eşit olarak yakalandı.
yazarına özgü bir psişik kalite, çok sayıda vardı,
tamamlananları duyan sempatinin en dostça arasında bile
şüphe duygusu ile dizi. Sessiz ve mantıksız ve
Sürekliliklere karşı tüm popüler eleştirilerin geri dönülemez fermanı hariç tümü
bir zamanlar parçalanmış formda olan eserlerin fethini
popüler hayal gücü. Dahası, Rossetti'nin ilk hacmi bir
Başarı, bu saniye ve olgunlaşmaya maruz kalacak şekilde sinyal ve beklenmedik
böyle sorgulama tutumunun ön çilesine rezervasyon yapın
Bahsettiğimiz gibi, göze çarpan bir
zafer. On bir yıl aralığında Rossetti,
dikkate değer başarı ve adı sadece böyle bir
Kaçak çabalar zaman zaman kısa bir yaşam sürebilir
_athenaeum_ ve _fortnightly_ sayfaları. Söz konusu eserlerin
Şimdi sadece ilimizde bahsedilecek. İlk ve en çok
Unutulmaz şiir _cloud confines_. Kritik olarak yetersiz
Mutlaka dikkat çeken bu lirik elde edilen şeydi,
göstergeler,
Halkın bu bölümünün sempatileri
Her yaratıcı çalışmanın esas olarak uyduğu görülür. İçinde lirik vardı
Tatlılık daha önce hiç yazarı tarafından pusula, bir kadans
Şairin tuttuğu için ilk tanıklık eden alt tonlu senfoni
Kelimelerle aktarma gücü, harika bir müziğin mantıklı bir etkisi
eski eserleri, aktarma gücüne tanıklık etmişti
Harika resim ile mantıklı FLFECT. Ama bu metrik ekstrencililere
Rossetti'nin şiirine yeni bir unsur eklendi veya burada görüldü
ilk kez göze çarpıyor. Yüksek siparişin içgörü ve hayal gücü,
İddiaları emin olan şiirsel bir içgüdüyle birlikte
Bir doğuştan gelen birden fazla yaratılışta ifade bulundu
mükemmel parçaların kesilmesi
sadakat. Ancak doğa aralığı sınırlandırılmıştı, sadece
Acı ve üzüntüleri ile zonklayan bir işin bir istisnası
modern yaşamın gölgeli bir tarafı. Ancak bu lirik için geldi
temel olarak,
Yaşam ve ölüm gizemleri tarafından meraklı en iyi problemler ve
sadece insan algısının başarısız olduğu yerlerde bir öfke. Gerçekten soyut
temada lirik, ancak çok azı,
Hayal gücü daha somut ve çeşitli bir pitoreskliği araştırdı:

     Nefretin kalbi ne
        Bu göğsünde atıyor, o zaman?-
        En uzak başlıktan yatak çekişimi,
     Ve şiddetli tartışmaların acısı; bu onu öldürürken paramparça olur
        Ve onları tahıl olarak öğüten barış,
        Ve gözler boşuna sabitlenmiş
     Kaderin acımasız gözlerinde.

Kaçak çabaların ikincisi,
_Hand ve Soul_. Hikayeden daha fazla şiir, bu güzel idyl olabilir
kısaca esas olarak mücadelelerin
bir slough aracılığıyla olduğu gibi, tüm gerçek sanatçılar
amaçlarına ve amaçlarına derinlemesine yansıtmaya yönlendirilen geçmeli
Bu yerleşik amaca ulaşmadan önce çağrıları
Basitçe kendi kalbinden çalışmak en iyisi olarak görüyorlar.
onları quagmirlere ayıracak spektrumlara saygı
ahlaki aspirasyon. Bu iki eser ve ara sıra bir sonnet gibi
Büyük yetenekli ve zamansız kayıp Oliver Madox Brown'da toplamı yaptı
On bir yıl aralığında yapılan tüm {*}
İlk cilt ve şu anda yayınlanacak olan tarihler
Halkın önünde bir kerede yükselen bir isim tutun ve
o zamandan beri, ateşli periyodik destek olmadan, daha az değil
ama daha fazla, sayıca ve
etkisi, belki de sahip olduğu gibi dikkate değer olarak
herhangi bir çağdaşa bağlılık.

     * Koyu mavi bir ballad ortaya çıktı.

Bu biyografik ve eleştirel notları noktaya getirdikten sonra
bunun vücudunu oluşturan kişisel hatırlamaların üstesinden gelirler
Cilt, sadece şiirlerin
Rossetti'nin evinde yaşadığı yazılıyordu.
Chelsea Kırılmamış emeklilik hayatı. Ancak şu anda (1877-81),
İnzivası, eskiden gördüğü kadar eksiksiz değildi
Bay Watts ve kendi ailesi dışında nadiren biri, ara sıra
Lord ve Lady Mount Temple, Bayan Sumner vb.
şimdi kardeşi William tarafından, haftada iki kez ekli tarafından ziyaret edildi
ve yetenekli arkadaşı Frederick J. Shields, bazen eski arkadaşları tarafından
William Bell Scott ve Ford Madox Brown. Geri kalanı için nadiren
Hiç evinin bölgelerini bıraktı. Sakin ve rahatsız edilmemişti
sevdiği gibi varlık. Sağlık da (ciddi bir saldırı hariç
1877'de), onunla iyiydi ve enerjileri gördüğümüz gibi,
en iyileri.

Kişisel sevgisi, belki de asla daha göze çarpıyordu
Bu sakin yıllarda; Yine de paragrafların
Karakterine zarar vermek belirli dergilere girdi. Arasında
Görgü kuralları barbarlığını gösteren sayısız hikaye
hem sohbette hem de içinde tekrarlanan kişiydi
H.E.H. Prenses Louise kaba bir şekilde püskürtüldü
kapısından. Rossetti'nin yaklaşması kesinlikle kolay değildi, ama
Kişisel etkisinin, emirleri olanlara karşı.
Saygısı her zaman farklıydı ve bu gerçeğin bilgisi olmalı
Az önce adlandırılmış yaralanan Calumny'ye yalan vermek için yeterliydi.
Yine de, impütasyondan derinden hareket eden Rossetti, düşündü
Kesinlikle çelişmek ve içinde bulunan mektup olarak
Bunu iyice açık sözlü ve erkeksi bir şey yaptı ve bir
Karakterinde önemli bir nokta, bu yerde yeniden yazdırıyorum:

     16 Cheyne Walk, Chelsea, S.W., 28 Aralık 1878.

     Dikkatim aşağıdaki paragrafa yönlendirildi
     gazetelerde ortaya çıkan:-"Çok hoşnutsuz
     Hikaye, Bay Whistler'in bir komşusu hakkında anlatılıyor,
     Eserler kaba sürüye sergilenmez; Prenses
     Louise, gayretinde, bu nedenle onları nezaketle aradı
     sanatçının stüdyosu, ancak 'evde değil' ve
     Beck ve çağrısında olmadığı niyeti
     Prensesler. Bunun doğru olmadığına inanıyorum, "yazarı devam ediyor
     paragraf, "Bir beyefendinin ortaçağlı olarak düşündüğü
     gerçekten sıralama ve seks için cömert sadakat için bir yabancı,
     Bu onurlu itaat, "vb.

     Hikaye kesinlikle "anlaşılmaz"; Ama öyleyse
     "Bay Whistler'in yakın komşusu"
     Bu kaba tarzda, Prenses Louise, yapabilirim
     Sadece en küçük olandan yoksun bir _canard_ olduğunu söyleyin
     gerçeğin çekirdeği. Kraliyet Ekselansları Asla Çağırmadı
     Ben; Ve ifade ettiğinde sadece iki kez biliyorum
     bunu yapmak istemek. Birkaç yıl önce Bay Theodore Martin
     Ben konu üzerinde; Ama o zaman bir
     önemli iş ve bu nedenle ortaya çıkan gecikmeler
     kaymak için önemli. Ve konu hakkında daha fazla duymadım
     Geçen yaza kadar, Bay Theodore Watts bana şunu söyledi
     Prenses, konuşmada ismimi ona söylemişti ve
     Daha sonra "onur duymam gerektiğini garanti etmişti
     ve onu görmek için büyülendi, "ve
     randevu. Kraliyet Ekselansları, Bay Watts'ın bir
     En samimi arkadaşlarımdan bu şekilde ifade etmezdi
     Kendini tam olarak garanti altına almadan; ve vardı
     Güveniyorum, beni istemek için bulmadığını söyledi
     Yüce için daha fazla olmayan "cömert sadakat"
     iyi bilinen karakter cazibesinden daha fazla pozisyon ve
     sanatsal hediyeler. Koşmamam yeterince doğru
     sadece sosyal konumları nedeniyle harika insanlar, ama ben
     Umarım, onlara asla kaba davranmaz; Ve geri çekilebilecek adam
     Prenses Louise gerçekten bir kıvrım olmalı.

     D. G. Rossetti.

Sorudaki kavşakta Lord Lome aniden ve beklenmedik bir şekilde
Kanada Genel Valisi'ne atandı ve İngiltere'den ayrıldı, kraliyeti
Majestesi, Rossetti'nin sağlığı biraz aniden
parçalandı ve en çok onun dışında herhangi birini görmesi imkansızdı
samimi arkadaşlar.




Bölüm III.

Rossetti ile olan ilişkim, epistolar ve kişisel, bir
üç ila dört yıl arasında. Bunların ilk ikisinde
Yıllar, bu cildin göstermesi gerektiği gibi, sürekli muhabiri,
Üçüncü yıl boyunca ekli arkadaşı ve
Tanıdığımızın dördüncü yılı, hayatıyla sona eren, günlük
arkadaş ve ev arkadaşı. Amacımın bir parçası
Rossetti'nin kişisel karakterinin basit bir şekilde açıklanması ve ben
Güven, onunla ilişkilerimin etkilenmemiş ifadesi ve bu yüzden başlıyorum
Adam hakkındaki bilgimin hayranlığımın devamı olduğunu açıklamak
şairin. Kaza değil (genellikle böyle çalışan ajans
vakalar), ama onun dehası ve ona olan aşkım,
biz. Rossetti'nin resimsel sanatından çok son yıllara kadar çok az şey biliyordum,
Birkaç çizimden kitaplara toplanabileceklerin ötesinde. Benim
Şiiriyle tanışmak,
1870 yılında ilk cildin yayınlanması, ancak o zaman sahip olmadığım gibi
kitabın kopyası ve bir tane görmeyi hatırlamıyorum, benim bilgim
İş sadece okumadan çıkarılabilecek gibi olmalı
incelemeler. Daha sonra ortaya çıkan şanssız tartışma,
Dikkatimi başkalarıyla ortak olarak Rossetti'ye yönlendirdi
ve onun şiir okulu, aklımı etkilemenin sonucu ile
sorunların kesinlikle dışında olan işin nitelikleri
tartışmaya dahil. Bundan iki veya üç yıl sonra
acımasız tartışmalar azalmıştı, bir kaza, yeterince meraklı
onu tanımlamamı garanti etmek için, beni bir
Rossetti'nin sözünde müzik ve renk cazibesine ılıman inanan
Ayet, görüntülenen yaratıcı dehasının ateşli bir hayranına
Sanatının yüksek yürüyüşleri.

Pek çok süreli yürüyüşümden birini yapmak için bir sırt çantasıyla yola çıkmıştım
Westmoreland ve Cumberland güzel göl ülkesi turları.
Bowness'teki yolculuğa başlamak-turist olarak, eğer kabul edeceklerse
belki de tüm ülkeyi bilen birinin tavsiyesi, her zaman
Yapmak için-Dungeon Ghyll'den geçtim, kazık geçişine tırmandım, indi
Borrowdale'e, ve sarma derwent'in seyrini izledi.
gölün haliçiyle buluştuğu ve nerede durduğu nokta
Derwentwater Hotel. Bir yağmur ve gök gürültüsü fırtınası toplanıyordu
Kara Yelken ve Büyük Gable, geçişin zirvesine ulaştığımda ve
Yavaşça kuzeye doğru seyahat etmek beni geçti. Ben ulaşmadan önce
Otel, gece dinlenme yerim, kesinlikle çok iyi oldum
Makul anlarda herhangi biri olmak isteyebilir. Ben hatırlıyorum
verandanın barınağına geçerken yaşlı bir beyefendi
orada duruyordu, fırtınanın ciddiyetine dikkat çekti, sordu
Hangi mesafe seyahat ettim ve böyle bir şaşkınlıkla ifade ettim
gün, sisler yüzerken, herhangi biri bu kadar örtmek için cesaret edebilirdi
Çok tehlikeli dağ-ülkesi-yaklaşık otuz olarak tahmin ettiği
Miles kapsamı. Muhatabımın dost olduğunu gözlemlemenin ötesinde
Ülkeyi yakından tanıyarak, sahip olmayı hatırlamıyorum
o zaman ya da daha sonra kişiliğine yansıyan
Belki Wordsworth'un neredeyse kesin olarak cevap vermiş olabilir
ünlü arkadaşının "göze çarpan bir adam" olarak tanımı
Sanırım "büyük gri gözlere" sahip olmak için daha da paralel. Sonrasında
Islak karşılığında kuru giysilerin bariz gerekliliğine katılmak
olanlar ve yorucu bir günün yürüyüşünden sonra kendimi rahatlatan, ben
Bir şirketin bir şirketi olan otelin çizim odasına indi
İngilizlere özgü çok resmi samimiyetle deniyorlardı,
bir tatil sırasında yanlışlıkla bir araya getirilen, almak için
cesaret kırıcı bir şekilde ortaya çıkan depresyondan kurtulmak
hava durumu. Müzik, her zamanki gibi, zarif melek
Ennui'nin Fiend'i, ancak şarkı söylemede yer almayanlar arasında
Ya da, zorunlu bir denetçinin dışında oynamak, yaşlılardı
beyefendi, sundurmayı tanıdığım, ayrı duran
Bir pencereden bakıyor. Ona adım attım ve yeniledim
konuşmak. Fırtına, varışımdan beri azalmaktan oldukça artmıştı; .
Daha önce uzak Langdale Pikes'in üzerinde gürlemiş olan gök gürültüsü
Kafalarımızın üzerinde keskin peals kırmak ve tabakalı şimşek flaşları
Aramızda ve Catle Crag arasında uzanan toplantı karanlığını aydınlattı.
"Zavallı Tom" ve King Lear'ın tartışmasız tabanına eğlenceli bir ima
Böyle bir sahnenin keyfini çıkarın (bir pusudan bakıldığında
konforlu otel) keşfe yol açtı, her ikisine de çok hoş geldiniz
Bir akşam mesleği için körfezde olduğumuz an,
Ülkenin bilgisi ve sevgisi bizim hakkımızda, ortak noktamız vardı
Bazı bilgiler ve çok daha geniş kitap alanının sevgisi. Bunun üzerine
esas olarak yazarlar ve eserleri hakkında bir konuşma yaptı.
Müzik sona erdikten sonra, temel ve enstrümantal olana kadar
Fırtına geçmişti ve konuklar birer birer kaymıştı ve
Evin son kalan hizmetçisi, bir
birkaç mum, bize bunun görüşüne göre
Bir Country Inn of Guardian iyi düzenlendiğinde saat geldi ve gitti
Kişiler kendilerini yatağa harcamalıdır. Zevkime göre arkadaşım
neredeyse her önde gelen yaşayan yazarın, bana kişisel verebileceğini biliyordu
Bunların açıklamaları, ayrıca bilimsel ve iyi sindirilmiş eleştiriler
eserlerinin. Kesinlikle sıradan bir adam değildi, ama sahip olduğum kim
Kesinlikle hiç öğrenmeme rağmen, kabul edilebilir izlenimi beslememe rağmen
kurnaz bir tahmin verebileceğimi. Bir anda konuşma açıldı
_Festus_ ve sonra en berrak ve felsefi hesabını duydum
Şimdiye kadar dinlediğim veya okuduğum iş. Bana yazar söylendi
_festus_ asla (o zamandan beri geçen tüm yıllarda
Yayın, en erken erkekliğindeyken, şimdi öyle olsa da
büyümüş yaşlı) protestolara rağmen, onu yaymayı bıraktı
eleştirmenlerin; ve şiirin geliştirilmiş ve genişlemiş bir baskısı
Muhtemelen ölümünden sonra ortaya çıkar. Özel bilgi ile vuruldu
Söz konusu yazarın sergilendiğini sordum,
bir arkadaş. Sonra, hakkında oynayan neredeyse algılanamaz bir gülümseme ile
ağzın köşeleri (benim için önemsiz bir durum
zaman ve daha sonra hatırlanan), yeni tanıdıklarım cevapladı:
"O benim en büyük ve en sevgili arkadaşım. "Ertesi sabah gece uzunluğumu gördüm
Bir din adamı ile şirkette konuşmacı, Buttermere'ye geçin
koç ve ağaçların altında kaybolurken elini bana salla
Buttermere Yolu'nu aştı, ancak birçok soruşturmaya cevap olarak en üst düzeyde
İlginç tanıdığımı öğrenebilirim, onun bir şekilde olmasıydı
Harika bir yazar ve Charles Kingsley'nin arkadaşı olduğu anlaşıldı,
Sanırım orada ya da başka bir yerde onunla ya da vardı dediler
yıl. "En eski ve en sevgili arkadaşı" olmasının yanı sıra
_Festus_'un yazarı, keyifli arkadaşım Philip James Bailey'di
Kendisi bugüne kadar hiç öğrenmedim ve sadece
hoş bir güven; Ama bu bağlantıda gerçekten önemli olan şey
Rossetti'nin ilk gerçek aşkımdan kaynaklanıyor mu?
şiir ve bana insan hakkında ilk gerçekleştirilebilir fikrimi verdi. Kalkış
Tablo bazı popüler _garland, tabut, hazine_ veya diğer antoloji
İngiliz şiirinden, _LOST Days_ (to
Hangi, gerçekten, evde bir arkadaş dikkatimi çekmişti) ve yaşıyor
manevi içgörü ve sembolik gücünün muhteşem gücü üzerine
ifade etmek. Tabii ki sonnet Rossetti'nin idi. Benim için imkansız
Sonnet ve Fuar tarafından bana üretilen etkiyi tanımlamak. BEN
Bir bilgi edinmeden günler daha uzun yaşamamaya karar verildi
Rossetti'nin çalışmasının cesedinin. Beyefendinin bildiğini algılamak
Şairden bir şey, ona ortaya çıkaran sorular koydum
Onunla yıllar önce onunla tanıştığı gerçeği, sanırım Bayan, Bayan
Gaskell's, Rossetti oldukça genç bir adamken, sadece ressam olarak bilinen
ve sanat alanında eksantrik bir okulun lideri. Onu bir
Küçük karanlık adam, geniş bir kaş altında ince gözleri, derin bir sesle,
ve Bohem alışkanlıkları-"Kısacası biraz İtalyan." [Küçük, bu arada,
Rossetti'nin düzgün olduğu söylenemezdi, ancak fiziksel olarak görüş
Oranlar değişmek için bu kadar sorumludur, bir kerede onun
Tam olarak beş fit sekiz inç yüksekliğinde ve erken erkeklik dışında,
Biraz zayıflatıldığında, iyi bir şekilde inşa edildiğinde.] Dahası
Rossetti'nin görgülerini kasıtlı isyanı olan bir adam olarak tanımladı
topluma karşı; İyi düzenlenmiş bir fırsatta zevk almak
Kişiler onların uygunluklarından ve şefkatle susturmak
Çok iyi ve çok nazik halkın görünüşte protestoları. .
Portre şimdi bana öyle geliyor ki,
onu tanıdığım gibi adamın bazı ayrıntılarında. Ancak bir kez,
Etkinliğin kaydedilmesinden yıllar sonra Rossetti'yi sevimli bir şekilde yasakladım
Bir yabancıdan aldığım resmi, itiraf etti
hayatın erken döneminde karakterine aitti ve bir
Saf bir sapkınlıktan veya en iyi şekilde eğlence için, o
geç Dean Stanley'i dehşetiyle bir şey gösterisinde yapmıştı
Hıristiyan bir ülkede ve on dokuzuncu yüzyılda doğan genç adam,
(Sporda) Neronian evinin kötü alışkanlığını savunuyor.

Bu ilk ciddi ve yeterli girişin sonucu
Rossetti'nin şiiri, okumaya zaman ayırdım ve
üzerine meditasyon yapmak. Nihayetinde konuyla ilgili iki veya üç kez ders verdim
Liverpool'da, önce kraliyet kurumunda ve daha sonra
Ücretsiz kütüphane. Hala koruduğum o dersin metni ve
Dostluktan kaynaklanmak için her şeyden daha fazlasını yapma olasılığı i
daha sonra şairden keyif aldım, çok kısaca aktarmaya çalışacağım
amacının fikri.

Rossetti'nin hem dostça hem de düşmanca eleştirmenlerine karşı bunu tuttum
Onu "estetik" şairler arasına yerleştirin bir sınıflandırma hatasıydı.
Bana öyle geliyordu, şairlerin aksine, bu şekilde açıklanan,
"için çalışan Bay Browning'in Caliban'ıyla ortak hiçbir şey
işin tek aşkına; "Ve onlardan daha fazla aksine, en üstteki şey
O'nda gerçekten güzellik sevgisi vardı, ama en derin şey aşktı
Yolsuza doğru. Bu unsurların Rossetti'deki füzyonu,
Önde gelen bir şey olarak tanıdığım mitolojik İtalyan Katolikliği
ve duyumsal tutkusunu boyun eğdirdi. Bunu söylemenin yanlış olduğunu düşündüm
Rossetti'nin bu sahte sanatçılarla veya sanatçılarla bir parçası ya da çok şey vardı.
korku veya utanç olmadan, bir şey yapma şeklinin
Ahlaki amacıyla ortadan kaldırılmalı veya yerini aldı. Açık
Öte yandan, Rossetti ile bilinçli bir uzlaşma yapmadı
iyi yapmanın püriten prensibi; Ve ilk işini talep etmek için
Bizim için sahip olduğu ders veya mesaj, kasıtlı olarak zevkten kaçıyordu
Boşuna kâr için çabaladık. Sanatı takip etmek için çok doğruydu
ahlaki önem taşıyan ve böylece daha geniş bir şekilde sakatlanın
kollar; Ama aynı zamanda sanatçının sanatındaki tüm bu emilimi
Bana kişisel içgüdülerle birlikte yaşamak ve çalışmak gibi görünüyordu
adam. Bir sanatçının doğası,
doğasının insan tarafı, çünkü sanatın özüdür.
büyük ölçüde ahlaki kanal boyunca kendi en yüksek fakültelerine göre
İçgüdüler: Bu müzik enfes ve renk muhteşem, çünkü
tarif edilemez bir öneme sahipler ve daha sonra cevap verdikleri için
sadece anlamda. Ama bana çalışmak için bir şey gibi görünüyordu "
SADE SAKE, "Bay olarak Griveating Ahlaki Bir Ahlaki İçgüdüyle
Arnold, davranışa doğru ve sanatı emmek için başka bir şey derdi
ahlaki amaçlarla. Rossetti'nin şiirinin ne kadar mümkün olduğunu düşündüm
Bu Puritan prensibi ile bilinçli bir uzlaşma yapmadan
bir dönemde hangi Keats'in sevildiğini,
Bilinçsiz olarak ahlaki amaçlar için. Benim için pasif vardı
Şairin ile birlikte yaşayan ve birlikte çalışan _jenny_'deki Puritanizm
Tamamen sanatsal tutku, işini son derece iyi yapmak için. Her Düşünce
_dante'de Verona_ ve _The Son İtiraf_ ile karışık görünüyordu ve
Güvenli ve doğru olan kişisel bir ahlaki içgüdüyle renklendirildi.

Bu belki de dersimin tek fark edilir özelliğiydi ve
Rossetti'nin doğası, bildiğim dersden bu yana, bunu bilmeyi öğrendiğim gibi,
Ahlaki dürtüler için böyle bir yalvarmanın büyük bir sürpriz hissetmiyorum
işini canlandırmak, en olası olan her şeyden olmalıydı
sevgileriyle meşgul. Tıp
Wordsworth ve Southey ile hiç ilgilenmiş olduğunu
bir şiir okulu kurulması ve bununla ortak
meslektaşları, taklit etmekten kurtarmaktan ilham almıştı
Yunanistan ve evin en iyi örnekleri, bu yüzden Rossetti (en azından boyunca
onunla tanıdığım dönem) her zaman küçüldü
Estetikçiliğin şiiri ile sınıflandırma ve şöhrete arzultu
öncelikle en yüksek olan tarafından istenen bir şairin
duygular ve bedenin duyuları kimin namlusu olduğu sürece
Ruhun uyuşmasıyla kutsallaştırıldılar. Benim dersim
basılı, ancak daha önce hazırlanmasından sonra oldukça bir yıl geçti
Bana Rossetti'nin bir anı elde edebileceği ortaya çıktı
Bir sert tutucu olduğu gerçeğinin bilgisinden memnuniyet
ve şimdiye kadar onun için bilinmeyen samimi iyi dilek. Uzun zaman ona bir
Derimin şiirinde dersimi içeren bir kopyası. Bir veya iki yazı
Daha sonra bana aşağıdaki cevabı getirdi:

     Sevgili Bay Caine,-

     İçinde gösterilen cömert coşkuyla çok etkilendim
     dersiniz ve yazılma yeteneğiyle.
     Şiirimi etkileyen dürtüler hakkındaki tahmininiz böyle
     Önermelerini ve bu öneri isteymem gerektiği gibi, ben
     İnanın, her zaman gerçek yürekli bir doğaya sahip olacak. Sen
     Bana minnettar olduğunu söyle: cevabım, ben
     Sana minnettarım: çünkü yürekten konuştun ve
     Değil bir şekilde sevdiğiniz iş için.

     Bazen Londra'ya gelmene cesaret ediyorum. Çok olmalıyım
     Seni tanıdığıma sevindim ve düşünürsen sana sorarız
     Arıyorum, seni ne zaman bekleyeceğimi bildirmek için, ben
     Ziyaretçileri her zaman randevu almadan göremiyorum. .
     Öğleden sonra, yaklaşık 5, bana uygun olabilir, ya da akşam
     9.30. Tüm en iyi dileklerle, içtenlikle,

     D. G. Rossetti.

Bu, alınan herkeste yaklaşık iki yüz harfin ilki idi.
Tanıdığımız sırasında Rossetti. Bir veya iki gün sonra
Takip eden ek not bana ulaştı:

     Makalenizi iade ediyorum. Okurken, bunu hissediyorum
     Şiirsel alandaki dakika planımın
     geçebilen birinin bakışını çekti
     Çok komuta ile en geniş aralıklar. Çok memnun olacağım
     Beni arama planı yakında gerçekleştirilirse-herhangi bir
     Nihayetinde olacağına inanıyorum oranında .... var mı?
     Biliyor musunuz, _dante adlı çeviri kitabım ve onun
     Daire? _ Değilse, sana bir tane göndereceğim ...

     Supernatural ile ilgili makalenizi tekrar okuyorum
     Şiirde_. Gerçekten takdire şayan-Sözde iş yakında yapmalı
     sen bir yer. Bazılarından muzdarip olduğunu düşündüğüm dramatik kağıt
     olgunluk.

Eşit olarak memnun olduğumu söylemek pek gerekli değil
makaleme verilen resepsiyonun sıcaklığı ve vahiy ile
Harfler samimi ve bencil olmayan bir doğayı içeriyordu. Benim
Ancak, mütevazı bir amaç olan amaçlı ve ben
Yazışmaya devam etmek için daha fazla girişim yok, en azından ben
Bir dostluğun doğasından herhangi bir şeyden kaynaklanmak için bekleyin veya arzu. İçinde
Ancak notuna cevabım, ondan özveri kabul etmesini istemiştim
benim küçük bir işim ve bol miktarda nezaketle,
Bunu çok yeterli gerekçelerle yapmayı reddetti, kendimi memnun hissettim
Aramızdaki konular bulundukları yerde dinlenmeli. Bu hoş bir
Yine de Rossetti'nin kendisi farklı bir
Aramızda ve birçok cömertçe büyüyen ilişkinin görüşü
İtirazlar, beni terk etmek için daha fazla düşünceyi koymaya itti.
onun için ilgili yazışmalar. Bir aralık yaratmıştı
ona yazmadım, bunun üzerine bana acele etti
Not, şunu söyleyin:

     Senden bir çizgi almama izin ver. Fikirden perili oldum,
     Adanmışlığı azaltırken, seni incitmiş olabilirim. Temin ederim
     Seninle herhangi bir şekilde ilişkilendirilmekten gurur duymalıyım
     iş, ama sana nedenlerimi verdi.

     Yeterli düşünmezseniz memnun olurum ve
     Hala orijinal niyetinizi gerçekleştirin .... en azından yaz
     Bana.

Bu mektuba cevap verdim (olduğu gibi, bunun ifadesini içeren
gerekli olandan çok daha fazlası), ben de olduğumu söyleyerek
perili, ama çok fazla sorduğum korkusu olmuştu
dikkatinin. Özveri ile ilgili olarak, incinmekten çok,
Rossetti'nin azalması, bunun tek olduğunu görmek için büyümüştüm
Elbette onu alması için kaldı. Cevapladığı terimler
Benim teklifime göre (beni rahatsız edecek veya incitecek bir tür olmaktan çok),
Benim düşünceme göre, sadece cömert, sempatik ve güzeldi.
Yine şöyle yazdı:

     Sevgili Caine,-

     Kendinizle bu yazışmalardan bir kerede temin edeyim
     en iyi zevklerimden biri ve sen de yazamayacağın
     _me_ için çok veya çok sık; Söylediklerinden sonra olsa da
     Zamanının dağıtılmasıyla ilgili olarak, olmalıyım
     Buna haksız yere tecavüz etmek istemiyor. Ben de benim
     yan, cevap olarak çok gecikir, çünkü
     Orada bir kalemle oturduğumda söyleyecek bir şey bul
     ve kağıt. Zorla akşam eğlence var,
     Nadiren Gaslight tarafından boyayabilir veya çizebilirim. Olurdu
     bununla tanışmaktan kaçınmak için haklı değil
     Sizin gibi kendime çok "Leal ve Doğru"
     Çok fazla cesaretin ortasında teselli ... Sahip olduğunu algılıyorum
     geride bıraktığınız tam bir şiirsel kariyere sahipti
     daha geniş sulara vur ... gecenin geçişi,
     Sen Gezegenin Altında Yazıldığını Söylüyorsun, Bana Görünüyor
     (ve onu okuduğum kardeşime) daha fazlasının tadını çıkarmak için
     "Mortal Moon"-yani garip ve kasvetli
     Elizabethanizm, Beddoes'ın kabul edilebileceği
     Modern temsilci. Ama ikimizin de olduğunu düşünüyoruz
     belirgin güç ve değer; Ve eğer daha iyi yazabilirsen
     Şiir bundan daha fazla, meleğinin sana söylemesine izin verin, _write_.

Alıntıları seçmenin tamamen akılsız olacağını düşünüyorum
Rossetti'nin mektuplarından tamamen endişelenen pasajları saklamak için
münhasıran (maddeleri gittikçe) kendi erken işlerim veya
Do-Do-Do; çünkü benim amacımın bir parçası olmalı
Bu dostluğun bu tür mektupların var olduğu için başlangıcı.
Bu sayfaların okuyucularından sadece güvencemi kabul etmelerini isteyebilirim,
yayınladığım pasajların numarası ve kapsamı ne olursa olsun
mutlaka kendime kişisel olarak kendimden daha fazla ilgi duyuyor
Genel olarak, bunlar sayı ile tamamen orantısızdırlar
ve sakladığımların kapsamı. Ancak sonuca direnemem
Orta dönemin ötesinde bir adamı karşıladıkları gibi bu resim
yeni ve genç bir arkadaşa bükülebilir ve
Ve onun için, olağanüstü bir edebi ilgiye sahip değil, öyle değil
Günlük deneyimin aksine. Dolayısıyla, umutsuz değilim
Bu özütler sırasında kendime ara sıra referanslar
tanıtılmanın gerekli olduğunu hisseder, kullanıldığı anlaşılabilir
benim tarafım açıklayıcı değerleri için (
Rossetti'nin karakteri), daha az kişisel olmayan herhangi bir amaç için.

Bahsedilen ayetin geçişi, Rossetti için kopyalandı.
Şiir yazıp yazmadığım konusunda bir soruşturma. Hiç şüphe yok
Bu örnekte türetilen cesaret, zaman zaman gönderdim
sonraki harflerin gösterdiği gibi Rossetti'nin diğer ayetleri, ancak diyor ki
Övgünün değeri için bir şey
Sempatileri oldukça uyandırıldığında ve doğal ne olursa olsun
kusurlardan ziyade karakteristik değerleri arama eğilimi
Kompozisyonlar yargısına atıfta bulundu, samimiyeti her zaman öne çıkmıştı
Yalnız sansürün gelmesi gerektiğinde iyi nitelikleri arasında.
Bir görüşün birçok açık sözü arasında, her neyse
Düzyazı yazarı olarak potansiyellerim, küçük bir mesleğe sahiptim
Şiirin yazarı, böyle bir ifadeyi koruyorum, ki bu güveniyorum,
diğer okuyucular için daha az ilginç olmadı
Yazarın eski tartışmalara karşı tutumu birkaç
ve iyi nesir kazanmaya katkıda bulunan öğeleri ayırt etmek
Bir el ve diğer elinde iyi bir ayet.

Bir keresinde bana güzel sonnetini Keats'e göndermişti, sonra sadece
yazılı ve birçok ifadeyle alınmasını kabul ederek
Hayranlıktan, birkaç gün boyunca mücadele ettiğimi belirttim
Umutsuzca, her anlamda, aynı şekilde bir sonnet inkübe etmek için
hackneyed konu. Bir çizgi yazmamış ya da kağıda kalem koymamıştım
amaç, ama ona genel olarak, neyin tamamlanmadığını söyleyebilirim
Sonnet-Craft'ın harikası hakkında olacaktı.

Rossetti, bir sonnet planının "son derece
Güzel, "ve beni" aynı anda yapmaya "çağırıyorum.
"Yap" dedim, muhabirimi uyandırmanın sonucu
Aklımda ne olursa olsun, o utangaç kuş
Sonnet, bir yuvanın orada saklanmasını boşuna arardı. Çok sordu
Sonraki ilk denemeyi en büyük olana göndermek için özel cesaret
Sonnet'in yaşayan efendisi, tek başına ahlaki cesaretin beni almalı
Hafifçe, ama işte Rossetti'nin cevabı, şimdi değerli ve
şairin sonnete karşı tutumunu bir aracı olarak sağladığını görün
İfade, daha önce atanmış olan diğer nedenlerde olduğu gibi. Açılış pasajı
mütevazi yaşamın bir sözünü ima eder.

Bunu söylediğimde temel cesaretin anlamına gelmediğimden emin olabilirsiniz,
_Nell_ gerçek ve pathos gibi, kol salınım senin bana öyle geliyor
Düzyazda daha sıkı ve daha özgür. Sanırım alanını görüyorum
esas olarak ateşli ve ateşli düzyazı başarılarında yalan söylüyor ....
Elbette, bana ilk sonnetinizi gönderirken, bana oldukça söylememi istedin
Açıkçası ne düşündüğüm. Pekala, bunun özel bir gösterdiğini sanmıyorum
Bu yoğun ve empatik form için meslek. Düzyazı sürümü sen
Bana gönderilen bazı şeylerle bunun çok daha belirgin bir şekilde söylediği gibi görünüyor
güç istiyorum. Oktav bana çok açık bir şekilde görünmüyor ve
Sestet, hangisi fikrini yeterince çarpıcı bir şekilde vurgulamıyor
Düzyazı taslağı bana aktardı,-Keats'in özel ayrıcalığının
Erken ölüm: yani, bize miras bıraktığı güzel anıtsallaştırılmış görüntü
genç şairin. Ayrıca daha özel bir özgünlük ve
bile _newness_ (buna kaba bir kelime olarak adlandırılabilir olsa da),
bireysel çizgilerde düşünce ve resim-bunu bulduğumdan daha fazla
Burada-bana bir sonnetin ilk kalifikasyonuna bakıyor-aksi halde
Bu kadar kısa olma hakkı yok, ancak kopmuş bir pasaj gibi görünebilir
Gelişmeye bağlı olarak daha uzun bir şiirden. Neredeyse sana danışmanlık yaparım
Aynı temayı tekrar denemek için-ya da sonnet formunda başka bir tema.
Gönderdiğiniz gecenin pasajının seçim için bir yetenek gösterdiğini düşündüm
görüntüler. En iyi gördüğünüz bir şeyi görmek isterim
Şimdiye kadar şiirsel çaba. Sonuçta, her yetenekli olmasına gerek yok
Yazar şiir yolunu almalıdır-sürekli daha az sonneering. Ben
Benim açımdan dürüstlük tercihinize güveniyorum.

Temayı terk etmeden önce tekrar denedim ve çok şanslıydım
onun gibi bir dereceye kadar iyileştirme kabul etmesini sağlamak
olasılıklarım hakkındaki varsayımsal kararını bir
Sonnet-Writer, ancak karakterize ettiği harfler olarak
İlerleme ne eleştiride ne kadar kısır, ne de çok ilginç
İlkelerin açıklanması, alıntılanmış gibi, onları geçiyorum. İle
Nihai karşılaştırmalı başarımda hiç olmadığı kadar güven
Eğlenerek, Rossetti sadece bu işe girmem gerektiğinden endişeliydi
I. I. kendime bir komuta duygusu ile hitap edebilir; Ve bence
geleceğin ne olabileceğine dair ılıman güvenin olduğu konusunda hemfikir olacak
Meşru bir şekilde bekle, ciddi ve haklı bir şekilde yönlendirilmiş olmak için birleşti
Günümüzde çaba, genellikle bu adam için iyi bir şeydir.
Hayatın eşiğinde durur (yine de, yolun geçtiği yol
her zaman geriye doğru geriye doğru uzanıyor gibi görünüyor) ölçüde söylemek gerekirse
ki, en fazla yeterince az, onun tokası (Bay'ın bir ifadesini kullanmak için
Browning) kavrayışına eşit olabilir.

Londra'dan uzakta olduğum gibi, ikamet ettiğim bir zamanlar
bir süre bir araya gelmemizi engelleyen zorluk ve
Bu mektupların olduğu için yazışma gerekliliği.
Ancak başarısız olduğum gibi, engelli durumdan, aynı anda buluşmak için
Kendisi, Rossetti her zaman çok sayıda dostça endişe sergiledi
Beni arkadaşlarıyla vesileyle sık sık temas etmek için
bunu yapmayı mümkün kıldı. Bu şekilde Bay Madox ile tanıştım
Şu anda takdire şayan fresklerine katılan Brown
Manchester Belediye Binası ve bu şekilde başka arkadaşlarla da tanıştım
benim mahallemde sakini. Onu daha çok tanımaya geldiğimde
Sıkı bir şekilde, niyetin nezaketinin yanı sıra
beni kabul edilebilir olduğuna inandığı şeye getirmesini istedi
dernekler, bu kursu diğer güdüsünden kabul etmişti.
Karşılaştırmalı zararsızlığından dolayı güvence altına alınmayı isteyen
Kişilik, çünkü genellikle bir arkadaşa girişini izledi
bana verilen resepsiyon için özel teşekkür mektubu ve bir dizi
Her zaman bulduğum her zaman,
gerekli bilgileri ortaya çıkarmanın istenen sonucu (
sadece kişisel ilişkiden) benim tarzım ve alışkanlıklar. Daha sonra bizim
Tanıdık, tüm meditatif erkekler gibi, en iyisine sahip olduğunu gördüm
farkında olmadan alınmanın akla gelebilecek korkusu ve daha güvenli olmaması
Herhangi bir taze tanıdık, şiddetle karşı karşıya kalmasını sağlamanın yolu
O, aniden ona inme adımını atmaktan ziyade ve
randevu olmadan veya yeterli bir zaman geçmeden önce
Dostluğun başlangıcı ve gerçek kişisel karşılaşma, itiraf etmek
Beklenmesi gereken insan tarzının önceden düşünülmüş fikirleri. .
En ateşli olanın beklenmedik ziyaretinde acı çektiği acı
İyi dilekler şu anda, görünenlerden neredeyse hiç gerçekleşemezdi
kolaylık ve dışarıya ilgisizliği varsaydı ve sadece
denemeden sonra onunla birlikte olanlar tarafından bilinmek
geçti veya tehdit altındaki saldırıdan hemen önce
tamamlanmış.

Yazışmamızın başlarında bir arkadaşının, bir sanat eleştirmeni
ayrım, Liverpool'u ziyaret etmek amacıyla ziyaret etti.
Bunun eoyal kurumunda Bizans sanatının değerli örnekleri
şehir. Ders, korkarım, neredeyse çok iyi ve oldukça teknikti
Bazı dinleyiciler için, birçoğu olduğunu iddia eden (ve sebeple)
Sanat severler ve evlerinin duvarlarını güzel bir şekilde örtün
Güzel manzaranın temsilleri, ama aynı zamanda büyük bir
Gökyüzünü önlemek gibi büyük miktarda siyah duman yayan fırınlar
Herhangi bir Liverpool manzarasının anında güzel olması için. Şüpheliyim
Ders daha popüler olarak tedavi edilebilirdi, ancak açıkça vardı
haklı takdir eksikliği. Bazı resimlerin arkizmaları
İllüstrasyon için seçildi (sadece erken Bizans örnekleri) ortaya çıktı
seyircilerin bazılarının öğretim görevlisinin çoğunda gülümsemesine neden olmak
heves. Neyse ki endişe duyan adam bilinçsiz görünüyordu
Bütün bunlar. Ve gerçekten, ancak halka açık olsa da, özel olarak sadece
Çok "korkunç bir şekilde katıldı." Dersden sonra pek çok insan ona verdi
Çeşitli sanat soruları hakkındaki paha biçilmez görüşlerinin yararı ve
Bazıları, doğal olduğu gibi, zavallı kaymalar yaptı. Gizli olarak gözlemledim ve
Onun savunmasında cesur sadakati neredeyse gizlenmiş bir memnuniyet
arkadaşlar ve onlara inandığında savunmalarına vurması
saldırıya uğrayın. Üstün bir zeka, onur yapmak için istekli
Konuk, ancak böyle bir onur iddiasından habersiz, ona harika bir şekilde verdi
Raphael öncesi ressamlar hakkında kolay ve açık bir yorum ve
özel olarak, kasıtlı bir saldırının saçma gafını yaptı
Rossetti ve sonra nefes ve öğretim görevlisinin takdir etmesi için durakladı
cevap; Tabii ki, Rossetti'nin arkadaşı böyle bir
Bir an için sadakatsizlik, hatta karıştırma riskinden kaçınmak için
Kurumsal Cacklers'ın en güçlü tüyleri. Rossetti vardı
onun adıyla bana arkadaşıyla tanışmam için ve daha sonra yazarken izin verdi
Ayrıca, bahsettiği sevgiyi de ifade ettim
yakın çevresi hakkında söylenen bir şey ve
Frank, daha yeni tarif ettiğim iddialarını savunuyor. Rossetti's
Buna cevap, onun acınası bir görüşünü vermek için ilginçtir.
Yaşamın izolasyonu ve doğasının doğal sevgisi:

     Sevgili staunch s ------ tarafından memnuniyetle karşılandığınız için çok mutluyum,
     Olacağından emin oldum. Onurlu pozisyona sahip
     gerçekten sahip olan tek yaşayan tek kritik olmanın
     kendisi sanat okulları aracılığıyla çalıştı ve
     çizmeyi ve boyamayı öğrendim. O benim en eski ve en iyilerimden biri
     yaşımda çok azı sayılabilen arkadaşlar nedenlerden
     sadece çok değişken.

          Benden, yaz arkadaşlarından ve katlanmayın,-
          Ben yaz arkadaşı değilim ama kışlık soğuk, vb.

     Öyleyse, gerektiği gibi olsun,-herkes için değil, umut edelim ve
     Hepsi ile değil, iyi s ------ Shews. Onu görmedim
     dönüşünden beri. Ona ona teşekkür etmenin bir çizgi yazdım
     dostça alım senin ve o karşılığında teşekkür etti
     Tanıdığın için ben ve çok hoş bir şekilde konuştum.
     Gençliğiniz onu şaşırtmış gibi görünüyor. Bir mektup gönderdim
     onun adresinize. Umarım onu ​​daha fazlasını görebilirsin. . . .
     Sana söylediği bir şeyden bahsediyorsun ve benim
     çevre. Kesinlikle _quiet_ kadar faks kadar
     Emeklilik gider ve sık sık zevk almam gerektiğini düşündüm
     Konjenial ve entelektüel bir ev sarsıntısının varlığı ve
     Bu büyük ahırımda tahtafellow, aslında
     Kullanım isteği için raf ve mahvolmak. Ama nerede bulunur
     Hoşgeldin, istekli ve bir araya geldi mi? . . .
     Sağlıklı sağlık saldırısını duymaktan gerçekten endişeliydim
     Acı çektin, ancak bana kesin olarak söylememen
     doğa. Umarım böyle bir semptomların eşlik etmemiştir
     Daha önce de belirttiğiniz gibi. . . . Ben kendim benzerim
     semptomlar (tarif ettiğiniz kadar tam olmasa da) ve
     Kanı yıllarca aralıklarla tükürün, ancak şimdi hiçbir şey düşünmez
     o-gerçekten hiç yapmadı,-daha fazla alarm sinyalini bekliyor
     hiç gelmedi.

     . . . By-the-by, o zamandan beri Burne Jones'u hatırladım,
     Yıllar önce, konuştuğunuz gibi bir deneyim yaşadım
     Daha önce-kesinlikle kötü. Bir süredir zayıftı
     sonra ve sık sık küçük yollarla hatırlatıldı,
     Ama şimdi (yaklaşık kırk altı veya kırk yedi) daha fazla görünüyor
     Sağlığa yerleşti ve belki de her zamankinden daha güçlü
     daha önce .... mektubunuz karşılama olasılığını koruyor
     Sizinle burada buluşmak uzun süredir.

Sağlığımla ilgili bu dostça istekli,
o zamanlar bana şaşırtıcı bir olay gibi görünenlerin vahiy, ama
şüphesiz sık sık başkalarına oldu ve kesinlikle
O zamandan beri çok fazla çığlık provoke etmeden kendime oldu. .
Rossetti'nin burada sorumlu olduğunu iddia ettiği kan atma
nispeten masum bir doğa. Daha sonraki yıllarda kesinlikle değil
Kişisel ıstırap konusunda tamamen bir kahraman ve daha sonra bunu buldum,
Semptomun periyodik nüksü üzerine, asla başarısız olmadı
arteriyel kanı tükürdüğüne ve her vesileyle sahip olduğuna ikna etti
Ölüm-garantisini aldı. Kanın geldiğine dair yeterince kanıt alındı
Boğazın küçük gemilerinden ve şüphesiz durum buydu
örneklerin çoğunda, ancak aynı açıklamanın uygulanıp uygulanmadığı
şimdi anlatacağım endişe verici bir olayla bana öyle geliyor
belirsiz.

Cumberland için ayrılışımızdan önceki iki veya üç hafta boyunca,
1881 sonbaharında, orada ikametimiz sırasında ve sırasında
Londra'ya döndükten sonra ilk birkaç hafta, Rossetti etkilendi
şiddetli bir öksürük ile. Neredeyse sadece onu rahatsız ettiğini fark ettim
gece ve kloral alındıktan sonra; bazen
kusma katıldı; ve her zaman tüm sistemini salladı
O kadar korkunç bir süre onu bir süre tamamen secde etmek
Fiziksel tükenme. Gösteri acı verici bir şeydi ve ben izledim
Kendimi ikna etmenin sonucu olan fenomenlerini yakından yakından
Kökte radikal yaramazlık ne olursa olsun, yapılan hasar
Ciddi bir şekilde, bilinçli bir yolla arttırıldı, indüklendi, diye düşündüm,
rahatlama umuduyla, bazen midenin kurtulması için
Sindirim canlılığı azaldığı bir anda mide bulantısı. O zaman
Bu şiddet içeren ve uzun süreli kramallarda içten korkum oldu
Yaralanma sürdürülebilir ve bu yüzden onu kısıtlamaya çalıştım
çok ve sık öksürme eğilimi. İzlemeyi harika bir şekilde aldı
goodnature (onu giydiğini düşündüğümü algıladığını gözlemleyerek),
Ama hiçbir an önerime göre hareket ettiğinin bilincinde değildim.
Söz konusu sırada onu bırakmanın gerekliliği altındaydım
yerine getirmek için her hafta bir veya iki gün, bir ders dersi
Uzaktan nişanlar; Ve her durumda döndüğümde
Aralıkta başına gelenlerin çoğunu anlattı. Birinde
Bununla birlikte, bir şeylerin gerçekleştiğinin bilincindeydim
Rossetti'nin hediyeler arasında bir açıklama yapmak istedi.
alamamıştı, samimi arkadaşlarından herhangi bir etkinlik gizlemekti,
Ancak zihnine ağırlık veren ya da önemli olmasa da.
Uzun zaman, ne olduğunu söylemesi için yalvardım, bunun üzerine,
isteksizlik ve sessizliği gözlemleme niyetinin birçok protestosu,
ve gizlilik konusunda sürekli ihtiyati tedbirler, bana gece boyunca
Benim yokluğumdan, öksürük nöbetlerinden birinin ortasında,
muazzam miktarda kan taburcu etti. "Bunun final olduğunu biliyorum
Sinyal, "dedi" ve öleceğim. "
Birçoğu eklenerek, ima edilen kişisel olayı yeniden anlatarak
(güveniyorum) haklı abartı özellikleri, ama neredeyse hiç
ona verdiğim sözü tutmadığımı söylemek gerekli
Gizlilik, açıklamamı yasaklayacak kadar kutsal ya da çok münhasır
Tıbbi görevlisinin tüm durumu. Bunu ekleyebilirim
O an öksürük tamamen kayboldu.

Daha sonraki bir dönemin bu anımsatmasından başlangıçlara geri dönmek için,
Üç yıl önce, yazışmalarımızdan bugünü getireceğim
yazılı üç harften kısa pasajlardan alıntı yaparak bölümden sona
1880'de Rossetti'ye ilk ziyaretimin arifesinde:

     Kasabaya geldiğinizde sizinle tanışmaktan gerçekten memnun olacağım. Sen
     tüm varoluşların deliğini tanıyacak; Ancak
     Sana bir veya iki şarkıyı okuyacağım ve Brown'un raporunu alacağım
     Seni sevme kesinliğime geri dönün .... Seni öneririm
     Ziyaretinizin Pazartesi günü benimle 8.30'da yemek yemeli ve
     Akşamı geçirin .... 5.30 ila 6'da daha iyi (mümkünse
     size gün ışığına göre bir resim göstermeye çalışabilirim ...
     Tabii ki, benimle yemekten bahsettiğimde, yani tete-
     a-tete ve herhangi bir tören olmadan. Genellikle yemek yiyorum
     Stüdyom ve resim ceketimde. Bunun ulaşacağını yargılıyorum
     Bir notun _me_ ulaşması için zamanında. Nefret ettiğim telgraflar. İçinde
     Bir toplantının zevkini umuyoruz, sizinki.

Nasıl "tüm varoluşların deliği ve köşesi" ateşli bir hayranı vurdu
şair-painter'ın dehası ve kişiselinin sadık bir sevgilisi
Karakter, o zaman bana açıklandığı gibi, daha sonraki bir bölümde tarif etmeyi umuyorum
Bu kitabın. Bu arada Epistolary'den Cull'a devam etmeliyim
Hazineler Edebiyatta bir dizi ilginç pasaja sahibim
bir ilişki sırasında ortaya çıkan konular,
Sahne, onu bir kanaldan saptırmak için özel doğada az sayıda konuya sahipti
Kişisel olmayan tartışma. Bana yazılan mektupların
1880 yılında Rossetti, büyük ölçüde edebi işlerle ilgileniyor (esasen
geçmişin) neredeyse _verbatim_ üreme yeteneğine sahip olmak için
ölümünden sonra mevcut kısa aralıkta. Eğer olsaydı
çoğaltıldılar, iki yüz sayfayı kapsayacaklardı.
şimdiki hacim ve çok kolay, akıcı, çeşitli ve tamamen felitous olmak
stil olarak ve madde gibi araştırma ve yansıma dolu
Muhtemelen yazar için epistolar güç için en önde gelen bir yer kazanmak.
Gerçekten de, bu yeni bir itibarın katılımının umutsuz değilim
Tanıtmaya karar verdiğim alıntılara bile neden olabilir.




Bölüm IV.

En eski yazışmalarımızın başlıca ilgilenmesi çok doğaldı
Rossetti'nin kendi eserleriyle, bu eserler buna yol açtı. Beni gönderdi
Erken İtalyan şairlerinden çevirilerinin bir kopyası (_dante ve onun
Circle_) ve hikayesinin bir kopyası, _hand ve soul_. Gönderirken
İkincisi, dedi ki:

     Bir tür hikayem görüp görmediğini bilmiyorum
     _Hand ve Soul_. Gitmek için basılı olarak sana bununla bir tane gönderiyorum
     Şiirlerimde (daha sonra atlanmış olsa da, yine de, yine de,
     hikayeden daha fazla şiir). O zamandan beri yazdırdım
     _Fortnight _-- ve inanıyorum ki, bir veya iki ekstra kaldırıldı
     Duygusallık. Orada görmüş olabilirsiniz. Eğer
     bayat, bununla yeni olacak bir sonnet ekliyorum
     Sadece geçen gün yazdım.

     Zaten, bu ciltte uygun yerde, nasıl dedim
     Hikaye ilk önce beni vurdu. Belki daha önce hiç olmamıştım
     Okumak, tam görevi oldukça açık bir şekilde gördü
     ve gerçek sanatın zorunlu sınırlamaları. Çok şey
     Amaç gelişiminde ince dereceler vardı
     Büyüleyici küçük bir yaratılışta güzel bir şekilde resmedildi
     Wellnigh'i kaybetmiş bir kelimenin tam anlamıyla
     cazibe. Takiplere karşı bağıran herkes için
     Keats'in vaftiz ettiği şeyden kaynaklanan "Bebek Odası
     hissi "ve her şeyin istediği gibi hepsi
     "Tanrı'yı ​​erkekler arasında güçlendirmek" için yapılmalıyız,
     Hikaye bu cevabı sağladı: "Herhangi bir zamanda ağladı
     Sana, 'Oğlum, bana omzunu ödünç ver, ben
     düşmek'?"

     Sonnet gönderildi ve yeni yazılmış olarak konuşuldu
     (Marka Post Şubat 1880'de Mektup Ayar), Sonnet'ti
     Sonnet'te. Güzel ve ikisinde
     çizgiler (Karanlık Rıhtım ve Siyah Styx'i tasvir edenler)
     Gerçekten muhteşem. Bununla birlikte, en çok değerlenecek gibi görünüyor
     kabul edilen zihnin tutumuna bir ipucu vermek
     Moderndeki en büyük usta tarafından bu ayet biçimi
     şiir. Sanırım iyi bir şiir olduğunu söyleyen Bay Pater
     El yazması onunla bir aroma taşır ve
     müzik. Böyle bir varlığın zevkinden zevk almış olmalıydım
     Birçok şiir için bu dönem hakkında biraz sık
     daha sonra baladların ikinci cildinde yerler buldu
     Ve zaman zaman bana gönderildi.

     Üç veya dört cilt ne olduğunu bilmek istiyorum. Açık
     Eski bir mektupta bahsettiğiniz İtalyan şiiri ve
     kitabım aklınıza biraz hatırladı. Ben değildim
     Konuyla ilgili bu kadar kapsamlı _english_ çalışmasının farkında.
     Yoksa belki Trucchi'nin İtalyanca _dugento poesie mi demek istiyorsun
     inedite?
     Sana ne gönderdiğim-hem çeviriler, hikaye vb.
     hacim için tasarlanmış üç baskılı parçayı kapsar ama
     Atlandı:-Ballad, çünkü bir üs ile önemsiz bir şekilde ilgileniyor
     amour (_Very_ erken yazılmıştır) ve bu nedenle gerçekten
     bir dereceye kadar anlaşılabilir; Shakspeare sonnet, çünkü
     şiirlerin geri kalanıyla olan uyumsuzluğu ve ayrıca
     İbadet için hakaret (ancak şakalı) nedeniyle
     terzilerin gövdesi; ve nedenlerle siyasi sonnet
     Yeterince sade, yazdığım tarih olsa da (değil
     hissetmeden) şimdi peygamberlik bir değer içeriyor. Bir MS'de.
     Vol. Bir sonnet'im var (1871) _ Alman boyun eğdirmesinden sonra
     Fransa_, kehanetin yerine getirilmesiyle uygular. İçinde
     Bu MS. Vol. birkaç parça olan tek kişi
     yazdırdığımda kabullerinden şüphe içinde kopyalandı
     Şiirler, ama hiçbiri itiraf etmedim. Bir gün göndereceğim
     bakmanız için. Üzerinde taşıyan birkaç sonet içerir
     Kamu meseleleri, ama sadece birkaçı. Bana ne düşündüğünü söyle
     eşyalarımı okumak. Bunun mektubunda söylediğin her şey
     Sabah bana çok minnettardı. Benim tarafımdan adil bir miktar var
     Daha sonra MS. bir gün seni ne zaman
     Buluşuyoruz. Bu arada enerjilerinizin zaten içinde olduğunu hissediyorum
     tam salıncak-işin topuklarına geliyor-ve
     Yerinizle ilgili olarak zaman uzun süre ertelenemez
     yazar.

Rossetti'nin burada önemsiz bir şekilde uğraştığını söyleyen şarkısı
Base Amour adlı _dennis shand_. Erken bir çalışma olmasına rağmen,
Belki de şairin eski şarkıyı kavramasının en iyi kanıtları
Stil: Tüm balladlarından en kolay çalışır ve bazı açılardan
en iyi. Bay J. A. Symonds, benim yargımda, konuşma hatasını yaptı.
Rossetti'nin bu tür balladların gerçek notunu yeniden üretemediği için
_chevy chase_ ve _sir patrick spens_. Bay Symonds hemen içinde
Etkili yorumlar (_macmillan's dergisi_, Şubat 1882),
Kralın trajedisi olan _rose Mary ve
Beyaz Ship_, eski şarkıcıların Sinewy Sadeliği. Ama bunlarda
Şiirler Rossetti başka bir şey denedi. Bir gelişme var
Tamamen modern ürün olan İngiliz şarkısı, çok daha fazla
ilkel formdan daha karmaşık ve bir dereceye kadar kurtulmak
Ballad'ın aslında müzik ayarlamak için söylenen bir fikri, ama
Mantıklı bir ritimin süpürülmesini yeterince korumak
okuduğunda zikredilmesinin etkisi. Bu bir tür ballad romanı,
_Christabel_ ve _ Son Minstrel_ lay gibi; Ve bu ve
Sadece bu, Rossetti'nin peşinden gittiği şeydi ve tamamen onun içinde pusula yaptı
Daha önce bahsedilen ince işler. Ama (Rossetti'nin kendisinin bana belirttiği gibi
Bay Symonds'un eleştirisini tekrarladığımda ve kendimi çağırdığımda konuşma
şairin doğrudan olana sahip olduğu itirazın gerekçeleri)
ve ilk balad yazarlarını karakterize eden sadelik,
Personel ve senaryo ve stratton su kanıt verildi. Dennis shand_
Kanıt aynı yönde ilerlediği için değerlidir, ancak yazarın
Buna itiraz, etik gerekçelerle, burada saklamak için hüküm sürmelidir
yayından.

Shakspeare sonnet, mektupta saklandığı için konuşulan
Şiirlerin geri kalanıyla ilgili uyumsuzluğunun açıklaması yayınlandı
Erken bir _Academy_'de, şaka ima edilmesine rağmen
ibadet eden terziler. Çok az bilindiği gibi ve gerçekten çok
Kendi içinde güçlü ve yazarın gücünü göstermek kadar ilginç
Kelimeler yeni bir yönde, bu yerde yazdırıyorum.

             Bir dut ağacının yerinde.

     Wm tarafından dikildi. Shakspeare; Rev. F. Gastrell tarafından kesildi.
     Bu ağaç, burada düşer, ortak doğum veya ölüm yok
        Türüyle paylaştı. Dünyanın Enfranchize Oğlu,
        Hayat ve bilginin ağaçlarını bir kim buldu,
     İşte ayarladı, Laurel Breath'den Filer.

     Eli altına düşen sefil olmayacak mı
        Rütbe de tek başına-Yüce Bilmiyor mu?
        ! Sheppard, Turpin, siyah dille yalvarıyor
     Bu Viler Hırsız'ın Felfocated Nefesi!

     Sözlüğünüzü ararız, Shakspeare! Neredeyse, neredeyse,
        Ve ne zaman tek başına, bazı isimler ortaya çıkacak
          Kulak uzunluğu olmayan bu sağır drudge için
          Kürelerin müziğini yakalamak için yeterli;
        Kimin ruhu şimdi Carrion,-Vermek için de demek
     Bazı terzinin bir hayaletin dokuzuncu tahsisi.

                   Stratford-on-Avon. Diğer sonnetler, yani _French kurtuluşuna atıfta bulundu
İtalya_ ve Fransa'nın _German boyun eğdirmesi
Rossetti'nin işçilik ustalığı. Görme gücü içinde, doğurganlıkta
ritmik kaynaktan, esnek kullanımda, bu sonnetler benim
Yargı, yazar tarafından yazılan en iyiler arasında; Ve eğer alıntı yapmazsam
onları burada veya yazarın içinde görünmedikleri için tamamen pişmanlık duyuyor
İşler, bunun nedeni, muhtemelen suçlu olduğu konusunda herhangi bir fikrim yok
gerekli göründüğü bir çağın hassas duyarlılıklarına karşı
Neyin alanına çarpan her şeyi gözden uzak tutmak için
düşük doğamız denir.

Durum, geçişli bir söz olarak bile çok fazla şey elde etmedi
Rossetti, şarkının baladına belirli çok önemli eklemeler yaptı.
_Sister helen_, eski cildin basında geçmeden hemen önce
Yeni kitapla çağdaş olarak yayınlanmak üzere yeniden. .
Şimdi bu eklemelerin kökenini göstereceğim ve
ilginç, yazarın kazanç tahminine bir bakış açısı
gebe kalmanın bütünlüğüne saygı ve trajik ruh
evlat edinmeleri ile sonuçlandı.

Üç makaleyi bir araya getirdiğim için çok mutluydum,
kendime yazdığın. Buna tekrar baktığımda
Ben _Best_ Edition'a sahip olmalısınız (sonuncusu olan tauchnitz
emendasyonlar). Aksi takdirde, size bir şey sunmak için bir şey ifade ediyorum
Bu baskının kopyası, biraz olduğu gibi. Tarihler için muhbiriniz kimdi
Şiirlerin vb. Doğru değiller, ancak bazı mürekkepler gösteriyorlar. _Jenny_
(ilk formda) neredeyse _the Blessed Damozel_ kadar erken yazılmıştır,
On sekiz yaşındayken yazdım (ve o zamandan beri çok az değişti). BT
ilk olarak yirmi bir yaşındayken basıldı. İlk _jenny_, belki
Burada ve orada elli satır hayatta kaldı, ama benden oldukça ötesinde olduğunu hissettim
Sonra (o zaman yabancı olacak kadar mutlu olduğum bir dünya) ve daha sonra
Tamamen yeniden yazdım. Bazılarında size doğru ayrıntılar vereceğim
zaman. _Sister helen_, söz edebilirim, 1851'de yazıldı ya da
1852'nin başında ve _ Duesseldorf adlı bir şeye basıldı
1853'te yıllık_ {*} (Almanya'da yayınlandı); Çok revize edildiğinden beri
Ayrıntılı-ana değil. Bunu duymak için dehşete düşeceksin
Bu şiire ilk ana ek sadece birkaç gün benim tarafımdan yapıldı
önce!-Sekiz stanza (altı birlikte ve iki dağınık olan)
Yeni bir olay !! Saçın sonunda, biliyorum, ama eğer duyduysan
Stanzas, kıvrılmasaydı pürüzsüz olurlardı. Kazanç muazzam.

     * Duesseldorf yıllık şiir H. H. H. ve
     Bu imzanın açıklamasında Rossetti kendi başına yazdı
     Aşağıdaki karakteristik notu kopyalayın:-"Baş harfleri
     Yukarıda kurşun kalemden alındı. "

Buna yanıt olarak Rossetti'ye onun "kıskanç bir onur sahibi" olarak söyledim.
Yaptığını okuduğumda bazı huzursuzluklara itiraf ettim
_Sister Helen_'e önemli eklemeler. Bir sahne düşünemediğimi
daha önce gidenlerden kopmaya devam edecek hikayenin
Enterpolasyonun kabul edilmesi için kendinden geçmeyebilir
fazla; Ama tüm ballad, birliğe çok yuvarlandı, bir olay öyle
Doğal olarak bir sonraki ve birleşik olayları çok düzgün
Anlamın tümü iç içe olduğu ilgi çekici bir kumaş oluşturmak,
Belirli yönlerde kazanç ne olursa olsun, korkamadım,
Yeni bir olayı içeren herhangi bir stanza eklenmesi,
Bazıları, gerisini sakatlayın. Yeni stanzalar gibi olmasına rağmen
güzel veya eskisinden daha güzel ve olay
ondan önce gelen veya peşinden gelir, kazanç
Bireysel bir yaratılış olarak şiir, düşündüm, çünkü emin değildim çünkü
İnsanlar tarzımın zor olduğunu söylerdi. Rossetti, en son sahip olduğumu varsayarak yanılmıştı.
_poems_'in en iyi baskısı, ama tüm İngilizce'nin en sonuncusunu görmüştüm
baskılar ve içinde birkaç değerli emniyet kaydetmişti,
Sonraki alıntı, istihdam etmeye dikkat ettim. Bunlardan biri görünüyordu
Benim için ölçülemez bir kazanç. _Sister helen_ stanza, içinde
İlk formu, Ran:

     Oh, rüzgar demir soğukta üzücü
          Rahibe Helen,
     Ve yorgun üzgün tepeye bakıyorlar;
     Ama Ewern'den Keith hala,
          Küçük Kardeş.-vb. vesaire.

Daha sonraki baskıda bu stanza'nın dördüncü çizgisi koştu:

     Ama o ve ben hala daha üzülüyoruz.

Değişiklik, kişinin karakterizasyon tahminine büyük ölçüde katkıda bulunur.
Ballad boyunca, acıya rağmen bunu hissetmek istiyor
Konuşmasından, amansız cadının kalbi kırılıyor. _The gibi
Ford'un Kırık Heart_, Değiştirilen Çizgi ile Ballad bir ustalıktı
bastırılmış duygu resmi. Yeni olayın da aynı dokunmasını umuyordum
akor. Rossetti yanıtladı:

     Cevaplayacağım şimdiki mektubunuz için teşekkürler
     zevkli bakım. Şu anda sana Tauchnitz'i gönderiyorum
     eşyalarımın baskısı. Bağlı kopya iğrenç, ama daha fazlası
     Uygun-diğer güzel. Birçoğunu bulacaksın
     _latest_ ingilizcesinde bile işler iyileştirildi (inanıyorum)
     baskı. Alıntı yaptığınız çizginin
     _Sister Helen_ yeni formda bir İngilizce
     sorun. Benim yaptığım gibi, düşünmenden çok memnunum.
     Oldukça dönüştürücü bir değişim ... bir sonraki nokta işaretlediğim
     Mektubunuzda, _sister eklemeleri hakkında
     Helen_. Tabii ki saçının senin
     Saç derisi protesto. Ama Ewern'den Keith ne söylemelisin
     Üç günlük bir damat mıydı-büyü başlamış olsaydı
     düğün sabahı-ve gelin kendisi sonunsa
     Merhamet için yalvarır mı? Şimdi yolunu göreceksin. .
     doruğa ulaşan, karşı konulmaz provokasyon, sanırım,
     Helen'i Helenize, trajediyi henüz sert bir şekilde kaldırmanın yanı sıra
     yükseklik.

Eğer (Rossetti'nin tahmin etmem gerektiği gibi) huzursuz bir his hissetmiş olsaydım
önemli hale getirdiğini duyduktan sonra saçın kökleri hakkında
Bana en iyisi gibi görünen şarkıya eklemeler
eserler, o çeyrekteki his daha az değil, daha fazlası
Bu eklemelerin doğasını öğrenmek. Ama karakterini yanlış anladım
Yeni Olaylar. O Rahibe Helen kendisi terk edilmiş olmalı
_bride_ of Ewern (çünkü şairin açıklamasını anladım) ve
Böyle, merhamet için son yalvarma, işaret ettim, diye düşündüm, yönde
insancıllaştırma düzeltmesinden ("Ama o ve ben hala daha üzüldük")
Bu bana çok zevk vermişti. Ewern'in Keith'si bir
üç günlük damat ve büyünün düğünde başlaması gerektiği
Sabah, her satırın yoğunlaştırdığı görülen olaylardı
şiir. Rossetti'nin eklemelerle ilgili bu görüşüne göre,
Kesinlikle hiçbir şekilde göremediğim zorluklar, ama görünüyordum
Helen'in nefretinin, Macbeth'in hırsı gibi
kendisi ve diğer tarafa düştü ve işini geri alacağını,
Geri dönmekten daha zor değilse; Başlatma duyarlılığı vardı
çok kullanım kazandı, ama nefret aşkı geri teperken bile, bu yüzden küllerden
nefret aşk ortaya çıkmıştı. Helen'in karakterizasyonunun bu görüşünde,
Macbeth ile paralel, düşündüğüm gibi beni daha fazla vurdu.
Macbeth Duncan'ı öldürdüğünde ve odanın damatlarını duyduğunda ağlıyor
Onların uykusu-"Tanrı bizi korusun", "amin" diyemez

     En çok nimet ve amen ihtiyacım vardı
     Boğazıma sıkışmış.

Helen, büyünün gücüne karşı merhamet için çok geç yalvarıyor
Kendisi yetiştirmişti, bana onu yetiştiren bir olay gibi görünüyordu
Trajik yaratılışın en yüksek yüksekliği. Ama Rossetti'nin amacı bir kerede
Daha az hırslı ve daha tatmin edici. _Sister Helen_'deki değişikliklere ilişkin pasajınız
     Peki (tüm iyi müstehcenliği ile) buluşması muhtemel
     Tam olarak gözünüze gönderilmemiş bir gerçeklik
     ayetlerde. Keith_'in
     Son yalvaran-diğerleri gibi boşuna ve henüz
     Forsaken'de intikamın daha fazla gelişmesi
     cadı. Onun tarafından karşılıklı bir sefaletin tek kabulü
     Hala çok büyük bir kazanç olarak gördüğün çizgide bulundu
     Daha önce ve son satırda konuşuyor. Sahip olmalıyım
     Stanzas'ı düzgün bir şekilde açıklamaya gönderdi, ancak biraz
     Onları şu anda havalandırma isteksizliği, olması gerektiği gibi
     Onları size okuma fırsatı gibi. Buluşacaklar
     Gözünüz zaman içinde ve onayınızdan da eminim
     Değerleri ile ilgili olarak şarkıya ....
     _HELEN_'deki değişiklikler rüzgar elde edin. Yeni olmalarını istiyorum
     yayınlandığında. Bunu yapabildiğin zaman cevaplayın. Almayı seviyorum
     Mektuplarınız.

Söz konusu taze stanzalar, zahmetleri almış
Bay Bell Scott ve diğer nitelikli eleştirmenlerden kardeşi
daha sonra bana gönderildi. Bunlar aşağıdaki gibidir. Keith'ten Keith'ten sonra,
Rahibe Helen'in bir ara sevgilisinin babası, oğluna yalvardı
Vain, gelecek son tedarikçi oğlunun gelinidir:

     Burada bir bayan, karanlık bir at tarafından getirildi,
          Rahibe Helen,
     Çok karanlık kaplı onu görmedim.
     "Onu şimdi gör ya da asla görmüyorum,
          Küçük kardeş! "
          (_O Anne, Mary Mother_,
     _ Görmek için daha fazlası, cehennem ve cennet arasında? _)

     "Kaputu düşüyor ve ay fuar parlıyor,
          Rahibe Helen,
     Ewern'in altın saçının hanımında. "
     "Gücümün ve onun umutsuzluğumun blest saati,
          Küçük kardeş! "
          (Ey anne, Mary Anne,
     Saat kör ve bann'd, cehennem ve cennet arasında!)

     "Soluk, yanaklarını soluk, gururla parladı,
          Rahibe Helen,
     'Üç gün önce gelin yerinden gel. "
     "Gurur için bir sabah ve kederli üç gün,
          Küçük kardeş! "
          (Ey anne, Mary Anne,
     Üç gün, üç gece, cehennem ve cennet arasında!)

     "Toka elleri bükme kafasından geriliyor,
          Rahibe Helen;
     Yüksek sesle rüzgarın hıçkırıkları evlenir. "
     "Ne düğün suşları gelin yatağına sahip,
          Küçük kardeş mi? "
          (Ey anne, Mary Anne,
     Cehennem ve Cennet Arasında Ölüm Olan Ne Gezinti?)

     "Konuşmayabilir, bir swoon'a batıyor,
          Rahibe Helen,-
     Dudaklarını kaldırıyor ve aya soluyor. "
     "Ah! Olabilirim ama ruhunun blithe melodisini duyabilir miyim?
          Küçük kardeş! "
          (Ey anne, Mary Anne,
     Kedisinin aptal çığlığı, cehennem ve cennet arasında!)

     "Onu Westholm'un eyer-bow'a yakaladılar,
     Rahibe Helen,
     Ve mehtaplı saçları akışında beyaz parlıyor. "
     "Bırakın kış karından daha beyaza dönsin,
          Küçük kardeş! "
          (Ey anne, Mary Anne,
     Cehennem ve cennet arasında kederli altın!)

Bunların yanı sıra, biri daha önce gidiyor, diğeri
Ardından, altı stanza alıntı yaptı, ancak dağınık pasajlar olarak
daha fazla olayı içermiyor ve açıklamaktan ziyade ilgi çekici
ve burada ifade edilen fikri mükemmelleştirmek, kendi içlerinde değerli olmaktan daha fazla, ben
Onları yeniden basılmayın.

Bence, uyum hakimleri tarafından daha incelikli bir şekilde izin verilmelidir
Yine de bu olayla ilgili olarak İngiliz şiirinde karşılanabilir
Ona benzer bir şey Coleridge tarafından bir bölümünde yansıtıldı.
Tanıdı _Michael Scott_. Bu-istismar edilen bir duygunun tam anlamında
Epithet-pitoresk olarak adlandırılması garip. Ama taçlandırıcı değeri
Şiir hala söylediğim gibi, karakter alanında yatıyor. Başından sonuna kadar
Göz ardı edilen nefreti kız kardeşi Helen'in tüm patlamaları asla kaybedemez
İnsan sevgisinin aralıksız kalıntıları:

          Ama o ve ben hala daha üzülüyoruz. Rossetti zaman zaman şiirlerinde değişiklik yaparken,
Tauchnitz baskısının bir kopyasında değiştirilmiş ayetler
sürekli onun tarafından. Birkaç gün sonra bu küçük cilde atıfta
Ölümü, _sister helen_ ile bir
bana madde verdiği kalemle yazılmış not
değiştirilmiş versiyonun yayınlanma zamanı hakkında konuşma,
ama kitabı basından geçerken terk etti. .
Not (açıkça şarkıyı önlemek için tasarlanmıştır) Koşular:

     Bazılarının görülmesinde rahatsız olması pek olası değildir.
     Eklemeler böylece _s şarkısına geç verildi. H._ en iyim
     Affedim, bazılarının kendimle merak edeceğine inanıyorum
     Böyle bir doruk ilk anlayışa girmedi.

Şiirin eteklerinde bu daha fazla not yazılmıştır:

     Bu şarkıyı 1851'de ya da 1852'nin başlarında yazdım.
     _ Duesseldorf yıllık_ adlı bir şeye basılmıştır (i
     düşünün) 1853-Almanya'da yayınlandı. {*}

     * Şiirlerin aynı özel kopyasında aşağıdakiler
     Açıklayıcı pasaj çok tartışılanlar üzerine yazıldı
     Sonnet, Monochord başlıklı:-"
     kendi kendine ayrı bir özünde olduğu gibi göründüğü ruh
     Overar ve incelemek için. "Ne stil ne
     madde Rossetti'nin karakteristiğidir ve ben de
     Şu anda pasajla tanışmayı unutmayın
     Başka yerlerde, bunun bir teklif olmadığından şüpheliyim. Bu alıntı
     İşaretler, kendi içinde çok anın kanıtı değildir,
     Çünkü Rossetti Coleridge'nin bir edebiyattan keyif alması vardı
     pratik şaka ve bir keresinde bir hikayeye ön ekledi
     makale, burunlarda uzun bir pasaj
     Tristram Shandy, ama kesinlikle keşfedilemez
     Sterne'nin hikayesi.

Alıntı yapacağım bir sonraki mektup kendini açıklıyor gibi görünüyor:

     Uzun mektubunuzda olmayan son bir nokta var
     Fark ettim, beni çok ilgilendirmesine rağmen: yani, ne diyorsun
     Şiirimdeki dersiniz; Muhtemelen geri dönme fikriniz
     ve büyütmek, eğer yaparsa bana hoş geldiniz.
     Sanırım uzun süredir böyle ek işleri bir araya getirmeliyim
     Göstermem gerektiği gibi-eskisine muhtemelen iyi bir anlaşma eklendi
     Vol. (bir süredir baskı dışı) ve bir
     Tek başına daha uzun şiir. _ Life House_, Ne zaman
     Yayınlanan, sonnet sayısında iki katına çıkacağına güveniyor muyum; öyle
     Neredeyse çok zaten. Bir gün içinde bu makaleyi yazın ve
     Sonraki eklemeler hakkında bilgi, kaydettim ve
     sahip olmadığınız _jenny_ geçişini görmek isteriz
     henüz kullanılmışsa. Kompozisyonda alınan zaman hatırlatır
     Ben (çok uzun zaman önce!)
     ve soul_ (bir veya iki açılış sayfası hariç) hepsi
     Aralık 1849'da bir gecede, sanırım yaklaşık 2
     A.M. ve 7'de bitiyor. Böyle bir durumda bir manzara ve gökyüzü
     Akılda yavaş yavaş açık olmayan açık-bir tür
     manevi _Turner_, tepeleri bir aralık ve içinde
     suları bilinmeyen özgürlüğe çarpar; Ama bende
     Bunu sadece nadiren sahip olduğum gece süren işte buldum
     denedi, çünkü bir tanesini tamamen kırıldı ve bu durum
     Onun gibi tanımladığımda benim oldu
     Hikaye, ah! Bir kez daha, ne kadar önce! Düşündüm
     bu hikayeyi bir sonraki şiirlere dahil etmek, ama
     belirsiz. Ne düşünüyorsun?

_Hand ve Soul_'in yalan söylemeye devam etmemesi kesin görünüyordu
Bir derginin arka numaraları. Hikaye, Aught'tan daha fazla şiir olmak
başka, herhangi bir taze koleksiyonda bir yere uygun şekilde iddia edebilir
Yazarın eserleri. Puanında doğal bir itiraz göremedim
düzyazı olarak yazılıyor. Coleridge ve Wordsworth'un her ikisinin de dediği gibi,
Düzyazı şiirin antitezi değildir; Bilim ve şiir durabilir
Keats'in ünlü tostu tarafından ima ettiği gibi birbirlerine aşırı derecede:
"Şiiri aydan çıkaran adama karışıklık" ama düzyazı
ve şiir kesinlikle birdir ya da neredeyse bir olabilir. Bunu biliyoruz
ritmik akış bazen birbirine çok yaklaşırlar ve hiçbir yere
Yükseltilmiş nesir ve Rossetti'nin şiirinden daha yakın. Şiirsel
Düzyazı en iyi nesir olmayabilir, tıpkı yanlış bir antitez kullanmak için)
Donuk şiire prosaic denir; Ama doğal bir düşmanlık yok
edebi ortamlar olarak düzyazı ve ayet arasında, her zaman
Onları canlandıran ruh, benzer. Rossetti'nin kendisi sürekli çağırdı
nesne olarak ilk gereklilik, doğrudan olması gerektiğiydi ve
şiir siteminin yazıldığından daha lanet olası olmadığını bilmiyordu
Prosemanın diksiyonu. Wordsworth'un amortismanının anahtarıydı,
ve şüphesiz ki, nihayetinde onunla birlikte faaliyet gösteren
Yayınlanmış eserlerinden hikaye. Başka bir görüş aldım ve yapmadım
Dışa dönük formun kazara bir farkının,
çok fazla olan tek kitap kavga prodüksiyonlarında birleşiyor
ortak ruh ortak. Çinlilerin aksine, görerek okumuyoruz
sadece ve hikayede böyle bir zenginlik, tazelik ve çeşitlilik var
kadans, kulağa çekicilik olarak. Düzyazı en düşük sipariş olabilir
ritmik kompozisyon, ancak bunun böyle bir saflığa sahip olabileceğini biliyoruz,
tatlılık, güç ve esneklik,
Şiir ile kardeş sanat. Ancak Milton, en asil yazmasına rağmen
İngilizce düzyazı, bir tür itibaren yarısından fazlası utanmış gibi görünüyordu
Solak performans. Goethe ve Wordsworth, diğer yandan değil
Coleridge ve Shelley'den bahsetmek için (veya mektupları olan Keats'den
İngiliz Epistolary tarzının en iyi örnekleri arasında),
Harika güzellik düzeyi yazdı ve bundan utanmadı. Milton'da
Sanırım konular, onun ilgisizliği için suçlayacaklardı.
Westminster Konvansiyonu bile değil, nesirdeki başarılar veya
_tetraChordon_ boşanma konuları veya Basın Özgürlüğü,
Felsefi ilk prensiplere yükseltilmiş olsa da, oldukça yükseldi
Milton'ın zevk olduğu yüceltmenin sabit yıldızlarına
Dönmek için. _Hand ve Soul_, Rossetti'nin çalışmasıyla kusursuz bir uyum içinde
ayette, çünkü aynı hayal gücünün gücü ile ayırt edildi.
Tek bir gecede yazıldığı görüldüğünde olağanüstü görünüyor
sürekli güzelliği ile ilgili olarak; Ama bir nefeste yapılır ve
Bu yöntemle sonuçlanan tüm fervor ve kuvvetin tüm ekstrencenlikleri
sadece kompozisyon.

Yazışma tarihinden bir iki yıl sonra
Şimdi ilgilenen Rossetti, hakkında yazılmış bir hikayenin bir parçasını yüksek sesle okudu
_Hand ve Soul_ dönemi. _St. Agnes
İnteression_, ve doktrini ile mistik bir şekilde ele alındı.
Ruhların Göçü. Niyetini sürekli ifade etti
hikayeyi bitirmek ve mevcut durumunda olmasına rağmen
Tamamlayıcı hikaye kadar uzun sürdü,
tamamlamak için çok daha fazlası. Birchington'da kaldığımız süre boyunca
1882'nin başlangıcında, üzerinde çalışmak için endişeli görünüyordu ve
Bu amaçla Londra'dan gönderilen makale; Ama paket
Ölümünden sonra tekrar baktığımda açılmamış
Hafızamı içeriğine göre yenilemek için. Parça da çok
tatmin edici herhangi bir hesabını kabul etmek için tasarlamanın sonuçsuz olması
_Hand ve Soul_'den daha fazlası olan arsa. Kadarıyla
gidiyor, kurban haline gelen genç bir İngiliz ressamın hikayesi
ruhunun bu dünyada önceden var olduğu inancından.
Halüsinasyon onun tüm mülkiyetini alıyor ve böylece huzursuz
İngiltere'yi kalıntı veya kanıt arayışı içinde bıraktığı hayatı
manevi "çifte. "Sonunda, yurtdışında bir resim galerisinde yüz yüze geliyor
anında portre olarak tanıdığı bir portre ile yüzleşmek
hem şimdi olduğu gibi hem de onun zamanında olduğu gibi
öncül varlık. Soruşturma üzerine, portre bir
Seçkin ressam yüzyıllar ölü, çalışmaları uzun süredir genç
İngilizlerin sanat yöntemlerinde rehberlik işaretini. Tedbir ötesinde ürkütücü
Batıl inanç, ayrı ayrı, tekil bir tesadüfün tekil keşfinde,
En haksız olanı şaşırtabilir, ateşi rahatsız eder. Burada
Parça biter. Bir akşam geç, Ağustos 1881'de Rossetti bana
Kalan olayların tam bir açıklaması, ama kendimi olmadan buluyorum
söylenenlerin muhtırası (asla benim alışkanlığım değildi.
veya herhangi bir erkeğin konuşmasından) ve geçenleri hatırlamam
bazı göze çarpan özelliklerde denemeyi güvenli hale getirmek için çok belirsiz
Hikayenin ana hatlarını tamamlamak için. Parçayı hepsinde görüyorum
_Hand ve Soul_'den daha ince saygı duyar ve
Sanatçının portrede kendi kişiliğini tanımlaması
en iyi pitoresk parçalar arasında galerinin duvarları,
Rossetti'nin başardığı ateşli ve dramatik yazı. Birinde
vesilesiyle, onun hakkında söylediği bir şeye tesadüfen
Yılın baharında sabah havasının nehirlerinin keyfini çıkarın {*}
nasıl olduğunu öğrenmek merak uyandıran bir soruşturma olurdu.
Baharın en büyük sevgisine sahip olanların çoğu içinde doğdu.

     * Rossetti'nin kişisel bilgim döneminde
     Alışkanlıklar, kesinlikle hiçbir zaman "sabah nehirlerinden hoşlanmadı
     Hava ", onu bir şekilde ziyaret ettikleri sürece
     Karartılmış Bedchamber.

Biri İngiliz şairleri arasında iyi bir sayı adlandırabileceğini hissetti
yaşayan ve ölü. Hamlet'in dediği gibi, bir soruşturma olurdu, örneğin
kadın olurdu. Buna Rossetti, eski doğduğunu söyledi
Mayıs-Günü (12 Mayıs), 1828; Ve bunun üzerine kendi doğum tarihini sordu.

     Doğumlarımızın karşılaştırmalı tarihleri ​​merak ediyor .... ben kendim
     (1828) sonra eski Mayıs-Günü'nde (12.) doğdu
     Blake'in öldüğü .... Aslında, tıpkı
     25 yaşında şiirden vazgeçiyordum, bulduğumda
     başka bir amaç ve bir
     Pazarlığa geçim, _i.e._ resim. O tarihten itibaren
     Şiirlerimi yayınladığım yıla kadar son derece yazdım
     küçük,-yenilenmiş dışında neredeyse hiçbir şey söylemebilirim
     _ 1858'de veya '59'da. Buna tekrar bir pasaj ekledim veya
     İki 1870'te yayınlanırken.

Çoğu zaman Rossetti'nin ölümünden beri,
Kişisel yakınlıktan önce gelen aramızda uzun yazışmalar,
Bu olumsuzlara asla tek bir geçişten daha fazlasını yapmadı
Bir dönemde hayatını üzmek ve değiştirmek için çok şey yapan eleştiriler.
Zalim, gerçekten, konuşmada bu ağrılı konuya değindi, ama
Sessizliğinden daha yakın gözlemciye yeterince açıktı.
Konuşmasından olduğu gibi, yaralar artık sıralanmamış olsa da,
Tamamen iyileşmedi. Bunu koyma arzusunun kanıtı olarak alıyorum
hoş olmayan yansımalar (en azından sağlık onunla bütün iken
Sağlık kırıldığında sık sık melankolik geriye dönük besledi
ya da belirsiz), benimle yazıştığında, genç bir arkadaş olarak
Kayan tarafının ilk elinde hiçbir şey bilmiyordu, sürekli yaşadı
dostça sözler üzerinde parlak memnuniyet ve umutlarla
onun hakkında söylendi. Ve dikkatimi böyle çağırdığı kadar sık
olumlu yorum, bunu bir makyaj parçacığı olmadan yaptı ve
sadece gizli kalbinde kim bildiğini hissedebileceği kadar sevinç
Ahlapçılar, onun da ateşli koruyucuları olduğunu bulmak için. Bir mektupta o
diyor ki:

Şiirlerin görünümü ile dersiniz arasında,
Konuyla ilgili, gerçekten çok ustaca bir tür, gerçekten de bir makale vardı,
_new York Katolik'te çok bilimsel el (benim için bilinmiyor)
World_ (bence 1874'te). Bu makaleyi koruyorum ve bir gün göndereceğim
okumaksın.

Bana makaleyi gönderdi ve bulduğu gibi buldum.
Konuyla ilgili en iyi şeyler. Doğal olarak, eleştiri en iyiydi
Konunun en çok ortaçağ ruhuna çarptığı yer
Katoliklik. Belki de Katolikliğin kendisi aslında ortaçağdır ve
Belki bir adam olamaz, _catholic world_ makalesi
"Ortak sanatçı kalbi ve ruhu" olan Rossetti olarak adlandırılmadan
öncelikle Katolik olan güçlü bir dini duygunun-çok fazla
Orta Çağ'ın dini ve sanatı her birini her birine örer. Yine de
Makaleyi okurken, yazarın çıkarımlarından birinden şüphe ettim, yani,
Rossetti'nin Madonna'ya Katolik bir bağlılığı miras almıştı. Onun değil
_Ave_ bana sadece ihale ve hassas bir atmosferde yaşamak için görünüyordu
bağlılık, ama Rossetti'nin diğer şiirlerinde olduğu gibi, tamamen özledim
Mistik ilahi olan eski, sürekli ve vazgeçilmez Katolik notu
Sanırım Bay Arnold'un arayacağı insanlık sevgisinde kayıp aşk
Antropomorfizm. Yıllar sonra, Rossetti'yi şahsen tanımaya geldiğimde,
Söz konusu makalenin yazarının yapmadığını algıladım
Gerçek için kötü bir atış. Doğru, güçlü bir miras almıştı
dini ruh-sadece Katolik olarak adlandırılabilecek-
Diyorum ki, yakın ebeveynlerinden de olsa, kesinlikle yapmadı
Madonna'ya herhangi bir bağlılığı miras alın, kendi dini sunumu
Etkiler, bir şey olmaktan başka bir şey olmak için çok mantıksız ve tartışmasızdı
sezgisel. Bazı dünyevi fikirliliğe ve belirli bir kurnazlığa rağmen
Günlük yaşamın daha önemli işlerinin yönetimi, Rossetti's
Manevi şeylere karşı tutum, tam olarak bizim neyin tersi
Protestan'ı arayın. Hayatının son aylarında, ihtimal
Yakında ve belki de aniden dünyayı terk etmekten etkilendim
dini konumunun derin bir duygusunu düşünün, kendini verdi
bahsettiğim sezgisel etkilere tereddüt etmeden; Ve çok uzak
uzun zamandır olan bitmez tükenmez tartışmalardan etkilenmek
üzücü ve uyandıran inançları, her ikisi de doğal olarak aciz görünüyordu
İnanç farklılıklarını anlamak ve onlar üzerinde durmaya isteksiz
bir an için. Gerçekten, son günlerde beni sürekli etkiledi
Mahkumiyetle hayatının, doğanın dini önyargısı olduğu için
Orta Çağ'ın bir keşişi.

Katolik dergisindeki makaleye gelince, algıladığımı düşündüm
tarafından yazılmış olması gereken meraklı bir İncil alıntı alışkanlığı
bir dini. Yaşlılığın genellikle
Birinci erkekliğin çalışmalarına orta yaşamdan daha hoşgörülü ve bu,
Sonuç olarak, Rossetti erkenden daha az sansürlü bir yargıç olurdu.
Daha sonraki bir yaşam döneminde çabalar, yazarın
Kendisi artık genç bir adam değildi. Dahası, görüyor gibiydim
İnceleme profesyonel bir eleştirmen değildi, çünkü çalışmaları çok az sergiledi.
Edebiyat makalelerinin bulunduğu iyi tanınan ticari işaretler
Pazar her zaman markalıdır. Küçük bir mesele olarak fark etti
Biraz slovence kullanımı, _we_ _we_ _we_
Pasajlar bazen _i_'ye düştü. [Bunu benim
Rossetti Bu tesadüfen, benzer bir karışıklığın
zamirin tekil ve çoğul sayısı muhteşem bir şekilde üretir
çok farklı bir çalışmada müstehcen etkiler, _macbeth_,
_we_ birçok yerde suçlu _i_ tarafından atıldı.] Rossetti şunu yazdı:

Kesinlikle gördüğüm _catholic world_ makalesini beğendiğine sevindim
nadir edebi kaliteden biri olarak. Kimin kim olduğu en az fikrim yok
yazar, ama üzgünüm şimdi ona editörün kapağının altında yazmadım
Aldığımda. _Dante ve circle_ gönderdim ama bilmiyorum
Daha önce alındıysa veya gözden geçirildiyse. Vols varken
_Fortnight_, _cloud adlı küçük bir şiirim
Confines_, birkaç ay sonra, sanırım masaldan. Bu benim
favoriler, kendi işlerim arasında.

Bu erken dönemde ve daha sonra Rossetti'nin
Gözler yazarsa, olumlu bir inceleme her zaman değer olarak arttırıldı
ona yabancı oldu; Ve sürekli protesto ettim
Arkadaşın kişinin işi ve ona sempati hakkındaki bilgisi olmamalı
Bir yabancınınkinden daha az keyifli, ancak daha az şaşırtıcı olsa da
Aynı zamanda, kişinin sanatına doğru olan haraç olmadan
Formasyonunda taşıyan yardımcı yardımlar bir kerede olmalıdır.
Saflık, güç ve bütünlüğün en tatmin edici güvencesi
Sanatın kendisi ve güvenli ve kalıcı kalitesinin
takdir. Alışkanlığımıza alışkın olan arkadaşların
Düşünce ve ifade tarzı bazen bizden önce anlamımızı yakalar
düşüncemiz o aşamaya ulaşmadan nadiren ifade etmedi
bir yabancı, bir kelime, bir bakış veya
Jest bunu bir arkadaşına mükemmel ve tamamen iletecektir. Ve neler oluyor
az ya da çok samimi cemaatte var olan zihinler arasında devam ediyor
metafizikte olduğu bireysel zihin içinde daha büyük ölçüde
bir kelimeye veya bir bakış cevapına eşdeğerler ve cevaplanır,
yarı gerçekleştirilmiş anlayış. Dolayısıyla, bizim olduğu yerde bile olur
dokunma kendimize hassas ve hassas görünüyor, bir zihin başlatılmadı
Kendini seçen kısaltma yöntemimizde sadece aşılmaz bulur
belirsizlik. O zaman geçici zihin durumunda, sadece belirtildi
Sanat ruhunun içeri girdiğini ve bir adamın onu giydirmesini sağlıyor
Yabancıların bilebileceği berrak kelimeler ve uydurma görüntülerle düşünülür, ne zaman
Görüyorlar, her şey ve nasıl geldiğini görüyorlar. Bu nedenle,
Arkadaşların övgüsü, övgü olarak daha az keyifli olmamalı
Yabancılar tarafından ihale edilen, ek bir sürpriz unsuru var ve
Birincisinin getiremeyeceği ikincisinde memnuniyet. Rossetti
Kesinlikle kendi dairesinin alkışını asla aşırı değer vermedi,
ama yine de hiç kimse iyi görüşün değerinin değerinden daha mantıklı değildi
Bir veya iki yakın arkadaşından. Yazışmalara dönerek,
diyor ki:

     Şiirlerimle ilgili eleştiriler için yazdıklarımda,
     tarafından yazılanlardan ekspres _special_ memnuniyet
     kendime yabancılar ve yine de
     konu ve ona tam sempati. Şekerler olanlar
     zaman, o zamandan beri Amerikan olanı (ve Amerika'da yalnız olmaktan uzak,
     Ama bu en iyisi) ve son zamanlarda kendiniz. Diğer bilinen ve
     Bilinmeyen eleştirmenler elbette kitap üzerine yazdı
     göründü, bazıları çok olumlu ve diğerleri _quite_
     yeterince küfürlü.

_Cloud confines_ ile ilgili olarak, Rossetti'ye bunu düşündüğümü söyledim
Felsefi, yapımlarının en güçlü olanı ve ilginç
(eserlerinin bedeninin aksine), ruha neredeyse benzer
resimden daha müzik.

     Güle güle tarafından, _IS__
     benim en iyi şeyim-sadece aptalca bir
     Dergi, ne olursa olsun bildirim yok.

Rossetti, açıklığa kavuşturma ihtiyacı konusunda her zaman önerilere açık değildi
Ayetlerinde belirsiz ifadeler, ama bir ya da iki kez, ben
Değişikliklere işaret edecek kadar cesur, onu son derece izlenebilir ruh hallerinde buldum.
Dikkatini, sadece bir
Yazıcının şiirindeki kayması (benim büyük bir favorim)
Portre_. İkinci stanza koştu:

     Yine de bu, All Love'ın mükemmel ödülünden
     Kalıntılar; Yasak Guise'de Ne Kaydedin
     Yalnız ruhumla danışmanlık alıyor,-
     Gizli ve bilinmeyen şeyi kurtar,
     Dünya'nın altında, gökyüzünün üstünde.

"Henüz" ve "kurtar" kelimeleri bana (ve başka bir arkadaşa) göründü
Şaşırtıcı ve _only_ anlamında "ama" ı sordum. O
yazdı:

     Bu, pasajdaki çok az şey
     _PorTrait_ Başlangıç ​​_YET_. Sadece _YET'i çıkarmayı istedim, ama
     Kesinlikle kesilmiş. Çizgiyi değiştireceğim

          Yine de Love'ın tüm ödülünden sadece bu
          Kalıntılar, vb.

     Ama yine de şüpheli olsa da. İçin teşekkürler
     İpucu .... Bu tür ipuçları için size çok mecbur kalacağım
     sözlü nitelikte.




Bölüm V.

Yukarıdaki bölümde basılan harfler yerleşim olarak değerlidir
Rossetti'nin şiirlerinin kronolojisinin tüm sorusu ilk elden
1870 Cilt. 1881 Ciltinin Şiirleri (Rose Mary ve kesin
hariç tutulan sonetlerin) benim döneminde elinin altında büyüdü
Onunla tanışmak ve kökenleri, zaman içinde kayıt yapacağım.
Önceki iki bölüm, çoğunlukla böyle bir aday olmuştur
Mektuplar (ve onlara eşlik etmesi gereken gibi açıklayıcı konular)
Endişe, belki de, belki de şair ve muhabiri; Ama ben
iki bölüme daha fazla attılar, son derece ilginç büyük bir beden
genel edebi ilgiye sahip konular üzerine mektuplar (sonuncuyu kucaklıyor
henüz Rossetti'nin eleştirel görüşlerini yayınladı) ve
İşin daha gelişmiş bir bölümü için ayrılmıştır.
bir
O zamanlar derleme ile uğraştığım antoloji.

Coleridge'nin ilklerden biri olduğunu kanıtlaması çok doğaldı
ona büyük hayran olan Rossetti tarafından tartışılan konular ve
Coleridge'nin belki de kendi baş idolüm olduğunu ve
Haber bir çocukken bile sadece şiirini inceledim ve tekrar kullandım
Ama onun mistik felsefesi bile (ovuk veya belirsiz bile
olgunlaştırıcı ve daha fazla aydınlanmış, daha fazla hayran değilse, hayranlar),
Ona yazmak için eğilim her iki tarafta da büyük hale geldi. "Yapabilirsiniz
Coleridge hakkında benim için asla çok fazla şey söylemeyin, "Rossetti yazar"
Ona putperestliğin sağ tarafında ibadet ediyorum ve bildiğinizi algılıyorum
"Bu iyi.
Coleridge'nin manzara sanatına eşdeğer daha yüksek tanımlayıcı ayeti
Turner. Kritik paralel Rossetti, sıcak bir şekilde onaylandı, ekledi,
Ancak, coleridge, resimsel bir sanatçı olarak en iyi şekilde bir
Manevi Turner. O, onu aştı

     Dinledik ve yanlara baktık,
     Hareket eden ay gökyüzüne çıktı
     Ve hiçbir yere uymadı,
     Yumuşakça yükseliyordu
     Ve yanında bir veya iki yıldız--
     Büyülenmiş su yanmış
     Bir hareketsiz ve korkunç kırmızı.

Shelley'nin aynı emprenye gücüne sahip olduğunu belirttim
Manevi duygu ile manzara ve bu Rossetti kolayca izin verildi;
Ama bu Wordsworth'u bazen nadiren olsa da söylemeye devam ettiğimde,
Buna benzer bir güç sergiledi, onu daha az sıcak duyarlı buldum. "BEN
Wordsworth aldığı her oy, "{*} Rossetti sık sık
Ben, hem yazılı hem de daha sonra konuşmada. "Üç
En büyük İngiliz hayalleri, "Bazen ekleyecekti", Shakspeare,
Coleridge ve Shelley. "Dördüncü isim verdiğini duydum Blake. * Sık sık iki deveyi gören bir hikaye var
     Zooloji bahçelerinde birlikte yürürken, adım atarak
     Bir karmakarışık yol ve birbirleriyle sohbet etmek, Rossetti
     diye bağırdı: "Wordsworth ve Ruskin erdemli bir şekilde alıyor
     Bir yürüyüş! "

Wordsworth'un doğanın yüksek rahibi olduğunu düşündü
Sevgilisi: Şiire dönüştürmek için çok fazla endişe duyuyor
Doğa ile ilgili Pantheo-Hıristiyan felsefesi, dizlerine düşme
Onun güzel olduğu için Tanrı'ya şükretmek için basit bir aşk. Zordu
Wordsworth görüşünde Rossetti ile taraf, kısmen korktuğu için
Tam bir takdir için gerekli olan sabrı uygulamadı
o şair ve sonuç olarak onu kaçak çizgilerle yargılamaya yatkındı
Rastgele okuyun. Söz konusu bağlantıda, satırları anladım
(Coleridge tarafından çok beğenilen) Başlıyor

     Em, küçük bebeğim, o tekrar em!
     Kanımı soğutuyor, beynimi soğutuyor

Ve bitiş--

     Gördüğüm esinti ağaçta,
     Bebeğimi ve beni soğutmaya geliyor.

Ancak Rossetti, bu son beyitin noktasını ifade ettiğini görmez
Doğa şairinin kendisini onunla tanımladığı sanatsal vizyon,
sadece konuşmanın tüm mülklerini bir kenara bırakırken veya yerini alırken. Ona
Wordsworth'un idealizmi (kesinlikle Almanca tutma hilesi vardı
yere yakın) sadece terk edilenlerin
kelimeleri ağzından geçiren kadın (
Margaret_ -------------) SADEDE _ BREIZE TRE TEPE_ SEACH.
Ve Wordsworth Rossetti'ye karşı bu tutum,
son. Öldüğü yılın Mart ayında, Bay
Onu görmek için birçok ziyaretinden birini ödeyen Theodore Watts
Deniz tarafındaki son hastalık, sohbette, güç üzerine dokundu
Wordsworth'un stilinin yüksek damarında ve asil bir pasajı kurdu
_ode to Duty_'de çalışır:

     Stern Lawiver! Yine de giyiyorsun
     Godhead'in en canlandırıcı lütfu;
     Ne de bu kadar adil bir şey biliyor
     Yüzündeki gülümseme gibi;
     Çiçekler yataklarında senden önce gülüyor;
     Ve temel basamaklarda koku;
     Yıldızları yanlış bir şekilde korursun;
     Ve en eski gökler, senin aracılığıyla
               taze ve güçlü.

Bay Watts, güç ve sadelik coşkusuyla konuştu,
bu çizgilerin sonorluk ve görkemli yürüyüşü; ve onları numaralandırdım
En yüksek kalite için yazılmış en asil ayetler arasında düşünün
stil.

Ancak Rossetti inatçı değildi ve güzelliğini kabul etmesine rağmen
pasaj ve ben de başka bir pasaja olan haraçında göze çarpıyordum
kurumuştu--

          Ey közlerimizde sevinçtir ...

Wordsworth'un bir kavrayışına sahip olmasına izin vermeyecekti.
harika bir stil ya da bu (ölümsüzlük ve sonnet üzerindeki ode'ye rağmen
_Toussaint L'OUVERTURE_, şairin çalışmasının başına yerleştirdiği)
Hayati lirik dürtü, ilham perisinde tamamen geliştirildi. Dedi ki:

     Wordsworth'a gelince, hiç kimse Büyük Ode ile daha fazlası ile
     Benden daha özel ve benzersiz saygı, kesinlikle bir şey olarak
     en büyük şeyler arasında türünün tek başına. Söyleyemem
     şimdiye kadar bulunduğum başka bir şey
     tanıdık (ve tüm aşinalıkların uzun süredir kullanılmamasından muzdaripim
     onunla) bununla bir seviyede görünüyor.

Tüm alçakgönüllülükte, onun amortisman görüşünü görüyorum, hiç
Edebiyat yargısının değerli örneği, ancak açık bir gösterge olarak
İki şair arasındaki şiirsel önyargının radikal farkı, örneğin
Aynı şekilde Wordsworth'u ortaya çıkarsa Rossetti'ye karşı koydu
ondan önce. Bu görüşte durumdan daha çok onaylandım
Rossetti, onunla tanıdığım dönem boyunca görünüyordu
Bana her zaman tuhaf bir şekilde ve bunu söylememe izin verilebilirse
suç, garip bir şekilde sorumlu Watts'ın eleştirelindeki etkisi
Tahminler ve vasalın belki de tek
Bay Watts'ın şiirsel bir meseleyle ilgili görüşüne direnmesini biliyordum
neredeyse son olduğunu düşündüğü eleştiri, mektupları
Ben, Bölüm VIII'de basılmıştır. Bu cildin gösterileceği. Çarpımım vardı
Bunun örneği ve duyduğum adamın gerçek tevazu
Ve yine de onun en kibirli adamı olarak konuşulduğunu duyun
Gün, onu gördüğüm ilk olaylardan birinde. Bana okudu
Güzel şiir için ek bir stanza _cloud confines_:
Oku, çok iyi düşündüm ve o açıkça çok düşkündü
kendisi. Ama basmaması gerektiğini söyleyerek beni şaşırttı. Açık
Ona nedenini soruyorum, dedi:

"Watts, güzelliğini kabul etmesine rağmen, şiirin daha iyi olacağını düşünüyor
onsuz. "

"Şey, ama senden hoşlanıyorsun," dedi I.

"Evet," diye yanıtladı; "Ama bir şiire kazanç veya kayıp sorununda hissediyorum
Watts haklı olmalı. "

Ve şiir _ballads ve sonnets_'de stanza olmadan ortaya çıktı
soru. Aynı şey, ihmal edilmesi ile ilgili olarak
Sonnet _Nuptial Sleep_ 1881'deki Şiirlerin Yeni Baskısı'ndan.
Watts (Rossetti'nin ilk başta büyük can sıkıcı) görüşünü aldı.
Sonnet, yapıda ne olursa olsun mükemmel ve sanatsaldan güzel
Bakış açısı, "bir grupta yersiz ve tamamen uyuşmazdı
Sonnets of Life House_ "ve Rossetti kadar tamamen manevi
Yol verdi: ama Wordsworth konusu üzerine
Coleridge, Keats ve Shelley, sonuna kadar esnek değildi.

Diğer konuları tedavi eden bir mektupta Rossetti bana düşünüp düşünmediğimi sordu
"Christabel" gerçekten bir ortaçağ isim olarak vardı veya hiç vardı
Coleridge'den daha erken. Daha önce tanışmadığımı söyledim
şiir tarihinden daha. Coleridge'nin torununun yapması gerektiğini düşündüm
adı taşıyan ilk kişi oldu. Şiirdeki diğer isimler
başka bir isim ailesine ait görünüyor,-farklı isimler
Origin ve ifade aralığı,-Leoline, Geraldine, Roland ve çoğu
tüm Bracy. Coleridge'nin icat etmesi bana çok olası görünüyordu
isim, ama onu İngiltere'ye getirmesi oldukça muhtemeldi
Almanya, Wordsworth ile 1798'de Klopstock'u ziyaret etti.
Şiirin ilk bölümünün dönemi. Almanların isimleri var
Kindred etimoloji ve tahminim gerçeği kanıtlasa bile,
İsmin Alman ilişkilerine sahip olduğu hala bir gerçek olabilir. Bir diğer
Bana makul görünen varsayım, Coleridge'nin gelişmesiydi
Şiirin açılış pasajlarının olaylarının adı.
Güzel şey, güzelliğinden müstehcenliğinden daha fazla değil,
amacına tam olarak uygun. Rossetti yanıtladı:

     Mektubumun ipliğine devam ederken,
     Christabel adı, yani.
     Coleridge'den daha erken. Şimdi ne olduğumu fark ettim
     Uzun zaman önce biliyordu, yani.
     _Syr cauline_, Percy's _Reliques_'de bir bayan var
     Chrystabelle, ama adının göründüğü her stanza gibi
     Kesinlikle Percy'nin kendi işi gibi görünüyordu, şüpheliyim
     isminin mucidi olmak, kesinlikle çok
     herhangi bir stanzalardan daha iyi buluş; Ve bundan
     sefil kaynak coleridge muhtemelen küreyi zenginleştirdi
     Sembolik isimlendirme. Ancak, gerçek bir kaynak dönebilir
     Yukarı, ama isim bana gerçek bir şey gibi gelmiyor. Olarak
     bir Alman kökenli, bu dili bilmiyorum ama olmaz
     İkinci hece var mı aksanlı mı? Bu görünüyor
     adını şekilsiz ve imkansız hale getirin.

Bir zamanlar despotik olarak bana sahip olan bir fikirden bahsettim. O buydu
Coleridge'nin söylediği yer

     İpeksi bornoz ve iç yeleği
     Ayaklarına düştü ve tam görünümde
     Bak! koynunu ve yarısı onun yarısı--
     Hayal edip söylememeli bir manzara. . . Lady Christabel'i koruyun!

Nihayetinde cadının _bosom_ içinde _eyes_ göstermekti. BEN
Şair bu fikri ikinci bölümde çözmüş olsaydı,
Ya da hiç ihmal edilmeyen devamında,
okuyucular. Şiirin ilk kısmı elbette ölçülemeyecek kadar üstün
İkincisi için cadı olarak, ikincisindeki iki büyük şeye rağmen-
erken dostlukların kıdemine ve sonuç üzerine geçiş;
Her ne kadar elin el becerisi (temel ruhundan bahsetmemek
büyüleyici) ilk bölümde her yerde bulunan ve hiçbir yerde
İkincisinde baskın olan, kendisini muhteşem bir şekilde sergilemiyor
Geraldine'nin Christabel'i büyülediği pasaj. Biraz şakaya dokunmak
Rossetti tarafından benim üzerime geçen gerekliliğe karşı çıkma
benim çizgilerime dayanarak şiirin devamı olan dünya
varsayımsal plan, ona bir devamın olduğunu bilip bilmediğini sordum.
Aslında Coleridge'nin kendi gazetesinde yayınlandı, _the Morning Post_. BT
1820'de ortaya çıktı ve elbette hicivdi-birçok kişi
Daha fazla değilse, verimsel özellikler. Coleridge'nin eğlenceli
kendini anonim olarak satiring sevgisi, devamı bile olabilir
kendi. Rossetti dedi ki:

     Koynunda _eyes_ ilk fikrinizi anlamıyorum
     Geraldine. "Bu koynu" olarak tanımlanır, "
     koynunda soğuk, "solmuş karakterinin
     Geraldine'nin gençliği ile birlikte, şok olan ve
     Christabel'i uyardı. İlk baskı diyor ki

          Hayal etmek için bir manzara, söylememek için:-
          Ve Christabel ile yatacak!

     Coleridge'nin bunu değiştirdiğini söylemeye cesaret ediyorum, çünkü bir fikir ortaya çıktı,
     aslında Coleridge'nin olduğu bildirildiğini duydum
     Çağdaş çevrelerin bir üyesi tarafından gerçek niyet (P.G.
     Raporu ileten Coventry P.'nin babası Patmore
     Ben)-yani, Geraldine bir erkek olmaktı !! BEN
     Gillman tarafından verilen sonucun kendime inanıyorum
     Coleridge'nin ona hesabı yeterince doğru, sadece değil
     pitoresk olarak ifade edildi. Tarafından kötü bir sonuç görünmüyor
     Herhangi bir yol, ancak bunu yapmak için ince tedavi gerektirir
     Gerçekten iyi görünüyor. Tabii ki ilk bölüm öyle
     İkincinin ötesinde, bu kişi Chas hissediyor. Kuzu
     Görünüm haklıydı ve bu konuda terk edilmiş olmalıydı
     nokta. Sundered dostluğundaki pasaj
     dilin başyapıtları, ama şüphesiz oldukça yazıldı
     ayrı olarak ve sonra _christabel_ içine takıldı. İki Satır
     Roland ve Sir Leoline hakkında sadece bir saldırı ve
     öfke. Sonuçtan hoşlandığımı söyleyemem
     Bu kadar. Sonsuz güzelliği ima ediyor, ama bir şekilde
     Bir çeşit örümcek ağı olmaya devam ediyor. Gebe kalma ve kısmen
     Christabel'in tekrarladığı pasajın infaz edilmesi
     Büyüleyici Geraldine'nin yılanı, muhteşemdir;
     Ancak bu, İkinci Bölümdeki tek iyi anlatı pasajıdır. .
     dinlenme, ölümcül bir jingling tesisine ulaşmış gibi görünüyor
     Scott'ı takip eden topuklar.

İnanıyorum ki, _christabel_ birçok sürekliliği var. Tupper yaptı
bir! Kendim çocuklukta bir devam gördüm, görmeden çok önce
Orijinal ve yıllarca görmek için Agog'du. Evimiz hepsi
İtalyan, İngiliz ortamı değil ve sadece okula gittiğimde oldu
Daha sonra kitapçıkları yeniden başlatmaya başladım. Söz konusu devam
bir Eliza Stewart tarafından oldu ve kısa süreli aylık bir şeyle ortaya çıktı
Babamın katkıda bulunduğu _Smallwood's Magazine_
Bazı İtalyan şiirleri ve böylece eve geldi. Düşündüm
Devam o zaman ruhlu ve belki de öyle olabilir. Bu zorunlu
Sanırım 1840'tan önce.

Geçen gün bir kitapçı kataloğunda gördüm --_ Christabess_, S. T.
Colebritche, Doggrel'den Sir Vinegar Sünger (1816) tarafından çevrildi. Bu, şiirin tam yılında bir devamı değil, bir parodi gibi görünüyor
İlk görünüş! İki şilin değerinde olduğunu düşünmedim-
Fiyat .... _Christabel_'in devamını gördünüz mü?
Dergi?
Orijinalin kompozisyonunun tarihi söz konusudur; Ama tabii ki
onun değildi.

"_Christabess_'den çeviren" Sir Sirke Sünger "i hayal ediyorum
_doggerel_ "tarafından tarif edilen sünger ailesine ait olmalıdır.
Coleridge'in kendisi, çok daha kirli aldıkları sıvıyı veren
emmekten daha fazla. Coleridge'nin epigramının çok olası olduğunu düşündüm
Bu etki, atıfta bulunan lampoon tarafından kışkırtılmış olabilir ve
Rossetti de bunun muhtemel olduğunu düşündü. İle görüştükten hemen sonra
Zaten atıfta bulunulan _Christabel_'in devamı, harika karşılaştım
Bu tür sürekliliklerin yanı sıra hicivler, parodiler, incelemeler,
vb.
Bana, çoğunlukla kalitesiz-en yüksek erişim
yan tokatlarla ilgilendikleri komiklik
_Kubla Khan_:

     Yaptığım daha iyi şiir
     Uyurken uyanık olduğundan.
     Emin miyim, yoksa tahmin ediyorum mu?
     Gözlerim Lessing'e benziyor mu?

Bu son zarif beyitin kavurucu bir hiciv görevi görmesi bekleniyordu
Coleridge'nin dediği _Biographia literaria_ içindeki bir mektupta
Klopstock's'ta gözlerin göründüğü bir portre gördüm
tek başına kendisi gibi. O uçuşun zaman geçti
Coleridge'nin tarafındaki bencillik, olmayan bir suç gibi görünüyordu ve bizim için
daha modern yargı, yazarın
_Christabel_, parlak görünme arzusuyla suçlanmalıdır.
Kazara kişisel bir benzerliğin yazarına yansıtılan zafer
_Laokoon_. İlginçtir ki Patmore versiyonunun kanıtını buldum
Coleridge'nin cinsiyetin nihai ifşası ile ilgili niyetleri
Geraldine _Examiner_ 'daki bir incelemede. Yazar belki Hazlitt'ti.
Ama daha büyük olasılıkla editörün kendisi, ama Hazlitt veya Hunt olsun,
Toplama noktasını bulan çemberin içinde olmalıydı.
Highgate ve sonuç olarak
şiir. İnceleme olumsuz ve Coleridge'de anlatılıyor
O, edebiyatın-maskeri olduğunu ve şiirinin
Herhangi bir adamdan daha iyi saçma şiir yazabileceğinin kanıtı
İngiltere'de. Yazar özellikle düşündüğü şeyle ilgili
yazarın kasıtlı belirsizliği ve bir suçlama kanıtı olarak
halkın şiirin sırrına girmesine izin vermemesi arzusu ve
Okuyucuyu gizlemek için bilinçli bir çaba, kasıtlı olarak suçluyor
Coleridge, şiirin bir satırını yazıldığı gibi atlamak, ki
Basıldıysa, Geraldine'nin baştan çıktığını kesin olarak kanıtlardı
Christabel onunla sarhoş olduktan sonra,-çünkü böyle bir devam filmi ima ediliyorsa
Açıkça belirtilmedi. Rossetti'ye bu eleştirinin vahşetini söyledim ve
Diye cevapladı:

     _Christabel_'deki pasaja gelince, tam olarak emin değilim
     Birbirinizi anlayın. Patmores aracılığıyla duyduklarım (a
     tam hata eminim), Coleridge demekti
     Geraldine, baştan çıkarılmaya eğilmiş bir adam olduğunu kanıtlayacak
     Christabel ve muhtemelen onu etkiliyor. Ne çıkardım (eğer
     öyleyse) coleridge, hattı ilk sırada olduğu gibi amaçlamış mıydı
     ED.: "Ve Christabel ile yatmak!" önde gelen
     Neredeyse şimdiki zaman için geri dönmek istediği şey için çok fazla.
     Ama her şey bir figürdü.

Bir figür değil, yaşlı gibi bir fikir
Patmore atıfta bulundu, gerçekten Coleridge's'in zihninde vardı
Sözde arkadaşlar, şiiri ölçüsün ötesinde övdükten sonra
el yazmasındaydı, akıl veya nezaketin ötesinde istismar etti
basılı. Yerleşmiş mahkumiyetim _examiner_ eleştirisi ve
_Not_ İlk bölüm yazıldıktan sonra fikrin ani gelişi,
Coleridge'nin Rossetti'nin düzeltmesini benimsemesinin nedeni miydi?
bahsediyor.

Rossetti dikkatimi Lamb'ın bir mektubuna çağırdı.
İlginç bir varsayım topladı:

     (_Cottle_'da verilmiştir) akıl almaz bir alaycı,
     Lamb'dan Coleridge'e Gücer ve Takdire Şayan Mektup,
     Hangisiyle ilgili olarak,
     Dostluk ondan kurtuldu. Cottle onun tek sebebini söylüyor
     yazılı olarak izleyebilirdi, üçte yatıyordu
     Parodied Sonnets (biri Jack'in inşa ettiği ev)
     hangi coleridge ortak ciltte skeç olarak yayınladı
     Kendi kendine, Lamb ve Lloyd tarafından ortaya çıktı. Her şeydi
     Benim için her zaman bir gizem. Ama pasajın olduğunu düşündüm
     arkadaşlar arasındaki bölünmede imkansız bir şekilde yazılmadı
     Bu vesileyle Coleridge. Merakla yeterince (eğer öyleyse) kuzu,
     Kim bir saniye fikrine büyük itiraz ettiği söyleniyor
     _Christabel_'in bir kısmı, (görüldüğünde)
     Hata bu pasaj tarafından kurtarıldı. O _May_
     anlamını izledi, elbette, sadece güzelliği
     Onu söylemesini sağlayacak kadar.

Rossetti'nin sadece içinde görünmekle kalmayıp
_Cottle_ ama _Biographia literaria_ notunda yayınlandı
ilk olarak _he aylık dergisinde hayali bir isim altında
üç farklı yönünün neredeyse tamamen hicivi olarak anlaşıldı
Coleridge'nin kendi tarzı, kelimelerde meydana gelen sonnet bile

     Eve Saddens Geceye, {*}

Pixies'in şarkıları _--

     Buradan! Yalancı, ışık!
     Eve geceye sadenler,

ve hetillenen tüm ifadeler Coleridge'den ödünç alındı
Kendi şiiri, Lamb veya Lloyd'unkinden değil. Yine de Cottle
Şüphesiz, Lamb'ın Coleridge'sinde suçlandığı gerçeği
Bu hesapta davranış ve Rossetti neredeyse kesinlikle iyi bir şans
Bunun üzerine rüptüre atfettiğinde gerçekte
Kesilmiş dostluk üzerine geçiş. Jack'in inşa ettiği evdeki sonnet
üçünün en iyisi bir hiciv olarak.

     * Biyografi Literaria'da; Cottle'da, "Eve Darkens
     geceye. "

Gerçekten de, burada "Gerinlik Takılar" ın bir dengesi olarak kullanılan rakam
şişirilmiş ile karakterize edilen yazı stilini mükemmel bir şekilde hicivler
düşünce ve görüntüler. Daha fazla bir şey varsa şüphe edilebilir
komik; Ancak eşlik eden sonnetlerin her biri yolunda iyidir. .
Edinburgh_ eleştirmenleri tarafından çağrılan sürekli bir sitem olan bencillik
Ve göl okulunun şairlerine karşı "cockney şairleri" ile
İlk sonnette görkemli bir şekilde vuruldu; düşük ve sürünen anlamlılık,
Ya da basitlik, sadelik, düşünce ve
O dönemde Wordsworth'un çalışmalarına giren ifade,
ikinci sonnet'te eşit derecede akıllıca alay edilir. Yeniden üretirken
Sonnets, Coleridge sadece hicivli türlere sahip olduğunu iddia ediyor. Lamb'ın
Mektup, gerçekten, "nazik yürekli olduğunu fark etmek zor
Charles, "Coleridge'in kendisine adlandırdığı gibi, bir safra mektubu yazabilir
erken bir dönemde ve yine
Son olarak, çok derin bir saygıya sahipti. Her kelime bir öfke ve
Her hecenin Coleridge'i korkunç bir şekilde vurmuş olması gerekir. Rossetti'yi aradım
Yazılan bir mektupta şaşırtıcı duruma dikkat edin
Söz konusu olanın tarihinden hemen sonra Loyd, Cottle
(şu anda onunla kalıyor olan) kuzu bilmediğini
Daha önce mutlu o zaman! _ Bir şüphe olamaz, ancak,
Rossetti'nin varsayımı, büyüklerin kökeni
_Christabel_'in ikinci bölümünde geçiş. O pasaja dokunmak
dikkatini algılamam gereken bir kusura çağırdı veya
çok daha önce algıladığımı düşündüm,-
birçok güzelliğinden mutlak zevk almıştı.
Pasaj biter-

     Ayrıldılar, tekrar buluşmaya!
     Ama asla başka bir tane bulamadım
     İçi boş kalbi acı çekmeden kurtarmak için--
     Uzak durdular, yaralar kaldı,
     Kiralanan uçurumlar gibi;
     Kasvetli bir deniz artık arasın
     Ama ne ısı, ne don, ne de gök gürültüsü
     Tamamen ortadan kalkacak, ben ween,
     Bir zamanlar olanların izleri.

Bu, neredeyse her açıdan, ince bir şekilde keçe, söylemeye gerek yok
Ancak italikleştirilmiş kelimelerin bazı yetersizliği gösterdiği ortaya çıktı.
Şiirsel vizyon. Birincisi, bir depremden başka bir şey yapamazdı (içinde konuşurken
insan deneyiminin sınırları) bir dağ geçidinin iki tarafını birleştirir; ve yine de
_frost_ onları geçici olarak bir araya getirebilir, _heat ve Thunder_
Uçurumları gösteren _marks_ yapmak veya açmak için güçsüz olun
bir zamanlar bir tane oldu ve şiddetle parçalanmıştı. Sonra _heat_
(_frost_ kök konsepti olacağını varsayalım) sadece açıkça kullanıldı
dengeleyici bir ifade olarak ve _thunder_, kaçınılmaz kafiye olarak
_asunder_. Bu konunun ima edildiğini görmedim, ancak
bahsedildi ve kesinlikle herhangi bir şey yapmak için yeterince önemli değil
İçinde bulunan bir pasajın sağladığı zevkten ciddi kesinti
Bu kadar mütevazı katlanabilecek kadar zengin diğer saygılar
iskonto. Rossetti yanıtladı:

     Coleridge'nin "Dostluğu" konusundaki jeolojik darlıklarınız
     Pasaj çok da sadece ve oldukça yeni inanıyorum. Ama ben
     Fain bunun "çok güzel düşünmek" olduğunu düşünürdüm. Ben
     Kesinlikle asla olmamam
     Yine de yeterince açık olan şeyden etkilendi. {*} ... kuzu
     Mektup _IS_ A Teaser. Aylık _
     Dergi_ "nehemiah higginbotham" imzalandı ve
     iyi mizahlı bir şekilde ortak vol. veren kuruluş
     Coleridge, Lamb ve Lloyd,-c. Kendisi, elbette,
     en açık olan alaycı. Gerçekten vurmuş olmandan hoşlanıyorum
     Coleridge epigram ve Sir Sirke ile ilgili işaret
     Sünger. Sonuçta iki şilin değerinde olabilir ...
     _İ_ ayrıca Lloyd'un Lamb's iddiasını not etmeyi hatırlayın
     O mektuptan hemen sonra olağanüstü mutluluk. Bu bir
     Şaşırtıcı olay. Ancak C. ve Lamb üstesinden geldi (ben için
     Kesinlikle hayatın ilerleyen saatlerinde arkadaş olduklarına inanıyorum)
     Kaydedilmiş gibi görünüyor. İkinci Vol. Cottle'dan sonra
     Birincisinin ırklığı çok hayal kırıklığı yaratıyor.

     * Bu pasajla ilgili bir notta Canon Dixon şöyle yazıyor:
     kastedilen uçurumlarda, gerçek kayalıklarda, bunların eylemi
     Ajanlar, ısı, soğuk, gök gürültüsü bile, yok edici olabilir
     güç; Ama dostluğun kıdeminde hiçbir şey yok
     (Doğanın sıcaklığı, zaman don, kaza gök gürültüsü veya
     sürpriz) tamamen benzer etkiye sahip olabilir.

Bir keresinde Rossetti, bir sonnet yazdığını söyleyerek yazdı.
Coleridge ve ben hangi notu ele alırken merak ettim
çok karmaşık bir konu ile. Bir erkeğin dehasının veya karakterinin açılışı
Tıpkı ifade gibi şiirsel bir adrese vurulmalı
bir erkeğin özelliklerinin bireyselliği (değiştirme veya vurgulamadan kurtulur
geçişli kıyafetlerin etkileri), onun içinde yeniden üretilmelidir.
portre; Ama Coleridge'nin zihninin çok fazla tarafı vardı ve onun
Karakterin çok çeşitli yönleri vardı-keskin ve güzel duyarlılıktan
her acı biçimine, çağrılarını neredeyse göz ardı etmek
Yurtiçi görev-ne tür bir fikir düşünmek zor görünüyordu,
Sonnet'in birliği ve şema sadeliği ile tutarlı olarak,
Bütün adamın bir resmini çağıracaktı. Tahıla karşı gider
İpucu, adamı bizim gerektiği gibi seviyor, Coleridge'nin kişisel karakteri
Birinden daha az bir şeyden daha az bir şeydi ve kesinlikle
esas olarak iddia edilen ihmal, Southey ve kendi
Aile, asla aleyhinde seviyelendirilmiş darlıklara katılmamış
O: Ama Coleridge'nin kişisel egosu ne olursa olsun, yaratıcısı
Ego, ayni veya amaç olarak bekar değildi. Bazı asil şeyler yaptı
hayatın sonlarında (örneğin "gençlik ve yaş" ve bu "işte"
Umutsuz "), ama şiirsel dehası Kant'ta onu terk ediyor gibiydi
savaşmak için devasa bir yel değirmeni olarak ona sahip oldu ve
Hangisinin içinde daha derin bir şey olduğunu söylemek şimdi zor: şiir
genç hayatının en güneşli yıllarını ya da felsefeyi adadı
daha sonraki hayatının ana işi olduğuna kesinlikle inanıyordu
açıklamak için. Bu ikisinin göreceli iddialarının herhangi bir tartışmasında
Takip eden çağların minnettarlığı, Rossetti'nin açıkçası bir tane aldığını gördüm
yan ve sürekli olarak birkaç eşit olmayan şiirin ayrıldığını söyledi
Biz, miras, ondan daha uyarıcı, çözme ve kalıcı bir
Felsefe, onun bu girişimini mükemmelleştirmiş olsa bile
Tüm öğrenme ve vahiyleri uzlaştırmak ve mükemmelleştiğinde,
Bütün çaba bir süperogasyon işi olmadığı kanıtlanmamıştı. Şüpheliyim
Rossetti, Coleridge'nin "sistemi" nin ne anlama geldiğini tam olarak biliyordu.
çok sık arandı ve biliyorum ki
Eulogium'lar _Biographia literaria_'a bakmak kadar çok şey yapmak için
Bir kez bir bölüm okurken dinledikten sonra. Kesinlikle vardı
Coleridge'nin daha sonraki entelektüelindeki Alman unsurlarının çok az sevgisi
hayat ve dolayısıyla sonnetinde sürpriz için küçük bir konudur
Coleridge dehasının daha şiirsel tarafını tedavi etmeyi seçti.
Yine de, felsefenin olup olmadığı açık bir soru olmaya devam ediyorum.
Antik Mariner_'nin yazarından daha fazla etkilendi
şiir ya da felsefesi tarafından şiiri; Felsefe her zaman
Şiirinin mistisizmi tarafından bağlandı ve şiiri her zaman
daha sonra en önemli olan eğilim tarafından adumbbred
yaşam ve karakter sorunları için yüzeyin altını kazın ve
"Varoluşun son gizeminin önerileri." Rossetti'yi duydum
Coleridge'de en üstteki en üstte olan şeyin onun harika olduğunu söyle
Sezgisel Bilgi ve Deniz Kuyruklu Roll ve Break olan deniz sevgisi
ve sibilation, ayetinin mekanizmasında yankılanmış gibi görünüyordu. Uyumak,
Rossetti de Coleridge'e en üst düzey sırlarını bıraktığını düşündü; Ve
Belki de kısmen dehşet lanetinin kendi üzücü deneyiminden kaynaklanıyordu
uykusuzluğun yanı sıra şiirsel güzelliğe karşı keskin bir duyarlılık,
Gözyaşları sık sık gözlerini doldurdu ve o zaman hıçkırıklar boğazına yükseldi
başlayan çizgileri okudu

     Ey uyu! Nazik bir şey-

onaylayan, bu arada, o kadar basit ve dokunaklı bir şey olmamıştı
konu üzerine yazılmış. Sonnet'e gelince, şunları yazdı:

     Coleridge hakkında (sadece bir şair olarak gördüğüm, diğer
     benim endişem için sadece bojiler)
     Çalışmasıyla ilgili önde gelen nokta, insan sevgisidir ve
     Kariyeri hakkında önde gelen nokta, ne kadar az olduğu üzücü gerçeği
     Bu işe adanmıştı. Bunlar şurada yapılan noktalar
     Sonnetim ve sonuncusu benim (ne yazık
     Benimle daha fazla şiir dışlayan şeyle
     (_mountains_, yığın istemiyorum) esasen
     geçim gerekliliği. Sonnet'i zıtta kopyalayacağım
     Sayfa, sadece kendinize sakladın. _Five_ yıl
     _good_ şiiri, ilham perisine vermek için çok uzun bir tether, i
     Bilmek. Ruhu ileri gitti (derin ev büyüklüğünde olduğu gibi
          Baba Songster bir saatlik arayışı katıyor)
          Yuvadaki ruhlu açlığını beslemek;
     Ama onun sıcak kalbi, yukarıdaki anne kuşu
     Onların Callow yeni başlayan dölleri hala hove
          Çadır çatı ile kanatlar ve meme teşvik
          Ruh ruh içmeye kadar. Zengin Blest
     Cennetten büyümeleri, yiyecek insan sevgisi olan.

     Tet Ah! Yıldızları izleyen çöl havuzları gibi
          Uzun liglerde bir kez-hatta böyle kıt snatched saatler
          Acının en lordlu güçlerine bıraktığı:-
     Cennet örümcek tramvellenmiş hapishane çubukları ile kaybetti!
          Beş yıl, yetmişten kurtarıldı! Yine de kafa karıştırıcı gökyüzü
          Onlara sahip olun, yüzyıllarımıza bir işaret.

Küçük bir nokta olarak, Rossetti'nin dikkatini çektim.
Coleridge nadiren altmıştan fazla yaşadı ve onun şiirsel
Kariyer gerçekten altı iyi yıl boyunca uzandı; ve dolayısıyla on üçüncü
çizgi değiştirildi

          Altmıştan altı yıl kurtarıldı.

"Derinleşen acıyı" tüm yükle suçlanıp suçlamayacağından şüphe ettim
Coleridge'nin anayasal ertelemesinin ve bu itirazın
Rossetti yanıtladı:

     İlk okumamdaki on bir satır "derinleşiyor _sloth_;" Ancak
     Her şeyi sert-ve damnn gibi görünüyordu! Ruh'a çok benziyor
     Banquo!

Ancak Coleridge'den önce, hayranlık sıcaklığına gelince ve ondan önce
Ayrıca etki tarihi ile birlikte Keats, Rossetti'nin en sevdiği
Modern İngiliz şairleri. Arkadaşımız asla yazmaktan veya konuşmaktan bıkmış
Keats, ve asla üretebilecek herhangi birinin toplumundan zarar görmedi
Onunla ilgili yeni bir düşünce. Ama o bir sağlamdı ve
eril hayranlık, kadınsı ile ortak hiçbir şey yok
Geç kalmış olan çok fazla alay konusu. Onun
Şimdi alıntılanacak mektuplar, nitelikler için kendileri için konuşacaktır
Keats'te Rossetti'nin onun takdirinin kurulduğu yer: ama ben
Genel anlamda, ifade zenginliği o kadar da olmadığını söyleyin
_Rose Mary_'nin yazarını çeken _endymion_ yazısında
_la Belle Dame'de görülen doğaüstü olanın mükemmel bir tutuşu olarak
Sans merci_ ve St. Mark_ _eve parçasında. Zamanında
Yazışmalarımız, Keats üzerine bir makaleye katıldım ve _a propos_
Bu Rossetti'den şöyle yazdı:

     Keats makalenizi okumaktan zevk alacağım
     hazır. O, tüm çağdaşları arasındaydı
     İsimleri, Shakspeare'in tek gerçek varisi. Bir diğer
     (o zaman kurulmadan, ama o zamandan beri kısmen canlandı) Charles'dı
     Wells. Hiç muhteşem dramatik şiirini okudun mu?
     Ve kardeşleri? _

Bu bağlantıda, daha iyi bir fırsat ortaya çıkamayabilir, alıyorum
Wells'in canlanmasının hikayesini kısaca anlatmak için. Gerçekler
İlişkili olmak bana Rossetti tarafından konuşma yıllarında iletildi
Bu ilk algılamanın
Konu yapıldı. Bir çocukken Rossetti'nin en büyük zevki Ransack'ti
Unutulmuş için eski kitap tezgahları ve İngiliz Müzesi Katalogları
İngiliz şiirinin güle güle yollarında çalışır. Bu arayışta oldu
modern şiirsel edebiyatın neredeyse her merakıyla tanıştı ve
Birçoğu o zamanlar anlattığı eğlenceli hikayelerdi ve sonra
Hayat, edebi tuhaflıkların başlıklarının ve içeriğinin
ortaya çıkardı. Herhangi bir anında herhangi bir belirsiz kitabı yakmak için başa çıktıysanız
Özellikle iddialılığından ve şaşırtıcıından merak ediyor,
iddiasının cüretini veya yazısının belirsizliği ve saçmalıkları,
Rossetti'nin ona aşina olacağından emin olabilirsiniz ve
Sonsuz lezzetleri belirgin özellikleri ile yeniden özetleyebilir; Ama sen
Bir kitabın bu kadar ilginç bir baskısına düştü (
ayet) birçok okuyucuya bilinmeniz gereken, şansı
En azından Rossetti'nin hiçbir şeyi bilmediğini kanıtlamaya eşittir.
isim. Başlangıç ​​şiirinin unutulmuş sayfalarını incelerken
Yüzyılın Rossetti, hala bir çocukken, senaryo ile tanıştı
_joseph ve onun kardeşleri draması. Bana unvanın pek bir şey yapmadığını söyledi
onu çek, ama içeriğe bakmaya karar verdi ve
yaşam boyunca onu ayırt eden bu içgörü hızlılığı, o
Anında büyük niteliklerini algıladı. Sanırım sonra yazdığını söyledi
konuyla ilgili mevcut edebi dergilerden birine mektup, muhtemelen
_ Edebi gazette_ ve bu yolla yazışmaya başladı
Charles Wells'in kendisi. Daha sonra Wells'in bir akrabası aradı
Londra'daki genç meraklı, yardımını bir girişimde bulunmak isteyen
bir yayıncıya bir yeniden baskı yapmaya teşvik etmek, ancak herhangi bir çabada
Bu amaç başarısız olmalıydı. Uzun yıllar şiirin bir kopyası kaldı
Yazarın Rossetti'nin lojmanlarındaki talebiyle, orada el değmemiş yatmak,
Ve bu arada genç ressamın artan itibarı getirdi
Blackfriars Köprüsü'nden diğer odalara bazı çıkarımlar hakkında ve
Daha sonra Cheyne Walk'taki eve. Bu değişiklikler sırasında
Kopya gizlendi ve için çok sayıda uygulamaya kadar
Kaosundan uzaklaşmış olduğu için uzun süredir
Bazı benzer ciltler stüdyonun bir köşesinde bir araya geldi. Dolu
Övülebilir bir projeyi bu kadar uzun süre terk ettiği için pişmanlık, Rossetti
Sonra ihmal edilen şiirin nedenini yeniden ele geçirdi ve kaydoldu
Bay Swinburne, onu kullanmak için onunla galip gelecek kadar sıcak bir şekilde ilgisi
yayınını güvence altına almak için etki. Ancak bu başarısız oldu; Ama _The
8 Nisan 1876 tarihli Athenaeum_, Bay Watts'ın ayrıntılı hesabı
Wells ve şiir ve zaferleri, bunun üzerine Messrs. Chatto ve
Windus yayınlama riskini almayı teklif etti ve şiir
Genç yazarın asil övgü denemesiyle ileri gitti.
_Atalanta_, itibarı zaten neredeyse yüksekliğinde olan
eksikti (şüphesiz anayasal ertelemesinin dokunuşundan)
İlk keşfeden seçici eleştirmenin takdir yorumu
BT. Keats yazışmalarına geri dönmek için:

     Ne kadar genç olduğunu duyduğuma gerçekten çok sevindim. Orijinal olarak
     iş, bir adam zamanınızla en iyi şeylerinden bazılarını yapar
     Hayat, sadece çok daha sonra bir öfke içinde bulsa da
     artık sahip olmadığını bilmediği bir randevu
     onları hiç yaptım. Keats pek çok erken ölmedi-
     Modernine götürmesi için herhangi bir tehlike olsaydı
     Sonunda alışkanlık-malzemeyi ürün olarak tedavi etmek ve çekim
     Her şey olduğu gibi. Ancak elbette, yapmazdı; O
     her zaman seçici ve daha basit hale geliyordu ve benim favorim
     eserlerindeki parça _la Belle Dame Sans Merci _-- Sanırım
     sonuncusu hakkında. Shelley'e gelince, gerçekten bir merhamet
     Şimdiye kadar yıllık evrenleri yumurtadan çıkarmıyor. Yapabilir, ben
     sanmak; Arkadaşı için Trelawny hala dünyayı yürüyor
     büyük kat, çorap veya iç çamaşırı olmadan, bu
     Noel (1879). Eleştiride, konular farklıdır.
     Üretim mevsimleri .... aceleyle yazıyorum ve
     Her anlamda korkunç. Konuyla tekrar yaz ve ben
     Daha iyi cevap vermeye çalışın. Size tüm selamlar.

     P.S.-Bence Keats yeni ve yüksek bir
     Seviye Aklıma geri çağırıyor.
     en erken günlerimde yaptığım seçilmiş epitaph
     Çocuksu kafiye, cockney gibi gurur duyduğumda
     Keats _Could_ Be. İşte,-

          Biri boyunca, lanet olası ve unuttuktan sonraki yıllar
               Çeyrekte arkadan bıçakladı,
          Burada, zamanın akışı sırasında
               Tanrı'nın ona öğrettiği gibi hala koşuyor,
          Adamın erkeklere şöhretini taşıyan, hath yazar
               Onun adı o suyun üzerine. Kemer, Keats'inki kadar kötü değil

                     Kulak
          Theraea tanrıçası!-

     Ne de (Gath'da değil!) ---

          Ondan önce bir taç örüyorum
          Onun için çok çok seviyorum
          Lenora için bir çelenk!

     Laurel tacının şimdi bir saygıdeğer gizlemesi mümkün mü?
     Ve kusursuz kulak hangisi bir zamanlar bir Cockney'in kulağı?

Bu mektup 1879'da yazıldı ve açılış hükümleri
Şüphe izlenim altında kaleme alındı, sonra Rossetti'nin zihninde güçlü,
İlk şiir hacmi onun tek biri olduğunu kanıtlayacaktı; Ama ne zaman,
Daha sonra iki yıl içinde _rose Mary_'i tamamladı ve _the yazdı
Kral Trajedisi_ ve _The White Ship_, Bu Malzeme Katılımı
bir erkeğin daha önce en iyi işini yaptığı fikrini dağıttı
yirmi beş. Rossetti'nin
Daha önceki hacim şaşırtıcı bir olgunluk gösterdi, sonraki bir
bir bütün olarak daha fazla güç ve duygu olarak sergilendi
sempati ve yaşam bilgisi. Şairin dramatik içgüdüsü gelişti
İki kitabın dönemleri arasındaki aralıkta ve,
Bunun bilincinde olan Rossetti, daha sonraki yıllarında onun
Bir daha asla kendi kişisinden şiir yazmazdı.

     "O yazıyor]" diye sorduğunuzda "
     Sayfa başına Keats'in sağladığından daha fazla şiir arayabilir miyiz? "
     Henüz tam bir baskının olmaması garip
     o. {*} Kuşkusuz desideratum (bakım ve
     tüketim gider), ne zaman sağlanacak

     Forman's Edition görünür. O da iyi bir takdir, benim
     Söylemek için bir sebep var. Sahip olduğum garip düşüneceksin
     Keats aşk konuşmalarını görmedim, ama bunu yapmak istiyorum.
     Ancak, bana onun fikrine hiçbir şey eklemedikleri söylendi.
     Epistolar güçler .... Bazen Buxton Forman'dan haber alıyorum,
     ve geçen gün bir özet gönderiyordu (bir kitaptan
     _ görünmeyen dünya_)
     Keats'in güzelliğinde geliştirmeyi amaçladığı batıl inanç
     _VeVe of St. Mark _--
     _La Belle Dame Sans Merci_, doğrudan net bir ilerleme olarak
     basitlik .... son Keats sonnetimi almalısın, bu yüzden
     Ben gönderiyorum. Kendi planınız, aynı konudaki biri için
     Bana en güzel. Bir kerede yap. O benimkini göreceksin
     tekrar kitle ile ilgileniyor ve belki de canlandırıyorum
     İkincisi yazılı olarak sonnet'in nedeniydi.

     * Rossetti daha sonra konuşmada kabul etti
     Aldine Edition tam görünüyordu, ancak bence
     burada benimsenen kronolojik düzenlemenin onaylanması; -den
     en azından düzenlemenin çok ciddi olduğunu düşündü
     Dezavantajları.

Rossetti, Keats'in aşk müdahalelerinin çok farklı bir görüşünü oluşturdu, ne zaman
Bir yıl sonra onları okumaya geldi. İlk başta genel görüşü paylaştı
Bu mektuplar bu yüzden _intimes_ asla halka açıklanmamalıydı. Daha sonrasında
Kitabın onun için karşı konulmaz cazibesi vardı, ilk sayfadan
Eski arkadaşı Bay Bell Scott, Severn'in çizimini güçlü bir şekilde kazındı.
Zengin saçların bir zamanlar gereksiz kilitlerinden, nemli ve keçeleşmiş
alnın ölüm-yarıyla, son çizgisine kadar
Tipo. Bay Forman'ın çalışmalarının takdire şayan bir şekilde yapıldığını düşündü ve
Mektuplar kendileri, Keats'i tartışmasız olarak yerleştirdiklerine inanıyordu.
İngiliz Epistolary tarzının en yüksek ustaları. Hepsini düşündü
Keats'in mektupları onun zayıf olmadığını kanıtladı ve ne olursa olsun
Üstat olması gerektiğini seçmişti. Özellikle vurulmuş gibiydi
Görünüşe göre Shakspeare'in en önemli algısı ile
bazı harflerin görüntülenmesi. Bir notta dedi ki:

     Forman bana Keats'in mektuplarının bir kopyasını Fanny Brawne'ye verdi. Hanımefendi verilen siluet ne yazık ki rahatsız edici ve
     Bir erkeğin ne kadar olabileceğinin en güçlü kanıtı olabilir
     Bir sanatçının gözüne sahip olmadan soyut güzelliği bilin
     onun dışına.

Keats sonnet, bana ilk gösterildiği gibi, aşağıdaki gibi koştu:

     Çocukların ağladığı Weltering London yolları,-
        Kimsenin bakire demeyen kızları gülüyor, nerede kazanç
        Erkeklerin adımlarını acele etmek, henüz O'ERTA'EN KAYBI:-
     Parlak Kastalya Brink ve Latinlerin Dik:-
     Daha derin ve daha derinlere kadar yolları buydu.
        Lethe'nin kumlarını zorladı; Ve uzun acı,
        Embretin yayılmış ve aşk boşuna, boşuna,
     Ölü Roma'nın barındıran gölgesi uykusunu sardı.

     O, yankılanan dudaklar
     Ve kalpli lir ayın tutulmasını uyandırdı,-
        Daisies'in büyümede ihtişamı kimin,-
     Kokuları, adının etrafına yapışır, yazmaz,
     Ama suda söylentiler, şöhreti
        Time's Sel Sel her zaman yankılanıyor.

Bu sonnet'in bana son derece asil göründüğünü söylemem gerekmiyor
Duygu ve müzikte muhteşem bir ses hacmi. Ancak hissettim
Buna karşı, açılış konuşmasının
Keats dehası; tüm ayrıntılarda
Rossetti'nin Londra'yı doğru ve acımasızca tanımladığı,
Keats bundan ziyade vardı; ve Keats'in
kendi icatının peri dünyasında yaşıyordu, fırtınaya çok az önem veriyor
ve Londra yaşamının stresi. Öte yandan, cevaplanabileceğini biliyordum
Keats'in şehir yaşamının sefaletine kayıtsız olmadığını; deldiğini
onun üzerine ağır bir şekilde; onun _ode içinde güçlü ve ne yazık ki çıktığını
Nightingale_ ve bu da tam bir işkenceden olabilir
Kendi şiirsel bir dünyaya kaçtığı tefekkürü
yaratma. Dahası, Rossetti'nin sonnet:
Genius, Keats ve bunun açılışta açılış konuşmasını vurdu
çizgiler. İkinci ve üçüncü satırların bir
durdukları ilişkide biraz açıklayıcı. Göründüler
Kahkaha aniden odaklanın ve daha önce bahsedilen ağlama,
ne olması gerektiği yerine, doğal ve gerekli
Keats'in iç yaşamını dışına zıt olarak gösteren
hayat. Böyle bir itirazda, Rossetti şunları söyledi:

     Ne okuduğumda kendi berraklığım için acımasızım
     Keats sonnet'imin ilk quatrain'ini söyle. Ancak ben
     Muse'a göre her zaman bu yanılgıları uyarın,
     ve muhtemelen açıklığı aşağıdaki gibi değiştirebilir:

          Çocukların ağladığı Weltering London yolları
          Ve hiç kimsenin bakire demeyen kızlar gülüyor,-Garip Yol,
          Inly trode kimin dış adımlarını at
          Parlak Kastalya Brink ve Latinlerin Dik:-
          Hatta hayatının çapraz yolları bile: ölümcül derinliğe kadar
          Lethe kumları, vb.
          Daha fazla anent Keats anon diyorum.

Yazışmaların bu kısmı hakkında (1880)
1816'dan 1822'ye kadar uzanan eski süreli yayınları okumakla meşgul. Amacım
ilk elden mevcut tüm verileri hayatına göre almaktı
Keats. Çok sayıda taze malzeme ile tanıştığımı sanıyordum ve
okumamın sonucu kendime birkaç hatayı düzeltebileceğine inandım
konuyla ilgili önceki yazarların düştüğü gerçeklere gelince. İki
En azından gerçekleştirdim-birincisi, Keats'in şiirsel armağanı geliştirdi
Çok hızlı, belki de Shelley'den daha hızlı; Ve sonra, bu
Keats, gününde olduğundan çok daha fazla ilgi ve takdir aldı
yaygın olarak varsayıldı. İlk olduğunu söylemek oldukça gaf olduğunu buldum
Çeşitli şiirlerin hacmi düz düştü. Lord Houghton hatalı diyor
Kitap, yeni bir
Cockney şair! Bununla birlikte, bu kitabın birlikte
Shelley's ve Hunt'lardan biri ile 1816-17 yayınlandı
icat edilen "Cockney Şairler Okulu" adına yükseliş
Yazar "Z." İmzalıyor 1818'in başlarında _blackwood_.
Keats, ulaşmadan önce cildin yayınlanmasını bekleyecekti
bazı şiirsel ayrımlara. 1816'nın kapanışında, bir makale,
"Genç Şairler" başı, _TEAMINGER_ ve bu konuda ortaya çıktı
Hem Shelley hem de Keats ele alındı. O zaman _ üç ayda bir içeriyordu
Leigh Hunt'ın çalışmalarının incelemelerinde ismiyle olmasa da ona imalar,
ve _blackwood_ ona her türlü yerde çok sık bahsetti
"Johnny Keats"-tüm bunlar (veya çoğu) bir şey yayınlamadan önce
_ Muayene Edeninde Ara sıra Sonnetler ve Diğer Kaçak Şiirler hariç ve
başka yerlerde. Ve sonra _endymion_ ortaya çıktığında bolca gözden geçirildi.
_The Edinburgh_ yorumcularının üzerinde hiçbir şey yoktu (kitap olamaz
Onlara gönderildi, çünkü 1820'de sadece onunla tanıştıklarını söylüyorlar)
ve _original_ eleştirisi yolunda hiçbir şey bulamadım
_ Sınavcı_; Ancak birçok eyalet makalesi (Manchester, Exeter ve
başka yerlerde) ve bazı metropol belgeleri _the _the _the _thort_. Tüm
Ancak bu, şu izlenimi bozmaz (Lord Houghton ve
Bay W. M. Rossetti'ye rağmen) İlk zorladım
"İşgücü atılan" eğlendirmek için her şeyden daha fazlasını yaptı
Keats'i öldür. 1821_.

Kendi zihinlerinin işleyişini haklı olarak bilen çoğu adam kabul edecek
olumsuz bir eleştirinin gurur verici bir bildirimden daha uzun sıralanması
yatıştırır; ve 1820'de Keats'in nispeten olduğu gösterilmesine rağmen
Edinburgh_'un övgüsüne kayıtsız, bunu takip edemez
1818 Üçüncü aylık suçundan daha üstün olmalı. Öyle
Bir erkeğin neden dünyaya karşı keskin bir şekilde duyarlı olmayabileceğini görmek zor
Onun hakkında diyor ve yine de tüm uygun erkekliği onun bir parçası olarak tutuyor
edebi karakter. Elbette yanlış izlenimdi
Bu olamazdı ve aşırı hassasiyetin kabulü
Eleştiri, Keats'i Lord Houghton'un efsanevi suçlamasına maruz bıraktı
tüm acil arkadaşların kanıtlarına karşı kanıtlamaya çalıştı,
Yayıncının _hyperion_'a notuna karşı, | şair
kendi kendine seçilen epitaph ve en çok bir veya ikisi hariç herkese karşı
Mektuplarından bağımsız olarak, Keats'in ruhunun çok uzak olduğu
"bir makale tarafından enfiye olmak", normalden daha fazlası
Düşmanca yorum için geçirimsiz, şeklinde bile
Acımasız istismar. Keats üzerinde üretilen etkilerin tüm tartışmasında
_blackwood ve üç ayda bir incelemelerle, hatırlansın,
Birincisi, Wellnigh'in küçük patrimonunu tüketen Keats
gelecekteki geçerliliği için literatüre bağımlı olmak; Sonra, bu
Leigh Hunt, ekmek alınırken Keats'i savunmaya çalışmadı
ağzından ve Keats bu ihmali hissetti ve dikkat çekti
saflığı hakkında daha fazla şüphe uyandırdığı bir mektupta
Hunt'ın dostluğu. Hunt, Keats'in ölümünden sonra şöyle dedi:
"O ama bana ipucu vermiş olsaydı!" _Hint_, forsooth! Üstelik yapabilirim
1821 için Examiner_'da ölümüne kadar bir tür ima bulamayın.
Keats. Rossetti'ye söyledim,
Zaman, Hunt hakkında kötü bir görüş oluşturdum. Daha önce isteydim
Onun olan çok büyük adamlara karşı sadakati sadakatine inan
arkadaşlar, ama ona karşı bu kötü güven bile sarsılmalı
Keats'in en çok sesine ihtiyaç duyduğu bir anda onu sessiz bulduğunda,
ve Coleridge ortak bir alay konusu olduğunda küfürlüdür. Oldu
Hunt'ın ödünç alınan ihtişamında kendini yüceltmek için çok iyi
Keats'in şair yirmi yaşındayken şöhreti kurdu ve
İki saygınlıktan sonra Coleridge ile yakınlığını yapmak için
nesiller ona teklif edilmişti, ama hiçbir örnek bilmiyorum (
Shelley örneği) Hunt'ın kışın arkadaşlarının tarafından durduğu
ve onlara fakir olan gazetecilik desteğini verdi
Adamım, vermesi gereken tek şey, ne olursa olsun. Ben var
Ancak, Bay H. A. Bright'ı duydu (Hawthorne'un samimi arkadaşlarından biri
İngiltere) burada hiç kimsenin Amerikan romancerini o kadar etkilemediğini söylüyor
Hem kalp hem de kafa, iyi nitelikler için avlayın. Ama söylediklerim
Yukarıda, gerçekler olduğuna inanıyorum; Ve onları ilk elden topladım,
Ve onların ışığında, hayır olduğunu söylemekten çekinmiyorum
Sadece Keats'in hastalığı olduğuna inanmanın nedeni
Hunt'ın dostluğunu şüphe ile say. Bununla birlikte, ne zaman
Biri Hunt'ın Borne'de Severn'e mektubunu okur, biri olması gerektiğini hisseder
affedildi. Bu hamile konuda Rossetti şöyle yazdı:

     Günümüzde aldığınız için ve söylediğiniz her şey için teşekkürler
     Hak ettiğinden çok daha nazik istekli olma,
     Keats sonnet'in açılışı hakkında. Şimdi fark ettim
     yeni formun her şekilde bir kazanç olduğunu; ve bu yüzden
     Kazada ortaya çıkan olsa da,
     Değişim .... Keats hakkında söylediğin tek şey olduğunuzu gösteriyor
     Konuyu iyi sonuçlarla okumak. Yapardım
     bahsettiğiniz sonnetleri eklemek neredeyse arzu edilmez (
     değersiz olmak) bu tarihte, değerli olsa da
     Zihinsel ve fizikselliğinin seyri için alıntı için
     durum. Kendim şimdi dahil edilen herhangi bir şiirin
     kaldırılmalı, ancak pervasız ve tatsız plan
     şimdiye kadar toplantılar (_nightingale_ ve diğer
     Bu tür başyapıtlar, bu tür bir şekilde terkedilir, bu şekilde
     Bazı bayanlara _Lines gibi sefil çocuk çöpü
     bir Shelly vb.) Elbette değiştirilmeli ve
     (adil bir miktar olan) çöp, kaldırıldı
     bir "çocuk" veya başka bir bölüm. Bu meraklı bir gerçek
     bir şairin erken yazıları arasında bazıları gerçekten
     Bu anlamda çocuk, diğerleri de aynı şekilde yazılmış
     Zaman, belki de en iyi çabalarıyla rütbeyi alacaktır.
     Ancak bu, Keats için büyük ölçüde böyle değildi.

     Leigh Hunt'ın Keats için dostluğuna gelince, bence puan
     Equivocal görünümden bahsediyorsun; Ama Hunt çok işlenmişti ve
     çok göze çarpan adam ve yapabileceğiniz kadar ödenek
     Bu puan belki de ondan kaynaklanıyor-o kadar çok.
     Kendi güçleri çeşitli şekillerde yüksek duruyor-
     Belki de şu anda kabul ettiğimden, ona rağmen
     Çoğunlukla tespit edilebilir çırpınma ve havalandırma. Ancak
     Elbette hiçbir şekilde bu kadar yüksek duramazdı
     Keats'in yüksek ve ciddi bir savunmasıyla olduğu gibi uzun vadede. Belki
     Onun için en iyi mazeret,
     kendi başına, sahip olan herhangi bir savunmanın
     Kendisi çok güçlü düşman Keats gibi görünebilir
     yerine! pozisyonunu iyileştirmekten daha hasar.

     Bu dakika (sonunda) ilk taksitini okudum
     Keats kağıdınız ve geri döndürün .... en belirgin olanlardan biri
     Keats'in iddialarının erken tanınmasına ilişkin puanlar
     Diğer şairlere verilen tanıma ile karşılaştırıldığında,
     neredeyse aynı anda güvence altına alınan tek kişi olduğu gerçeği
     _Great_ Şair yakın ve açık bir taklitçi olarak-viz., Hood,
     Keats'in çalışmasıyla ilk cilt daha özdeş olan
     Benzer bir paralel için söylenebilir. Biraz alıntı yapıyorsun
     Keats'in sözleri. Sanırım en karakteristiklerden biri
     Haydon'a bir mektupta:-

     "Harika şeyler görme ayrıcalığına daha fazla değer veriyorum
     Yalnızlık, bir peygamberin şöhretinden daha. "Aklımda değildim
     Keats'ten şiirsel olarak verdiğiniz alıntılar
     (veya peygamberlik) "iyilik yapmak" misyonu. Söylemeliyim
     ona daha uzun bir kariyer atıldığını düşünmemeliydim
     (samimi gibi) Bir şey yaşına devam etmiş olsaydı
     sadece neşe vermek için. Ne de hiç "iyi" yapmazdı
     Tümü. Shelley iyi yaptı ve belki de buna zarar verdi.
     Keats'in neşesi sonuçta kusursuz bir armağandı.

     Keats Shelley'e şöyle yazdı:-"Sen, eminim, beni affedecek
     Saygılarımla, büyüklüğünüzü engelleyebileceğiniz için
     Ve daha çok bir sanatçı olun ve her yarıkını yükleyin
     Cevherle Konu. "Arsız!-Ama çok fazla yanlış değil. Şiir,
     ve ancak hiçbir kehanet, bu ruh halinden gelmemelidir-ve hayır
     Minber Keats'in kanatlarını tutardı-beden ve zihin
     Birlikte karşı ağırlık için yeterince ağır değildi ....
     Hiç tanıştın

<Merkez> Endimion

İlk olarak Fransızca bestelenen mükemmel bir fantezi

Mösyö Gombauld tarafından

Ve şimdi zarif bir şekilde yorumlandı

Richard Hurst, Beyefendi

1639.

? </ Center>

     Geç Flaman tipinde çok ince oyulmuş plakalara sahiptir.
     Vaughan'ın Gombauld's _ENDIMION_
     Birini gerçekte olduğundan daha büyüleyici düşünebilir.
     Bununla birlikte, prolix olsa da, bir
     Konunun biraz sapkın romantik tedavisi. .
     Küçük kitap, bu dünyada hatırladığım ilk kişilerden biri,
     Ve bir çocukken tekrar tekrar dalış yapardım, ama
     Henüz okumayın. Hala sahibim. Bunu söylemeye cesaret ediyorum
     kolayca karşılanamıyor ve Keats'in
     Muhtemelen hiç görmedim. Eğer olsaydı, gerçekten sahip olabilir
     Şeması için bir iki ipucu aldı, ki bu pek net değil
     Gombauld'ınki gibi bile, sonsuz kazıkları
     güzellik .... görerek hiç fayda sağlayacağını sanmıyorum
     Gombauld's _ENDIMION_. Vaughan'ın üzerindeki şiiri değer olabilir
     Konunun ne kadar dikkat çektiğini gösteren alıntı yapmak
     Keats'ten önce. Gilfillan'ın _LESS-bilinen şiirim var
     Şiirler_.

Rossetti, yardım için başlatılan fona büyük ilgi duydu.
Mme. Koşulları ciddi olan Keats'in kız kardeşi de llanos
azaltılmış. O yazdı:

     Güle güle tarafından aboneliğin
     Keats'in yaşlı ve hayatta kalan kız kardeşi (Madme de Llanos)
     Liverpool'da hepsi havalandırıldı. Çok bayrak ediyor. Yapıyor musun
     Mahallenizde bir şans olacağını mı düşünüyorsunuz? Eğer
     Böylece, prospektüsler, vb.

Abonelik olasılığını çok umutlu olarak görmedim ve bu yüzden
Fonun çıkarları için bir ders fikrini tasarladı. Bu konuda
Proje, Rossetti şöyle yazdı:

     Keats aboneliğine ilişkin prospektüsleri ekliyorum. Yapabilirim
     Listenin onlara eşlik edeceğini bilmediğimi söyle-
     katkıların genel olarak o kadar düşük olacağı daha az
     Beni listenin başının yanında bırak-kaçınılmaz bir tür
     Geçit töreni .... ders sorusu hakkındaki kendi fikrim
     Bu. Böyle bir dersin dönüp dönmeyeceğini en iyi biliyorsunuz
     Keats makalenizin amaçlarına göre (şimdi devam ediyor) veya
     daha ziyade tazeliğinden çok fazla kesinti olmak
     Kaynaklar: Ve bu _absolute_ testi olmalıdır.
     yapılmak ya da yapılmamak .... sanırım, eğer yapılabilirse
     Malzemelerinizi fakirleştirmeden,
     Lord Houghton başkanlık yapmak ve ondan kadar yükselmek için
     Mümkün şüphesiz doğru. Tabii ki şöyle görüyorum
     herhangi bir sayıda dağılımdan çok daha umutlu
     Prospectuses .... L25 bile büyük bir katkı olacaktır.
     Fon.

Ders projesi uygulanabilir bulunamadı ve bu nedenle terk edildi. Bu arada arkadaşların nezaketi, listeye iyi bir
abonelik sayısı, ancak böyle bir şeyden neredeyse memnun hissetmek
Başarı, bu yönde olabileceğim gibi, açtım,
Bir arkadaşın yardımı, Lord Houghton ile bir bakış açısı
onu bayan için bir emeklilik için başvurmaya teşvik etmek. Sonra geçti
Lord Houghton'un zaten Lord Beaconsfield'a başvurduğu bir
Mme için emeklilik. Llanos ve şüphesiz anlar olurdu, Bay
Buxton Forman, Royal Bounty'den bir hibe için başvurdu.
Vermesi daha kolay. Rossetti'ye bu gerçeği söyledim ve dedi ki:

     Lord H. hakkında şaşırmadım ve bunun üzücü olduğundan emin ol
     Beaconsfield'ı denemek için bırakılmadı, ama ben yargılıyorum
     Diğer taraftaki projektörler niyetinden hiçbir şey bilmiyorlardı.
     Ancak, _i_ hiçbir şekilde bir projektör değildi.

Sonunda Lord Houghton, Bay Gladstone'a tekrarladı.
Lord Beaconsfield'a yapmış ve başarılı olmuştu.

Rossetti, Keats'in en eski hayranları arasında olmalı. Böyledim
Bir keresinde Lord Houghton'un yapması çok doğaldı
Kendini bir anlamda düşünün, şimdi şampiyon olmak için yaşayan erkekler arasında
şair ve adını belirleyin ve Rossetti bunun böyle olduğunu itiraf etti,
ve Lord Houghton'un hizmetlerine yönelik haraçında dikkat çekiyordu
Keats'in daha iyi takdir edilmesi; Ama yine de iddia etti.
Kendisinin kuşağın ilk yazarlarından biri olduğunu
şairin kendisine hayran kalması ve onu koruması ve bu
Onu sınıflandırmaya yönelik bir cesaret talep ettiği bir zamanda
Immortals, kitaplarından herhangi birinin orijinal bir baskısı satın alınabildiğinde
Bir kitapçıkta altı pens ve sadece Leigh Hunt, Cowden Clarke,
Hood, Benjamin Haydon ve belki de birkaç kişi hala yaşıyordu
Büyük hediyelerini tanıyanlar.




Bölüm VI.

Rossetti'nin Chatterton'a birincil ilgisi erken bir döneme dayanıyor,
1848 tarihine kadar bulduğum gibi, şairin sahip olduğu kopyada
çalışır. Ancak uzun bir aralık boyunca Chatterton'u ihmal etti ve
Chatterton'u yapan arkadaşı Theodore Watts'a kadar değildi
özel bir çalışma, arasından seçim yapmak ve onu yazmak için üstlenmişti.
Ward'ın _English Poets_, eski tanıdıklarını canlandırdı. Her neyse
Rossetti iyice yaptı ve bu yüzden belki de samimi oldu
Rowley antika ile başka bir adam gibi. Onun mektupları
Chatterton araştırmaları sırasında yazılmış, bence, sanırım,
Son derece ilginç olduğunu kanıtlayın. Diyor ki:

     Keats MS'e bakıyorum.
     paraleller) Marlowe ve Savage'ın isimleri; Ama daha az değil
     Kesinlikle mucizevi Chatterton'dan "muhteşem". Sen misin
     işinde mi? İlk sırada! Theod. Watts
     Arnold'un yeni şair seçimi için "onu yapıyor" ve
     Ward ve ben Watts'ın makalesine bir sonnet katkıda bulunduk ...
     Chatterton'un adı _must_ içinde bir yere gel.
     Paralel geçiş. Herhangi bir İngiliz şair kadar harikaydı
     Her neyse ve kesinlikle, yaşıyor olsaydı,
     İngiltere'nin hayal gücü tiyatrosunda yapabilecek tek adam
     Shakspeare ile bantlı parçalar var. Almanın en iyi yolu
     Ona Skeat's Aldine Edition'da (G. Bell and Co., 1875).
     Onu dikkatlice okuyun ve onun kabul edilen çalışmasını bulacaksınız
     esasen antikaları kadar güçlü, daha az eşit olsa da
     Başarılı-Bristol'de üretilen Rowley çalışması
     Boş zaman, ancak yerli ve modern şiir
     Londra Fangs Mücadelesi. Güçlü türev noktaları
     Chatterton çalışmasından Keats ve Coleridge'de bulundu. BEN
     Sonnet'i (Chatterton'da) sizin gibi göndermeye çok meyilli hissedin
     dilek, ama gerçekten bunları havalandırmamanın daha iyi olduğunu düşünüyorum
     Basılı şeyler. O zamandan beri Blake'e bir tane yazdım. Olumsuz
     Chatterton'un cahil olacağını bilmek _true_ gün.
     Modern Romantik Şiirin Baharı .... 3D Vol.
     Watts'ın Watts _ ingilizce şiirselleri_
     Chatterton'dan seçim yapmak yakında çıkacak, ama bunlar
     Alıntılar, bildirimler gibi çok kısa. Render
     Rowley antika her şeyden çok daha iyi olacak
     eskiden yapıldı. Skeat kapsamlı bir filologdur, ancak el yoktur
     Metinde ikame kaçınılmaz hale geldiğinde ...
     _Ballad of Charity, Eclogues, şarkıları okuyun
     Aella_, ilk tat olarak. Modern şiirler arasında _narva ve
     Mared_ ve diğer _African Eclogues_. Bunlar yalnız
     Bu bölüm _poetry Absolute_ ve çok olmasına rağmen
     Eşit olmayan, en çok Malone tarafından atmak
     Rowley lehçesine _African Eclogues_
     Chatterton'un olup olmadığı sorunun tatmin edici bir anahtarı
     kendi kişisinde aynı güçleri gösterdi
     Rowley. Hicivli ve hafif modern parçalar arasında oradaki
     birincisidir. Ücret siparişi, genellikle eşit olmasa da.
     Ancak mükemmel örnekler _The intikam, bir Burletta,
     Skeat, Cilt I; Bir bayan için ayetler, s. 84; Dergi Altıncı, s. 33;
     Kehanet, s. 193; ve parçanın açılması, s. 132._ Ben
     Orijinal metne danışmanızı tavsiye eder.

Bay Watts, öyle görünüyor ki, Chatterton'a hayranlığıyla bunu buluyor
Onu Shakspeare ile karşılaştırırken Rossetti'nin uzunluğuna gidemedi,
Sonuç olarak, Chatterton'daki sonnet'i içeri almadı
Yukarıdaki mektup ve aşağıda verilen,
makale:

     Shakspeare'in bir çocuğun vahşi kalbindeki erkekliği ile-
        Hamlet'in Müttefik yakınındaki Shakspeare'e şüphesi ile,
        Ve Şeytan'ın gururuyla Milton'a akraba,-
     Ölümün tek kapısında eğildi ve bir dart istedi;
     Ve İngiltere Sanatının Sevgili Yeni Bower'ına-
        O tapınak zamanına bile, başka tanımlamıştı,
        Onun yanına doğru yükselen olmayan kalp,-
     Finiş noktasını sürdü ve hayatın mühürlerini parçaladı.

     İç içe evsel sevgiliniz, asil chatterton,
        Melek trodden merdiven senin ruhun izleyebilir
        Redcliffe's Spire; Ve dünyanın silahlı alanında
     Senin cesur kılıç oyunun:-bunlar birçoğuna
     Sonsuza dek tatlıdır; Mezarın bilinmediği gibi,
        Ve kaydedilmemiş yüzün aşk-dağılımı.

Rossetti'nin genç bağlantısının bu bağlantısında bazıları bahsedildi,
Oliver Madox Brown, _gabriel denver_ yazdı (aksi takdirde _The Siyah
Swan_) on yedi yaşında. Düzensiz sözden bahsettim
Oliver'ın iyi bir azı stoklamak için yeterli dahi olduğunu söyleyen bir arkadaş
Chattertons ve bunun üzerine Rossetti bana aşağıdaki patlamayı gönderdi:

     Chatterton hakkında doğru bir yapışmaya dikkat etmelisiniz.
     Üstün yetenekli Oliver M. B.'yi bulduğum için çok mutluyum.
     Embryo Classic, her zaman söylediğim gibi; Ama kim
     Net sonuçları, onun ve Chatterton's gibi durumlarda karşılaştırın
     Eleştirinin ne anlama geldiğini bilemiyorum. Nett sonuçları
     Birikmiş olsa da, ancak birikmiş durumlarda kalıcı olan dönemler
     vakıf çalışması, göreceli olarak tüm testlerin en fakirleri
     değerler. Oliver, en içten sıcak yatakların ürünüydü
     sanat ve edebiyat ve hatta zorunlu bağımlılık
     yine de hızla olduğu resim sanatı
     edebiyatta olduğu kadar yetkin olmak. O ne
     Eğer ateşli ve kahramanca chatterton gibi olurdu,
     Sanat ve ekmek için tek elle savaşmak zorunda kaldı
     Yüksek yerlerde acımasızca sıradanlığa karşı birlikte,-
     o _then_ olurdu, en azından yapamam
     hesaplamak; Ama Chatterton'un ne olduğunu biliyoruz. Dahası, C.
     Ölümünde, Oliver'dan iki yıl daha gençti-bir bütün
     o yaşta sık sık ilerleme ömrü-gerçekten
     Her zaman önde gelen vakalara inanıyorum. Gerçekten kimler var
     Çağdaş modeller için kolay coşku
     Başarılı çabaların gerçekten dengeli iddialarını bozar
     sanat. Ancak, Watts'ın yenilenmiş özlerine bakın
     Vol çıkıyor ve ayrıca detaylı olarak söylediklerinde
     Chatterton, Coleridge ve Keats.

Elbette Rossetti karşılaştırmalı eleştiri hakkında söylediklerinde haklıydı
Chatterton ve Oliver gibi durumlarda taşıma getirildiğinde
Madox Brown. Net sonuçlar kesinlikle göreceli en kötü testlerdir
Yapılan işin gelişim dönemlerine ait olduğu değerler. Yapamayız,
Ancak, işinde ve işinde ve net dışında herhangi bir adamı görün veya bilin
Sonuçlar genellikle için tek somut temel olarak kabul edilmelidir.
dehasının kalitesinin değerlendirilmesi. Böyle bir yargı her zaman olacak
Bununla birlikte, Rossetti gibi düşüncelerden etkilendi.
Chatterton'un gelişimine dokunarak, bunu söylemek zor değildi
_African Eclogues_ yazılmış olması inanılmaz görünüyor
On yedi kişilik bir çocuk tarafından ve şiirdeki yerlerini değerlendirirken, biri
kişinin ilk şaşkınlık duygusundan etkilenmeye yatkın. Bu mümkün mü
Rowley şiirlerinin şimdiki ayrımlarının büyük bir kısmı
Bir çocuğun onları yazması gerektiği, olsa da,
gibi büyük içsel ekstraksiyonlar,
Tarihleriyle iç içe geçmiş romantizm uzun zamandır unutuldu mu?
Ama Chatterton okumaktan daha çok konuşuldu ve bu
Birincisi. Antikaların hepsi bilinmiyor; Kabul edilenden bazıları
Şiirler hatırlanır ve sert ve güçlü olarak kabul edilir ve birçoğu
Daha az parçalar hafif, zayıf ve değersiz düşünülür. İnsanlar yapmaz
Chatterton'daki daha fakir şeyleri zaman ve fırsatlarıyla ölçün,
Ya da dünyanın sadece inanılmaz bir gücü ve bilgisini görürlerdi
tek yaptığı. Bu daha az parçalar birçoğu cevaplamak için kesilmişti
Zahmetli bir arkadaşın egotizmini düzleştirmek için zorunluluk çağrıları,
Ya da bir boşluk anını ortadan kaldırmak için. Kesinlikle ayarlanmamalılar
en iyi çabalarına karşı. Chatterton'un hayatına gelince, onun trajedisi
Coleridge'nin sahip olabileceğinin belki de en hareketli örneği
Malzeme acıklı olarak adlandırıldı. Ancak, hayatı olduğu gibi acınası ve
onun dehası gibi muhteşem, kişisel saflığın notunu özlüyorum
ve karakterin ihtişamı. Rossetti'ye bence Chatterton
samimiyetten yoksundu ve bu noktada şöyle yazdı:

     Sonunda Chatterton hakkında protesto etmeliyim, onun eksikliği
     hiçbir şey çünkü duygusalın kademeli büyümesinden yoksun olmak
     Keats'te belirgin hale gelen literatürde-
     Oliver'da elbette budanmış olan fazlalık.
     Rowley Şiirlerinin En İyisi --_ Eklogular, Ballad
     Charity, vb., Kesinlikle en iyi şiirle sıralama
     Dil ve ılımlılıkla kazanç (kaybetmez). Ne kadar
     C.'nin siyasi samimiyet isteğini söylüyorsun (çünkü yapamıyorum
     başka ne istediğini görün), elbette bir çocuk
     on sekiz, eğer eğer
     Milyonlar arasında yetişkin erkekleri kullanabilen
     oyuncakları olarak. Mutlak ve hüzünlü bir kahramandı, ama
     Bu pervasız meydan okuyan vaunt için. Kesinlikle en çok
     Güçlü geçiş başlama--

          "İlgi, sen evrensel insan tanrısı" vb.

     şaşırtıcı bir şekilde okur ve şüpheli bir şekilde gelir. Ne
     Onun esrarengiz yönünün cevabı mı? Neden, o
     _Meant_ It ve hepsi onun yaşı anlamına gelir,
     gücü, cesareti ve açlığı. Yine de öyle
     Belki de erken ölümünün iyi olup olmadığından şüphe edin veya
     onun için hasta. Oliver meselesinde (kim kimse
     benden daha fazlasını takdir ediyor), bunun imkansız olduğunu unutmayın
     _he_'den daha fazla fırsata sahip olmak veya diğer tarafta
     Chatterton'dan daha taraf _fewer_. Chatterton on yedi yaşında veya
     Daha az söylendi--

          "Flattery bir pelerin, ben de giyeceğim."

Blake (muhtemelen hayatın sonlarında) dedi--

          "Masumiyet bir kış elbisesi."

     ... I _Have_ İncelemedeki Chatterton makalesini okudum
     adı geçen. Watts bunu yapsaydı, olurdu
     ölçülemez bir şekilde daha iyi. Bana öyle geliyor ki, çok iyi olan
     Chatterton'da, makalede ne yaptıkları bir anlamı yok. Neden
     Hiç kimse atfedilen iki portreyi bile ima etmiyor mu
     Chatterton-biri Sir H. Taylor'a ait ve diğeri
     Salford Müzesi'nde mi? İkisi de aynı kişi gibi görünüyor
     Açıkçası ve Chatterton için iyi bir bulgu, ama akla gelmiyor
     ondan yapıldı. Yine de, bir
     onlarda yan yana gerçeklik. Chatterton tanıştı
     Bir Alcock, Bristol'da minyatür bir ressam,
     bir şiire hitap etti. A. boyamıştı.
     Birçok kayıtlı gerçek; Ama içinde bile tekil olurdu
     C.'nin hızlı ölümünden sonra şöhreti A.
     onun anımsatan bir benzerliği. Balo gibi benzerlik
     Minyatür ressam bu _portraits olabilir / her ikisi de var
     Yaşam boyutlu yağ kafaları. İçlerinde bir Keats Taddesi var,
     Bir arkadaş olmasına rağmen, ikisinin daha genç görünümünü alarak,
     ona Jack Sheppard'ı hatırlattığını söyledi! Ve o kadar da kötü değil
     Chatterton-Compound da! Ama söylediğimi düşünmeye başladım
     Bütün bunlar daha önce .... Oliver, veya "Nolly", her zaman olduğu gibi
     arandı, yakışıklı bir tür yayılma-otlak benzeri
     Baba, Walter Scott gibi konik bir başla. Yapmalıyım
     İtiraf et, bu kitap dünyasında tek kişi
     okuduğum, daha sonra _gabriel denver_
     Orijinal ve üstün formunda yeniden basıldı.
     Swan_, ancak hayatında eski başlık ile yayınlandı.

Rossetti, Chatterton'un böyle bir felsefi tahmini oluşturmadı
İngiliz şiirindeki romantik harekete katkı
Ward'ın _poets_'deki makalede formüle edilmiştir. Bir eleştirmen, biri anlamında
Doğal bir analiz hediyesine sahip olan Rossetti, kesinlikle! değildi. HAYIR
İnsanın şiirde neyin iyi olan içgüdüsü,
Rossetti. Eğer siz her zaman karar verebilirsiniz.
Soyut gücü ve güzelliğinin içinde olduğu varyansında buldum
soru. Er ya da geç kaçınılmaz olarak kendinizi çekişirken bulursunuz
onun görüşüne göre. Ama burada Rossetti'nin eleştirmen olarak işlevi sona erdi. Onun
En iyi ihtimalle sadece yaratıcısının eleştirisi. Ultimate hediyesinin
Sınıflandırma yoktu ve şimdi olmasına rağmen hiç iddia etmedi
Ve tekrar (Chatterton'un günün baharı olduğunu söylediği yerde
modern romantik şiir), eleştirel bir gücün işaretini veriyor gibi görünüyor
sentez.

Rossetti'nin hem şair hem de ressam olarak Blake'e olan ilgisi
hayatının erken bir dönemi. Bunu on altı yaşında ya da söylediğini duydum
On yedi yaşında, zaten Blake'in en sıcak hayranlarından biriydi,
ve söz konusu sırada, 1845, _songs'ın yazarı
Innocence_'in onu destekleyecek pek çok okuyucusu yoktu. Yaklaşık dört yıl sonra,
Rossetti, son derece şanslı bir keşif yaptı, çünkü daha sonra
British Museum'da bir görevli olan Bay Palmer'ın bulundurulması
Blake's'in orijinal el yazması hurda kitabı, harika bir gövdeyi içeriyor
yayınlanmamış şiir ve birçok ilginç tasarımın yanı sıra üç veya
Yazarın kendisinin dört olağanüstü etkili profil çizimi. .
Küçük kitabı düzenleyen Bay Palmer, manzaranın bir akrabasıydı
aynı adı taşıyan ressam, Blake'in arkadaşı olan ve dolayısıyla
Makalenin özgünlüğü, diğer gerekçelerle tespit edilebilirdi.
iç kanıtlarının tartışılmaz olanları. Kitap teklif edildi
Rossetti on şilin için, ama genç meraklı o zamanlar
Sanat öğrencisi ve alım veya harcama yolunda çok fazla değil
Çok düşünülemez bir miktar. Ancak bana bu dönemde onun
Kendisinin aksine, makul bir şekilde uğraşan kardeş William
karlı meslek, her zaman küçük ilerlemek için hiçbir şeydi
kullandığı gibi bu tür edebi veya diğer hazinelerin satın alınması için
Belirsiz köşelerden avlanmak için: yardımıyla Blake el yazması
yıllarca sonsuz zevk ve kâr kaynağı satın aldı ve kanıtladı,
sonuçta, Blake'e çok önemli eklemelerde
Gilchrist'in _life ve Works_ o yazarı geldiğinde edebiyat
yayınlandı. Bu ilginç bir gerçek,
Rossetti'nin kütüphanesinin satışında,
Ölümünden kısa bir süre sonra, hurda kitabı benim gibi edindi
Drive, yüz beş gine için satıldı.

Toplam büyüktü, ama küçük kitap şüphesiz en çok
Blake'in değerli edebi kalıntısı daha sonra var. Yeni bir zaman
Gilchrist'in _life_ baskısının baskısında bulundu, Rossetti şunları yazdı:

     Akşamlarım son zamanlarda yardım ederek açıldı
     Bayan Gilchrist, _Life of Blake _ ...
     Onun için çok fazla girip girmediğini bilmiyorum. Yeni baskısı
     _life_, çok sayıda ek harf içerecektir
     (Blake'ten Hayley'e) ve biraz ekleme (harika olmasa da)
     işteki kendi payıma; kadar önemli
     Kardeşimin Blake'in eserlerinin kataloğunun taşınması. .
     Çizimler, güveniyorum, değerli eklemeler alacak
     Ayrıca, ancak yayıncılar bu şekilde temkinli olmaya eğilimlidir
     masraflar. Bir ibne ucu doldurmak için gece geç saatlerde yazıyorum
     yatmadan önce ve bu kafaya tekrar yazacak.

Rossetti'nin bu çalışmada "kendi payı"
Ek Bölüm (Gilchrist tarafından bırakıldı, bir veya iki önemsiz
pasajlar sadece başlangıçta) ve şiirlerin düzenlenmesi. Ne zaman
Daha sonra, kitabın gözden geçirilmesine dair bazı fikirler, Rossetti
Bana ilgisiz bir istek dolu olan aşağıdaki mektubu yazdı:

     Jas'ın Blake üzerine bir denemeden oldukça memnun kalacaksınız.
     Cilt II'de meydana gelen Smetham.; Bu asil bir şeydir; Ve
     _plague_ (cilt i.) adlı muazzam tasarımda. Bende
     aynı makaleye uygun bir pasaj çıkarıldı,
     İngilizce _can_ be kadar iyi ve üzgünüm
     Bayan G.'nin bedenden atladığını algılamak (sanırım)
     deneme çünkü başka bir yerde alıntılanmıştır. Bu makale
     Bir başyapıttan daha az değil. Ek yazdım
     Bölüm (cilt i.), Birkaç açılış paragrafı hariç
     Gilchrist,-ve şimdi Smetham'dan biraz bahsetti,
     yaşlı ve sevgili bir arkadaşım.

     Harika serisinde Shields'ın gazetesine hayran kalacaksınız.
     Young _night düşünceleri_. Kardeşim ve ben ikimiz de yardım etti
     Bu yeni baskı, ama yaptığım şeye çok az şey ekledim
     önce. Portantous bir dizi pasaj getirdim
     Blake'in _jerusalem_'sinde yaklaşık bir "Scofield", ama
     Aksi takdirde, bu bölümü yazın,
     çizimler. Ancak ne yaptığımdan bahsetme (içinde
     Konuyla ilgili yazdığınız halde) endeksler dışında
     Göster ve tabii ki öne çıkmak istemiyorum
     Tümü. Keşke, her şeyi söylemelisin
     kocasının çalışmalarına gelince Bayan G.'ye sevindirici olabilir. Orada
     genç Gilchrist tarafından Blake's Cottage'ın bir tabağı olan
     Gerçekten mükemmel.

Daha önce de söylediğim gibi, Rossetti İngilizce'nin
Edebiyat (özellikle İngiliz şiirinden oluşan)
onları geçti. Onunla favori bir çalışma Gilfillan'ın _Less-Read idi
Bir kopyası Miss Boyd tarafından sunulmuş olan İngiliz Şiirleri_. O
diyor ki:

     Christopher Smart'ın _song to David_'i hiç okudunuz mu?
     Geçen yüzyılın sadece harika _accomplichished_ şiiri? .
     Başarılı olanlar Chatterton's,-Tabii ki
     Blake veya Coleridge'den daha erken ve hesaba katmadan
     yanık olarak olağanüstü bir dahi .... Smart'ın şiirini bulacaksınız
     Zengin görüntülerin başyapıtı, kapsamlı kaynaklar ve
     yankılanan ses. Gilfillan'ın
     _ Daha az okunan İngiliz şairlerinin
     Edin., 1860) ....

     Gilfillan'dan bahsettiğinizi cesaretlendirdiğini hatırlıyorum
     ilk çabalarınız. O güçlüydü, bazen daha çok
     yazar olarak "uzun boylu", genellikle tıpkı bir eleştirmen ve
     Son olarak, entelektüel ve ahlaki olarak çok daha iyi bir adam
     Aytoun, onun için "yapmaya" çalışan. Swift bildirimi, içinde
     Söz konusu hacim çok büyük bir kuvvete ve konuşmaya sahiptir.
     _British şiirlerinin tüm baskısı
     okumak için, bu kadar ince tip ve uygun toplu ve kilo olmak
     (Bir kol-sandalye okuyucusu için harika bir şey). Ne yazık ki, o
     ara sıra (_less-read şiirlerinde_)
     neredeyse hiçbir şeye ekstrakt ve bazı durumlarda eksize
     Beyazlıksız olan itirazsızlıklar. Çok daha iyi izin
     bütün dışarıda. Ayrıca, baskı her zamanki dizisini içerir.
     Nobodies-Addison, Akenside ve tüm alfabe
     Zany ve sıfır; oysa _less-read_'in büyük bir kısmı
     sadece olsaydı her değerli okuyucu tarafından çok okundu
     tam olarak basıldı. Donne'nin bir baskısı çok iyi yazdırıldı
     (örneğin) büyük bir nimet olurdu; Ama ondan
     Gilfillan sadece (_less-read_ arasında) takdire şayan
     _ Soul_ ve bazı hamile _holy
     Sonnets_. Donne'yi biliyor musun? Bir İngiliz şair yok
     kışkırtırına rağmen, kapsamlı bir bilgiye değer daha iyi
     Kibirler ve ara sıra pürüzlü jargon.

     Whitehead'de aşağıdaki paragraf değerlidir:

     Charles Whitehead'in ana şiiri _ Soliter_
     Gününde hayranları vardı. Belki de çoğu Goldsmith'i hatırlar.
     Ayrıca _ippolito_ adlı doğaüstü bir şiir yazdı. Orada
     1848 civarında yayınlanan şiirlerinin bir hacmi idi veya belki
     Biraz sonra, Bentley tarafından. Bir genelde hayal kırıklığı yaratıyor,
     en iyi puanlarının karar verdiği üstünlüğünden
     dinlen .... ama _richard savage_ romanı çok
     Dikkat çekici,-Gerçek bir karakter gerçekten işe yaradı.

Bana yardım etmek için, o zamanlar yapmakla uğraştım
Neredeyse unutulmuş süreli yayınların arka numaraları, Rossetti şöyle yazdı:

     Eski _monthly mag._ _new'in öncüsüdür
     1830'da başlayan aylık_ ya da sanırım,
     bundan sonra eskisi rahatsız oldu ama ölümcül yaşına kadar devam etti
     Heraud onu düzenleyerek bitirdi ve oldukça katledildi
     o yaşlı masum. Eski bir mektupta konuşuyorsun
     (_christabel_'in devamına dokunmak), "belirli bir
     Avrupa dergisi. "Bunun eski bir şey olduğunun farkında mısınız?
     _The Beyefendi olarak ve _ad infinitum'a gitti mi? _ Diğer böyle
     _universal dergisi, Scots 'dergisi _
     kapsamsız ve akılda başlama zamanında,-söylemek gerekirse
     _Ladies 'dergisi ve Wits' dergisi_. Daha sonra
     _annual Register_ vardı. Bütün bunlar çeyrek
     araştırmaları kovuşturabilirsin ve
     Keats hakkında bir şeyler bulun. _ Aylık dergi_ sahip olmalı
     Sanırım neredeyse erken başladı. Düşünmeye yardım edemem
     Benzer bir _imperial dergi vardı_.

Aşağıdaki mektup, konusundan bağımsız bir ilgiye sahiptir,
Ancak benim için yeterince ilgi çekici. Bay William Watson göndermişti
Rossetti Az önce yayınladığı bir şiir ciltinin bir kopyası ve
Tarımda bir mektup almıştı, burada arkadaşımızla
Karakteristik takdir, birçok samimi sözü söyledi:

     Genç arkadaşın Watson [sonraki bir mektupta dedi]
     Bana yapabildiği gibi yapabilen biri için çok mütevazı bir ruh halinde yazdı
     onun yaşında. Bence aceleyle yanlış ifade etmeliydim
     kendim ona yazılı olarak, istediğimi düşündüğü gibi
     onu anlatı şiirini takip etmekten vazgeçir. İçinde değil
     en azından-sadece elini daha net dramatik olarak denemesini diledim
     hayat. Rüya gibi romantik gerçekten çok fazla ihtiyaç duymaz
     Bir literatürde geniş Morris-bir yüzyılda herhangi bir oranda. Olumsuz
     Morris'ten türetilebilir olduğunu düşünüyorum-düz gidiyor
     Keats'e geri dönün. Anlatı,
     Yoğun veya geliştirilmiş olsun, her halükarda çok daha iyi
     Declamatuar Harangue'den çalışmak için kişisel olmayan form,
     Yıldızları ister Styx'i çağırmak. Bilmiyorum
     Watson'ın eleştirmenlerle nasıl ilerlediği en az. O yapmamalı
     her durumda, gerçek ve yüksek armağanlarıyla cesaretini kırın.

Rossetti'nin alkışlayacak çok şey gördüğü genç şair, neredeyse hiç
Eleştirmenlerin elinde hiç ilerlediği söylendi.

İşte değerli bir edebi portre parçası,
Peep, Rossetti'nin kendi karakterini açıklamadan itibaren verir
Rustik şair verir:

     Geçen akşam hoş bir buluşma deneyimim oldu
     Yaklaşık iki yıldır sahip olduğum biri ilgiyle baktım
     Yerli rustik türden bir şair olarak, ama çoğu zaman
     üstün sipariş. Bir yerde fark edip etmediğini bilmiyorum
     _THENAEUM_'da atıfta bulunulan tarih, şiirlerin gözden geçirilmesi
     Joseph Skipsey tarafından. Skip-Sey'in enfes var-ancak hepsinde olduğu gibi
     Bu tür durumlar (elbette Burns'ler hariç) eşit değil
     Birkaç yön, ancak mütevazı yaşam resimleri
     en iyi. O çalışan bir madencidir ve rustik aşkları tanımlar ve
     spor ve büyük ile çukur hayatının tehlikeleri ve pathos'u
     Cazibe, gerektiğinde de sessiz bir mizah var. Onun daha
     Hırslı parçaların sağlam bir his değeri var, ancak çok fazla
     daha az sanatsal. Geçen gece, dediğim gibi buraya geldi ve
     Ona bir toil oğlu buldum ve her inç a
     beyefendi. Yüz oyuncu kadrosunda Tennyson'u biraz hatırlıyor,
     daha bronz ve kaslı olsa da. O kadar tatlı ve nazik
     bir kadın olarak ve bazı güzel şeyleri okudu
     kendi özel bir tazelik ile kendi başına
     alışılmamış.

Bay Skipsey, North Shields'ın bir madencisiydi ve incelemede
Sert ortamlarının hassas bir şekilde çok şey yapıldı. Onun hacmi
Şarkı sözleri sessiz mizahla işaretlenir. Rossetti'nin yanı sıra
oldukça bıkkın bir eşitsizlik ile. Belki de içindeki en iyi parça
_thistle ve nettle_ başlıklı şiir, tuhaf tazelik ile tedavi
bir ülke kurumu. Tamamen zıt ikisinin bir araya gelmesi
Doğurlar kesinlikle meraklıydı ve sadece
Rossetti'nin şiirsel sempati genişliği. İlginç olurdu
Böylesine kaba bir Toom Oğlunun izlenimlerinin ne olduğunu duymak
hayatı sanatsal enkarnasyon gibi görünmesi gereken biriyle buluşma
lüks ve hoşgörü. Daha sonra aşağıdakileri aldım:

     Zavallı Skipsey! Onu getiren arkadaşı kaybetti
     Londra sadece geçen gün (T. Dixon) ve
     Bölgesindeki entelektüel yaşamı tutun. Dixon öldü
     Hemen kuzeye döndüğünde, şiddet içeren bir saldırı
     Konu olduğu astım. Nadiren saftı ve
     basit ruh ve şüphesiz daha yüksek kullanımlara gitti
     küçük fırsatlarıyla çok azı ulaşabilirdi
     Burada pusula olduğu kadar faydalı. O Ruskin'in
     (Sanırım) adlı küçük bir kitapta muhabir _
     Tyne ve Wear_. Skipsey'den çok dokunaklı bir not aldım
     konu.

Bay Skipsey'den sadece biraz önce bir mektup aldı.
Ölüm ve ona, kaleme aldığı son mektuplardan birine hitap etti.

Aşağıdaki mektup kendini açıklıyor ve
gösterdiği gerçek mizah uğruna,
Rossetti'nin düzyazının gerçek işlevine ilişkin mükemmel bir fikir:

     Shakspeare makalenizi de sevmiyorum
     ilk _supernatural_ bir, ya da daha doğrusu söylemeliyim
     (ilk) görüşüme büyük ölçüde ekleyin, ancak her ikisi de kazanabilir
     Birinde düzenleme ile. Sanırım _Some_ gerçeği var
     metafizik invazının sorumluluğu-ben olarak Alman unsuru
     onu aramalı-ve kesinlikle olacaksın
     İngilizce saf ve basit. Eminim 100 makale yazabilirim,
     olası tüm konularda (bir keresinde bir seri yansıttım
     Başlık, _essays aralıklarla yazılmıştır
     Elephantiasis, hidro-fobi ve ceza servitude_),
     Bir kez böyle bir şekilde doldurulan "ağrıyan boşluk"
     "Mythopoeic" ve "Antropomorfizm" olarak kelimeler. Bulamıyorum
     Hayat en azından ne anlama geldiğini bilecek kadar uzun. Onlar
     hem çok uzun hem de çok çirkin-sadece ikincisi
     Bana bir vampir veya somnambulant yamyam önermek. (İle
     rasyonel olarak konuşun, "insan-gelişmiş tanrı" olmaz
     _English_ Eşdeğeri?) "Euhemeristic" de beni biraz buldu
     Kiriş uçlarımda, açıklama burada verilmesine rağmen; Yine de ben
     Euhemerus olmadan yapabileceğimi hissettim; ve _you_ belki de
     _humerous_. Şimdi beni affedebilirsin; _so_ kötü bir pun için
     Beni gerçekten merhametine yerleştiriyor. Ama cidden, basit
     Düzyazı yazma ve tüm anlatı şiirinde İngilizce
     (ancak anıtsal dil soyut ayette olabilir)
     Bana uygun olmamak için bir hazine gibi görünüyor
     Alman yenilikleri. Coleridge'nin son olarak gittiğini biliyorum
     Zamanının ustalaşabileceği kadar Almanca; Ama onun en iyi dehası
     Sonra onu terk etmişti.

1880'de ilişki hakkında ders verdiğimden bahsetmek gerekir gibi görünüyor.
Siyasetin sanata ve konferansın yazdırılmasında Rossetti'den
Onun özveri kabul et, ama bu cömertte yapmayı reddetti
Zaten bahsettiğim terimler. Eşlik eden mektup
Ancak zarif reddetme, ilginç kişisel meseleyle doludur
Bunu bu yerde sunduğumu, bundan başka bir açıklama olmadan
Deneme, geçmiş çağlarda büyük sanatçıların olduğunu göstermek için tasarlanmıştır.
siyasi mücadelelere katılmıştı, bu yüzden şimdi tutmamalılar
Kendileri hemen ilgilendiren tartışmalardan uzak:

     İtiraf etmeliyim ki, tüm tehlikelerle, buradaki arkadaşlarımın düşündüğü
     Ben siyasete son derece kaçıyorum; Ve sanırım yapmalıyım
     Be, çünkü hayatımda asla parlamento tartışması okumam! -Den
     Aynı zamanda bunu ekleyeceğim, fikirleri
     Çoğu değer, bazıları beni tamamen yanlış değil.
     Anlık anlık ve ebedi hakkında konuşmak için girişim
     En gürültülü sorunun boşluğu. Ancak yapmalısın
     Beni herhangi bir pratik ilişkide bir varlık olarak görüyor
     Bu tür konular. Konuştun ama çok cömertçe bir sonnet
     Benim dersinizdeki benimkiler. Birkaç yazdım
     diğerleri (by-the-bye bana bir
     Tory), ama hiçbir meslek hissetmedi-belki de hak yok --- yazdırmak
     onlara. Kendimi her zaman çok uygun şekilde kınadım
     Barberino tarafından çok güzel bir şiirin kınamaları, _on
     Dante ciltinde tercüme ettiğim sin_'e karşı tembellik.
     Tembellik, ne yazık ki! Benimle cevap veremeyecek çok fazla var; ve
     Sebeplerden biri (sadece tek tanesini söylemeyeceğim), neden
     Miktar yerine her zaman kaliteye düştüm
     şimdiye kadar yaptığım küçük. Coleridge ile sık sık düşünüyorum:

          Tembellik her şeyi sarardı: ve gıcırdayan elimden
          Dostluğun saat cam kum gibi değerli incilerini bırakın.
          Ağlıyorum, yine de eğilmiyorum: hafif ızdırap akışları,
          Sabah ateşli bir dozda rüya gibi bir pang.

     Ancak, konuşulan yönde arzu edebileceğim her şey için
     Volition meslek olmadan boşuna; Ve gerçekten daha iyim vardı
     Bir için vermilion ve ultramarin nasıl karıştırılacağını bilmeye sadık kalın
     et-gri ve eşdeğerlerinin ayette nasıl yönetileceği. İle
     Kendimi korumadan konuş,-aklım çocukça, eğer
     Sanatta izole edilmek çocukların oynadığı; Her halükarda hissediyorum
     daha aktif ve pratik olana ulaşmadığımı
     erkekliğin zihinsel işlevleri. Bunu sana söyleyebilirim çünkü
     En iyisini yapacağımı biliyorum; Ve
     Bu kadar mümkün olan en iyisinden daha iyi görünmek istemiyorum. Böylece
     Görüyorsun, adımın başa çıkması gerektiğini sanmıyorum
     Giriş paragrafı-ve bir son. Ve şimdi senin
     Yeni ders ve son zamanlarda senden aldığım uzun mektup.
     Bir anda hangi parçaların arasında hangi parçaların
     Çeviriler özellikle favorilerinizdir. Üç kişiden
     Birlikte tasarı bir şekilde şehvetli olarak adlandırın,
     Cecco Angiolieri gerçekten tek kişi-
     Saygın Cino, yine de şok olurdu
     Kesinlikle bu şekilde taşıyan birkaç tuhaflık var
     Onunla Dante arasındaki sonnetler (yine benzer şekilde
     arkadaşı Cavalcanti tarafından kınandı), ama gerçekten _do_
     bazı durumlarda söz konusu olana benzer
     Cino hakkında (Guido ve Dante olmasa da) siyaset gerçekten
     Sevginin bir metafor olarak kullanıldığı yerde .... Seni temin ederim,
     Bana bu veya başka bir iş hakkında çok fazla şey söyleyemezsin
     senin; Aslında, keşke iletişim kurmamız gerekiyor
     onlara. Daha çok ilişkileri hakkında daha çok düşünüyorum
     Siyaset ve sanat. Bunu göz önünde bulundurarak ciddi bir şekilde düşünüyorum
     Sadece kendi halsizliğim değil, aynı zamanda hayati gerçeğin kendisi de
     mutlaka karşı büyük ölçüde bir _veto_ ayarlayın
     Sanatçıların siyasete katılımı. Ne zaman oldu
     Etkilenmiş mi? Doğru, Cellini bir bravo ve David iyi bir anlaşma
     Bir katil gibi ve bu kapasitelerde değiller
     çok çalkantılı zamanlarda siyasi kullanımları olmadan. Ancak
     Michael Angelo'yu bir
     "Fayda adamı" bu tür, (bu doğru) bazılarını yaptı
     Floransa'nın takviyesinde vatansever görev; Ama öyle
     daha az bir gerçek değil, düşündüğü her şeyi yaptığında
     O oldu, belirli bir izsizliğe emekli oldu ve unuttu
     Tower ve bir çeşit barış içinde kaldı (çok olsa da
     istekte) tekrar kendi hayatını yönetene kadar; ne
     Tereddüt etmediği vesilesiyle unutmalı mıyız
     Kendisini sığınak olarak Venedik'e yönlendirmek için bile. Henüz M. Angelo
     Her şekilde bir vatansever, bir filozof ve bir kahramandı. evet
     Bunu teorinizin kapsamını değerlendirmek için söylemeyin. Bence
     Olasılıklar genellikle arzuların gerisindedir
     herhangi bir teşvik derecesinde herhangi bir zarar olmadığı
     sağ _Direction_; Ve bu kesinlikle zihinsel aktivite
     _all_ türleri. Düşündüğünden şüphelenemeyeceğinizi yargılıyorum
     Erken İtalyan şairlerinin apotheosis (kesinlikle olsa
     manevi güzellik, duygusallık değil, genel amaçlardı)
     "büyük bir ulusun birliği" nden daha önemli. Ancak
     Başarılı bir şekilde (hissediyorum) başa çıkmak için küçük gücümde
     Biri, böyle bir varlık, benim gibi, ilerleyebilir veya
     diğerini geciktirir; Ve böylece benimkinin daha fakir olması gerekiyor
     parça. Ne de (ne yazık ki ve yine ne yazık ki!) İtalya veya başka bir
     İki kez onun dolgunluğunda gününü geçirin. Sanatçılar arasındaki kendini şımartma hakkında konuşurken söyledim,
Muhtemelen daha önemli göründüğü kişiler var
Cecco'nun şiirsel kalıntıları gibi zavallı bir mülkiyeti koruyun
Angiolieri, büyük bir ulusun birliğini güvence altına almaktan ziyade. Rossetti Yarı
Şüphelendiğimden şüphelendiğimden, kendisinde oynak bir backhanded darbesi için
Cecco onun için büyük bir favoriydi) ve böyle bir şey yok
Birey var olabilir. Keats'in alıntı yaparak suçlamamı savundum.

           ... gümüş akışı
     Kahramanın Gözyaşları, Imogen Swoon,
     Hayran pastorella, haydutun den,
     Daha fazla zekâ ile incelenecek şeyler
     İmparatorlukların ölüm gününden daha.

Ama Rossetti jestten yoruldu:

     Keats'ten "kahramanın
     Gözyaşları, "vb. Metni karşılayamıyor. Ne Shakspeare ne
     Spenser kesinlikle bir Cecco idi; Marlowe en çok
     "Kahraman" a ve belki de paralelin gölgesini verir
     Kariyerinde işte olmasa da.

Rosetti'nin bu bölümü kapatacağım mektuplarından alıntı
belki de en ilginç olanıdır:

     Hala yükseltmem gereken bir nokta, yani, birincisi için yapamam
     bir pire hayaleti olarak bile, ideal birey
     Cecco Angiolieri'nin şiirsel kalıntılarını kim görüyor
     Büyük bir ulusun birliğinden daha fazla önem! Bence
     Çok değiştirilmişse bu daha iyi olurdu. Söylemek
     Örneğin-"Yarışma olsa bile bir şey
     Büyük bir ulusun siyasi birliği için yürümek. "Bu
     Kesinlikle insan karşılaştırmalı değerlemenin en üst düzeyine ulaşır. BEN
     Benvenuto ve Michael'ı çok fazla getirdiğinizi düşünüyorum.
     amaç. Kendi tarzınızda size bir paralellik vereyim mi?

     Şair Coleridge'in özel olduğu aylarda
     Cumberback (atının sahip olacağını söylediği bir isim
     hemfikir), bu tür karıştırma zamanlarında,
     Alayı yabancı olarak emredilmemeliydi
     hizmet. Böyle bir durumda,
     Kadro kesinlikle öldürülen ilk adam olurdu.
     Onun vatanseverliği tarafından daha fazla kazanan olmasaydık veya
     Şiiriyle kaybedenler? En son öldürüldü
     Prusya kuşatması sırasında Paris'ten son _sortie_ (o
     _Would_ Bir Prusya'dan sonra "saklamak" için bir payanda arkasına geçin
     Emekli emir verildi ve böylece kendisi "sakladı")
     Parlak işi bir ressam olan Henri Regnault muydu
     Fransız yöntemlerinde iyileştirme yolunda fenerlere rehberlik etmek
     Sanat, eğer entelektüel güçte değilse. Kim başarısız olacak
     onu güvenliğinden çeken asil ardor'u onurlandırmak
     Tunus'ta ülkesinin tehlikesini çıkarmak için çalışmaları mı? Henüz
     kim düşünmek için iç çekmeyi isteyecek, ama bunun için,
     İlerleyen çalışmaları hala yıllık bir unsur olabilir
     Avrupa için sanat teşvik? Gerome ve diğerleri kendilerini betooks
     bunun yerine İngiltere'ye ve hala nedenden yararlanıyor
     her şeyden önce doğdular. David'di
     dedi ki, "Si On Tirait Mitraille Sur Les sanatçısı,
     Tuerait pas un seul Patriote! "_he_ bir Patriot cinayetiydi,
     ve muhtemelen onun olduğu anlamda doğru olanı konuştu
     demek istedi. Dediğim gibi, Ben ve Mike'ı çevirmene sevindim
     hesap, ancak yukarıdakiler bazı açılardan açık bir sorudur.

Dediğim gibi, tanıtmak için başka bir mektup daha var, ama bunlar
çoğunlukla, bir arazi işaretini oluşturan bir olaydan sonra yazılmıştı
Tanıdığımızda (ilk toplantımızın vesilesiyle), yargılıyorum
Bunları bu kitabın daha sonraki bir bölümü için rezerve etmek en iyisidir. Var
İki form ve bildiğim kadarıyla, sadece iki, bir mektup gövdesi
yazara adaletle yayınlanabilir. Bunlardan ilk ve en çok
Açık form, onlara kronolojik olarak _in extenso_ veya yalnızca
kaçınılmaz görünen bu tür elemeler, ikincisi onları tablo haline getirmektir
Konuya göre ve bunları tarihli değil, ancak
madde. Her yönteme katılan avantajlar vardır ve karşılık gelen
Dezavantajları da. Bunlardan birincisini benimseme cazibesi,
Bu Rossetti'nin mektupları, neredeyse aşılmaz, hiçbir şey yapamaz
Epistolar tarzında kolay lütuftan daha çekici olun
Yazar, bir fikri diğerinden geliştirerek noktadan noktaya geçer,
özneyi birbirine bağlayan ve bir kumaş oluşturmak
Anlam, her yerde dokunulmuştur. Bu bağlamda Rossetti'nin mektupları
Neredeyse elini bırakan herhangi bir şey kadar mükemmel; Ve özgürlük içinde
her zaman parantez yansımalarını atma gücünde ifadenin
Mizah oyununda, çoğu zaman konuşmada, hatasız bir şekilde ifade edildi (asla
bildirici olmak ve "Styx veya Stars" adını vermek), bazen
Pathos'ta Rossetti'nin mektupları, tek kelimeyle takdire şayan. Onlar
bu açılardan, henüz yapılan en iyi şeylerle karşılaştırılabilir
İngilizce,-Cowper'ın mektupları kadar hoş ve zarif, menzilde daha geniş
Konu, Keats mektuplarından daha kolay ve daha konuşma dili
Coleridge'ninkiler ve daha az görünen görünüşe göre
Byron ve Shelley'nin mektuplarında halkın gözü.
Dahası, Rossetti'nin mektupları, esastan ayrı bir değere sahiptir.
Epistolar tarzı, neredeyse tek içerdikleri sürece
Edebiyat soruları hakkındaki görüşlerinin ifadesi. Ve bu
Onları sunmak için benim yanımda ağırlık veren durum
açıklayıcı yorum ile serpiştirilmiş parçalı formda
esas olarak onları çağıran vesilelerle.

O zaman tarif ettiğim gibi,
Rossetti, yazışmalarımızın ilk ve yarısında ve şimdi
Arkadaşımla ilk yüz yüze buluşma zamanı gelmişti
yüzleşmek için. Bir dahi adamın çevrili olduğu sempatinin esnekliği
Sürekli arkadaşlar tarafından, henüz yabancı olan yeni bir çalışanlara eğilebilir
ve yirmi beş yıl genç ve onunla düşünmek ve hissediyor; .
Kendini dikkate alabileceği cömert bir takdir
Birinin ilk çabaları oldukça bilinmeyen; Ve sonra bencillik
her zaman başkalarının iddialarını kendi büyük iddialarına tercih ediyor gibiydi,
sadece niteliksiz sadakatin geri dönüşünü komuta edebilir. Böyleydi
Rossetti ile ilk toplantıma gittiğim duygular ve
Daha sonraki herhangi bir tarihte, herhangi bir önlemde ona olan sayımım
Modifikasyona maruz kaldım, ona dokunma zamanının ne zaman geldiğinden emin ol
böyle bir değişikliğe yol açan nedenleri daha fazla gizlemeyecek
Bu koşullardan yaptığımdan daha, ancak birincil olarak kişisel
ilgi, bu çok sıradışı ve benim için çok ciddi bir dostluk yarattı
ve önemli.




Bölüm VII.

1880 sonbaharında Rossetti'yi ilk kez gördüm.
Daha sonra sağlıkta oldukça azaltılmak,
deniz tarafı ve Londra'dan geçerken boşuna olduğunu söyledi
Kendim onu ​​ziyaret etmek için sık sık tekrarlanmış davetiyesi. Ona bunu verdim
Niyetimle ilgili uyarı, ilan edilen korkusunu hatırlayarak hatırlayarak
farkında olmadan, ama sonraki bir dönemde bir kişi için
Arkadaşlarının iç çevresi içinde ona tavsiyede bulunma zorunluluğu
Ziyaret hiçbir şekilde bağlayıcı değildi. Benim bir niyetimi alması
Ona çağrı yapma niyeti bir miktar epistolar ile alındı
şimdi tanıdığım tören
merakla çelişkili olmasına rağmen, adamın son derece karakteristiği
Günlük yaşamın belirsiz alışkanlıkları. Gerçek şu ki Rossetti
aşırı gergin bir mizaç ve nadiren bir
Bazıları için herhangi biriyle ilk toplantıdan daha fazla deneme
Daha önce zaman ilgiyle ileriye bakmıştı. Dolayısıyla geri dönerek
Memanım onu ​​sıkan yazı iki mektup geldi, açıkçası
Bir veya iki saat içinde yazılı ve yayınlandı. İlkinde
Bunlar, görme ihtimalinden zevkini nazikçe dile getirdi
Ben ve saat 8.30'da atandı. Ertesi akşam yemek saati olarak
Cheyne Walk'taki evi. İkinci mektup bana 5.30 ya da gelmeme yalvardı.
18:00, böylece uzun bir akşam geçirebiliriz. "Yapacaksın, tekrar ediyorum"
diyor ki, "Bu büyükdeki tüm varoluşların deliğini tanıyın
benim ahır benim; Ama erken gel ve sana bazı balladlar okuyacağım ve
Birçok şeyden bahsedebiliriz. "Bunların gelişinden bir saat sonra
Mektuplar üçüncü bir mektup geldi, bu da: "Elbette senin hakkında konuştuğumda
Benimle yemek, demek istediğim Tete-a-tete ve herhangi bir tören olmadan. BEN
Genellikle stüdyomda ve resim ceketimde yemek! "Benden önce bir
Londra'ya beş saatlik yolculuk, böylece Chelsea'ye 6'da ulaşmak için
P.M., gün ortasında yer almalıyım, ancak bu zorunluluktan habersiz,
Rossetti aslında günün sabahı dördüncü bir mektup yayınlamıştı
bana konuşmak için hiçbir hesapta yalvarmayacak şekilde buluşacağımız
röportajımızın, üzerinde bulunduğumuz belirli bir kişisel konunun seyri
karşılık geldi. Bu dördüncü ve son mesaj sabah verildi
Toplantıdan sonra, bunu yansıtmak için memnuniyet duyduğumda (çünkü
belki de herhangi bir ilginin diğer konularının bolluğuna göre
tabulan olduğu şüphesi) Neyse ki yasaklanandan kaçındım
başlık.

Cheyne Walk, söz konusu sırada benim için bilinmiyordu, ancak
edebiyatta seçilen birçok erkek ve kadının içinde ve yakınında yer
ikamet etti. Bu durumun olduğu gibi fark etmek zor görünüyor.
İki yıl önce, şimdi bu kadar kısa bir aralık,
Kişinin büyük bir kısmını kapsayan anılarla zihin. .
Yürüyüş şimdi tam olarak tanıdık göründüğü kadar pitoresk değil
eski gravürler; onu ayıran yeni set ve bahçeler
Ana cadde güzelliğinden bir şey aldı, ama yine de
birçok cazibe merkezine sahiptir ve aralarında kontrast oluşturan bir yaş görünümü
Komşu yerlerin spik ve açıklık yeniliği ile uyumlu bir şekilde. Buldum
Rossetti's House, No. 16, Frank'e dış görünüşlerde cevap veriyor
Açıklama verdi. Chelsea arasında ortada duruyor
Pier ve yeni Redbrick Konakları Chelsea Setinde dikildi.
Yürüyüşün en eski evi gibi görünüyor ve olağanüstü
Kapı-püre oranları ve kapısının ağırlığı ve kütlesi ve
korkuluklar, muhtemelen bir dönemde yalnız durduğunu ve
şimdi işgal edilen alanın büyük bir kısmı olarak komuta edildi
bitişik konutlar. Evin arkasında, on sekiz yıl boyunca
Rossetti'nin doluluğu, neredeyse bir dönümlük bir bahçe vardı,
bir blokla çevrelenen alanın büyük kısmı tarafından kaplanıyor
Bir kare oluşturan dört sokak. 4 numaralı MacLise yaşadı ve öldü; -den
Aynı ev George Eliot, Bay Cross ile evlendikten sonra gelmişti
yaşamak; 5 numarada, batıya doğru ikinci caddede Thomas Carlyle
hala yaşıyordu ve Cheyne Row'un biraz ötesinde mütevazı duruyordu
Turner'ın öldüğü yazlık. Rossetti'nin evi bana görünüşe sahipti
düz bir kraliçe anne ereksiyonunun,
çirkin koy-pencereler; Tuğla çürümeye düşüyor gibiydi;
ciddi yenileme ihtiyacı olan boya; donuk olacak pencereler
Yılların tozunun birikimi; şüpheyi taşıyacak eşikler
örümcek ağları; adımların açıları ve
Avlu burada ve orada yosun ve yabani otlarla büyümüş olacak; ve yuvarlak
Duvarlar ve kapıların ve pencerelerin açıklamaları sürünüyordu
Makaslarla dokunulmayan en vahşi sarmaşık dalları.
Yürüdüğümde şair tırnağının evinin dış cephesi buydu
İlk ziyaretimin sonbahar akşamı ve iç kısmında
House bir kerede dış cepheye benziyordu. Salonun şaşırtıcı
Eşit asalet ve shabbiness görünümü. Zemin döşendi
Ancak kısmen bir şeritle kaplanmış güzel beyaz mermer
yıpranmış kakao-fındık paspas; Tavan bölümlerinden birindeydi
Zarifçe oluklu ve yüce olan duvarların her birinde orada
bir heykel parçası içeren kemerli bir girintiydi; eski bir kakma
Gül ağacı saati bir tarafta kapıya bakan bir bölme doldurdu ve
Karşılık gelen tarafı büyük bir gaz dalı duruyordu. Bir mezzotint litografi tarafından
Legros, sade olan duvarların tek resimli dekorasyonuydu,
ve yıllarca uzaklaştırılmamış gibiydi. Üç Kapı Led
salondan, her iki tarafta biri, biri önde ve iki koridor
içine açıldı, ama merdiven belirtisi yoktu, ne de herhangi bir ışık yoktu
hariç, içine bakan fan ışığından ödünç alınmış gibi
sundurma. Birkaç dakika içinde not ettiğim bu gerçekler,
salon, ama daha sonra o evin benim olduğu aylar boyunca benim
Kendi evinin yanı sıra Rossetti's,
Binası, ereksiyon döneminden beri geçirmiş olmalı,
En ustaca olanı şaşırtmak için dolandırıcılar ve köşelerle doldurdu
Gözlemci özelliklerini açıklayacak.

Çok yakında Rossetti bana ön taraftaki kapıdan geldi, ki
stüdyosunun girişi olmak. Her iki eli de tutmak ve ağlamak
'Hulloa,' bana geldiğim neşeli, doyurucu selamlamayı verdi
belki de, belki de,
Çembimizin tüm adamları. Kendiliğindenliğinde İtalyancaydı ve yine de
erkekçe rezervinde İngilizceydi ve çok hassasiyetle hatırlıyorum
Asla sonuna kadar hissetmek (hastalık onu üzdüğünde bile değil,
ya da birkaç gün hatta saatten sonra)
Son zamana kadar gerçekten bağlı olan arkadaşlarla buluşmak.
Stüdyoya girerek beni kardeşi ile tanıştırdı.
Bir hafta aralıklarında akşam ziyaretlerinden birinin üzerinde miydi?
O zamanlar, düzensiz bir düzenlilikle yapıyordu. Sahip olmalıyım
Rossetti'yi şu anda on yıla bakan bir adam olarak tanımladı
elli iki olan gerçek yaşından daha yaşlı, tam orta yükseklikte
ve bir düşünce olması gereken yuvarlak bir yüzle cesurluğa meyilli olmak, bir düşünce,
Kırmızı olmak ama soluk, büyük gri gözler, istikrarlı bir iç içe geçmişti
Bakın, geniş çıkıntılı kaşlar ve açıkça çekinmiş bir sırt
İyi kesilmiş ve büyük nefes alan burun deliklerine sahip olan burun üzerinde. .
Ağız ve çene, ağır bir bıyın ve bol sakalın altında gizlidir,
bu da kulaklara kadar büyüyen ve karışık bir siyah kahverengi ve
Auburn ve şimdi Gray ile çizildi. Alın büyüktü, yuvarlak,
Yahudi olmayanlar olmadan ve ince siyah yere çok nazikçe geri çekiliyor
Bir zamanlar gereksiz olan bukleler kulaklara düşmeye başladı.
Başın ve yüzün tüm konfigürasyonu bana tekil görünüyordu
Noble ve gözlerden yukarı doğru, güzellikle dolu. Bir çift giydi
Gözlükler ve okumada birincisinde ikinci bir çift: ama bunlar
Bu sabit gözlerin aktardığı güç duygusundan çok az şey aldı,
Ve "Michael Angelo'nun Bar. "Elbisesi göze çarpmadı, olmak
Ancak aksi takdirde oldukça ihmalkar ve fark edilir, sadece, sadece
Boğazda düğmeli düz bir çuval-coat için en azından inen
dizler ve büyük ceplere sahip olmak,
yanlar. Bu giysi, daha sonra buldum,
Yazarın kendi tasarımında yapılan çeşitli türler. Konuştuğunda bile
Bir açılış konuşmasının ön nezaketlerini değiştirerek, i
Sesini sahip olduğum en zengin olanı düşündüm.
Kolay modülasyon yeteneğine sahip tam bir derin bir bareton ve
Sonsuz yumuşaklık ve tatlılık alt tonları, daha sonra olduğum gibi
Neredeyse mantıklı pusula ve her ton derecesi ile bulundu
Komuta, şiirin okunması veya okunması için. Stüdyo bir
büyük oda muhtemelen otuz feet yirmi ve yapısal olarak
Evin diğer kısımları gibi şaşırtıcı. Bir dizi sütun ve kemer
Bir tarafta odanın neredeyse kesinlikle bazılarında olduğunu öne sürdü
Dönem geniş bir kuyu ile önemli bir merdivenin yeri ve
diğer tarafı tavana ulaşan geniş bir mullioned pencere, görünüyordu
Kesinlikle sakinlerin kendi katkısının kaydını almak
yapının özellikleri. Şömine odanın ucundaydı,
ve her iki tarafında ise bir dizi ince çizime asıldı
Tebeşir, esas olarak kafaların çalışmaları, burada ve orada bir su rengi
Figür parçası, hepsi Rossetti'nin elinden. Odanın karşı ucunda
Tebeşir, _pandora_ ve _proserpina_'da bazı sembolik tasarımlar astı
sayısı ve çeşitli boyutlardaki şövale, bazıları çok büyük, yatak
Farklı tamamlanma aşamalarındaki resimler, işgal edilen pozisyonlar
Zeminin her tarafı, sadece bir kanepe için oda bırakarak, bir kitaplık ile
Arkasında, iki eski dolap, iki büyük düşük kolay sandalye ve bir yazı masası
ve yan taraftaki bir pencerede sandalye, bu da büyük ölçüde kararmış
Bahçede büyüyen ağaçların kalın yaprakları.

Başı alçakta ve ayakları atıldı ile kanepeye düşüyor
Arkada favori bir tavırla, sanırım,
En azından zarif olduğu kadar kolay, konuşmaya şaka yaparak başladı
Ben "güçlü" görünümüm dediği şeyle karşılaştırıldığında
belirsiz sağlık raporlarından beklemişti. Sonra
oynak dokunuşlar serisi (hepsi akla gelebilecek en kolay şekilde yapılır,
ve Dünya üzerindeki herhangi bir izlenimi aktarmak doğru olanı kurtarın,
Her ne kadar genç ve zararsız olsa da, herhangi bir adamla buluşmak,
Rossetti'ye Trajik Etkinlik) Konuların bir kısmına tek tek baktı
Bu, yazışmalarımız sırasında ortaya çıkmıştı. O benim algıladım
dikkat çekici bir insizliğe sahip hazır, akıcı ve zarif bir konuşmacıydı
konuşma ve sıradan konuları kelimelerle onurlandırmanın bir hilesi,
Konuşmanın üstünde yükselmeden, tam olarak, özgürce olsa da
tam olarak bildirildikleri gibi,
Dudaklarından düştüler. Bu açılardan bazılarında kardeşini buldum
William ona benziyor, ancak bir ölü konuşmasını tarif edebilirsem
arkadaş, doğal taşıyan yaşayan biriyle tezat oluşturarak
Ona yakın, Gabriel'in konuşmasının belki daha fazla olduğunu söyleyeceğim
kendiliğinden ve daha az konu ile daha fazla ton çeşidi vardı,
aynı hassasiyet ve bakış açısıyla birlikte. Çok yakında konuşma
General oldu ve sonra Rossetti rezerv görünmeden konuştu
İki ya da üç samimi arkadaşından, bana diğer şeylerin yanı sıra,
Theodore Watts'ın "Napolyon I.
kim watts, "dedi bir kıkırdama ile"
tarihte; Ona bağlı, "diye ekledi", ona böyle bir kafa verilmedi
hiçbir şey için; "Frederick Shields, Shelley kadar duygusaldı ve
Tanıştığım Ford Madox Brown, Dr. Johnson kadar cömert. Tuttum
Söz konusu vesileyle neyin geçtiğine dair hiçbir kayıt yok, ama ben
Rossetti'nin arkadaşlarını şakacı bir şekilde dövdüğünü unutmayın.
bunu yaptığı konusunda güvence bilincinde yoklukları
iyi dileklerin varlığı; ve bunu herhangi birinden sonra gözlemlemek eğlenceliydi
Özellikle canlı Sally, ayık bir şey söylemek için dururdu
Gerçekten çok kıskanç olduğu fikrini aktarmak isteyen ton
arkadaşlarının itibarı ve sadece eğlence uğruna
Sportif bir fantezi dizisi vermek. Akşam yemeğinde (ve aksine
Alışkanlık ilan edildi, stüdyoda yemek yedik) iyi bir anlaşma konuştu
Sıcak bir hayranlık duyduğum Oliver Madox Brown hakkında,
Ve o zamanla ilgili olan bir sonnete hitap etti.

"Çocuğun armağanlarına samimi bir hayranlık duydun mu?" Diye sordum.

"Elbette. Her zaman ölümünden yirmi yıl sonra onun
İsim tanıdık olacak. _ Black Swan_ güçlü bir hikaye,
Dürüst olmak gerekirse, merkezi olayında gösterildiğini söylemeliyim
Benim için belirli bir torpidite acı verici. Kuşkusuz Oliver'ın dehası vardı,
Ve yaşamış olsaydı harika şeyler yapmış olmalı. Ölümü çok büyüktü
babasına üflenir. O sonnet yazdığına sevindim; Seni istedim
Nolly için şapkanı atın. "Oliver'ın babasından tartışmasız olarak konuştu
Yaşayan en büyük renk uzmanlarından biri, ciddiyetle sordu
Manchester'daki fresklerinin ilerlemesi,
Oturdum ve bana Oliver tarafından yapılan küçük bir su rengi çizim gösterdim
Kendisi çok gençken. Akşam yemeği şimdi bitti, Rossetti'den istedim
Yeni balladlarından birini okuma sözünü kullanın; Ve kardeşi olarak,
daha önce sık sık duymuştu, tekrar duymaya hazır olduğunu ifade etti,
Kolayca cevap verdi ve küçük bir makale ciltini bir
Kilitli kitaplığın bölümü, Bizi Oku _The Beyaz Ship_.
Ballad'dan daha erken bir aşamada bir şiir olarak konuştum, ama
Bu yerde bana üretilen etkiyi tanımlamak için
Yazar okuması. Bana hiç bir şey duymadım
Rossetti'nin ayrışmasıyla eşleşebilir; Zengin derin sesi eklendi
Ayetin Müziğine Müzik: Külük ve Pasajlara Düştü
Dalgalanma ve sibilation ile enkazın tanımlayıcısı
denizin kendisi; Tilablı pasajlarda bir kadın olarak yumuşaktı ve
Ballad'ın kapattığı acınası stanzalarda
hareketli. O stüdyoda okuma geldiği için etkili, hatırlıyorum
bir
kamu platformu. Belki de çok fazla ısrar var gibi görünüyordu
ritim ve o kadar uzamış bir kafiye seslerinin gerilimi,
Daha az ilgilenen kulaklara düşüyorsa monotonluk suçlaması riski
Metrik güzellik noktaları temel maddeden daha. Şahsen,
Ancak, okumayı en yüksek derecede keyifli buldum ve
ilham verici.

Ballad sona erdiğinde akşam gitti; Ve öyleydi
Bir arkadaşımın evinden Londra'ya döndüğümde bunu düzenledi
deniz tarafı tekrar Rossetti ile yemek yemeliyim ve gece uyumalıyım
Cheyne Walk'ta. Kesin görmek için erken gelmeye davet edildim
Günlük resimler ve o zaman ressamın en çok gördüm
Önemli iş,-nihayet (ve Rossetti'den önce
bu amaçla atılan adımlardan haberdar edildi) galip gelmiştim
Alderman Samuelson ile Liverpool'daki halka açık galeri için satın alacak.
İsteğim üzerine, sadece bir miktar ithalattan sonra, Rossetti tekrar okudu
onun _white gemisi_ ve daha sonra _Rose Mary_, ikincisi
bana ülkede görünümden kısa bir süre sonra yazıldığını söyledi
Şiirlerin ilk hacmi. Üç hafta işgal ettiğini belirtti
yazıda ve izleyen fiziksel secde daha fazla
daha fazla tekrar ilerlemeyi umursardı. Bu kafada gözlemledim
Her stanzada çok bitmiş olsa da, şarkının aceleci bir
duygu acele ve hızlı bir diksiyon akımı, hızda
kompozisyon, işgal edilmiş müzakere ile tezat oluşturan
Örneğin sonnets, belirtiliyor gibi görünüyordu. Çalışmasının genellikle olup olmadığını sordum
Fiziksel enerjide ondan çok şey aldı.

"Kesinlikle benim resmim değil," diye yanıtladı, "ilk yıllarda olsa da
bana yeterince işkence etti. Şimdi bir dizi yazılmamıştı ama
herhangi bir erkeğe sistematik olarak öğretebileceğim açıkça tanımlanmış kurallar
Aritmetik öğretebileceğiniz gibi; Gerçekten, son zamanlarda bütün gün oturdum
o kadar büyük bir renkçiye sahip olmayan kalkanlarla bu amaç
Bir ressam: O büyük bir draughtsman-şimdi daha iyi yaşamadığı,
Leighton veya Sir Noel Paton. "

"Yine de," dedim, "resminde genellikle iyi bir anlaşma var
Kuralla yapabileceğin şeylerin yanı sıra. "

"Temel anlayış, şüphesiz, ama bunun ötesinde.
Resim, sonuçta, daha az önemli ayrıntılarda bir şey var
üstün bir marangozun zanaat ve bir resmin olmayan kısmı
Mekanik genellikle yeterince önemsizdir. Şimdi merak etmiyorum, "diye ekledi
Gözündeki bir pırıltı şüphesi, "
Burada her sabah tuval için güzel bir çılgınlık içinde mi? "

"Kesinlikle hayal ediyorum," diye cevapladım, "
Bazı insanların düşündüğü başka bir _dante'nin hayalini boyamak zor
En iyi örnek henüz İngiliz Okulu görüldü. "

"Bu dost saçmalık," diye tekrarladı Frank ev sahibime, "Şimdi hayır var
İngilizce okulu her neyse. "

"Şey," dedim, "ismi daha fazla iddia eden başkalarına inkar ederseniz
En azından üç veya dört ressama izin vermeyecek misiniz?
Seninle hayatta mı başladın? "

"Brown'a gelmediği sürece hiç değil ve İngilizceden daha Fransız;
Hunt ve Jones'un ismini benden daha fazla iddia etmiyorlar. Hepsine gelince
Raphaelitizm Öncesi Hakkında Prattle, İtiraf ediyorum, bundan yorulduğumu itiraf ediyorum
Ve uzun süredir. Neden vizyoner hakkında konuşmaya devam etmeliyiz?
Yarım düzine oğlanın kibirleri? Hepimiz onlardan büyüdük, umarım
Şimdi."

Raphaelite öncesi hareketin şüphesiz ciddi olduğunu belirttim.
başlangıçta.

"Hareket dediğin şey yeterince ciddiydi, ama birlikte bantlama
Bu başlık altında hepsi bir şaka vardı. O zaman olağanüstü bir
Akademi'ye antipati ve yasadışı ilan edilme sevgisiyle imzaladı
Tanınmış baş harfleri olan resimler. "Maddeyi korudum
Rossetti'nin bu noktada söylediklerinden ve mümkün olduğunca gerçek
kelimeler verildi. Sonraki birçok durumda kendini ifade etti
Aynı şekilde: kesinlikle görünen amortisman ile
Ressamın "zanaat", modern sanatın bazı örnekleri ileri
En sıcak eulojileri. Ciddi ruh hallerinde resimlerden bahsederdi
Millais, Watts, Leighton, Burne Jones ve diğerleri,
en yüksek dahi.

Çalışmasının ondan çok fazla alıp almadığı konusunda sorguya dönen
şiirinin genellikle yaptığı belirtildi. "Bu açıdan," dedi, "Ben
Swinburne'un tersi. Üretim ilhamı yöntemi için
gerçekten kelime. Benimle durum farklı. Kanepede yatıyorum
rafa ve işkence gördü, asla bir anın süresine izin vermedi
Eldeki şey bitene kadar acı. "

Rossetti'nin rafa ve işkence görerek kastettiği açıktı,
öznesi ona sahipti; kendi köleleştirildiğini
"Hayal gücünü şekillendirmek." Elbette o portive bir şairin tersi oldu:
Impulse, kendi ifadesini kullanmak için, ilham perisinde tamamen gelişti.

Biraz eğlenceli bir ima yaptım, kesinlikle Bay'ı dahil etmeyi amaçlamıyor
Swinburne, Sheridan'ın Epigram'ına kolay yazı ve sabit okuma; Ve
Bazı şairlere ayetlerini söyleyen Abbe de Marolles'e
Sorunların maliyeti yok: "Size değer verdiklerine mal oldular," diye yanıtladı Bard. "Yaptığım bir fayda," diye ekledi Rossetti, "
kompozisyon; İşim yoğunlaşıyor. Muhtemelen adam yaşamıyor
Yazdıklarımı benim yaptığımdan daha kısaca yazabilir. "

Vurgu ve yoğunlaşma, kuşkusuz, kuşkusuz
Muse'un özellikleri. Sonra bana yeni bir beden okudu
_ Life House_ Sonnets_. O stüdyoda oturmak onu dinler
Bu arada okumak ve arayan tebeşir çizimlerinde
Duvarlar, yazışmalarda ne kadar gerçekten söylediğini fark ettim.
Resimlerini sarmak hissetmek, şiirinin önermesi gerektiği gibiydi.
İkisi arasındaki yakınlık o anda bana tam olarak görünüyordu:
Aynı yarım satır, yarı tarafından tasarlanmış yaşam manzarası, aynı bakışlar
Umut, aynı kasvetin öngörülmesi.

"Şüphesiz garip olduğunu düşünüyorsun," dedi bir anda, "eski bir şey duymak
adam böyle bir aşk şiirini okudu, ama size söyleyebilirim
Büyük kısmı, hala yayınlanmamış olsa da, ben
senin kadar genç. Bu sonnetleri yazdırdığımda, muhtemelen ekleyeceğim
Birçoğu son prodüksiyona sahip olsa da, bir not,
Çok azı açıkçası daha önceki yılların eseri. "

Her_ ile _ başlıklı acıklı sonnetin hayranlığını ifade ettim.

"Sana söyleyemem," dedi. "
Ben."

Sesli gözyaşlarıyla okumuştu, bastırılmış uzunluğa düşmüştü
hıçkırık ve sessizlik aralıkları. Sanki bu duyguyu açıklamak için
söz konusu:

"Tüm şiir, bu gerçekten şiir, beni derinden ve sık sık etkiler
göz yaşları. Böyle bir üretmek için acıklı veya hassas olması gerekmez
sonuç. Hayatımda iki adam ve sadece iki tane, benzer şekilde tanıyorum
Hassas-Tennyson ve eski arkadaşım ve komşum William Bell Scott.
Bir keresinde Tennyson'un _maud_ okuduğunu duydum ve ateşli pasajlar
yaşayan erkeklerin yalnız kalabileceği bir ses ve ruhla teslim edildi
Pusula, daha yumuşak pasajlar ve şarkılar gözyaşlarını aşağı indirdi
yanakları. Morris iyi bir okuyucu ve bu yüzden onun türü, ancak
Şarkı söylemeye çok az eğilimli, Swinburne. Browning hem okur hem de konuşuyor
En azından onu genç bir adam olarak yakından tanıdığımda bunu yaptı. "

Rossetti, Browning'in en erken arasında olduğunu söylemeye devam etti
hayranlar. Bir çocuk olarak o zaman bilinmeyen bir şey görmüştü
_Paracelsus_ yazının adı ve ona yazdı. Sonuç
bir samimiyet. _Child Roland_'ın en sıcak hayranlığıyla konuştu; Ve
Konu açısından Elizabeth Barrett Browning'e atıfta bulundu ve bence
Saygı söyleyebilirim.

Ruskin'in okuduğunu duyup duymadığını sordum. Diye cevapladı:

"Bunu yapmalıyım, ama hiçbir şeyi net bir şekilde hatırlamış olmalıyım. Bir keresinde,
Ancak, bir konuşma yaptığını duydum ve bu asla bir şey değildi
unutmak için. Gençken Frederick Denison Maurice'e yardım ettik
Çalışan Erkekler Koleji'nde ders alıyor ve Charles Kingsley
ve diğerleri konuşmalar yaptı ve dersler verdi. Ruskin istendi
Nazik bir şey yapın ve uzun süredir rıza gösterir. Hiçbir tür yapmadı
Bu vesileyle hazırlık: Yapmadığını biliyorum; Onunla birlikteydik
Babanın evi söz konusu günün evi. Geceleri sürdük
ve sonra duyduğum en iyi konuşmayı yaptı. BEN
O zamanlar, herhangi bir yazılı kelimenin ona eşit olup olmadığından şüphe duydu! çok
Flaming Diction! Böyle bir vurgu! Böyle bir itiraz!-Yine de onu yazmıştı
o zamana kadar birinci ve ikinci cilt _modern ressamlar_. "
Rossetti'nin söylediklerinin özünü yeniden üretti.
Geri ziyareti ve o zaman bir arkadaşa yazılan mektupların yardımıyla,
Birçok durumda tam sözlerini hatırladım. Belli bir inisifliği
Konuşmasını seçen konuşma, kendimi neredeyse itiraf ediyorum
bir öneriden daha fazlasını aktarabilir; Bay Watts'ın dediği gibi
Athenaeum_, konuşması o kadar mükemmel bir şekilde gösterdi ki,
Zekâ'ın zevkli bir sürprizi. Rossetti'nin hem zekâsı hem de mizahı vardı, ama
Bunlar, onu tanıdığım süre zarfında, sadece ara sıra mevcuttu
Konuşmasında, çıkıntı her zaman göze çarpıyordu.
Belirli bir sportif fantezi oyunu, aralıklarla gelişen
şaka, bazen genç ve daha fazlası ile yaptığı konuşmada gözlemlenebilirdi
tanıdıklarına aşina, ama çoğunlukla konuşması
ciddiydi ve onu tanıdığım süre boyunca sık sık üzgün. Hızla
liderlik eden veya sürdürenlerin sayısından olmadığını gözlemledi
konuşma. Sürekli sorgulanması gerekiyordu, ancak
Olumsuz konuşmacı, eğer onu bu kadar tarif edebilirsem, sahip olduğum en iyisiydi
duyulmuş. Birinin açıklamadan önce sürüklenmesini yakalamak ve beklemek
kişinin itirazları, noktadan noktaya devam eder, neredeyse kaldırırdı
ara sıra kelimelerden daha fazlası için gereklilik. Yine de dediğim gibi, o
duyduğum konuşmalarda önde gelen bir konuşmacı değildi;
Konuşması asla konuşmaktan daha fazlası değildi ve bunun tekdüze olduğunu söylerken
Sürekli ama asla ilan edici olan, sanırım her ikisi de bir fikir veriyorum
esas ve sınırlamalar.

Rossetti'nin hayatının hiçbir döneminde hiçbir zaman bir
erken yükseltici ve söz konusu röportaj sırasında daha fazlasıydı
doğal uyanma sırasını tersine çevirmeye eğilimli ve
uyku saatleri. Sadece onunla birlikte olduğuma ikna oldum
belirli bir gün ışığı aralığını güvence altına almanın gerekliliği
boyamak mümkün oldu, öğleden önce yükselmesi için onunla galip geldi.
Bu kendine özgü bu özdeyişle ilgili olarak, "Uzun süre yalan söylüyorum ya da geç diyorum,
Dr. Johnson'ın yapdığı gibi. Bunu keşfetene kadar asla bilemezsin
Kendiniz için, hangi saatte yükseliyorum. "
İkinci ziyaretimin gecesi,-daha sonra olduğum gibi alışılmamış bir şey yok
öğrenilmiş. Konuşmanın bir özelliğinden bahsetmemeliyim,
Bana karakterinin yeni bir tarafını açıklamak veya daha düzgün bir şekilde yeni bir
zihninin aşaması, daha sonra bana bir endişe ve
sıkıntı. Tamamen yabancı bir konudan geç saatte dallanmak,
Ona, içinde bulunduğum şanssız tartışmaların gerçeklerini anlatmam için yalvardı.
çok önce halka açık bir platformla uğraşmıştı
ona saldırdı. Ne zaman geçtiğine dair bir rapor duymuştu
Benim ismim de onun saldırganının olduğu gibi bilinmiyordu. Yapı
William Rossetti tarafından kardeşinin kendine özgü hassasiyetinden haberdar edildi
Eleştirel saldırıya ve dahası, türden bir şey gözlemledi
Kendim, neyin geçtiğine dair koşullu bir ifadeden kaçınmaya çalıştım. Ancak
Rossetti, onu iyi tanıyan biri tarafından söylendiği gibi, "hayal gücünden
Tüm kompakt "ve konuyu rafa etme arzum önerilen
Zihni bin çıkarım gerçeğinden çok daha zararlı.
Böyle bir sonuçtan kaçınmak için ona hepsini anlattım ve içinde çok az şey vardı
Şiirinde birkaç istenmeyen darlığın ötesinde tekrarlama saldırısı
_Jenny_. Dinledi ama söylediklerime çok hevesle ve sonra
Ses daha yavaş, daha yumuşak ve belki de duygu ile daha fazla yüklü
Daha önce duyun, on yıl önce başlayan eski hikaye olduğunu söyledi.
ve avlanana ve mezarına doğru uzanana kadar devam ederdi.
Ürküttü ve gerçekten de, bana çok büyük bir bakışla dehşete düştü
belki de birleştirilmiş, eleştirel yargı hatasından daha fazlası görünmüyordu
Biraz kınamaya inanılmaz, daha fazla düşünmemesi için dua ettim
mesele, kendimi ithalatına yol açarak kınadı,
ve bir adam görüşlerini tutarsa ​​benim
Tekrarlanan, birçok adam zıt olanları tuttu.

"Sana sorduğumda bana söylemen haklıydı" dedi. "
Arkadaşlar genellikle bu tür gerçekleri bilgimden korurlar. _Jenny_ ile ilgili olarak
Bir vaaz, daha az bir şey yok. Dediğim gibi, bu bir vaaz ve büyük bir dünyada,
Çoğu erkek için bilinmiyor, ancak çok azı kendilerini cahil olarak görüyor. Ancak
Bu komplonun bana zulümünü zulmetmek için-söylenecek ne var ama
Yaygın ve haksız-biri hissedemez. "

Ona zulüm etmek için hiçbir komplo olmadığından emin oldum:
Her yerde ateşli koruyucular, ancak az sayıda erkeğin bulduğu doğruydu
Sruak eleştirmenleri. Başını salladı ve sahip olduğunu bildiğimi söyledi
İddia edilen doğruydu, yani organize bir komplonun var olduğu,
nesnesinin onu rahatsız etmesi ve yaralaması için. Biraz sabırsızlanıyor
Bu yanılsama, çok inatçı bir şekilde tutulan, tüm akıl gösterisine karşı, söyledim
ezilen bir beynin ateşinden başka bir şey olmadığı için
Teknik yaşam alışkanlıkları ile, tümle ilişkilendirme
Yarım düzine veya daha fazla arkadaş kurtar. "Bana söyledin," dedim "
birkaç yıldır nadiren bu duvarların dışındadır ve beyniniz
Bu arada, bir karanlıkta örümcek ağları gibi bir dizi halüsinasyon yetiştiriyorum
köşe. Sadece yurtdışına gitmelisin ve temiz hava bunları patlatacak
şeyler uzakta. "Ama aynı gerginlikte bazı anlar daha uzun süre devam etmek,
Yakın mahallelere geldi ve üç düşman olarak adlandırarak beni üzdü
ya da hayat boyunca sahip olan dört adam,
Ölümünden beri hayranlık ve hatta sevgi sözleriyle ve kim
Bir süre ondan düşmüş ya da onu çağırmış ama nadiren
Herhangi bir nedenden kaynaklanan olasılıklar, yabancılaşmış dostluk.

Uzun zaman, emekli olmak için ihtiyatlı kabul edildiğinde gelmişti.
"Watts'ın gece odasında uyuyacaksın," dedi: ve sonra cevap olarak
Bir soruşturma bakışına ekledi, "Buraya haftada en az iki kez geliyor,
Şiirden her şeyde sabah dörtte kadar konuşuyor
Pleiades'e ve bojileri uzaklaştırmaya ve Putney'de yaşarken
Hill, onun için bir yatak olması gerekiyor. "Odama girmeden önce
Ona gidip bakmam gerektiğini önerdi. Girildi
Kahvaltı olarak kullandığını söylediği başka ve daha küçük bir oda
oda. Dış oda ışıltılı bir şekilde oldukça parlak ve neşeli hale getirildi
Chandelier (bir kez mülk, David Garrick'ten bana söyledi) ve
Ağaçların hışırtıdan pencere camına karşı
bahçeyi gözden kaçırdı; Ama iç oda ağır asmalarla karanlıktı
Duvarların yanı sıra yatak ve daha önce kalın kadife perdeler
Pencereler, böylece elimizdeki mumlar aydınlanamıyor gibiydi
O ve seslerimiz kalın ve boğuk geliyordu. Muazzam bir siyah meşe
En büyük bir fildişi haçlı, meraklı tasarımın baca parçası
çıkıntıları, bir tarafın bir kısmını kapladı ve tavana ulaştı.
Dolaplar ve bir yatak odasının olağan mobilyaları,
Zemin: Ve ortasında ve küçük bir kanepeden önce durdu
bir mum içeren bir tel fener olan küçük bir masa
Rossetti elindeki açık olandan yaktı-bu arada bir mum
yanında yatıyor. Bütün gece muhtemelen bir ışık yaktığını belirttim.
Bunun böyle olduğunu söyledi. "Benim lanetim," diye ekledi, "uykusuzluk. İki ya da üç
Saatler bu yüzden kalkıp kanepede uzanacağım ve bir
Yorgun saat, bu kitabı okuyun "-Boswell'in _johnson_ hacmi
Stüdyodan ayrılırken kitaplıktan çıktığını fark ettim. Olmadı
Kaçımdan Masada iki küçük şişe mühürlenmiş ve etiketlenmiş,
Biraz ölçüm-cam ile birlikte. Daha fazla bakmadan,
Ama üzerimde korkunç bir şüphe büyüyerek, bunun onun olduğunu sordum
ilaç.

"Her dolapta bir iskelet olduğunu söylüyorlar," dedi alçakta
"Ve bu benim; kloral."

Gece boyunca işgal edeceğim odaya ulaştığımda buldum
Rossetti'nin yatak odası gibi, asma ile ağır ve antika ile siyah
Resim panelleri, tavanla (diğer odaların aksine
ev), tüm erişime veya manzaradan ve çeşitli nedenlerden çok karanlık,
Mum sadece içinde parlıyor gibiydi-karanlığa eklemek için
hissettirerek. Bay Watts, Rossetti'nin söylediği gibi, tamamen
Bu ürkütücü çevreye kayıtsız, iyi öznel olsa bile
Aklı, gözlemlemekten daha meditasyona eğilimli olan bir
bunların anında bilinçli; Ama kendimden korkuyorum.
ve sürünen yakınlık ve kasvet hissini artırdı
Eve girdiğimden beri üzerime. Çoğu odaya dağılmış
Hayran Bozukluk bazı tuhaf ve duyulmamış kitaplardı ve hepsi
antik ve oryantal tuhaflık türleri, hangi kitaplar ve tuhaflıklar
daha sonra öğrenilen, yolcu tarafından çeşitli zamanlarda alınmıştı.
Chelsea ve başka yerler hakkındaki karışıklığı ve henüz asla götürülmedi
O, ama görünüşe göre oradan ayrıldı.
En sırıtan ve korkunç ifadenin oyulmuş kafaları ve gargoyles,
Her bir Sabah Taşında Birmanya ve Çin Budaları
Çirkinlik, birlikte, biriyle itiraf etmek için gerçeğin zorluğuna bağlıyım
oyuk İtalyan mermerinin parçası, büyük ilgi ve büyük ilgi ve
güzellik. Gece için yatak odam böyleydi ve bu
masum uykuyu öldürmekle tehdit etti. Ama saat 4'ten geç oldu,
ve Goklu Doğanın kendini iddia etmesi gerekiyor ve bu yüzden ortasında uzanıyorum
geçmiş yaşların kokusu.

Şu anda Rossetti, hatırlayamayacağım hiçbir amaç için içeri girdi.
Ziyaretimden hoşlandığını söylemek için asla unutmamam gerektiğini söyledim
BT. "Londra'ya yerleşmeye karar verirsen," dedi, "Sana güveniyorum
Ve benimle yaşa ve sonra bu tür birçok akşam hafızayı kaldırmalı
Bundan. "Güldüm, çünkü ne olduğunu düşündüğünü düşündüm
En uzak olasılık. "Sadece altmış tane kloral aldım"
dedi, dışarı çıkarken; "Dört saat içinde altmış daha alıyorum ve dörtte
Bundan saatler sonra altmış daha. "

"Doz seninle artmıyor mu?"

"Son yıllarda bu kadar algılanamadı. Yardım ettim
Herhangi bir erkekten daha fazla kloral her neyse: Marshall,
Türk Banyosu Her gözenekte terlemeliyim. "

Tonunda, gurur duyduğunu gösteren bir şey vardı.
başarı. Bana göre bu tamamen muhasebe olan korkunç bir vahiydi
Zaten atıfta bulunan sanrılarında beni şaşırtmış ve üzen şey için
ile. Ve şimdi söyleyeyim, benim tarafımdayken
en acımasız zayıflık (çünkü yaralanmanın en aptalca gözyaşı
İndirilecek kadar çok şey acı çekecek kadar güçlü bir adam
onun gücünden), bu acı verici tarafı gizlemeye çalışmak
Rossetti'nin zihni, bu sanrıları bir daha ima etmeyeceğim,
Bunu göstermek, ona yarısını bulan ilaçla birlikte gelmek
Hayat, kaldırıldığında kayboldular.

Hiçbiri haklı olarak bu ilacın kullanımının ne olduğunu veya ne olduğunu söyleyemez
Bundan dolayı; Hayatının üzücü tarafı gölgesinin altındaydı; onun
Ara sıra arkadaşlara güvensizlik: düşman korkusu: kırık sağlığı
ve paramparça ruhlar, hepsi zararlı olan hoşgörüsünden geldi
şey. Bunu hatırladığımda, tüm düşüncelere koymaya istekli olmaktan daha fazlası
benim için diğer acil arkadaşlara gelince, küçük sıkıntılardan
şu anda görünen bu nedenden sürekli olarak meydana geliyordu
Çok can sıkıcı ve çoğu zaman bu kadar uygun olmayan, ancak şimdi unutulmayan.

Ertesi sabah-(açık bir sonbahar sabahı)-
Evin arkasındaki bahçe ve tabii ki bir parça buldum
Daha önce gördüklerimle. Güzel bir kireç ağaçları açıldı
neredeyse bir dönümlük bir çim arazisine. Ağaçlar tıpkı
Doğa onları yaptı ve yerlerde uzun süre yatan çim de öyle
kuru ve güneşin altında solmuş, otlar nemli yerlerde sürünüyor ve
Yolun çakılları eşek üzerine dağılmıştır. Bu ihmal edildi
Bahçenin durumu, daha sonra buldum, mizahi bir şekilde suçlandı
Bay Watts'ın "akıllı şemasında doğaya müdahale etme konusundaki isteksizliği
En uygun olanın hayatta kalması, "ama bunun en azından eşit olduğu sanırım
Sahibinin türün her şeye kişisel ilgisizliğine.

Ayrılmadan önce kitaplığın üzerine baktım. Rossetti'nin kütüphanesi
Büyük bir şey yok. Belki de 1000 ciltten oluşuyordu,
Daha; Ve bu bir kütüphaneyi içerdiği gibi büyük olmasa da
okuma özel çalışmalar olarak takip edilen iki sanatta olmalı,
ve her biri araştırma ve dakika orijinal sorgulamasını içeren,
Farkındadır ve yeterli olmalıdır. Rossetti
Genius önyargısında olan adamdan bir okuyucu olarak garip bir şekilde farklıydı
En çok ilişkiliydi. Coleridge omnivor bir genel okuyucuydu:
Rossetti arzu olmaktan ziyade eklektikti. Kütüphanesi bir
Ona tabaklarından daha fazla ilgi duyan değerli eski eserlerin sayısı
Tipo'dan daha. Bu türden _gerard'ın bitkisel_ (1626), söz
Morris firması tarafından kullanılan birçok ipucunun kaynağı olmak
Rossetti üyeydi; _Poliphili hipnerotomachia_ (1467); Heywood
_ Kadınların Tarihi_ (1624); _Songe de polifhile_ (1561); Bonnard's
_ 12, 13. ve L4. Yüzyıllar; Alışkanlık antiki_ (
Tasarımların Titian tarafından olduğu söylenir)-Basılı Venedik, (1664);
_Cosmographia_, Dünya Halklarının Tarihi (1572); _Ciceronis
Burgkmaier'in odunseverleri olan bir blackletter folio olan officia_ (1534);
_Jost Amman'ın kostümleri_, ahşaplar elle renklendirilmiş; _Cento novelle_
(Venedik, 1598); Francesco Barberino'nun _documentti (d'Amore_ (Roma, 1640);
_Decoda de titolivio_, bir İspanyol blackletter, ancak muhtemelen
16. yüzyıla ait. Bunların yanı sıra çeşitli parşömenlere bağlı
Yunan ve Roma alegorik ve mitolojik konularla ilgili çalışmalar,
ve fotoğraflar içeren bir dizi hurda kitap ve portföy
Avrupa'nın neredeyse tüm resim-galerileri, ama esasen resimler
bir katkı ile erken Florentine ve Venedik okullarının
İspanyol sanatı. Michael Angelo'nun Sistine Şapeli için Tasarımları
iyi bir fotoğraf setiydi.

Bunlar çok eksiksiz bir antik sanatsal kütüphane oluşturmadı, ancak
Rossetti'nin şair koleksiyonu daha dolu ve değerliydi. Oradaydı
Petrarch'ın oldukça küçük bir baskısı,
ilk olarak John Philip Kemble tarafından Polidori'ye (Rossetti's
büyükbaba) 1812'de; Sonra 1853'te Polidori tarafından kızına,
Rossetti'nin annesi Frances Rossetti; ve onun tarafından 1870 yılında oğluna. A
Boccaccio'nun _Decamerone_'sinin muhteşem sürümü (1552) bir numara içeriyordu
Değerli marjinal notlardan, esas olarak Rossetti tarafından, birincisi
Aşağıdakiler:

Bu cilt, birçok ilk harfin yanı sıra 40 odun boşluğu içerir. .
Bütün olmasa da, daha büyük bir sayı kesinlikle Holbein tarafından olmalıdır. Ben
bölümlere başkanlık eden resimlerden şüphe duyuyor, ancak bunları en çok düşün
Muhtemelen onun, sadece bu tür çizimlerin olağan tarzını takip ederek
Boccaccio'ya ve sonuç olarak diğerlerinden daha fazla İtalyanca. .
Çoğunlukla güç veya beceri oyunları için mevcut olan ilk harfler.

Dante'nin çok büyük bir folio da dahil olmak üzere çeşitli baskıları vardı
Floransa, 1481 tarihli _commedia_ baskısı ve bir
Dante'nin çağdaşlarının sayısı. İki veya üç baskının yanı sıra
Shakspeare (en iyi Dyce'lar, 9 ciltte), bazıları vardı
Elizabethan Dramatistleri. Daha sonra şiire gelince, tam bir
Gilfillan'ın _poets_ seti, 45 vol. Meraklı küçük vardı
Makale Quarto (şilin okul egzersizi kitabı gibi) etiketli
_Blake_ ve bu belki de,
kütüphane. Bu kitabın içeriği ve tarihi zaten verilmiştir.

Gilchrist'in _Blake_'sinin iki baskısı vardı; Tamam (veya neredeyse
tam) William Morris ve A.C.'nin eserlerinin setleri Swinburne,
Yazarların İmzaları'na yazılmıştır-Calydon'daki _atalanta'nın kopyası_
şair tarafından işaretleniyor, "ilk kopya; özveriden önce basıldı
Türdeydi. "Robert Brough'un tercüme ettiği unutulabilir
Beranger'ın şarkıları ve hacmini sevecen terimlerle adadı
Rossetti'ye. Bu kitabın sunum kopyası aşağıdakileri taşıyordu
Yazıt:-"D. G. Rossetti'ye, yani benim sahip olduğum şey
Basılı söylemeye çalıştı. Et. B. Brough. 1856. "Ayrıca birkaç tane vardı
Robert Browning, Coventry Patmore, W.B. Scott, sunum kopyaları
Sir Henry Taylor, Aubrey de Vere, Tom Taylor, Westland Marston, F.
Locker, A. O'Shaughnessy, Sir Theodore Martin; hacimlerin yanı sıra
Neredeyse bilinen her genç nesir veya ayet yazarının isimleri.

Beş cilt _modern ressam_, yedi lamba ile birlikte
Mimarlık_ ve _pre-raphaelitism_ üzerindeki yol, yazarın
İsim ve Rossetti Bay Ruskin'in imzasında. İyi bir kopya vardı
on cilt violet-le-duc'un _dictionnaire de l'Meamery_ ve
ayrıca kırk altı ciltte _biographie generale_
sözlükler, uyumlar ve benzerleri. Ayrıca bir kopyası vardı
Fitzgerald's _Calderon_. Rossetti, Swedenborg'un okuyucusu gibi görünüyordu,
White'ın Büyük Mistik kitabının ifade verdiği gibi; ayrıca bir tane olmak
Spiritüalizm fenomenlerinin araştırılmasıyla ilgilenen zaman.
Bir kurgu yazarından ateşli bir okuyucu olmalıydı, çünkü orada
Alexandre Dumas tarafından en az 100 cilt vardı. Alman yazarlar
Göze çarpan bir şekilde yok, Goethe'nin _faust_ ve Carlyle'nin çevirisi
_Wilhelm, meister_, tek önemli Alman eserleri hakkında olmak
kütüphane. Rossetti ilk baskıların bir koleksiyoncusu gibi görünmüyordu,
ne de sadece dış taraflara çok önem verdiği görülmedi
Kitapları, ama Insides'ın gerçekten ustasıydı. Kaldı izlenim
şair-painter kütüphanesinin hızlı bir şekilde araştırılmasından sonra zihin üzerine
Dikkatli, ama yavaş ve kapsamlı bir okuyucunun (
neredeyse her cildin içerdiği marjinal ek açıklamalar) ve
Bibliomani'den etkilenmekten çok uzak olsa da, gurur duymadı
nadir ve değerli kitaplara sahip.

O sabah geç saatte evden ayrıldığımda Rossetti henüz değildi
karıştırarak ve böylece onu tekrar görmeden önce birkaç ay geçti. Olsaydım
bana sahip olan fikri formüle etmeye ya da duyum demeye çalıştı
An, sanırım, bir iki kelimeyle, dışında
Hava özgürce nefes aldı. İçinde, kasvet, ortaçağ mobilyaları,
pirinç sansürleri, kutsal bardaklar, lambalar; ve haçlar komplo, ben
düşünce, atmosferi ağır ve zekice yapmak için. Gelince
Bu anakronistin ortasında merkezi ruh olan adam
Ortamlar, mümkünse, beni kendisine daha yakın tuttu
temas etmek. Bundan önce ona hayran kaldım
Hediyeler: Ama şimdi ona, acıma gibi bir şeyle çekildim
onun izolasyonu ve ıstırap. O zaman o zaman bilinçli olarak
Çok şefkat ve en azından benden gelen talepte bulundu. Sağlık
Görünüşe göre onunla bütün, ruhları iyiydi ve enerjileri
en iyisi. Gölgeli olanların tam acısını henüz bilmiyordu
Valley: Henüz neşeli bir toplum için açlığın ne olduğunu henüz öğrenmedim
Bu onu etin yükünden kurtarır. Tüm bunlar daha sonra geldi.
Rossetti, erkeklerin en manyetiklerinden biriydi, ama daha fazla değildi
Bir büyüyle arkadaşlarından bazılarını tutan mutsuzluğundan daha dahi.




Bölüm VIII.

Rossetti'nin karakteristiği, bana aşağıda hitap etmesi
Muhtemelen evinden ayrılmadan önce terimler: Mektup için, hayır
şüphe, konuştuğu uykusuzluk aralığında yazılmış
Gece ziyareti olarak:

Demmeyi unuttum-lütfen, _rose hikayesi hakkında ayrıntıları yaymıyorum
Mary_. Standa olmasını ya da oradan çıkmasını istemiyorum
Raporun ağızdan ağza seyahat. Umarım çok uzun olmaz
Town'u tekrar ziyaret etmeden önce,-Anında bir soru için olmayacağım
Sonra da beni ziyaret edersiniz.

Ancak altı ay veya daha fazla müdahale etmeden önce,
Rossetti tekrar. Bu arada daha eskisi kadar yazdık:
şu anda en sık fikir alışverişinde bulunduğumuz konu
sone.

     Garip [diyor], ne dediğini anlayamıyorum
     Milton's, Keats ve Coleridge'in sonnetleri. Sonuncusu
     Doğru, bir sononcu olarak _always_ fakirdi (çok fazla görmüyorum
     _autumnal moon_). Bu karar için tek istisnam
     (Coleridge'nin dehasına bayıldığım gibi) gülünç olurdu
     Jack'in inşa ettiği evin sonnet
     Başyapıt yolunda. Kendimi numaralanmamalıyım
     Keats'ten en iyi yarım düzine'den bahsediyorsunuz (çoğu
     onun sadece taslaklar, söylemek garip); ve hiç yapamaz
     Bana görünen Milton'un kararına girin
     olağanüstü mükemmelliklerin her biri olmak, ancak birkaçı
     diğerlerinden daha ince bile, özellikle, elbette,
     isim. Egotist bir cümleyi affedin (
     Bir fikri ifade edersem
     Bu _ BAIN__ ve _Still-Born Love_
     _LOST Days_ olabilir de seriyi değere yöneltti
     Ne olduğunu hatırlamazsam eşit derecede favori ol
     Ama çok fırsatlı kavşak benden çıktı. Ben var
     Hayatın evi için çok sayıda sonnet.
     En iyi çabamla üzerinde çalıştım ve sanırım,
     yerlerini tamamen sürdürecekler. Bunlar ve diğer şeyler ben
     tekrar buluştuğumuzda size göstermek ister. MS. Vol.
     Göndermeyi önerdim sadece eski bir set (esas olarak)
     önemsiz,
     Herhangi bir gelecekte dahil edilmelidir.

Keats'in sonnetinden bahsetmiştim

     Şehirde uzun süredir olan birine,

Zarif son satırlarıyla--

     Bir meleğin gözyaşının geçişini beğen
     Sessizce açık eterden düşen,

Daha az manevi bir figürden birini hatırlatıyor--

     Krallar Altın Mücevher Gibi
     Altın bir merdiven aşağı.

Beni şaka yaptıktan sonra, eskiden itibaren, uzun ve
Crabbed kelimeleri, en azından kabul etmek zorunda olduğunu ima ettim
_tetrachordon_ hakkındaki aşağılayıcı kararımla, sadece
"Quintillian bakışını yapacak" kelimelerin kullanımı.

Daha da anladım--

     "Tutul ve iyi ölçülen şarkısı olan Harry;" Ve
     "Lawrence, erdemli baba erdemli oğlunun"

Milton'un sonnet-yazarı olarak en zayıf örnekleri olarak. Diye cevapladı:

     Üzgünüm, hala senden biraz farklı olmalıyım
     Milton'ın Sonnets. Bence _tetraChordon_
     Gerçekten güçlü bir ilişki. Bay H. Lawes'e yarı yarıya
     Size vermek için elden çıkarıldı, ancak tamamen değil-yakın
     tatlı. _Lawrence_ ile ilgili olarak, kız kardeşimin
     Sadece geçen gün bana özel bir zevk ifade ediyor
     Bu sonnet ve ben çok taze ve toptan olduğunu düşünüyorum
     kendimi istemek. Güneşin, ayın veya
     Mum ışığı bir zamanlar Dr.
     Johnson ve Bayan Hannah More Cider Conclave'de toplandı
     Milton'un dış sonlarının üstünde, değerli bir
     Ve onu bulmanın düşünceli bir çözümü "Neden onlar
     çok kötüydü. "Bu çok muazzam bir uyarı, belki
     Bunlardan bazılarını daha iyi bulmaya bile eğilebilir
     bunlar.

     Coleridge'e geliyorum, bir kerede itiraf etmeliyim ki
     Schiller'in sonnet ile herhangi bir koleksiyonda buluşun
     _Robbers_ kelimelerle bir kerede gitmeden
     "Tersinir derecede kötü." Alışkanlık ömür boyu süren bir alışkanlık oldu.
     Başlangıçtan bahsettiğiniz-"tatlı merhamet" vb. , Bende
     benim tarafımda olan tek coleridge'de aradım (kardeşimin
     Ucuz Baskı, _he_'nin tüm hataları için
     hepsi cevaplanabilir) ve orada bulamıyorum, ne de içinde
     akıl.

     Keats'e geçmek. Ed. 1868'de sonnet içermiyor
     Elgin Mermerler. Daha sonraki bir baskıda mı? Tabii ki
     Chapman'ın _homer_ yüce. Önceden {*}
     Bir _to homer_ tarafından tüm baskılar,

          "Dev cehalet içinde uzak durma" vb.
     Keats'in belki de en büyük tek satırını içeren:

          "Gece yarısı tomurcuklanan bir yarın var."

     * Ondan daha sonra yazıldığını belirttim.
     Chapman'ın Homer'ı (ilk çizgisine rağmen) ve
     Bu nedenle sonra takip etmeli, daha önce gitmeyin.

     Benimle diğer özel favoriler-"Neden güldüm-
     Gece? "-" Hermes bir zamanlar "-" Zamanın Deniz Oldu "ve
     Bir çiçek ve yaprak_.

     Bu en iyilerinden bazılarının
     erken çalışma ve Keats tarafından yaşamı boyunca reddedilirken
     Yazdırdıklarından bazıları kesinlikle üzgün taslaklar.

     Schiller'in _robbers_ üzerindeki Colleridge'nin sonnetine hayran kaldım.
     Belki de canlı bir şekilde getirmenin küçük mükemmelliği
     Açıkladığı sahnelere dikkat edin. Sonnet ise
     hayal kırıklığına uğramaca kötü, belki de oyun, güzel
     Buna rağmen batan güneşin sahnesi. Sonunda,
     Ancak, Milton'ın için savaşan pozisyonumu terk ettim.
     Sonnetler: Bulduğum yetkililer ordusu
     İçinde kendime yerleştiğim mütevazı dünya işleri
     Kendimi bıldırcın yaptı. En üst düzey çekişmem
     Milton en ateşli sonnet yazdı (_avenge, o
     Lord_), en asil iki acıklı sonet (_ ne zaman ben
     düşünün
     İngilizce şiirdeki sonnetler (_harry, ayarlı_ vb.).

     Şu anda (Eylül 1880) Bay J. Ashcroft Noble
     _The in _the _the in _the _the _the _th
     Çağdaş İnceleme_ ve İlişkisi Rossetti şunu yazdı:

     Bay Noble'ın sonnet hakkındaki makalesini okudum.
     İçindeki kendi payımla ilgili olarak, sadece selamladığını söyleyebilirim
     Ben cömert bir tanıma ışını ile ben. Hepsi
     benim için daha hoş ki
     Yıllar önce sayfalarını takma adına açan inceleme
     Şiirlerime ve kendime saldır. Bir pasaj görüyorum
     böyle bir isteğini belirtmek isteyen makale
     Tedarik etmek istediğinizde sonnet üzerinde çalışın. Sadece ben
     Bunu yapabileceğinize ve Bay Noble'ın bir
     Şiirsel eleştiri için alan. Çok gurur duyuyorum
     Düşün, küçük ve yalnız kitabım iyi olduktan sonra
     Yıllarca yayınlandı ve birkaç yıl basılı, henüz
     Genç ve samimi erkekler tarafından bu kadar ateşli bir şekilde bir araya gelir.

     Makale boyunca verilen kararlarla, genellikle
     sempati duy, ama niteliksiz saygı ile değil
     Wordsworth. Neredeyse her zaman mevcut olan bir retiksizlik ölümcüldür
     Gözlerimde onun adına en yüksek iddialara kadar
     Sonnets. Susluk, zayıf bir ilham kaynağıdır, ne de
     Tentatiflik (işinde sıklıkla izlenecek) iyi
     Müzikte eşlik. Sonnet'i _toussaint'e götür
     L'OUVERTURE_ (bence en asil ve çok asil
     gerçekten) ve (Main'in notundan) topal ve fumbling
     erken çizgilerin çeşitli baskılarında yapılan değişiklikler
     Sonunda topal kal. Bundan çok daha kötüsü,
     ünlü sonnetinin kapanış hatlarının ilişkisi _the
     Dünya, Spenser'deki bir pasajda ABD'de çok fazla, vb.
     ve intihalin daha acımasız mı yoksa
     tezahür (yine Main'in mükemmel sergisinden türetiyorum
     nokta) ve sonra bir ozanın muhtemel olup olmadığını düşünün
     Bunu bir kez yapın ve yine de yapmamak için. Birincil hayati
     Impulse kesinlikle ilham perisinde tam olarak gelişmedi.

     Kız kardeşimin sonnet çalışmasını dilediğimi söylemek için girişimde bulunacağım
     Bundan dolayı adaleti düşündüğüm şeyle tanışmıştı. Ayrıca
     En iyi sonnetlerinin eşsiz kalitesi (bence),
     Kız kardeşim şiirsel önemini sağlam ve
     Gurur duymam gereken birçok türden asil yaratıcı iş
     Gerçekten de hayatımın iddiaları arasında hesaba katmak.

     Tennyson-Turner'ın çoğu için kendim büyük bir zayıflığım var
     Sonnets, tabii ki Bay Noble'ın söyledikleri
     ana doğru ve kesinlikle en iyisini alıntı yaptı
     benim için benden daha ateşli bir çekiciliği olan biri
     Neredeyse her durumda Wordsworth'tan kolayca türetin.

     Bay Noble'a Frank ve
     Açık sözlü övgü?

     Yapımlarınızı ve niyetlerinizi duymama izin verin.

     İçtenlikle senin.


Makalede özellikle atlanan üç isim Dobell, W. B.
Scott ve Swinburne.

Sonnet üzerindeki çalışmaya yukarıdaki mektuptaki ima
Tedarik etmeyi hedefliyordum, daha sonra antolojiye atıfta bulunuyor
Üç yüzyıl _sonnet başlığı altında yayınlanmıştır_. Benim
Fikir, sadece sanat ve tarih hakkında bir anket yazmaktı.
Sonnet, sadece benim eleştirelim tarafından benimsenebilecek örnekleri yazdırmak
Yorumlar. Rossetti'nin cömert sempatisi bu konuda sıcak bir şekilde meşguldü
girişim.

     Beni bilmek beni gerçekten çok ısıtacaktı
     _Your_ Sonnet kitabını düzenleme elimden gelenin en iyisini yaparsınız
     Örnekler önermek için işbirliği, ama kesinlikle düşünüyorum
     o İngiliz sonetleri (orijinal ve olağanüstü tercüme edildi
     olanlar, ikincisi sadece _ _ _ _ _) tek şema olmalıdır.
     İlginçtir ki, bazıları geçen gün bana bir
     yansıtılan bir dizi canlı sonincan (diğer koleksiyonlar
     sadece zamanımızdan önceki olanlardan olmak). Yarısım var
     Kendimi katkıda bulunmaya adadı, ancak henüz tamamen değil.
     Projektörün adı S. Waddington, benim için yeni ve
     Kimin yayınlayacağını bilmiyorum .... Gerçekten yapmalısın
     Yapmayı arzuluyorsun sonnet kitabı. Biliyorum ama bir Londra'dan
     liderliği düşünmem gereken eleştirmen (Theodore watts)
     Adam böyle bir amaç için ve ben de onu kışkırtmaya çalıştım
     O kadar sık ​​o kadar ki, şimdi yapmayacağını biliyorum; Ama her zaman var
     ölü şairlerin olması gereken _a complet_ serisi anlamına geliyordu
     Kurs, baskın. Sadece bir dizi yaşayana gelince, ben
     Size böyle bir nişanlı gibi görünen bir Bay Waddington'dan bahsetti
     Ek Şema. Onun için hediyeleri ne olabilirim
     Değil, ama sanırım bunun talepte olduğunu biliyor. Fakat,
     Elini hissettiyseniz, böyle bir tane olmaktan başka bir şey var
     BT. Onun görüşü de (önerdiğiniz gibi) yaklaşık 160
     Sonnets. Sorgunuza yanıt olarak, kesinlikle orada düşünüyorum
     20 yaşayan yazar olmalı (erkek ve kadın-benim kardeşim
     lider, bence) gibi iyi sonetler yazmış
     ilginç ve temsili bir seçim yapardı,
     Her ne kadar hepsi böyle olmayacak olsa da
     herhangi bir şekilde klasikler. Şimdi var olan sonnet sayısı,
     Böyle bir düzine yıl içinde var olmayan şairler tarafından yazılmıştır
     önce, neredeyse sonsuz ve yeterince inanıyorum
     Çok sayıda örnek iyi, ancak türev. Bir genç
     Aralarında şair Philip Marston, birçok sonet yazdı
     herhangi bir şair tarafından çok az ya da hiç yoksun; Ama var
     toplamda çok sayıda basılı ve çok eşitsiz
     biri diğeri ile, büyük olanların bulunmaması
     rastgele açarak. "Onlar (şairler)
     Yaklaştı mı?-"Masum bir şekilde soruyorsun. Ye cennet! Nasıl
     Cat's Meat-Man yaklaşımı Grimalkin?-Ve bu nedir
     Hayattaki ilişki _rapport_ kurulmuş
     yaşayan ozan ve yaratıcı olan
     iştahını ikram etmek için atanmış
     tanıtım? Ancak, ciddi olmak için en azından temize çıkmalıyım
     Bard, eminim, herhangi bir arzudan uygun bir
     "Gelirlere ilgi." Bazıları var, eminim
     Koleksiyoncunun göz kırpmasıyla kime söyleyebileceği "
     Duracak mı? "

Kendim aralıklarla eklenmiş bir sonet koleksiyonunun
Bir makalede amaç için iyi bir formdur. Böyle bir kitap birinden
Şef bir anlık referans kitabı,-belki de, belki de,
ömür boyu bir kez _through_ okun. Bu amaçla iyi indili bir
Mevcut seri en iyisidir, istenen herhangi bir deneme ön eklenmiştir ve notlar
yapıştırılmış .... Bir zamanlar bir seri tasarladım, hak kazanmak için,

<dovera>

İngiliz Castaly: Bir Özet:

Tüm İngiliz şairlerinde en iyilerin bir koleksiyonu olmak,

Büyük uzunlukta eserler hariç.

</ Center>

Hala bu iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum, ama elbette, bu geniş bir
taahhüt.

Daha sonra şunu yazdı:

     Kitabınız için bir başlık düşündüm. Ne düşünüyorsun
     Bu?

<dovera>

Bir sonnet dizisi

Yaşlıdan modern çalışmaya,

Şimdiye kadar elli baskısız sonet ile

Yaşayan yazarlar.

</ Center>

     Bu yanlış olmaz. Söyle bana kullanmayı düşünüyorsan
     Başlık _A Sonnet Sekansı_, aksi takdirde kullanabilirim
     _ Life of Life _.... bunun hakkında ne düşünüyorsun
     Alternatif başlık:

<dovera>

İngiliz Sonnet Muse

Elizabeth'in saltanatından Victoria's'a.

</ Center>

     Bence _castalia_ çok fazla ölü ve ben de
     Kitabın çağrılmasını istememeliyim, sadece hala var
     Böyle için çok florid başlıklara karşı büyük önyargı
     toplantılar. _Treasury_ ne yazık ki devam etti.

Böyle bir koleksiyon için _sonnet sequence_ sevmedim ve bıraktım
Başlık; Dahası, ilkinden açıkça tanımlanmış bir şemaya sahiptim
Akılda, kendi kaçınılmaz unvanını taşıyan, bu da zamanında
benimsedi. Burada Rossetti'nin hiçbir fikrine asla direnmediğimi söyleyebilirim
Başlangıçtan sonra, direniş sadece geçici bir
kendi kendini onaylamanın patlaması. O çok fazla adamdı
dürtü,-sık sık kanunsuz kadar şiddetli-ona karşı çıkacak
öfkeyi iyi bir amaç için kışkırttı, çünkü pozisyon olmadığı kadar sık
İlk başta çok fazla pertinarlık ile benimsenen daha sonra sessizce
terk edildi ve kendi amaçlarınız sessizce kabul edildi. Bu konuda
Başlık Birden fazla olan daha ilginç bir mektup daha yazdı
Bakış açısı:

     _Garland_ hiç sevmiyorum. Patmore bir topladı
     _Children's Garland._ Bence

<dovera>

İngilizce sonnet

Şimdiki ve geçmiş,-etc.,

</ Center>

     iyi bir başlık olurdu. Sanırım _present ve geçmiş_ tercih ediyorum,
     veya P. ve s.
     Ama sahibim, kısmen sahip olduğum gerçeğinden etkileniyorum
     Kendi Vol. _Poems yeni ve eski_ ve
     Staled olmasını istiyorum; Ama gerçekten diğerini düşünüyorum
     En azından amacınız için iyi-belki daha onurlu.

Yine, kendi teklifime yanıt olarak şöyle yazdı:

     Bence Century_sonnets_ mükemmel bir fikir ve
     başlık. Tekrar bir Wordsworth kitlesini söylemeliyim
     Main's, biraz cesaret kırıcı,-hala _best_
     Ondan seçim isteyen şeydir. Bir kitap var
     _A yüzyılın sonnets_, ama sanırım bu,
     önemli değil ...

     Sanırım bazen sonnet kitabın ve oluştu
     belirli görüşler. Gerçekten senin yerinde olmazdım
     Hiç çalışın: bu bir yetersiz toplanma olurdu ve hissediyorum
     gerçekten talepte olanın bir ek olduğundan emin
     Ana, yaşayan yazarlar (basılı ve baskılamamış) içerir
     yazarlarının isimleri (ayrı değil) ve
     Son zamanlarda ölülerden nadir görkemler.

Korkarım bu karara önem vermedim, çünkü şimdi
Muhabir tamamen aynı zihinde olmasına güvenmek için çok iyi
uzun süre. Bu nedenle, bir günün bir günü almaktan şaşırmadım veya
İki sonra:

     Son zamanlarda Watts ile sonnetinizle ilgili bir konuşma yaptım-
     kitap ve görüşlerini ne olduğundan biraz farklı bul
     İfade etmiştim ve ekleyebilirim sanırım şimdi haklı. O
     Yaşlının çok dikkatli bir seçimi olması gerektiğini söylüyor
     Sonnets ve şimdiki yüzyıla kadar her şey. Bence o
     haklı.

Gerçek şu ki, neredeyse ilkinden itibaren benzer bir görüş almıştım
Bay Watts kitabımın tasarımına ilişkin ve
Antoloji şimdi taşıyor. Ancak bir keresinde hareket ettim
daha ziyade Rossetti'ye kesin bir özet gönderirken yargılama yapmadan
Bay Watts tarafından büyük bir güç mektubunda formüle edilen kritik testler ve
değer.

Söz konusu mektupta Bay Watts,
Belli bir çeyrekte yapılan son derece kötü düşünülmemiş bazı açıklamalar
Sonnet'in yapısı üzerine, (Macaulay'ı takip eden) eleştirmen
bile var olduğunu söylüyor
uzunlukta geleneksel sınır gözlemlenmeli ve tek
Meşru modelin sanatında kullanmak "bir şair bir şey sağlamak
Buluşu başarısız olduğunda yapmak. "
Bu kadar şaşkınlık
Sonnet, harika bir tanıtmak için uygun bir kişi olarak kabul edilmeliydi
sonnet-yazıcı; ve Bay Watts (ancak
yazar) gerçek sonnetin temele sahip olduğunu açıkça gösterdi
sabit bir metrik yasadaki yapısının ve dolayısıyla olduğu gibi
İmkansız (Keats'in kendisi için öğrendiği gibi) kabul edilenleri geliştirmek
Form, Petrarchian olarak bilinen bu model, çok az veya hayır ile olmalı
varyasyon, üzerinde çalışılacak. Ancak Rossetti, yanıltıcı bir şekilde ateş etti
Söz konusu mektupta verildiği gibi, Bay Watts'ın kanonlarının
ve sadece benim tarafımdan bildirilen, gerçekten onlardan çok daha esnek değildi
kanıtladı.

     Sonnets of My Herhangi bir kitapta görünmeyebilir
     içerdiği gibi, kafiye gibi katı kurallar içeriyordu
     Watts'ın mektubu. Ne onları takip ettim, ne de onlarla katılıyorum
     İngilizce diline göre. Her sonnet yazarı
     Birçoğunda onlara uyma yeteneğini gösterin
     Örnekler, ama asla onlardan İngilizce olarak sapmamak gerekir
     Pinyon hem düşünce hem de diksiyon ve (bir kez ustalık kanıtladı)
     bir seri kazançlar,
     Tek mutlak amacı azaltın-bu güzellik. İngilizce
     Sonnet çok fazla kurcalanmış bir tür piç olur
     Madrigal. Çok fazla, her zaman kısıtlanmış, yozlaşıyor
     bir shibboleth içine.

     Dante'nin sonnetleri (sorunuza yanıt olarak-
     yukarıdaki nokta) düzenlemede değişir. Asla bir an için
     Her birinin tekerlemeleri kitabımda takip etmeyi düşündüm
     bireysel sonnet.

     Sonnets benim kabul edilebilir kalırsa, tercih etmeliyim
     İki _on Cassandra'yı Monochord_ ve _wine'ye yazdırıyor
     Circe_.

     Çok endişeli olmazdım, ben, herhangi bir şey hakkında mıydım
     Beyinler ve müzik hariç sonnet seçimi.

Yine şöyle yazdı:

     Watts ile mektubu hakkında konuştum. Katılıyor gibi görünüyor
     tercih edilen formun tavsiye edilebilir varyasyonu
     Değerli düşünceyi dönüştürmek. Hepsi AFC bulunmazdı
     en iyi sonnetlerimin her zaman sadece formda olduğunu
     En iyisini düşünün. Benimle olan soru ne benim
     Söylemeliyim. Ama gerçekte, bir ayrımım varsa
     Sonnet-Writer, bir sonnet'i asla kabul etmemem
     tam olarak birbirlerinin seviyesinde değil .... yine, bu konuda
     Kutsanmış soru, hiç kimse daha fazla zevk almadı
     Müdahale etmedikçe sürekli olarak tercih ettiğim formu kullanıyor
     düşünce ile, belirli bir noktadan sonra ısrar etmek
     sağduyuya mahvediyor.

     Ne dediğinize gelince, bir umut _-- tamamen eşittir
     Sonnetlerimin en iyisi, yoksa yaralanmamalıydım
     onunla dizi. Ama gerçek şu ki, tuhaf nedir
     esas olarak seride, neredeyse hiç kişi
     başka bir şey. Çok büyük bir alışkanlığınız var
     Özel oktav, sestette veya çizgi. Gebe kalma oğlum,
     _funtalemental beyin çalışması_, farkı yaratan şey budur
     Tüm sanatta. Metalinizi istediğiniz kadar çalıştırın, ama önce
     Altın ve çalışmaya değer olduğuna dikkat edin. Bir Shakspearean
     Sonnet, en mükemmel formdan daha iyidir, çünkü
     Shakspeare yazdı.

     Drayton'a gelince, elbette bir eşsiz sonnet
     _Love-parting_. Bu neredeyse dilde en iyisidir, eğer
     tam olarak değil. Sanırım şimdi sorguları cevapladım ve
     geç. İyi geceler!

Rossetti, atıfta bulunulan mektubun kapsamını biraz karıştırmıştı,
Ve tam olarak neyin amaçlandığını öğrenmeye geldiğinde, onu sıcak buldum
alınan görüşlerle anlaşma. Daha erken bir aşamada söyledim
Rossetti'nin şiirde neyin iyi olan içgüdüsünün rahatsız olmadığı,
Kritik ilkeler hakkındaki görüşlerinin değeri ne olursa olsun ve dolayısıyla ben
Doğal olarak, belirli görüşlerinden yararlanmak için endişeli hissettim
Yaşlı yazarlar. Dedi ki:

     Üzgünüm, yaşlı sonnet edebiyatında usta değilim. Çoğu
     Donne'nin dikkat çekicidir-şüphe yok. Hiçbiri
     Shakspeare's, harika olandan daha vazgeçilmez
     _Last_ (129). Hartley Coleridge'in en iyisi

          "Eğer harekete geçersem tövbe edebilirim."

     İshak Williams tarafından iyi bir tane var, açıkça
     dünyevi bir adamın ölümü ve başka iyi olanları yazdı. İle
     eskisine dön, bence stillingfleet'in _to williamson_
     çok iyi ....

     Size özel favorilerimin bir listesini göndermek istiyorum
     Shakspeare'in sonnetleri arasında-viz :--

     15, 27, 29, 30, 36, 44, 45, 49, 50, 52, 55, 56, 59, 61, 62,
     64, 65, 66, 68, 71, 73, 76, 77, 90, 93, 94, 97, 98, 99, 102,
     107, 110, 116, 117, 119, 120, 123, 129, 135, 136, 138, 144,
     145.

     Seçimi uzun zaman önce yaptım ve elbette onları seviyorum
     değişen dereceler.

     Baskıda önemli bir reform olmalı
     Shakspeare'in sonnetleri. Sonnet 125'in gerçekleşmesinden sonra
     Kelimeler _ Bölüm I_. 126 numaralı beyit parçası,
     Bölüm I._ için _epilogue olarak adlandırılmalıdır. O zaman, 127'den önce,
     Basılı Bölüm II. 152'den sonra,
     Bölüm II.-Ve son iki sonne epilog olarak adlandırılmalıdır
     Bölüm II. Bu ikisi hakkında kendi teorim var.

     Bu sonnetlerle ilgili mükemmel açıklamaları hiç gördün mü?
     Kardeşimin ünlü şairleri? _ Bence basit bir nokta
     Pembroke'u açıkça belirler (ilk kez)
     erkek arkadaş. Kendi iki güzel sonetini sevmenize sevindim. BEN
     Keşke daha fazlasını yazsaydı. Güle güle tarafından konuşuyorsun
     Sonnets kaplayıcının büyük küçümsemesi. ben değillim
     Kesinlikle bunun en iyisini düşünün, ama bence
     ve bir dizide arzu edilen her çeşit ve sıklıkla
     kendim. Sonnet'teki mektuplarınızı beğendim; Hepsine yaz
     söz konusu noktalar. Shakspeare'in sonlarından ikisi
     Bana çok muhtemel (ve oldukça ayrıntılı) var gibi görünüyor
     Anlam henüz onlara atfedilmedi. Bir gün, gördüğümde
     Sen, konuşacağız. Hiç meraklı bir kitap gördün mü
     Shakspeare'in bir kahverengi (Armitage Brown demek istemiyorum)
     Sonnets? Güle güle tarafından, benim fikrimin kaynağı değil
     ama aslında adını verdiği bir konuda yardımcı olur. Asla ben
     Massey'in konuyla ilgili kitabını gördü, ancak görüşlerini süslüyor ve
     Brown'lar biraz müttefik. Ne bakmalısın
     Kardeş, çok özlü ve değerli. Umarım ben
     Size herhangi bir önemli noktada cevap vermeyi ihmal etmiyorum, ama benim
     Yazma tablosu, son mektuplarınızın sahip olduğu bir kaos,
     Şu an için iyileşmenin ötesine battı.

     Belki de en değerli olanı düşünüyorum
     Rossetti'nin bana mektupları. Hiç hatırlayamıyorum
     Daha sonra Shakspeare'in son iki sonnetinden bahsetti;
     Eğer bunu yapsaydık, onlara bağlı anlamı yapmadı
     Kendimi kesinlikle hafızamın üzerine düzeltin.

     Kapanış beyitinden hoşlanmadığım iddia edilen açıklamada,
     Bir sonnetin kapanışında kafiyeli bir beyitin
     kulağım üzerinde üretilene benzer bir etki
     Shakspeare'in bazı eylemlerinin uçlarında
     birçok durumda enterpole edilen oyunlar
     aktörler empatik çıkışlar yapmalarını sağlamak için.

     Şimdi bir dizi kısa notayı bir araya getirmeliyim
     Sonnets:

     Bence Blanco White'ın sonnet'i abartması zor
     _Thought _-- Muhtemelen bu açıdan geçilmez ama kolay
     işçiliği ile ilgili olarak aşırıya kaçmak. Tabii ki var
     ölümcül bir şekilde bozucu bir çizgi:

          Sinek ve yaprak ve böcek dururken ortaya çıktı.

     Bir bakışta göremeyen vizyonun yoksulluğu
     sinek ve böcek bir ve aynıydı, dediğin gibi, yeterince
     yazarın tek sonnet'i olduğunu hesaba katmak için (var
     Bir tane daha bilmiyorum).

     Seni çok iyi düşündüğüm bir sonnet'i fazla kopyalayacağım
     Biri, ama oldukça bilinmediği söylenebilir. Tarafından
     Çok takdire şayan ve
     bir yerde yayınlanan _richard savage_ olağanüstü romanı
     Yaklaşık 1840.

          Boş odamdaki yon lambası gibi
             Zorlu alev anlaşmazlıkları ile şüpheli gece,
             Ve istemsiz ışığı ile olabilir
          Ama yakınında cansız şeyler yanıyor;
          Yine de tüm süre boyunca tüketiyor,
             Ve güneşin sabah yüksekliğine ulaştı
             Çoban'ın görüşünü selamlayan kurye kirişleriyle,
          Hayatının ortaya çıktığı yerde mezarı olmalı:-
          Yani hayatımı boşa harcıyor, delik sınırlı
             Ortak şeylere, kürenin bir sınırı,
          Designed'ed değersiz önemsizler üzerinde parlıyor,
             Her saat hapsedildi.
          Ne yazık ki tüketen zihnin
             Güneş görünen lambasını soğuk bırakmalı!

     Eminim _that_'a hayran kalacaksınız. Alıntı yapıyorum
     hafızadan ve 6. satır verdiğimden emin değilim
     doğru ...

     Blanco White'ın tek sonnet'im var (_on
     50'de yaşlı bir adam aradı_) sizin için kopyaladı. Kesinlikle yapıyorum
     Sanırım, senden daha iyi olmasa da, senin gibi
     söylemek. Ama birincisi kadar iyi, ama
     İkincisi önde gelen ve muhteşem düşünce. Her ikisi de ama
     Prosemanın diksiyonu.

     Bir sonnet Chas var. Wells'in _on chaucer_
     Yazarına layık, ama yine de sahip olmalısın. BT
     _chaucer'deki bazı prefatory haraçları arasında meydana gelir
     Modernised_, E. H. Home tarafından düzenlenmiştir. Nasıl olduğunu bilmiyorum
     Bir kopya almak için, ancak kitap British Museum okumasında
     Oda. Sonnet sadece C. W. imzalanmıştır.

     Wells tarafından sonnet bana her açıdan fakir ve
     amacımın bir parçası olmadığı için (kuyuların hayranı olarak)
     Şairin ne yapamayacağı reklamı, belirledim-
     Rossetti'nin yargısı-sonnet'i yazdırmak değil. Kesinlikle, bence Wells'in sonnetini basmalısınız.
     Kesinlikle bu kadar ayrık hiçbir şey kendine isim vermedi
     daha önce, ancak referans için mevcut olmalı ve ben
     Hiçbir anlamda zayıf düşünürken size katılmıyorum
     yapı hariç.

     Ebenezer Jones'un bir sonnet var, "Asla
     Tamamen yazın yüksek olduğunu hissediyorum, "ki bu çok pürüzlü olsa da,
     liyakati eklemesini garanti etmeye karar verdi.

     Tennyson'a gelince, bir sonnet için izin vermiş gibi görünüyor
     Main'in kitabında görünmek için. Neden senin olmasın? Ama uzun süre var
     onu tanımaktan vazgeçti, ne de benim için
     onunla iletişim .... kardeşim onun içinde yazdı
     Birkaç sonnet zamanı. İkisi çok iyi düşünüyorum
     özellikle de _shelley's heart_
     Son zamanlarda tekrar muazzam avantajla çalıştı ....
     Bana kimden aldığını söylemeyin. Nedeni
     bu kadar zorlukla gelmemi önleyen
     Kendime ait yeni bir sonnet, şu:-gerçekten de var
     Muhtemelen tahmin edildi: Hiçbir şeyin kötü niyetli olmayacağını biliyorum,
     Dersinizde ortaya çıkan tartışmalardan sonra
     yanlış bir şekilde, olduğumuzu iddia edebilmektense
     başından beri konserde çalışmak,
     birincisi ve savunuculuğunuzun gerçek olmadığı
     kendiliğindenlik .... konuya ilk girdiğinizde ve
     Dersini yazdı, sen benim için mükemmel bir yabancıydın ve
     Bu gerçek, hevesli olan zevkimi büyük ölçüde artırdı
     ton. Umarım içtenlikle daha fazla ve kapanabiliriz
     cinsel ilişki fırsatları, ancak her şeyi sevmelisin
     eski entelektüel kaynağından gelmem için yazabilir
     Yalnızca yakınlık. Konunun layık olduğunu düşünmelisin
     Daha fazla emek benim için bir zevk, ama sadece olabileceğine inanıyorum
     Friendly Gözlerde Kitabınız için bir dezavantaj olmayın,
     Özellikle bu görüş önerilen oldusa
     yayıncının, bu durumda bunu çok tercih etmeliyim
     İşinizin bölümü daha elverişli bir şekilde geri çekildi
     vesileyle .... Çok mutluyum Brown sonnetinizi ilerletiyor.
     Kitap-çok fazla ozan biliyor. Tabii ki ben olsaydım, ben
     Hediye-Horses bile ağızlara göz kulak olmalıdır; Ancak
     Paça yapılacak güvenilir bir saplama mıydı, elbette yapmalıyım
     istekli olmak; Birçoğundan biri gibi, kaydettiğim itiraz
     olmazdı. Bir an için pek çok şey demek istemiyorum
     Henüz şairlerden çok iyi sonnetler elde edilemeyebilir
     bilinen veya yaygın olarak bilinmeyen; Ama bilinen isimler
     Zorluğu parlatacak şeyler.

Daha sonra şunu yazdı:

     Bildiğiniz gibi, yapabilirsem hacminize katkıda bulunmak istiyorum
     Bu yüzden, sonuçlardan korkmadan eski bir
     Mektubun ortaya çıkması muhtemel, bu yüzden şimdi bir sonnetimi ekliyorum
     sahip olmak. Mart 1881'de dışarıdaysanız, yenisimden önce olabilirsiniz
     Baskı, ama stokumu bir araya getiriyorum. Bir kelime değil
     Ancak bu, dedikodu paragraflarına girmemesi gerektiği için
     Sunmak. _ Life of Life_ artık yüz sonnet-hepsi
     şarkı sözleri kaldırılıyor. Bu serinin yanı sıra kırk beşim var
     Ekstra sonnets. Sanırım, istedikçe, kullanacağım
     Başlık sana gönderdim --_ bir sonnet dizisi_. Ben süslüyorum
     Alternatif başlık daha briefer ve bu nedenle daha iyi olurdu

<dovera>

Sonnet Muamelimiz

Victoria'ya balo Elizabeth

</ Center>

Bana yeni bir şey verme isteksizliğinden fazla endişe duyamazdım
ilk başta Rossetti'nin sergilediği sonnet, çünkü çok iyi biliyordum
Er ya da geç sonnet gelirdi. Onu tanıdığımdan değil
Yazarlar arasında bu kadar yaygın olan etkinin en ince sintilasyonu
işin yayınlanmasına. Ama herhangi bir anlaşmazlık görünüşü korkusu
Kendisi ve eleştirmenleri arasında, dediği gibi,
sürekli onu perili yaptı. Bundan dolayı, bir yabancı genellikle daha iyi duruyordu
Hazır ve açık işbirliğini en çok güvence altına alma şansı
arkadaşların samimi. Sık sık her şeyde onun arzusunu verdim
adını yazabileceğimden bahsedilmemeli-sık sık
Şimdiye kadar, o zamanlar sonsuz sıkıntılarıma ve şimdi derinliğime ve
Dürüst pişmanlık. Sonnet kitabı, bunların çoğunu ortaya çıkardı
Bu bölümde basılan yazışmalar, önsözünde ve
Ona neredeyse bir ima etmiyor ve yine de benim yargımda
Zamanının en büyük sonnet-yazarı olan tüm erişim ve manzara. Sonnet
İlk gönderilen _ youth_ _pride idi, ancak bu evin bir parçası olduğu gibi
Life_ Serisi, geri çekildi ve _Raleigh'in Kule'deki Hücresi_
şimdiye kadar yayınlanmamış sonnet de aşağıdaki ikame edildi
Dışarıdan dolayı katkıda bulundu ancak son anda geri çekildi
eşlik etmek için seçilen sonnets ile uyum:

               Bazı Elizabethan canlandırmalarında.

          O Ruff-Embastioned geniş Elizabeth,
             Bu kile karınlı şarap fıçılarına çalı,
             Ev büyümesi, 'bu doğru, ama terebentin olarak sıralama,-
          Ölümde böyle skittle-plays ile ne olur?
          Diyelim ki, bu kavgacıların markalı torna tezgahını izlemeliyiz,
             Ya da kulaklarımızın eğimine kadar,
             Çünkü tüm Castaly kristal aktı
          Gentle Shakspeare'in modüle edilmiş nefesinde!
          Ne! Sıçan çukur vie ile dramamız olmalı
             Ne de öldürmeye bırakılırken sahne kapanıyor!
                Bu şiir mi olacak ve sen-sen-adam
                Kan, sen yamyam kaliban,
          Sana ne söylenecek?-Bir şair?-Fie!
             "Onurlu bir katil, eğer yapacaksan"

     Sana bahsettim [diyor] William Davies, yazarı
     _ Bir Wayfarer_Songs (Güle güle tarafından, başka bir adam o zamandan beri
     unvanını kabul etti). Birçok mükemmel sonne var ve
     değerli arkadaşım. Sana onun adına göndereceğim
     Neyi lütfen seçmek için kitabın kopyası ....
     çok eşitsiz, ama gerçekten mükemmel. Sonnets
     çok sayıda ve bazıları iyi, ancak en iyi iş
     Kitap aralarında değil. İki şiir var --_ Bahçe_,
     Ve bir diğeri, sanırım, kurutulmuş bir bahar_
     en titiz koleksiyonlara layık. Çoğu
     Şiirler isimsizdir ve bütünün çok fazla herrick var
     hava. . . .

     Senin iyiliğimden çok memnun bulmak oldukça ferahlatıcı
     Arkadaş Davies'in kitabı ve keşke Londra'da olsaydı
     Ona ne dediğini gösterirdi, ki bildiğim
     ona zevk verildi. O, ruh halinden çok muzdarip bir adam
     felsefi doğasına rağmen depresyon. Bende
     kitabı boyunca farklı türde elli parça,
     ve bu yirmi dokuzun sonnetleri. Bu elli olsaydı
     Yalnız basılmış, Davies şimdi hatırlanacak ve
     Unutuldu: Ama günümüzde tüm şairler gereksizdir
     Tennyson. ...

     Bu akşam Roma'daki Davies'e yazıyorum ve
     Söylediklerini eklemeye direnemedim
     kitabının ve onun
     ahlaki güneş ışığı ile doldurma niyeti. Eminim o
     Bir tane varsa yeni bir sonnet gönder, ama onun barik gününü süslüyorum
     bitti. Muhtemelen tabi olmadığını düşünmeliyim
     _wayfarer_ yazdığında melankoli. Ancak,
     Ben onun ruhlarının İtalya'da geliştiğim için. Biraz küçük
     Herrictian ayeti kitabı yazdı, _the adlı
     Shepherd! S Garden_, ama içinde sonnet yok. Ayrıca
     Bu, seyahat kaydını içeren bir cilt yayınladı.
     çok ilginç bir tür ve _ hac
     Tiber_. Bu iyi biliniyor. Resimli, çoğu
     Çizimler tek başına, çünkü o kadar ressam
     şair olarak. Ayrıca _The Üç Aylık İnceleme_ Bir Makale
     Sonnet'te (1870 ya da öylesine düşünmeliyim) ve
     Biraz sonra, İngiliz üzerine büyük gazap yetiştiren biri
     Resim okulu. Bunları görmedim. O "
     ilerleme, "ancak; verimli güçlere ve çok az
     fırsat ve hiçbiri daha şanslı olmak (sanırım)
     _compulsion_ çalışmak için küçük bağımsızlık,
     İstekli olmasına rağmen birçok yönde bolluk vardır.

     Takdire şayan ama tamamen bilinmeyen bir yaşayan şair var
     Dixon. Sana verdiği iki küçük cilt göndereceğim
     Uzun zaman önce, ama lütfen onlara iyi bak ve geri dön
     onlar biter bitmez. Onlara çok değer veriyorum. Unuttum
     Güne kadar herhangi bir sonet yazmıştı, ama orada görüyorum
     bir vol. ve biri diğerinde. İşaretledim
     İki favori. Kesinlikle senin içinde temsil edilmelidir
     kitap. Eğer yaşarsam, bazılarında onun hakkında bir şeyler yazmak istiyorum
     Yapabildiğim çeyrek. En iyi pasajları her şey kadar iyi
     yaşayan adam yapabilir. Carlisle katedralinin bir kanonuydu ve
     Şu anda bir yerde bir yaşam var. Ona sormak istersen
     Orijinal bir sonnet için ismimden bahsedebilirsiniz ve
     Ona Carlisle'de _Llease Forward_ ile hitap edin. Tabii ki o
     bir Rev.

     Davies'in umudu terk ettiğini duyduğunuz için üzgün olacaksın
     kendi memnuniyetine yeni bir sonnet üretmek. Bende
     Ancak yine onu saldırıya çağırdı ve ona nasıl olduğunu söyledi
     Sizi hak etmek onun çabalarınızdan.

     Kız kardeşimin büyük bir hayranı olan Swinburne,
     _Advent_ belki de tüm şiirlerinin en asilleri ve ayrıca
     Özellikle _passing uzaktayı seviyor. Bilmiyorum
     İki sonnet için karar verdiğiniz tercihinize oldukça katılıyorum
     onun sinyal verirsin,-_world_ çok iyi, ama
     Diğer, Ölümden Önce _Dead_, onun için biraz sansasyonel. BEN
     Death_ en asillerinden biri ve ondan sonra düşünün
     Cemaat_. Benim görüşüme göre, tüm şiirlerinin en büyüğü
     Fransa'da kuşatmadan sonra --_ me için günümüzde. Çok
     muhteşem kadınsı çilek tutkusu _ manastırdır
     Eşik_.

     Beğendiğin sonnet'i çalıştırdım, _st. Luke the Ressam_
     henüz basılmamış iki tane daha ve verilen bir dizi
     Üç genel bir başlık _old ve yeni Art_
     Her birine özel başlıklar. Onları ilhal edeceğim
     Hayat_.

     Hiç Vaughan'ı okudun mu? Donne'ye çok benziyor
     tuhaflığa gelince, ama daha duygusal bir kişiliğe sahip.

     _Lost Days_'deki son oktav satırını değiştirdim. BT
     şimdi koşuyor--

          "Cehennemin ölümsüz boğazları, her zaman Athirst."

     Burada bir değişiklik yapmak her zaman aklımda vardı,
     _in_ eski okumasında çatıştı.
     _in_ önceki satırda meydana geliyor. Ne yaptım
     Düşündüğüm Çar'ın en önemli sonnet olduğunu düşünüyorum.
     İçinde, ama bunu bir ruha göstermeyin.

     Theodore Watts, çok iyi bir sonnet yazdıracak
     Athenaeum_'da sahip olun. Bu şimdiye kadar koyduğu ilk ayet
     Baskı, çok yazdı (çok genç bir adam olduğunda). Söyle bana
     Nasıl beğendin. Bence o içinde parlamaya mahkum
     şiir sınıfı.

     Watts'ın sonnetlerini sevmen gerektiğini biliyordum. Onlar muhteşem
     işler. Sevirken sana katılıyorum olduğumdan emin değilim
     İlk olarak ikisinden daha iyi: ikincisi (_natura maligna_)
     belki daha derin ve daha ince. Watt'lardan vermesini istedim
     sen yeni bir sonnetsin ve bence belki de bunu yapacak ya da
     Tüm etkinlikler size yazdırdığı kişileri kullanma izni verir.
     Odaya yeni geldi ve istediğini söylüyor
     Konuyla ilgili sizden haber alın.

     Notunuzdaki oldukça joküler bir cümleden seni yargılıyorum
     Kendi sonnetlerini içerebilir. Mümkün görmüyorum
     neden yapmamanın nedeni. Sen gerçekten sensin
     en yüksek, en iyi sonnet yazarlarımız arasında ve iki tane yazdılar
     veya her neyse çok az ya da hiç vermeyen üç sonet. Ben
     Ancak, bir tane koymayacağınızı talep etmek zorun
     kendime atıfta bulunuyorum, sürekli böceklerimden
     anlaşmazlık görünümü. Bu sonnet çok iyi bir tane-benim
     Geçen gün kardeşim bana tekrar gösteriyordu. Bu benim değil
     Yalnız kişisel memnuniyet, bu derin olsa da, çünkü ben
     Samimi olduğunu bilin, bu da beni sonucuna götürüyor
     En iyisi ve gerçekten çok iyi. Bence senin
     Cumberland Sonnet takdire şayan. Byron'daki sonnet
     akışta son derece müzikal ve sembolik manzara
     Olağanüstü mükemmellik. Alınan görüş,
     Ben. Byron'un şiddetli doğrudanlığı, en iyi şekilde kalıcı bir
     Ders: Ve, _don Juan_ Olabileceği gibi şüpheli anıt
     yüzyıl boyunca kuleler. Tabii ki gerçek var
     Sen diyorsun; ama durum böyle? Ve durum böyle mi
     Mutlak anlamda? Sonnetlerinizle açık bir şekilde başa çıkıyorsun
     ve radikal değişimden küçülmeyin. Bence
     Oliver daha önce gördüğümden çok daha iyi. Açılış
     Hem oktav hem de sestette cümleler çok iyi; ama
     İkinci quatrain ve ikinci terzina, ancak
     Güzelliğin kalitesi, her ikisi de bir şekilde farklı görünmüyor.
     _Rivers_ kelimesi elisi ile kullanılamaz-V bir
     Akışta sert çakıl, kapanış ünsüzleri de öyle.
     Hattı tutarsanız _streams_'e katlanmalısınız.

     _Festus_'da Bailey'nin adanmış sonnetine sahip olmalısınız.

     William Bell Scott tarafından iyi bir sonnet ekliyorum, ki
     Seni kitabın için göndermeme izin vermesini diledi. Henüz yok
     basıldı. Sanırım küçük bir chaffy meselesini duydum
     O ve sen arasında, ama şüphesiz, sanalca var
     Her şeyi unuttu. Açıkçası söylemeliyim ki
     Bana söylediği konuşmayı yaptığın gün
     daha çok seninle yün toplayan bir tane .... sanırım biliyorsun
     Scott, içinde bulunan bir dizi ince sonet yazdı.
     Onun _poems_ hacmi 1875'te yayınladı.

     Bay Waddington'un dikkatini çektim (ancak ben
     Şahsen Bilmiyorum) Fanny'nin En Asil Sonnet'e
     Kemble, "Sanat zaten bu yoldan bıkkın mısın?" O
     koydu ve diğerleri onun birkaçı, ama o çok
     Eşit olmayan ve diğerlerinin orada olup olmayacağını bilmiyorum, ama
     Söz konusu olanı almalısınız. Ne yazık ki yeni istiyor
     noktalama işaretleri, ilk gördüğüm gibi kötü basılmış olmak
     Bir Twopenny baskısında bir çocuk.

     Gilchrist anısına, şimdi dul eşi tarafından eklenen
     _Life of Blake_, G. tarafından bir sonnet var, belki
     İstisnai olarak, isteyebileceğiniz kadar ilginç
     BT; Ama değerinde olduğunu düşünmüyorsanız size tavsiye etmiyorum.

     Eliz'in kız kardeşi Bayan Meynell'den aldım.
     Thompson, ressam, en gerçek küçük şiir kitabı
     Gerçek manevi güzelliğin bazı sonetlerini içerir. Yapmalıyım
     Sana gönder.

     Bu kitap o zaman Rossetti ile tanıtıldı.
     Bay Watts tarafından çok fazla övgü ve onu aldı
     çok.

Bu, Rossetti'nin Sonnet Edebiyatı hakkındaki ilginç mektuplarını kapatıyor. İçinde
ilk hacmini _poems_ yeniden basılmıştır.
_Ballads'ın yeni ciltine _ Life House_ sonnetleri ve
Sonnets_ ve alanı yazan bir şiirin parçasıyla doldurun
gençlik ve şimdi _the gelinin prelude_ olarak adlandırılır. Bana bir kanıt gönderdi. .
Okuyucu, bir anlatı parçası olarak daha az olduğunu hatırlayacak
çarpıcı olay için dikkat çekici (asla ilgilenmez olsa da
ve pitoressess) yavaş ve psişik bir gelişimden ziyade
Sonuçta sempatileri büyük bir şekilde ele geçirdi. Şiir geride kalır
boğucu bir gün itibariyle bir his. Bir şarkı olarak ilk değerlerini değerlendirmek
(kelimeyi geniş ve basit anlamda kullanarak), şiir
Kesintisiz tatlılık ve çeşitli kadans ve ışık ile dil
ve anlamını takip ettiğini itiraf edebilecek melodinin gölgesi
beş kat daha az 50 sayfadan az ve hala kişinin
Yeni ve memnun olan sürekli tekrarlayan gelişine uyanış duyular
edebi formlar. Hikaye çarpıcı bir şey, büyük bir zenginliğe sahip
Oldukça etkili olay,-özellikle kart oynama bölümü,
ve Raoul'un döndüğü kılıcına çarpan babanın
Gelinin göğsü. Neredeyse eşit derecede unutulmaz
Sevgili ortaya çıkıyor ve ara sıra olayı arıyor,
Anlatının duraklamaları arasında, damadın geri dönüşü duyuldu
Avluda spor yapmak.

Şiirin tüm atmosferi ruhun ortaçağlılığında doyurulur
Modernizmin hiçbir süresi şiddet ve romantizm büyüsü
Orta Çağ'ın bu atmosferi ile birlikte gelen asla kırılmaz, ama
Kase gibi en gerçek detaylarda korunur
çiçeklerin ortasında duran ve kız kardeşi Amelotte
"Bir fincan kaydırdı" ve onu içmek için Aloyse'ye teklif etti. Ama tek büyük cazibe
şiirin ince ve en güçlü psişik analizinde yatmaktadır,
gelinin ilk sözünde öngörülen
gölge, ama önce kız kardeşine dua etmeye yalvardığında güçlü hissetti ve
Yine Tanrı'nın ipucunda nasıl bir şey fısıldadığını söylediğinde
uyuyan kız kardeşine tüm hikaye

Günahtan sonra resmedilen korku içgözlem en yüksek derecede
trajik ve acımasızlığında bir pişmanlık gibi bir tanesi etkiler, ancak
keşif korkusundan daha az pişmanlık. Aşağıdakilerin hastalığı
Durum, özlemleri, özlemleri, baş dönmesi ile çok asil
tema gibi ve hassas bir şekilde, ve
Güç, ancak hafiflik, şiirin onunla ilgilenen kısmı içeriyor
En güzel ve heyecan verici şeylerden bazıları. Çılgınlık (bunun için
böyleden daha az değil) deniz tarafında, urscelyn'e inanarak
kaybolmak, gelin tüm hikayeyi anlatır, laneti içeride gülürken
erkek kardeşlerinin ve babasının şaşkınlığını ve öfkesini görmek için,
şüphesiz zihninin çılgın durumuna yeterince doğrudur; Ama benim
Sempatiler şiirin o kısmına sonraki olandan daha az çıkıyor
gelin-annenin düşünce içinde eğildiği olarak tanımlandığı kısım
Çocuğundan sonra, gözyaşlarına kadar, evli bir kız gibi değil, onun arasına düş
bukleler. Çok dramatik de, lanetlemekten korktuğu pasaj
Kötü elleri çocuğunu almış olan kötü adamlar, kötü dudaklardan
Lanet bir nimet olmalı.

Karakterizasyon son derece güçlü görünüyordu ve şimdiye kadar
Gitti, ince tezat. Neredeyse sevginin
Gelinin çok fazla acı çektiği ve Urscelyn
bir şekilde böyle bir sevgi ve fedakarlığa layık olmuştu. Tek
Olgun yansımadan sonra şiirin bana çarptığı nokta
Yazarın diğerlerinden takdire şayan, durumda yatıyordu
anlatının yavaşça hareket ettiğini, ama elbette hatırlanması gerekir
şiirin olay değil, duygudan biri olduğunu. En büyülü var
Şiirdeki görüntülerin yanıp sönmesi, özellikle pasajın başlangıcında

     Düşüncesi, uzun durgun, konuşma ile karıştırıldı,
        Ona hasta bir geri tepme verdi;
     Olarak, parmaklarını yeşilden batırın
     Bu bir havuzu maskeler, nerede oldukları
     Çıplak derinlik arasında siyahtır.

Rossetti, planında tamamlanması için değerli bir mektup yazdı.
_ Gelin Prelude_:

     Gelinlerin kararından çok memnun kaldım
     Prelude_. Bence şiir onun pitoreskuyla kurtarıldı,
     Ama aksi takdirde ulaşılan noktaya kadar olan hikaye de
     Tamamen kovucu. Devam filmi aklımda oldukça net var,
     Ve içinde Aloyse'nin ilk aşkının tutkulu kırılganlığı
     bunu gerçek ve asil bir aşk izleyecekti,
     Calamitous tarafından Urscelyn, o zaman (güçlü bir
     servet askeri) Aloyse'nin elini istemektedir. Böylece
     kız kardeşine ona karşı ifade ettiği korku
     Gelin sabahı tam olarak haklı olacaktı. Tabii ki Aloyse
     sevgisi olan ikinci sevgilisine hatasını itiraf ederdim
     yine de dayanırdı. Şiir çok kazanırdı
     Sanırım bu devamı ile ayarlamam ve bitirmem gerekiyor
     Bir gün, olduğu gibi yaşlı. Sanırım iki katına çıkacaktı, ama
     neredeyse daha fazlası. Uzun şiirlerden nefret ediyorum.

     Kart oynayan pasajı en iyi şey olarak düşünüyorum-
     Birim-Şiirde: Ama fikriniz kendimi teşvik ediyor,
     İyi malzemelerin hiçbir yerinde başarısız olmaz. Kesinlikle yavaş hareket ediyor
     Dediğiniz gibi, ve bu izlediğim kurala aykırı. Ancak
     İşte bir bölümde yoğunlaşmış bir yaşam yoktu; Ama bir hikaye
     mutlaka adım adım anlatılması gerekiyordu ve bir durum
     kaçınılmaz olarak anatomize edilecekti. Değilse
     En iyi şeylerimle görünmeye değersiz, umarım bu
     bunun için. En sevdiğim bazılarına merakla konuştun
     Dokunuyor ve Watts'ın görüşleriyle çok tesadüfen.

1881'in başlarında şunları yazdı:

     İskoçlardan I. James'in ölümü üzerine bir şarkıcı yazıyorum. BT
     zaten iki kat uzunluğunun iki katı.
     Hala gelecek iyi dilim. Buna _The Kral Trajedisi_,
     Ve size söyleyebileceğim bir ripper!

     Geçen gün İtalya'dan gerçekten bir makale aldım
     şiirlerimin mükemmel ve olağanüstü bir bildirimi,
     Bir cildin yazarı da beni diğerlerinin yanı sıra içeren
     İngilizceden çeviriler, _jenny, son itiraf_,
     vesaire.

     Uzun yıllar sonra Keats'in _otho'yu yeniden okuyorum.
     Great_, ve hatırladığımdan çok daha iyi bir şey bul,
     sadece bir taslak olsa da.

     Bir _michael hakkında bahsettiğiniz konusunda çok egzersiz yapıyorum
     Coleridge's Scott_ Şeması. Bundan nereden bahsediyor ve
     nedir? Benim için oldukça yeni; Ama merakla yeterince, ben
     bir şarkının tam bir planı var, çağrılacak
     _Michael Scott'ın wooing_, başlangıç ​​önerdiğim değil
     şimdi-ve aynı zamanda uzun zamandır aynı altında bir resim tasarladım
     Başlık, ama oldukça farklı motif! Allan Cunningham yazdı
     _sir Michael Scott_ adlı bir romantizm, ama hiç görmedim.

     Walter Severn'den bir abonelik hakkında duydum
     yanında babasına bir mezar taşı inşa etmeyi önerdi
     Keats. Sonnetinizi benim için kopyalamanızı istemem gerekir
     Severn. Athenaeum_'da olduğunu duydum ama görmedim
     BT. Sana gönderdiğim bir yazıt hazırlamam istendi.
     Severn'in kendi sözleri kadar hiçbir şey o kadar iyi olmazdı.

     Kitabınıza devam etmenizi şiddetle tavsiye ediyorum.
     _Doğaüstü_. Kapanış bölümü, sanırım,
     Son zamanlarda gösterildiği gibi, mükemmelliğinde _weird_ öğesi
     Dağınık şairler-yani. Herhangi bir liderlik edenler. Tennyson
     Kesinlikle burada ve orada görüntülerde var, ama yok
     _idylls_ aracılığıyla oynadığı bölümde büyük başarı. .
     Eski Romaunt onu orada dövüyor. Bunun en güçlü örneği
     Tennyson'da hatırladığım hissetmek birkaç satırda
     _ Art Sarayı_:

          Ve alev kalplerini çevreleyen içi boş göğüsler;
             Ve loşlu alnılarla hepsi
          Sabah üç aylık cesetlerde geldi
             Bu duvara karşı durdu.

     Cesetlerin kesin yaşı için cevap vermeyeceğim-belki de ben
     onları biraz takip ettiler.




Bölüm IX.

Bu hatırlamaların doğasında, kişisel olmaları gerekir,
ve bu olmaktan dolayı onlardan şikayet etmek için herhangi bir okuyucuya zorlanamaz
her şeyden önce olduğunu iddia ediyorlar. Ancak şimdiye kadar oldum
bir arzunun bilincinde (kendi aklıma göre tezahür ettirildi
bana yazılan mektuplardan seçimlerim) bu cilde vermek için
olabildiğince geniş ve genel bir ilgi. Ama birincil amacım
şimdi ve ilkinden, komuta en iyi görünümü karşılamak için
Rossetti'nin bir erkek olarak; ve bu amaç için herhangi bir sayıdan daha yararlı
Kritik görüşler, ancak ilginç olsa da, genellikle bunlar olmuştur
Yazarın en yakın olduğu mektuplarında pasajlar
muhabir çoğunu ortaya çıkarmada. Bölümde şimdi
Yazmak üzere, eğer Rezerv'in tüm sınırlamalarını bir kenara bırakmalıyım
Rossetti'nin son günleri hakkında böyle bir fikrini aklımdan dolduracağım; BEN
neredeyse tamamen kişisel ilişkilerimden bahsetmekten memnun olmalı
O, başkalarının daha samimi ilişkilerinin zorunlu ihmaline.

İlk ziyaretimden yaklaşık altı ay sonra Rossetti beni harcamaya davet etti
Onunla evinde bir hafta, ve bunu yapabildiğim için mutluydum. BEN
Onu birçok önemli özellikte buldu. Onun ten rengi
eskisinden daha parlaktı ve bu durum tek başına alınabilir
gelişmiş bedensel sağlığı gösterdiği anlaşıldı, ancak gerçekte
durumunda, retrograd bir fiziksel eğilim,
esasen, zararlıının kullanımında son zamanlarda yapılan fazlalığın göstergesi
ilaç. O, cesurluğa daha az eğilimli idi, gözleri daha azdı
parlak ve daha önce bakmanın görünüşünden daha sıktı
boşluk üzerine ve stüdyoya gittiğinde, olduğu gibi
Yaklaşık bir saatlik aralıklarla yapma alışkanlığı, bunu daha fazlasını yaptı
sanki daha önce fark ettiğimden daha iyi bir yan hareket, sanki
Vücut bilinçsizce kayboldu ve daha sonra gerekli bir kontrolü yeniden kazandı ve
neredeyse her adımda komuta. Yarım duyarlı, şüphesiz, azaltılmış
durum veya belki de yansımalarımın doğasını tahmin etmek
Gizleme çabalarımı şaşırttığı bazı tedirginlik için durdu
Bu melankolik perambülasyonların ortasında bir akşam bir akşam
ve bana sağlık konusunda beni nasıl etkilediğini sordu. Daha açıkçası
Müthiş bir şekilde, eskiden daha az iyi cevap verdim. Bu bir
Şanssız açıklama, Rossetti'nin o anda hakim isteği için
Kendinden bile, alçaltılmış durumunu gizleyin ve zaman hala
O söyleyenlerin şüpheli sempatisini istediği zaman gel
hissettiğinden daha hasta görünüyordu. Bundan hemen önce, ikinci ziyaretim,
_King'in trajedisini tamamlamıştı ve kendi dudaklarından duymuştum
üretiminde yer alan duygusal zorlanma ne kadar secde etmek
Şiir önce onu terk etmişti. Kendini şimdi bir tavırla kanepeye dökmek
Olağandışı tükenmenin bir göstergesi, şarkının çok şey çıkardığını söyledi
onun. "Sanki hayatım onunla aşınmış gibiydi," dedi ve içeri
Söz konusu iş tarafından ortaya çıkan sinir gerginliğinin çoğunu söylemek
Kendini diğer gözlere sunduğu için gerçeği abartmadı.
Ballad üretim sürecindeyken her seferinde vardı
Şiirine yargılana kadar arkadaşa yüksek sesle okumak için çaba sarf etti
her zaman gönderildi, ancak sık sık başarısız olmuştu
Her aşamada gözyaşlarını kısıtlamanın fiziksel imkansızlığı
Şair asla var olmadı
Belki de işteyken, hayal edilen durumda çok canlı bir şekilde yaşadı.
Ve bu çalışmanın ağırlığı tekrar tanıştığımızda hala onun üzerindeydi. Onun
Ses kalitede ve pusulada çok fazla kaybetmiş gibiydi
Azalandı: veya ses hacmi aynı kalırsa,
Emekli (ifade etmek için) içe doğru ve konuştuğunda iletmek için,
Başkaları kadar konuşan bir adam fikri. Bundan fazla
Artık hayatının sahnesi benim için gerekli bazı canlılıklardan yoksundu:
Bir üzüntü atmosferi nefes aldı: Distempered'in hayali gibiydi
Hayal gücü, hoş karşılanmadı, bunun olduğunu söylemek için
doğru değil. Entelektüel yaşamının yanında Rossetti açıkça
Benimle her zamankinden daha az kısıtlama altında. Daha önce görünüyordu
Tüm çağdaşlardan cömertçe konuşmak için bilinçli bir çaba sarf etmek,
ve aktif olarak getirildiği her arkadaşın samimi bir şekilde
ilişkiler; ve eğer bir başıboş dürtü zoruyla, o hiç
Herhangi birinin aşağılayıcı bir kelimesi söyle, hemen bir palpe etti ve
Bazen eğlenceli, yaralanan izlenimi yok etmek için çaba
onu söylemediği fikrini iletmek için
hiç bir şey. Ama şimdi bu kısıtlama bir kenara atıldı.

Köleleştirildiği ilacın yapabileceğimi düşündüğüm şeye neden olduğunu algıladım
en iyi karakterize edilen, aralıklı morbid şüphelilik dalgaları olarak
En iyisi, en eski, her bireyin iyi niyetine,
ve en açık olmayan sanrıların kime bakacağı en gerçek arkadaşlar
Aniden gelir ve aniden gider. En büyük ve en çok konuşurdu
Sevgili bir arkadaşın elinde acı çektiği yanlışların ciddi yolu,
Ve sonra, konuşması benden bir ünlemden çekildiği an
Ona sempati, dönüp aynı kişiye yığın yapacaktı
Sadakati ve iyi niyeti için övgü savurganlığı. Ve şimdi,
Çağdaşlarını öyle sınıflandırdı ki,
aralarındaki kendi yerinden usulüne uygun olarak duyulabilir, bu arada korunma, bir
Kişisel iddialarının boyutuna göre onurlu suskunluk.

Hayatı bir anakronizmdi. Böyle bir adamla hiçbir ilişkisi olmamalı
On dokuzuncu yüzyıl: On altıncı ya da belki de
On üçüncü ve İtalya'da İngiltere'de değil. Yine de olurdu
Önemli siyasi için tamamen kayıtsız olduğunu söylemek yanlış
Sorunları, sık sık çok adli bir görüş aldı. Reddederken
Rossetti ile bu ikinci ve uzun toplantıdan daha fazla bahsediliyor,
Sadece söylemek gerekirse (gerekli olan, kesinlikle kişiselse, gerekli olduğu gibi,
takip edecek çok şey açıklaması), akşam benim
Kalkış, bana yaşamaya karar vermem durumunda sordu.
Londra, mahallelerimi evinde almak için. Bu teklife hayır yaptım
Cevap: Ve ne konuşması ne de sessizliğimin herhangi bir yoruma ihtiyacı var ve ben
Hiçbiri sunmayacak.

Bir iki ay sonra kendi sağlığım yol verdi ve sonra bir değişiklik
Konut kaçınılmaz olan Rossetti davetini tekrarladı; Ama
Londra kampanyası, zorunlu olarak gerektirilen koşullar altında
Birinin çadırını onunla kurarak, daha da uzaklaştı,
Bir teleskopun ters ucundan görüyor gibiydim
Slaytlar her gün daha ileri ve daha ileri ve daha fazla çiziliyordu. BEN
Cumberland dağları arasında yarım yıl geçirmeye kararlı,
ve St.John Vale'e gitti. Nadiren oraya ne zaman yerleşmiştim
Rossetti, yakında Londra'dan ayrılması gerektiğini yazdı:
Kesinlikle giyildi ve geceleri uyuyamıyorsa
Sadece o tenha Vale'ye ulaşın, zihinsel olarak daha saf bir havayı solurdu
fiziksel olarak. Tefekkür ile indüklenen ruh hali
Kargaşa ve dikkat dağıtıcı şeylerden sonra geri çekilmemin sakinliği
Şehrin _in_, hangisi olmasa da, o,
onu terk ettiğimde başlamış olan tükenmenin derinleşmesi
Benden Londra'ya gelmemi istemek için onunla galip geldi ve
onunla geri dön. "Diyelim ki," diye yazdı, "senden gelmeni isteyecektim
Bundan sonra iki hafta içinde şehre-bir süre seninle dönüyorum
ülkeye-bu sizin için mümkün olabilir mi? "

Yıllarca hareket ettiği ortamlarda huzursuz bir kez
Memnun bir şekilde, düşünülen adım için binlerce neden bulundu,
ve aynı zamanda binlerce engel ortaya çıktı.
BT. "Bahçemi uzun süre aldılar," dedi, "
yapmakla tehdit edildi ve şimdi gerçekten üzerine inşa etmeye karar veriyorlar
BT. En azından planlarımın ne olabileceğini bilmiyorum. "Ve yine:" Bu
Bu evden ayrılmam ve başka bir tane aramam gerektiğinden emin görünüyor. Var
Aziz John Vale mahallesindeki herhangi bir ev, büyük bir
Oda bir boyayabilir (N. veya Ne.)? "
Şimdiye kadar piyasa çemberinden kalıcı mesken, iyi biliyordum, sadece
Rossetti ile terk edilen pratik olmayan kavramlardan biri
Tasarlandı en kısa sürede, ondan duyduğuma şaşırmadım
Takip ediyor, sonraki gönderi: "Dün yazdıklarımda dedim
kasabadan ayrılma olasılığı hakkında bir şey, ama şimdi bunu alıyorum
şu anda uygulanamaz; Bu nedenle almanda zorlanmaya gerek yok
Komşu evlerin notu. "Şu anda tekrar yazdı:" Bedevilments
Kalın: Bahçe sürülmüş ve ben
Bir Hafta Ev: Eğer bırakacaksam bu yeri bir kerede terk etmeliyim
canlı." {*}

     * Rossetti böyle yazmasına rağmen, sadece bunu söylemek
     Oldukça kaçınılmaz olanın peevishly,-
     Güzel bahçesi,-diğer zamanlarda büyüklerden bahsedecekti
     Messrs Pemberton'un izniyle ve iyi doğası, izin vererek
     Bahçenin kesildikten sonra kullanımı
     işe aldığı mülk.

"Mevcut amacım Londra'da başka bir eve gitmek.
Aşağı in ve benim için ajanları mı dövüyorsun? Beni inkar etmeyeceğini biliyorum
yardım. Brixton'da iki dönümlük bir bahçeyle bir ev duyuyorum ve sadece
L130 yılda. "Bir iki gün içinde bu son umut bile kendini kanıtladı:
"Brixton'daki evin yapamayacağını görüyorum ve başka hiçbir şey duymuyorum ...
Sağ tarafında mükemmel sağır olmaktan endişeliyim
başım. Buna kısmi yaklaşımlar bazen bana geldi ve
vefat etti, bu yüzden çok fazla rahatsız olmayacağım. "Biraz sonra
"Şimdi temizlikçim beni terk ediyor, annesi çok hasta.
Yardımıma gelemez misin? Bir kerede gel ve yelken açacağız
Bir teknede. "Bu son cazibeye bir tonda cevap verdim
Aynı zihninde kalan uzun süren biraz şüpheciliğin
Karşılıklı konutlarımıza göre, daha sonra şöyle diyor: "
Yazma Mind'te kalmamamın hiçbir olasılığını göremiyorum,
Londra'ya gelmeniz durumunda, mahalleleriniz buraya alınmalıdır.
Ev, yabancı olmak isteseler bile, iki için yeterince büyük
birbirine göre. Kendi odalarınız olur ve tam olarak buluşmalıyız
Memnun olduk. Olağanüstü alışkanlıklarım hakkında yeterli bir mürekkep var
onlar tarafından korkmamak. Bu doğru, bazen sağlığım ve ruhlarım
değişken, ama eminim kavga etmemeliyiz. Ancak öyle görünüyor
Oldukça acil bir hareket gibi bir niyetiniz yok ve konuşabiliriz
daha uzakta. "Uygulanabilir görünen her şeyi yapmayı kolayca kabul ettim
Ancak, var olan zorluklarından yardım etmek için
algılanan, kendi zihninde gerçekte olduğundan çok daha fazlası. Düşündüm
O zamanlar içinde bulunduğum yalnızlıkta kısa bir tatil
Muhtemelen sakin bir zihin durumunu geri yüklemede yardımcı olabilir ve
Kardeşi Bay Scott, Bay Watts, Bay Shields ve diğer arkadaşlar
Londra, benzer bir görüşe sahipti, onu teşvik etmek için çaba sarf edildi
ilk düşündüğü yolculuğu üstlenmek.
En büyük arkadaşı Bay Madox Brown (varlığı
eski durumlarda olduğunu kanıtladığı gibi şimdi değerli)
Manchester ve son hastalığı sırasında orada kaldı.
Şu anda ruh halleri üç güne güvenilemeyecek kadar değişkendi
Birlikte, ve ben de onu yazıyorum:

     Gölgeli Vale ile ilgili bilgiler için çok teşekkürler,
     Cennetin bir vizyonu-uzak bir vizyon, ne yazık ki!-. Belki ben
     henüz ulaşabilir .... Şimdi başka bir yazmayı düşünüyorum
     Ballad-Poem, cildimin sonuna eklemek için. Romantik
     tarihsel değil, bunun için net bir planım var ve
     Oraya gidebilirsem manzara bana çok yardımcı olabilir. Ne zaman
     Bu şemayı duy, inanacağım, telaffuz
     Şimdi olarak tanımladığınız manzaraya tam olarak takılmış
     seni çevreleyen. Biraz ulaşmayı umuyorum o manzara
     Daha sonra, ama bu arada sizi Londra'da görmek isterim
     Ve seninle dön.

Önerilen şarkıya _the meyve bahçesi çukurları_ denirdi ve
Güzelliğin yılan büyüsünün açıklayıcısı, ama asla
yazılı. Olaylar konusunu beklemek için şimdi memnuniyet duydu,
Genel ilgi alanları hakkında yazın:

     Keats (sayfa 154, cilt i., Houghton'un hayatı vb.)
     Diğer manzara arasında St.John Vale bulunmaktadır. Yani sen
     onu mahallede de düşünebilir (veya
     yerine) wordsworth gibi.

     Tekrar Hogg's Shelley'i okuyorum. S. var gibi görünüyor
     Keswick'e her yerde olduğu kadar deli oldu, ama çılgınca değil;
     Pusula yapamadığını.

Bu kavşakta, düzenlemelerde bazı olmayan bir aksaklık o zaman
_Dante's Dream_'in şirketine satışı için beklemede
Liverpool Londra'daki varlığımı kaçınılmaz hale getirdi ve varışımda
Rossetti'nin resepsiyonum için odalar taktığını gördüm, ancak
O andan asla aşağı inmemiştim, sonunda kendimden yararlanmaya karar vermemiştim
ilk kez broşed edildikten sonra çok tek taraflı gibi görünüyordu
Bir pazarlık (elbette fedakarlık Rossetti's gibi görünüyordu)
onu eğlendirdiğimi kabul et. Bu şekilde pozisyonuma sürüklendim
Rossetti'nin ev arkadaşı.

Yukarıdaki iradede somutlaştırdığım notların harfleri ve notları
Muhtemelen Rossetti'nin yerli tahribatı hakkında daha iyi bir fikir aktarıyor, çünkü
1881'in başlarında bana herhangi bir soyuttan daha fazla tezahür ettirildi
Her ne kadar sadık ve kesin olsa da, yapılması beklenebilir.
Tutulmazlık, o zamanki en belirgin kalitesi kuşkusuz
Onunla aktif ilişkiye girdiğimde; Ve eğer sahip olmama izin verilirse
Herhangi bir karakter algısı ve temel ile herhangi bir tanıdık
İnsanı insandan ayıran özellikler, tereddüt etmeden diyeceğim (ancak
Başkalarının görüşü ne kadar farklı olduğunu biliyorum)
Melankoli ile doğasına dayanarak yatıyordu. Bay Duydum
Swinburne, erken yaşamda sınır dışı etme neşesinden bahsediyor,
kolayca depresyona giremeyen bir fikir verdi. Bende
Bay Watts'ın Kelmscott Manor House'daki günlerden bahsettiğini duydum.
Onu önce onu tanıyordu ve Rossetti'nin en keyifli olduğu yer
arkadaşlar. Canon Dixon'un amaç kararlılığından bahsettiğini duydum
ki bu bir tür engel kazandırmadı, ancak amacını şeffafla taşıdı
onu iddia ettiği arzu. Sadece tanık olduğumu söyleyebilirim
hiçbir karakteristik değil. Bunların tersi, ben
sürekli kanıt almak; Ama benden önce hatırlansın
Rossetti'ye (sadece hayatının son yılında) katıldı
Her foible isteksiz yargımı ortaya çıkaran samimi ilişki
Ve karakter sakatlığı, insanın tüm doğası
Koruyan bir ilaç tarafından canlandırıldı. Onunla buluşmamda daha parlak
Mizacının tarafı, gece trenlerinde yıpranmıştı.
huzursuz kanepe; ve bu ihtiyaç duyulan iradeden
Bir adam başkalarını değil, kendisi değil, sadece alaycı ve
Açıklanamayan öfke kaprisleri kaldı. Onu tanıdığımda Rossetti
çözünürlükten yoksun. Sonunda çağırdığı o anda
Herhangi bir belirli ve akla gelebilecek her türlü
Tabii ki, amacı titredi ve kalbi yol verdi. Onu tanıdığımda
Rossetti neşe veya içerikten yoksundu. O anda,
gölgeli korkularının en kötüsü bazıları tarafından sürüldü
Tedariksiz bir umut radyasyonuyla aydınlatan tesadüfi olay
Hayatın her umudu, çok parlaklığından birleşti.
korku ve üzüntü nedeni. Doğru, gerçekten, bunlar artık olmayabilir
hastalıktan gelen daha sonraki fenomenlerin belirtileri ve
Ölümü öngördü. Diğer zihinler bir neden ifadesine düşebilir ve
GERÇEK olarak sunmak için memnun olduğumu etkileyin.

Temmuz 1881'de Rossetti ile yerleştikten sonra sağlığını algıladım
daha zayıftı. Corpulence eğilimi tamamen ortadan kayboldu, onun
Adımın zayıflığı, belirli anlarda acı verici bir şekilde ortaya çıkmıştı,
Ve öfkesi zaman zaman acı belirtileri ihanet etti. Kendime,
Şahsen, bu aşamada eskisi gibi veya bir
anında provoke edilmemiş bir gazap patlamasına havalandırdı, o çok uzak
ifade edilemez pişmanlık ve bazılarının bir görünümü ile kefaretten daha fazla
pişmanlık sözleri hissetmek, burada ithalat bazen ...

Keşke gerçekten oğlum olsaydın, çünkü o zaman hala yok olmalıyım
Size hitap etmek için, en azından beklemek için bir hakkım olmalı
affetmen.

Kişinin en büyük için ihtiyaç duyulan isteği daha fazla ruh hali içinde
Duyarlılıklar, Rossetti kesinlikle karşı konulmazdı.

Söylediğim gibi, sahip olduğum bu büyük kasvetli evin sakinleri
Şimdi ikamet edin, iki yıldır nadiren kapılarının dışındaydı;
Kesinlikle asla ayakta ve sadece arkadaşlarıyla arabalarda. Üzerine
Kaldığımın ikinci gecesi, yürüyüşe çıkma niyetimi duyurdum
Chelsea seti ve bana eşlik etmesi için yalvardı. Şaşkınlığım için
Verdi ve bir hafta boyunca her gece başarılı oldum
onu şimdi tanıdık olmayan deneyimi tekrarlamaya teşvik ediyor. Açıktı
Sonsuz harcamalarla totterly yürüdüğü için kendine yetecek kadar
fiziksel enerjinin ve kalan bir bitkinlik koşulunda geri döndü
Bir saat sonra secde ediyor. Tüm bu kötülüğün kökü yakında
Görünen. Kloral ile aşıyordu ve beklediğim gibi çok az ya da
bu büyük alışkanlıklar üzerinde ahlaki bir vesayet kullanmak istenen
Dostum, kendimi o ofise düşkün bir şekilde bıraktım.

Liverpool resminin satışı için müzakereler şimdi tamamlandı;
Şiirlerin yeni hacmi ve eski cildin değiştirilmiş baskısı
basında tatmin edici bir şekilde geçti; Ve olabilirdi
Bu işletmeler tarafından yapılan kaygı ile bunu bekliyor,
Rossetti gibi doğada onlar
doğal olarak indüklendi. Bunun tersi gerçekti, gittikçe daha fazla oldu
her bir palpe edilebilir depresyon nedeni çıkarıldıkça depresif ve daha fazlası
ve ilaçla fazlalıktan yol vermek daha yükümlü. Kardeşi Bay tarafından
Watts, Bay Shields ve geçmiş zamanlarda çok sık olan diğerleri
benzer salgınlar deneyimine sahipti, ruhlardaki bu başarısızlık
Tüm görevli fiziksel zayıflığı, öncelikle
hipokondriyazis. Dolayısıyla onu uzaklaştırmak için geri dönen gereklilik (
Bay Madox Brown önceki bir krizde yapmıştı) hava değişimi için ve
sahne. Bu kasvet atmosferinden bir kez, neşeli olmayı umduk
Çevre sağlığı hızla canlandıracaktı. Sonsuz çaba
Bu yapılması gerekiyordu ve alınması gereken önlemler sayısız
O yola çıkmaya itilmeden önce, ama uzun bir şekilde kendimizi bulduk
Keswick'e giderken, Eylül ayında bir akşam, dokuzda dokuzda, içinde
birçok sanatçının tuzak ve çok
Bir yıl sürecek gibi kitaplar.

Şafak Grisi gökyüzünü aşırı yaydığı için Penrith'e ulaştık. Oldu
Bizi bizi sürecek olan arabaya girerken saat altı
Legberthwaite ucunda St.John Vale varış var. .
Sabah şimdi sakindi, dağlar daha koyu, daha büyük görünüyordu ve yine de
Üsleri hakkında daire içine alan yoldan her zamankinden daha hızlı.
Uyanış sığırlarının çağrıları dışında hiçbir şey duyulamadı
uzaktaki katarakt ve yakın olanların acele ve dalgalanması.
Rossetti çevremize kayıtsızdı ya da sadece sergiledi
onlara nazikçe etkilenmiş olması gerektiği kadar uygun ilgi
Beni memnun etme arzusu. Yolculuğa cesaretini çektiği kloral
onun üzerindeydi ve göremedi. Uzun zamandır eve ulaştık
birkaç ay boyunca bizim evimiz olacaktı. Bir ghyll'in dibinde durdu,
Yağmurla şiştiğinde, hacim ve ses bakımından görkemli idi. .
kiraladığımız küçük ev,
Ara sıra bir çocuğun veya bir köpeğin kabuğunun sesi. En azından o yapabilir
Onu canlandıran şehrin dikkat dağıtıcı unsurlarının anısını gömün. Kaydetmek
Ayaklarında akan nehrin dalgalanması için,
Altın Howe'deki koyunların, Woodman'ın baltasının yankısı olan
Komşu ahşabı inceltme ve sabah ve akşam posta koçu
Boynuz, kendisini herhangi birine ait olduğunu unutabilir.
Bu gürültülü dünyaya daha uzun.

Ertesi gün Rossetti son derece iyiydi ve beni şaşırttı
Golden Howe'ye birlikte yükselmemiz gereken teklif-küçük bir dağ
Thirlmere'nin başında duran yaklaşık 1000 feet. Asla A
Umarım zirveye ulaşmamız için bu amaç için yola çıktık,
Ama şüphesiz dağ havasının canlandırıcı etkisi, o
aslında önerdiği görevi kendi başına geçirdi ve bir
Skiddaw aralığında görülebilen en yüksek noktada saat
Kuzeyde, Haven Batı'ya Crag, Styx Pass ve Helvellyn
Doğu ve Dunmail, aşağıdaki göl ile güneye yükselir. Rossetti
tepelerdeki çeşitli konfigürasyondan etkilendi ve daha da fazlası
renk çeşitliliği ile. Ama peyzaj güzelliğinin büyük bir sevgilisi değildi,
ve önümüzdeki görkemli sahne, zihninde daha az etki yarattı
Belki beklenebilirdi. Neredeyse bilinçsiz görünüyordu
Sürekli tutuklanan ve ürkütücü bir şekilde değişen atmosferik değişir.
Büyük ruh hallerinde dış doğaya sevmenin olduğu gözlemcinin
hastalık tarafından zayıflatılmadı. St. Vale'nin tam kapsamı
John, oturduğumuz Eminence'dan göz tarafından geçilebilirdi.
Vadi üç mil uzunluğunda kesinlikle tenha: bir
sadece şirket için tepeler var ve bazen onlar gerçeği söylemek
Korkulu şirket de. Genellikle manzara neşeli bir yönü giyer, ancak
Bazen uzun süredir yapışkan bulutlar dağların ortasında sürer ve ayrılır
Üstler görünür. Manzara hayal gücüne son derece uyanıyor.
Ülke halkı bile yaratıcı ve ülke dolu
hayalet efsanesi. Bunların hiçbir zaman duyulmuyor
Ortamlar Rossetti'yi etkiledi: Elbette onu asla tedirgin etmediler ve
Onları amaçlarını hesaba katmak için hiçbir çaba sarf etmedi
böyle büyüme olasılığı olan romantik ballad
çevre.

İlk akşamları normalde neşeli olmaktan çok daha fazlası
Kuzeyde kaldığımız kalışımız, bazen geçmiş yaşamından ve
Daha önceki yıllarda tanıdığı erkekler ve kadınlar. Carlyle's _Reminiscences_
çok daha önce yayınlanmamıştı. Bayan Carlyle, burada
Abartılı bir şekilde doğal olarak yüceltilmiş olsa da, bir acı olarak tanımladı
Bununla birlikte, küçük kadın, ancak, görünmeyenlerin kalitesini kullanan
Yardım: "Chelsea'nin fakirleri," dedi, "her zaman onun iyi konuştu."
"George Eliot", dehası çok hayran kaldı, uzun zamandır tanıdı
ölümünden önce, ama bayandan mütevazı ve emekli olarak bahsetti ve
Dış suskunluk kabuğu kırıldığında bir hataya sevilir
başından sonuna kadar. Longfellow, boyarken onu çağırmıştı
_Dante'nin rüyası_. Eski şair nazik ve ücretsizdi
son derece; Ancak, hakkında çok az şey bilmiyor gibiydi
bir sanat olarak resim yapmak ve aynı zamanda düşünme hatasına düşmüş olmak
Ressam Rossetti ve şair Sossetti farklı erkeklerdi; içinde
Kısa, bu ismin Dante'nin ressam olduğu ve William
şair. Evden ayrıldıktan sonra Longfellow şöyle demişti: "Memnun oldum
Seninle tanışın ve kardeşinizle tanışmayı sevmelisiniz; Dua et, ona nasıl olduğunu söyle
Ne kadar çok güzel şiirine hayran kaldım, _The Blessed Damozel_ "Hayır
Hatanın ipucu, Rossetti "Ona söyleyeceğim" diye cevap verdiğini söyledi. O
Kuzeyde kaldığımız süre boyunca biraz boyandı, çünkü
orada _proserpina_'sinin güzel kopyasına başladı, şimdi
Bay Valpy'nin mülkü. İzlemek için en iyi zevklerimden birini buldum
Elinin altında büyüyen resim ve görmenin kolay olduğunu düşündü
idealize edilmiş kafalarının ortamı, sevgilerinde bile soğuk,
Tutkularında asılsız, ressam hayatına bir
Kendisi kadar geçersiz olmayan hiçbir şeyin girmediğini hayal edin.
Melankolik dokunuşuyla lekelenen,
En saf güzellik, resmedilen yüzleri benim görüşüme göre, şiirine benziyordu,
Her satırı, bazen okuduğu gibi, sanki
geçmiş bir kederin yükünü yineledi-
Bir yaşamın ya da kendisi bir rüya olan bir hayatın. Ben de o zaman
Bay Theodore Watts'ın şimdi bir mektupta söylediklerini fark etti
Bana Sark'tan yazdı, "herhangi bir teknik sorunun dışında
Rossetti'nin dikkatine yönelik en güçlü iddialarından biri olan eksiklikler
Gelecek kuşak, üç çeyrek uzunluğunda icat etmişti
Bir yüzden boyanmış resimler, benzeyen bir tür kadın güzelliği
başka hiçbirine,-ki bu tamamen yeni, kısaca-ve ki
Karmaşık dramatik tarafından yardımsız yüce ve gizemli bir öneri zenginliği
Tasarım, dünya sanatında benzersizdi. "

Bir keresinde konuşma eksantriklikleri ve etkileri açtı
Dahi erkeklerinden ve ben onları seçici bir şekilde yönlendirecek elimden geleni yaptım,
Tamamen modern bir savurganlıktı, diğerlerinin en yüksek akılları
Şimdiye kadarki, Shakspeare, Cervantes, Goethe, Coleridge,
Wordsworth; Kötülüğün kökü, deli olan Shelley'di ve
Kimin Deliliği, Modern Dahi Adamlarının taklit edilmesi birçoğu
Ayrıca, yetenekli bir adam varsa, böyle bir geçişe gelene kadar da deli ol
Kendini yaşam boyunca bir olasılık ve uygunluk ile yürüttük
Hediyelerinin değerinden anında şüphe etmeye başladı. Rossetti açıkça
Tüm bunlarda gizlice kendine vurduğumu düşündüm ve
konuşmayı kesin bir ipucu ile kısa bir şekilde kesin.
etkiler ve kendisi ile ilgili bir otoriteyi açıklayamadı
onlara.

Böyle bir konuşma ile akşamlarımızdan birkaçı harcandı, ancak çok yakında
İlaç için doyumsuz özlem yenilenen kuvvetle geldi ve sonra hepsi
Hoş bir ilişki sürdü. Geceden geceye kadar oturduk
on bir, on iki ve bir saat, uzun saatlerin geçmesini izlemek
ağır adımlar; beklemek, bekliyor, olabileceği zamanı beklemek
İlk taslağını al ve yastık yerinin içine düş ve bir
Üç veya dört saatlik rüyasız uyku.

Bazen tarif ettiğim gibi gecelerin monotonluğunu kırmak için
Fielding, Richardson ve Sterne'den okuyun, ancak daha sık indüklendi
Rossetti okuyacak. Böylece, başarısız sesle, tekrar tekrar
İsteğim üzerine, onun _cloud sınırlarını veya _The'den pasajları denemek
Kral Trajedisi_ ve tekrar tekrar, Poe'nun _ulalume_ ve _raven_. BEN
Unutmayın, bu şiirlerin son bahsedilenlerine dokunarak,
Bu sevgisinden, hala bir çocukken kendi _blessed Damozel_
kökenli. "Gördüm," dedi, "Poe en üst düzeyde yapmıştı
Dünyadaki sevgilinin kederi ile yapmak mümkün ve bu yüzden belirledim
koşulları tersine çevirmek ve özlemine söz vermek
cennette sevilen birini. "Yılın o zamanında gece
saat yedi veya sekiz gibi ve sonra o küçük evde
Hassas olan ruhunun bazen batacağı yalnız tepeler
Tutulmaz depresyon derinliklerine teselli. Böyle bir durumun sürmesi imkansızdı ve
Rossetti'nin bir arzuyu ifade ettiğini duyduğum söylenemez bir rahatlama ile
eve dön. O zaman Stratford-upon-Avon'da olan Bay Watts
Bize katılmaya söz verdi, ama şimdi bunun imkansız olduğunu söylemek için yazdı. Vardı
Aksi takdirde, Rossetti isteyerek kalırdı, ama şimdi
Londra'ya geri dönmeyi özlemiş. Hayatı sevinçlerini kaybetmişti. Başarısı
Liverpool resmi neredeyse onun için hiçbir şey değildi ve hevesli
Kitabına verilen resepsiyon ona geçen bir zevkten daha fazlasını vermedi,
Sempatik ve kapsamlı eleştirilerden derinden etkilenmiş olsa da
Profesör Dowden tarafından _The Academy_ ve Profesör tarafından yayınlandı
Colvin'in Dost Monografı _The World_. Bir gece, bir ay
Varışımızdan sonra dönüşümüze yol açtık ve iyi hatırlıyorum
Ona yardım ettiğim gibi sözlerinin pathos'u (şimdi her zamankinden daha zayıf)
ev. "Şükürler olsun! Sonunda ev, ve bir daha asla bırakmayacağım!"

Çok doğal, özellikle onun
Kardeş ve Bay Shields, onu bulduğunda ondan daha az geri dönüyor
yola çıkmıştı. Adamın geçmiş bilgisine daha derin bir güveniyle, Bay
Watts, fiziksel secdei atfeterek hala umutlu bir görüş aldı
tüm benzer gerginlikle ortak olabilecek hipokondriyaziye
rahatsızlıklar, kurbanlara acılar gibi acı çekiyor
pozitif hastalıkta gerçek bir temeli vardı, ancak
ayrıca kurbanın alabileceği her an yol verin
Yaşamın umutlu bir görünümü. Bay Watts toplumunun neşesi, sonra
İyi bildiğim şey, kendimin korkunç doğası olmalı,
Öncelikle Rossetti'nin ruhları üzerindeki olağan salutary etkisi ve ben
Ben de bunu iyileştirme sabahı bir taslak olarak memnuniyetle karşıladığımı söylemek için
Bir aylık hapishaneden sonra bir kasvet atmosferinde hava. Ama ben
henüz benim suçlamamdan kurtulmadı. Sorumluluk duygusu
Dağların yalnızlığı beni ağırladı, şimdi gerçekten bölünmüştü
sevecen ailesi ve Rossetti'nin arkadaşları olan arkadaşlarıyla
onlar benim olmadan önce ve bu kavşağa istekli ile gelen
Yardım, tabii ki, büyük adama bağlılıkla yaralandı
Sorun, ama aynı zamanda-düşünmeme izin vermeliyim-bir veya iki vakada
Düşen görevin bazı yükünü hafifletme arzusu
Beklenmedik bir şekilde üzerimde. Bu tür ilgisiz arkadaşlar arasında en başta
Tabii ki bu sayfalarda çok sık konuştuğum arkadaş,
Ve şimdi kimin içinden çok fazla büyüyen bir saygı duyduğum için
Yoldaşlığının sadakatinin ihtişamı olarak algılanması
hediyeler. Ama ondan sonra Rossetti'ye istekli hizmette, bu konuda
büyük ihtiyaç anı, Frederick Shields (ince dokusu olan Frederick kalkanları geldi
son derece gergin doğa,
Konuya tabi tutuldu), ziyaretleri asla daha sıcak olmayan Bay W. B. Scott
Rossetti tarafından bu sezondan daha iyi karşılandı, iyi ve yetenekli Bayan Boyd,
Ve elbette Rossetti'nin erkek kardeşi, kız kardeşi ve annesi,
sevgiyle bağlanmıştı. Yeterince garip görünüyordu, bu adam
Yıllarca dünyadan kaçmış ve sahip olabileceği zaman yalnızlığı seçmişti
Toplum olsaydı, sonunda yalnızlığından bıkmış gibi görünüyordu. Ama öyle
oldu. Rossetti her gün gittikçe daha fazla arkadaşlarına bağımlı hale geldi
onu başarısızlığa uğratmaması gereken şirket için, asla bir saat boyunca o
Yalnız kalmaya katlanın. Bunu hatırlayarak, doğası gereği o
herhangi bir zamanda yalnız. Duygusunu daha derinden hisseden erkekler var
en yoğun kalabalıkların ortasında izolasyon, en dar çemberin içinden
Intimces ve Rossetti'nin daha önceki anımsatanlarını duydum.
Beni sayılardan biri olduğuna inanmamı sağlayan hayat. Belki,
Sonuçta, korkudan çok dünyadan geçti
yalnızlık umudu. Ziyaretler kadar hoş bir ilişki içinde
Verdiğim arkadaşlar, günün üzüntüsüydü.
dağıldı, ama gece geldiğinde,
Ne yapılırsa ilerleme. Özlemi kontrol etmeye çalıştım
kloral, ama yükselen gelgiti kolayca kontrol edebilirdim: ve nerede
Yaşlı arkadaşların ömür boyu güvenliği, bir
Morbid, yıkıcı ve ölümcül susuzluk, saçma olmasa da varsayımlıydı
görevin zayıf bir yaratık tarafından pusula olabileceğini hayal etmek
Kalp ve balmumu sinirleri. Ama tüm sahne şimdi olmaya başlamıştı
benim için bir ilgi, daha kişisel ve daha ciddi bir şekilde verdiğimden daha ciddi
ipucu. Bu şaşkın çaba hayatının sürekli perdesi ve dumanı,
bir hedefe sahip olmak için büyüyen ölümcül bir ilaçla mücadele
Aklımda bir şeytanın varlığı olarak varoluş, bir
kendime mantıklı bir etki. Düşük bir şekilde birkaç gün hastalandım
ateş, ama bundan çok daha kötü
Ben Rossetti'nin kendi distempered hayallerinin vahşi etkisi.

Böyle bir etkinin bilincinde bir kez direnmeye karar verdim, ama nasıl yapılır
Bunu yap, bir atmosferden tamamen uzağa uçmadan bilmiyordum
En iyi duyularım durgun görünüyordu ve anısına gömüldü
durmadan.

Kriz beklemedeydi ve beklediğimizden daha erken geldi. Bir Hemşire
nişanlandı. Bir akşam Dr. Westland Marston ve oğlu Philip Bourke
Marston Rossetti ile birkaç saat geçirmeye geldi, bir süre görünüyordu
Parlak toplumları tarafından çok neşelendi, ama daha sonra bunları verdi
Çok iyi bilmeyi öğrendiğim huzursuzluk tezahürleri.
Huzursuz bir şekilde koltuktan koltuğa kaldırarak, sonuçta kendini attı
daha önce sahip olduğum oldukça garip tutumdaki kanepenin üzerine
Sinir ajitasyonu anlarında onun karakteristiği olarak tanımlanmıştır.
Şu anda kolunun felç olduğunu ve üzerine
Yükselmeye çalışmak, bacağının da gücünü kaybettiği. Biz
doğal olarak ürküttü, ancak hayal gücünün gücünü bilmek
Bedensel kapasitesini etkiler, fikri yok etmeye çalıştık.
Ancak onu ayağa kaldırarak, bunun ne sebepten ötürü, bunu fark ettik,
Söz konusu uzuvların kullanımını kaybetmişti ve en üst düzey alarmda
Onu yatak odasına taşıdık ve Bay Marshall için acele ettik
gerçekten bir felç türüne maruz kaldığını buldu,
Düşün, koordinatif güç kaybı. Kavşak kritikti ve
Az önce adlandırılan tıbbi danışman tarafından karar verildi,
Tüm bunların kökünde olan kloral
Yaramazlık, kararlı, tamamen ve anında kesilmelidir. İle
Pusula Bu son genç bir tıp adamı, Bay Henry Maudsley getirildi
davayı izlemek ve yönetmek için bir sakini olarak eve
Bay Marshall'ın ziyaretlerinin aralıkları. Benim için bir sunmak benim için değil
Yapılanların ifadesi ve bu dönemde böyle yapılır. Sadece biliyorum
Morphia ilk başta narkotik yerine enjekte edildi.
Sistem talep ederek büyümüştü; Bu Rossetti saatlerce Delirious
Vücudu korkunç bir çileden geçerken
eski ilacın özlemini fethetin ve bu üç veya dört sabah
Deney başladıktan sonra vücutta sakinleşti ve açık
Akılda ve kalbinde minnettarım. Sanrıları ve aralıklı
Daha önce ima ettiğim arkadaşlarının şüpheleri şimdi gitmişti,
Geçmişte gerçekte gerçekten bilmediği şeyler gibi
Olmuşlardı ya da olmamışlardı. Noel Günü şimdi elimizdeydi ve hala
Odasıyla sınırlı, o günü geçirmeye söz vermeme yalvardı.
o; "Aksi takdirde," dedi, "Benim için bir gün ne kadar üzücü olmalı, ben
Oldukça başka bir şey soramaz. "Bir sempati duyarıyla
Unut, Bay Scott benden o gün daha neşeli yemek yememi istemişti
ev; Ama bunun Londra'daki ilk Noel'im olacağını yansıttım
Ve Rossetti'nin sonuncusu olabilir, bu yüzden memnuniyetle ilgili düşüncelerle koydum.
Yalnız yemek yedik, ama biraz daha sonra William Rossetti, gerçek
Kardeş sevgisi, konukları kendi evinde bıraktı ve koştu
Geçersiz ile bir saat geçirmek için. Zaman zaman duyabiliyorduk
komşu kiliselerin çanlarının çınlaması ve bunu fark ettim
Rossetti, daha önce olduğu gibi onlar tarafından rahatsız edilmedi. Gerçekten de
Uyuşturucu bir kez kaldırıldı, her anlamda değişmiş bir adamdı. Konuştu
Gece parlak bir şekilde ve daha fazla güç ve insizlikle, diye düşündüm,
aylarca sergilemişti. Tonunda sevgi yüzüğü vardı
Her zaman sadık arkadaşları olduğunu söyledi; Ve sonra duygu ile konuştu
Bay Watts'ın dostluğundan, Bay Shields'ın ve daha sonra bahsetti
Daha önce onu ziyaret etmiş olan Bay Burne Jones ve Mr.
Madox Brown ve bir ömür boyu dostluğu; Bay Swinburne, Bay
Morris, Bay Stephens, Bay Boyce ve diğer erken arkadaşlar. Bir kelime dedi
ya da kendimden ikisi tekrarlamayacağım ve sonra duygu ile konuştum
annesi ve kız kardeşi ve ölü olan kız kardeşi ve nasıl
boğaz denemeleri yoluyla dini istifa ile desteklendi. O
Kalkanlar gibi bir inanan olup olmadığımı sordu ve bir
Daha önce fark etmeyi hatırladığımdan daha yumuşak ve daha manevi ruh hali.

Böyle bir konuşma ile 1881 Noel gecesini geçtik. Rossetti iyileşti
Bir ölçüye güç, stüdyoya inebildi ve
arayan arkadaşlar-Mr. F. E. Leyland Sık sık, Lord ve Lady Mount
Tapınak, Bayan Sumner, Bay Boyce, Bay F. G. Stephens, Bay Gilchrist, Bay
ve Bayan Virtue Tebbs, Bayan Stillman, Bayan Coronio ve Bay C. ve Bay
A. zaman zaman ve daha önce adlandırılanların yanı sıra. Ziyaret
_Times_'den Dr. Hueffer'dan (hediyeleri yüksek bir fikri vardı),
onu algılanabilir bir şekilde canlandırdı. Ama iyileşmedi ve sonunda
Ocak 1882 kesinlikle gitmesi gerektiği belirlendi.
deniz tarafı. Ona eşlik etmem istendi ve bunu yaptım. Sağda
kavşak Bay J. P. Seddon çok misafirperver bir şekilde onun kullanımını ihale etti.
Birchington-on-Sea'da yakışıklı bungalov, biraz sulama yeri dört
Margate Miles batısında. Orada dokuz hafta geçirdik. İlk başta dışarı çıkıyor
Uçurumlarda kısa yürüyüşler yapabildi veya rüzgarların etrafında yola çıkabildi
kilise bahçesi hakkında, ama gücü her gün gittikçe daha az büyüdü
ve saat. Sürekli olarak bağlılığı asla ziyaret ettik,
Başarısız oldu ve Rossetti,
Ziyaretler ve gittiğinde mantıklı bir şekilde depresyona girer. Bay William
Keskin (şair olarak hediyeleri olan genç bir arkadaşı Rossetti
gerçek takdir ve aralıklarla ziyaret edildiği kim tarafından
bir süredir), ara sıra çıktı ve hastayı alkışladı
göze çarpan bir derece. Sonra annesi ve kız kardeşi geldi ve içinde kaldı
Son haftalarda ev. Hassasiyetten nasıl bahsedeyim
onların tek kelimesi ile, gereksiz dikkatlerinin istekli olması
ünlü oğlunun ve kardeşin ateşli ve karşılıklı sevgisi
Yalnız yapabilecekleri bin nazik ofis yaptılar!
Son zaman çiziyordu ve hepimiz gerçeği biliyorduk. Rossetti aslında
şiirsel kompozisyona götürüldü ve yüzlü bir ballad yazmıştı
(yıllar önce tasarlandı) _jan adı verilen _The White Ship_.
Van Hunks_, bir Hollandalı'nın sigara içme bahisinin eksantrik bir hikayesini somutlaştırıyor
Şeytana karşı. Bu, hikayelerin yanlış bir şekilde görünmekti ve
Kendisi ve Bay Watts, favori olan bir proje şiirleri
birkaç yıl boyunca ve şimdi son anlarında bir
Yeniden canlandırılan ilgi garip ve güçlü.

Bu sefer bir makaleyi okumaktan büyük memnuniyet elde etti
O ve onun çalışmalarında Bay Livre_ Joseph Knight, eski bir arkadaş
Kime derinden bağlı ve kimin hediyeleri vardı
hayranlık. Belki Rossetti'nin yazdığı son mektup yazıldı
Bay Knight bu makalenin konusu üzerine.

Aklı en iyi günlerinde olduğu kadar güçlüydü ve her zamankinden daha özgür
halüsinasyonlar. Ancak bedensel gücü gittikçe daha az büyüdü. Onun görüşü
zayıf oldu ve sonra son zamanlarda olan birçok romanı terk etti
Avukat saatlerini çözdü ve Bayan Rossetti ona yüksek sesle okudu. Arasında
Dickens'ın iki şehrin _tale'sini okuduğu diğer kitaplar ve görünüyordu
Sidney Carton'un kurbanından derinden dokundu ve olacağını belirtti
Hikayenin son sahnesini boyamayı severim.

5 Nisan Çarşamba sabahı, sahip olduğu yatak odasına gittim
Birkaç gün boyunca sınırlandırıldı ve dikte'ye iki sonet yazdı
_The SPHINX_ adlı ve hangisinin bir tasarımından bestelediği
Daha önce çizim ve ballad ile birlikte vermek istedi.
Az önce bahsedilen ciltte yayınlanmak üzere Bay Watts'a açıklandı.
Perşembe sabahı onun ifadesini kalın buldum ve konuşmasını
Bu zor anlaşılamaz. Az önce okuduğumu öğrendi
Bay Buchanan'ın yeni şiir hacmi ve konuşma sırasında
Ona _ LEITH_THE adlı şarkının hikayesini anlattım ve
Pathos'tan etkilendi. O yazarın
Ten yayınlanan makalede yer alan ücretlerin geri çekilmesi {*}
yıllar önce ve açıkça ilgisini çekti.
Romantizm _God ve Man_. O sabah uzun ve ciddiyetle konuştu,
Ve bu bizim son gerçek röportajımızdı. Erken olan sevgisinden bahsetti
İngilizce ballad edebiyatı ve onunla ilk tanıştığında
Kendi kendine dedi ki: "Hattınız var."


     * Şimdi tuhaf bir edebiyata sahip olan geri çekilme
     faiz, aşağıdaki ayetlerde yapıldı ve olmalı,
     Düşün, burada kaydedilir:

     Eski bir düşmana.

          Kaştan bir körfez yaprağını koparırdım,
             Onurlu bir kafadaki şapletleri yanlış yapmak;
          Barış ve hayır kurumunda seni şimdi getiriyorum
               Bunun yerine bir zambak çiçeği.
          Amacınız gibi saf, şarkınız kadar suçsuz,
             Ruhun kadar tatlı, bu teklif olsun;
          Seni yanlış yapan acı suçu unut,
               Ve hediyeyi benden al!

     Romance'nin sonraki bir baskısında aşağıdaki ayetler
     Adanmışlığa eklendi:

     Dante Gabriel Rossetti'ye:

          Sakin bir şekilde, senin etrafındaki kraliyet bornozun,
             En çok ve ağlayan kardeşler seni durduruyorsun
          Yavaşça yerleştirdiler, yine de Tanrı'nın meleği seni taçlandırdı
               Zambem elinde!
          Seni hiç yaşadığını bilmiyordum, kardeşim!
             Ama göğsünde aşk zambak şimdi yatıyor;
          Ve bu jetonla, birbirimizi tanıyacağız,
               Tanrı'nın sesi "Ortaya çıktığında!"

"Beni anlayabiliyor musun?" diye sordu, kalınlığı da söz ederek
onun ifadesi.

"Mükemmel."

"Hemşire Abrey yapamaz: Ne iyi bir yaratık!"

O gece Bay Marshall'a, Bay W. M. Rossetti'ye telgraf ettik ve
Bay Watts ve ertesi sabah Bay Shields, Bay Scott ve Bay'a yazdı.
Madox Brown. Yerleşik tıbbi adam Dr. Harris tarafından bulunmuştu.
Rossetti'nin durumunda böbrek hastalığı denetlendi. Sevgili annesi
Ve onunla sabahın erken saatlerine kadar oturdum ve onu terk ettiğimizde
Kardeş bizim yerimizi aldı ve onunla birlikte kaldı ve
sonraki geceler. Çoğu zaman yatakta oturdu ve bir çeşit dedi
Aptallık tüm acıyı çıkarmıştı. Garip şiir çizgileri üzerinde dolaştı.
"Kendi ayetlerim bana eziyet ediyor," dedi. Sonra yarı sandık, yarı yeniden kazanılmış,
Iago'nun _othello_'daki şarkılarından birinden kopar. "Tuhaf şeyler"
mırıldandı, "bir anda kişinin kafasına gelmek." Ona söyledim
Kardeş ve Bay Watts yarın onunla birlikte olurdu. "O zaman sen gerçekten
Öldüğümü mi düşünüyorsun? _Last_'da öyle düşünüyorsun; Ama _i_ haklıydı
Birincisi. "

Ertesi gün, iyi Cuma, adlandırılan arkadaşlar geldi ve olduğu gibi zayıf,
Onların varlığından çok neşelendi. Ertesi gün Bay Marshall
ulaşmış.

Bu beyefendi, endişe verici iş pozisyonunu tanıdı, ama o
Umutsuz değil. Bir çeşit sıcak banyo yaptı ve Pazar günü
Sabah Rossetti algılanabilir bir şekilde daha parlaktı. Bay Shields şimdi gelmişti,
ve arkadaşlarından biri, Bay Leyland dahil olmak üzere
Ramsgate'de kalma zamanı ve sık sık arama yaptı, onu
oda ve onu dinleyebildi ve bazen konuşabildi. Akşam
Hemşire durumunun tezahürat raporunu verdi ve tarafından teşvik edildi
Bu tür beklentiler, Bay Watts, Bay Shields ve ben, iyiye yol açtı
ruhlar ve bitişik bir odaya emekli oldu. Saat dokuz civarında Bay
Watts bizi terk etti ve kısa sürede geri dönerek,
ve Rossetti ile biraz konuşmuş ve onu neşeli bulmuştu.
Bir andan sonra bir çığlık duyduk, ardından yüksek sesle rap
kapımız. Rossetti'nin odasına acele ettik ve onu konvülsiyonlarda bulduk.
Bay Watts onu bir tarafta yetiştirirken, onu diğer tarafta yetiştirdim; onun
Anne, kız kardeş ve erkek kardeşi hemen hazır bulundu (Bay Shields
doktor için kaçtı); Birkaç gerilim anı vardı ve
Sonra onun kollarımızda öldüğünü gördük. Bayan William Rossetti'den geldi
Şu anda Manchester.

Böylece Paskalya Günü'nde Rossetti öldü. Onun olduğunu fark etmek zordu
aslında ölü; Ama öyleydi ve korkunç gerçek sonunda geldi
Korkunç bir ani ile üzerimizde. Önümüzdeki birkaçının işinin
Hiçbir şey söylemem gerek. Arayla Londra'ya gittim.
Ölüm ve Mezar ve Chelsea'deki eski ev, benim aklımda
Zaman her zaman ıssızdı, şimdi her zamankinden daha fazlaydı, adam
Canlı ruhu olan, seksen mil uzakta ölü yatıyordu
denizin tarafı. Şairin kilise bahçesine gömülmesine karar verildi
Birchington. Özel olan cenaze cenaze törenine katıldı
sadece bir veya iki iyi dilekle akrabalar ve kişisel arkadaşlar
Londra.

Ertesi gün arkadaşların çoğunu trenle gördük ve birkaç gün sonra,
Bay Watts kendimle son ayrılacaktı. İkimizin çizildiğini sanıyordum
getirildiğimiz kaybından her birine daha yakın olursa
birlikte. Bir sabah kilise bahçesine yürüdük ve mezarı bulduk,
güney-batı sundurmasının altında, çiçeklerle doludur.
Kilise, eski ve ilginç bir erken Gotik yapıdır, biraz
Ancak gençleşti, ama sarmaşık duvarlarının üzerinde sürünüyor. İhtimal
Kuzeyde sadece denizdir: çok düz bir manzara taraması ve böylece
Büyük Deniz'in ona hakim olduğu özelliksiz. Biz orada dururken,
Kıyıdan bize taşınan yuvarlanan suların gürültüsü, bunu hissettik
Rossetti'yi sonuna koymamız gerektiğini çok az hayal etmiş olsak da
Burada uyuyun, başka hiçbir yer bu kadar uygun olamazdı. Gerçekten de
Bir şair için dinlenme yeri. Bu yatakta, diğerlerinden, uzun zamandır olmalı,
Yorgun yıllarca uykusuzluktan sonra, derin olan tek uyku
ve dayanacak. Bu bölümde sahip olduğum olayları düşünüyorum
Kayıt yapmaya çalıştı, aklım arkadaşın dokunaklı bir sonnete döndü
yanımda yeni basmıştı; Ve sonra, ilk kez vuruldum
Aşağıda koyduğumuz ona olağanüstü uygulanabilirliği ile. İçinde
Basılı form Heine'ye hitap edildi ve koştu:

     O adayı çok uzakta ve yalnız biliyordun
        Kimin kıyıları bir arp olarak, dalgaların kırıldığı
        Müzik spreyinde ve esintiler sallamak
     Baharatlı denizler bir renk ve ton woof,
     O tatlı müzik bir inilti gibi yankılanırken
        Adanın kalbinde ve gölün etrafında iç çekiyor
        Nerede, korkuyla dikkatli bir yılan izlemek,
     Bir küçük hanım zümrüt tahtına ağlar. Hayatın Okyanusu, Duyguların Kıyısı'nın etrafını kır,
        GÜN STRAND'tan Altın Şarkı vurdu:
        Bizim için sevinç, sana düştü düşüyor ...
     Pain'in Fuar Adası'nın çekirdeğinin etrafında yanıp sönen yılanı,
        Oynayan büyülü sesleri iç çeker
     Her zaman güzel adanın etrafında.

"Ne kadar garip bu," dedim, "Rossetti'ye ve şimdi ben
Okumaya ne kadar derinden hareket ettiğini hatırla. "

"Sırrını tahmin etti; ben, kılık değiştirmiş, Heine'ye hitap ettim.
Ne yazık ki uygulanamazdı. _Him_ için kastettim. "


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Dante Gabriel Rossetti'nin hatırlamalarının e -kitabı,
T. Hall Caine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF ROSSETTI ***

***** This file should be named 25574.txt or 25574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/7/25574/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
